<doc id="353651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353651" title="Danh sách album quán quân năm 2008 (Mỹ)">
Danh sách album quán quân năm 2008 (Mỹ)

Các album nhạc bán chạy nhất tại Hoa Kỳ được xếp hạng tại bảng Billboard 200, phát hành bởi tạp chí "Billboard" hàng tuần. Các số liệu được tổng hợp bởi Nielsen Soundscan dựa trên doanh số đĩa thường và nhạc số. Trong năm 2008 có tất cả 38 album đạt vị trí quán quân trong bảng xếp hạng.

Album "Fearless" của nữ ca sĩ nhạc đồng quê Taylor Swift đứng ở vị trí đầu bảng lâu nhất trong số các album với 11 tuần không liên tiếp bắt đầu từ ngày 29 tháng 11 và kéo dài sang năm 2009. Cô là nữ ca sĩ nhạc đồng quê duy nhất đạt được thành tích này trong lịch sử bảng xếp hạng Billboard 200. Hiện Swift được xếp hạng 5 trong danh sách các nữ nghệ sĩ hát đơn có được album quán quân lâu nhất, ngang hàng với Mariah Carey và Whitney Houston. Một vài album quán quân khác trong vài tuần bao gồm "Sleep Through the Static" bởi Jack Johnson và album thứ 9 "Death Magnetic" của Metallica; cả hai đều đứng đầu bảng trong 3 tuần liên tiếp. Trong năm 2008 có ba album nhạc phim (soundtrack) đứng hạng nhất là "Juno", "Mamma Mia!" và "Twilight".

"Tha Carter III" của nghệ sĩ hip-hop Lil Wayne là album bán chạy nhất năm 2008 với khoảng 2,874 triệu đĩa được tiêu thụ từ ngày phát hành. Album này cũng đạt doanh số bán ra theo tuần cao nhất trong năm với hơn 1 triệu bản chỉ sau một tuần phát hành, một thành tích đạt được gần nhất trước đó vào năm 2005. Album bán chạy thứ hai trong năm là "Viva la Vida or Death and All His Friends" của ban nhạc Coldplay với 2,144 triệu đĩa bán ra. Đây cũng là album nhạc số bán chạy nhất năm 2008 Ban nhạc Radiohead với album "In Rainbows" bán được nhiều album dạng đĩa hát nhất với khoảng 26.000 đơn vị.

Nữ ca sĩ nhạc pop Madonna đạt thêm một album đầu bảng với việc phát hành album phòng thu thứ 11 mang tên "Hard Candy". Đây là album quán quân thứ 7 của cô tại Mỹ và giúp cô đứng ở vị trí thứ hai về kỷ lục nữ ca sĩ có nhiều album quán quân nhất trong lịch sử, thua một album so với nữ ca sĩ dẫn đầu là Barbra Streisand (tính tại thời điểm 2008). Janet Jackson và Mariah Carey cùng có album đầu bảng thứ 6 lần lượt là "Discipline" và "E=MC²", giúp hai nữ ca sĩ cùng đứng ở vị trí thứ ba. "E=MC²" có mặt trong bảng xếp hạng trong tuần đầu tiên ở vị trí quán quân với 463.000 đĩa được bán ra, cao hơn nhiều so với các album trước đó của Carey.


</doc>
<doc id="353652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353652" title="Cộng đồng châu Âu">
Cộng đồng châu Âu

Cộng đồng châu Âu (tiếng Anh: European Community, viết tắt là EC, tiếng Pháp: Communauté européenne, viết tắt là CE) là một trong ba trụ cột của Liên minh châu Âu, được thành lập bởi Hiệp ước Maastricht (1992), dựa trên nguyên tắc chủ nghĩa siêu quốc gia và thay thế Cộng đồng Kinh tế châu Âu (bỏ 2 từ Kinh tế), tiền thân của Liên minh châu Âu.

1/12/2009, Hiệp ước Lisbon đi vào hiệu lực, bãi bỏ cơ cấu trụ cột của Liên minh châu Âu, hợp nhất Cộng đồng châu Âu và 2 trụ cột khác.

Không như Cộng đồng Kinh tế châu Âu (trở thành Cộng đồng châu Âu), hiệp ước Cộng đồng Năng lượng nguyên tử châu Âu (Euratom) vẫn không hết hạn, và mặc dù có các đề nghị hợp nhất nó vào trong Liên minh châu Âu, Cộng đồng này vẫn tiếp tục tồn tại như một thực thể độc lập trong Liên minh châu Âu.

Hiệp ước Maastricht dựa trên Đạo luật chung châu Âu và Bản tuyên bố long trọng về Liên minh châu Âu trong vìệc thành lập Liên minh. Hiệp ước này được ký ngày 7.2.1992 và có hiệu lực từ ngày 1.11.1993. Nó biến Cộng đồng Kinh tế châu Âu thành Cộng đồng châu Âu và thay thế Các cộng đồng châu Âu, thâu nhận các cộng đồng này làm thành một trong 3 trụ cột của Liên minh châu Âu. Chủ tịch đầu tiên của Ủy ban châu Âu sau khi thành lập Liên minh châu Âu là Jacques Delors, người tiếp tục nắm chức vụ trước kia ở Cộng đồng Kinh tế châu Âu trong thời gian ngắn, rồi trao lại cho Jacques Santer năm 1994.

Hiệp ước Amsterdam chuyển giao trách nhiệm về việc di chuyển người tự do (tức các vấn đề visa, nhập cư bất hợp pháp, cho người tỵ nạn cư trú) từ trụ cột Các vấn đề Tư pháp và đối nội ("Justice and Home Affairs", JHA) sang cho Cộng đồng châu Âu (JHA được đặt tên lại là Việc hợp tác Tư pháp và Cảnh sát trong các vấn đề hình sự ("Police and Judicial Co-operation in Criminal Matters", PJCC). Cả Hiệp ước Amsterdam lẫn Hiệp ước Nice đều mở rộng thủ tục cùng quyết định (codecision procedure) tới hầu hết các lãnh vực chính sách, cho Nghị viện quyền hành ngang với Hội đồng trong Cộng đồng.

Năm 2002, Hiệp ước Paris - (lập ra Cộng đồng Than Thép châu Âu, một trong 3 cộng đồng làm thành Các cộng đồng châu Âu) - hết hạn sau 50 năm có hiệu lực. Nó được coi là dư thừa, nên không được thay thế, và thay vào đó là Hiệp ước Nice chuyển các yếu tố của nó sang Các hiệp ước Roma, và từ đó các công việc của nó tiếp tục như là phần của lãnh vực Cộng đồng Kinh tế châu Âu trong việc chuyển giao Cộng đồng.

Trụ cột Cộng đồng bao trùm các lãnh vực sau;

Theo Hiệp ước Lisbon cơ cấu trụ cột sẽ bị bãi bỏ, hợp nhất trụ cột Cộng đồng với các trụ cột khác thành một Liên minh châu Âu đơn giản, trong đó các cơ quan thể chế của Liên minh sẽ có các quyền lớn hơn, và từ đây tư cách pháp nhân của Cộng đồng sẽ được chuyển sang Liên minh châu Âu. Điều này đã được Hiến pháp châu Âu đề nghị từ trước, nhưng Hiệp ước Lisbon đã không được mọi nước thành viên phê chuẩn năm 2005.

Không như Cộng đồng Kinh tế châu Âu, hiệp ước Cộng đồng Năng lượng nguyên tử châu Âu không hết hiệu lực, và mặc dù có các đề nghị hợp nhất hoàn toàn vào Liên minh châu Âu, nó vẫn tồn tại như một thực thể riêng bên trong Liên minh.



</doc>
<doc id="353653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353653" title="Agutaya, Palawan">
Agutaya, Palawan

Agutaya là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Palawan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 10.422 người trong 2.040 hộ.

Agutaya được chia thành 10 barangay.




</doc>
<doc id="353654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353654" title="Araceli, Palawan">
Araceli, Palawan

Araceli là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Palawan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 10.894 người trong 2.050 hộ.

Araceli được chia thành 13 barangay.




</doc>
<doc id="353660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353660" title="Balabac, Palawan">
Balabac, Palawan

Balabac là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Palawan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 25.257 người trong 4.723 hộ.

Balabac được chia thành 20 barangay.



</doc>
<doc id="353661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353661" title="Aborlan, Palawan">
Aborlan, Palawan

Aborlan là một đô thị hạng 2 ở tỉnh Palawan, Philippines. Đô thị này nằm ở vùng đồng bằng giữa biển Sulu và vùng núi. Aborlan có cự ly 69 km về phía nam của Thành phố Puerto Princesa. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 25.540 người trong 5.236 hộ.

Aborlan được lập năm 1910 và thành đô thị năm 1951. Đô thị này có Đại học Tây Philippines.

Aborlan được chia thành 19 barangay.



</doc>
<doc id="353662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353662" title="Sasmuan">
Sasmuan

Sasmuan là một đô thị ở tỉnh Pampanga, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 23.359 người trong 4.343 hộ.

Sasmuan được chia thành 12 barangay.




</doc>
<doc id="353663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353663" title="Villaverde">
Villaverde

Villaverde (cũng viết "Villa Verde") là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Nueva Vizcaya, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 16.623 người trong 3.140 hộ.

Villaverde được chia thành 9 barangay.




</doc>
<doc id="353665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353665" title="Radar (bài hát)">
Radar (bài hát)

"Radar" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Britney Spears nằm trong album phòng thu thứ năm của cô, "Blackout" (2007). Nó được sáng tác và sản xuất bởi Bloodshy & Avant và The Clutch, với sự tham gia hỗ trợ viết lời từ Henrik Jonback, như là một bài hát hiếm hoi mà không liên quan đến bất kỳ vấn đề cá nhân nào của nữ ca sĩ lúc bấy giờ. Việc ghi âm đã được diễn ra một ngày sau khi Spears đệ đơn ly dị với vũ công người Mỹ Kevin Federline, và các thành viên của The Clutch tiết lộ rằng họ rất ngạc nhiên với thái độ làm việc của cô. "Radar" ban đầu được dự định sẽ là đĩa đơn thứ ba trích từ "Blackout", nhưng "Break the Ice" đã được lựa chọn thay vào đó. Bài hát sau đó đã được lên kế hoạch làm đĩa đơn thứ tư, nhưng việc phát hành bị hủy bỏ bởi Spears đã bắt đầu thu âm cho album phòng thu thứ sáu của cô, "Circus " (2008). "Radar" sau đó đã được đưa vào "Circus" dưới dạng track bổ sung, và phát hành như là đĩa đơn thứ tư trích từ album vào ngày 22 tháng 6 năm 2009 bởi Jive Records và trước đó đượcphát hành như một đĩa đơn quảng bá cho "Blackout".
"Radar" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Britney Spears nằm trong album phòng thu thứ năm của cô, "Blackout" (2007). Nó được sáng tác và sản xuất bởi Bloodshy & Avant và The Clutch, với sự tham gia hỗ trợ viết lời từ Henrik Jonback, như là một bài hát hiếm hoi mà không liên quan đến bất kỳ vấn đề cá nhân nào của nữ ca sĩ lúc bấy giờ. Việc ghi âm đã được diễn ra một ngày sau khi Spears đệ đơn ly dị với vũ công người Mỹ Kevin Federline, và các thành viên của The Clutch tiết lộ rằng họ rất ngạc nhiên với thái độ làm việc của cô. "Radar" ban đầu được dự định sẽ là đĩa đơn thứ ba trích từ "Blackout", nhưng "Break the Ice" đã được lựa chọn thay vào đó. Bài hát sau đó đã được lên kế hoạch làm đĩa đơn thứ tư, nhưng việc phát hành bị hủy bỏ bởi Spears đã bắt đầu thu âm cho album phòng thu thứ sáu của cô, "Circus " (2008). "Radar" sau đó đã được đưa vào "Circus" dưới dạng track bổ sung, và phát hành như là đĩa đơn thứ tư trích từ album vào ngày 22 tháng 6 năm 2009 bởi Jive Records và trước đó đượcphát hành như một đĩa đơn quảng bá cho "Blackout".

Về mặt âm nhạc, "Radar" là một bản electropop và synthpop, trong đó giọng của Spears bị bóp méo ở nhiều đoạn bởi Auto tune. Nội dung bài hát đề cập đến sự thu hút giữa nhân vật chính với một người đàn ông, trong khi cô tự hỏi rằng anh ta có biết những gì cô đang cảm nhận. Nó nhận được những ý kiến ​​trái chiều từ các nhà phê bình; một số gọi nó là một trong những điểm nổi bật từ "Blackout", trong khi số khác cảm thấy nó đã bị sản xuất quá tay và cũng chỉ trích giọng hát qua xử lý của cô. Vào tháng 7 năm 2008, "Radar" lọt vào top 40 trên các bảng xếp hạng ở Ireland và New Zealand, và top 10 ở Thụy Điển. Sau khi trở thành một đĩa đơn từ "Circus", bài hát không thể lọt vào top 40 ở hầu hết các quốc gia nó xuất hiện. Tuy nhiên, "Radar" trở thành bản hit thứ 21 của Spears lọt vào bảng xếp hạng Pop Songs của "Billboard", nhiều hơn bất kỳ nghệ sĩ nào trong thập niên.

Video ca nhạc của bài hát được đạo diễn bởi Dave Meyers, nhằm tôn vinh video ca nhạc "Take a Bow" (1994) của Madonna. Trong video, Spears vào vai một người phụ nữ quý tộc rơi vào một mối tình tay ba với hai người đàn ông là vận động viên chơi polo. Nó vấp phải những phản ứng ​​trái chiều từ giới phê bình, trong khi họ khen ngợi phần thời trang của video, nhưng gọi ý tưởng của nó là "không bình thường". "Radar" đã được trình diễn bởi Spears tại chuyến lưu diễn The Circus Starring Britney Spears (2009).





</doc>
<doc id="353667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353667" title="Carranglan">
Carranglan

Carranglan là một đô thị hạng 2 ở tỉnh Nueva Ecija, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 33.233 người trong 6.603 hộ. 

Carranglan được chia thành 17 barangay.



</doc>
<doc id="353668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353668" title="Cuyapo">
Cuyapo

Cuyapo là một đô thị hạng 2 ở tỉnh Nueva Ecija, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 55.456 người trong 11,337 hộ.

Cuyapo được chia thành 52 barangay.



</doc>
<doc id="353669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353669" title="Radar (bài hát của Britney Spears)">
Radar (bài hát của Britney Spears)

"Radar" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Britney Spears nằm trong album phòng thu thứ năm của cô, "Blackout" (2007). Nó được sáng tác và sản xuất bởi Bloodshy & Avant và The Clutch, với sự tham gia hỗ trợ viết lời từ Henrik Jonback, "Radar" ban đầu được dự định sẽ là đĩa đơn thứ ba trích từ "Blackout", nhưng "Break the Ice" đã được lựa chọn thay vào đó. Bài hát sau đó đã được lên kế hoạch làm đĩa đơn thứ tư, nhưng việc phát hành bị hủy bỏ bởi Spears đã bắt đầu thu âm cho album phòng thu thứ sáu của cô, bài hát được phát hành như một đĩa đơn quảng bá cho "Blackout".

</doc>
<doc id="353670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353670" title="Gabaldon">
Gabaldon

Gabaldon (tên cũ Sabani và Bitulok) là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Nueva Ecija, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 29.619 người trong 6.038 hộ.

Gabaldon được chia thành 16 barangay.



</doc>
<doc id="353672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353672" title="James Stewart">
James Stewart

James Maitland Stewart (20 tháng 5 năm 1908 – 2 tháng 7 năm 1997), thường được biết đến với tên Jimmy Stewart, là một nam diễn viên điện ảnh, sân khấu người Mỹ, nổi tiếng với đức tính khiêm tốn. Trong sự nghiệp hoạt động nghệ thuật của mình, ông thường đóng vai chính trong những bộ phim kinh điển và 5 lần được đề cử Oscar và 1 lần giành giải, cho "The Philadelphia Story". Ông cũng được viện phim Mỹ trao tặng giải Thành tựu trọn đời. Stewart cũng có một cuộc đời binh nghiệp hiển hách, được thăng đến cấp thiếu tướng trong Không quân Hoa Kỳ.

Suốt 7 thập kỉ ở Hollywood, Stewart đã tạo dựng một sự nghiệp phong phú với những vai diễn đáng chú ý trong nhiều bộ phim kinh điển như "Mr. Smith Goes to Washington", "The Philadelphia Story", "Harvey", "It's a Wonderful Life", "Rear Window", "Rope" và "Vertigo". Ông cũng một trong những ngôi sao dẫn đầu trong 100 phim hay nhất và top 10 phim hay nhất thuộc 10 thể loại trong lịch sử điện ảnh Mỹ. Năm 2007, 10 bộ phim của ông được Viện lưu trữ phim quốc gia Mỹ chọn để bảo tồn.

Stewart đã dành nhiều phần thưởng cao quý trong điện ảnh và được trao tặng giải Thành tựu trọn đời của tất cả các tổ chức điện ảnh danh tiếng. Ông mất năm 1997, để lại một di sản đồ sộ, và được coi như một trong những diễn viên có đạo đức mẫu mực trong thế hệ vàng Hollywood. Ông được Viện phim Mỹ xếp thứ 3 trong số những huyền thoại màn bạc vĩ đại nhất mọi thời đại

James Maitland Stewart sinh ngày 20 tháng 5 năm 1908 tại Indiana, Pennsylvania, là con trai của Elizabeth Jackson Ruth và Alexander Maitland Stewart, chủ một cửa hàng đồ ngũ kim, vốn là người gốc Scotland. Tổ tiên bên ngoại, họ Jackson đã tham gia Cách mạng Mỹ, Chiến tranh Mehico 1912 và nội chiến. Là con cả trong ba anh em (hai em gái là Virginia và Mary), ông rất được kì vọng sẽ nối nghiệp kinh doanh truyền thống đã ba thế hệ của gia đình.

Stewart nhập học tại học viện Mercersburg. Tại đây, ông tỏ ra có năng khiếu đặc biệt trong nhiều lĩnh vực như âm nhạc, bóng đá, điền kinh. Ông cũng phụ trách mĩ thuật cho tờ báo hàng năm của trường và là thành viên của dàn hợp xướng. Cũng tại Mercersburg, lần đầu tiên James đứng trên sân khấu, vai Buquet trong vở "The Wolves".

Stewart nuôi ước mơ trở thành phi công, nhưng bị cha cấm đoán nên thay vì Học viện Hải quân Hoa Kỳ, ông vào học tại Đại học Princeton, ngành kiến trúc. Tại đây, ông là một sinh viên xuất sắc và thường được trao học bổng.

Năm 1931, ông gặp đôi vợ chồng mới cưới Henry Fonda và Macgaret Sullavan tại Baltimore, Maryland. Cả hai đều là thành viên đoàn kịch University Players mới thành lập ở Massachusetts và đang diễn ở Maryland một mùa đông. Sau khi tốt nghiệp Princeton năm 1932, Stewart gia nhập đoàn kịch. Cuộc hôn nhân giữa Fonda và Sullavan cũng chấm dứt. Stewart và Fonda trở thành đôi bạn vô cùng thân thiết, suốt mùa hè năm 1932, họ ở chung một căn hộ, với cả Joshua Logan và Myron McCormick. Sau đó, cả hai tới New York và cũng lại ở cùng nhau. Cùng với đoàn University Players, Stewart ra mắt tại Broadway với vai một tài xế trong vở hài kịch "Goodbye Again" và chỉ có vẻn vẹn hai câu thoại. "The New Yorker" nhận xét "Anh tài xế James Stewart... bước lên trong vòng 3 phút và đi xuống trong những tràng pháo tay vang dội."

Vở kịch khá thành công, nhưng khi này các rạp ở Broadway cũng bị ảnh hưởng bởi khủng hoảng kinh tế và nhiều vở kịch bị cắt giảm. Đóng kịch tại Broadway một thời gian nữa, năm 1934, ông tới Hollywood và ký hợp đồng với MGM vào tháng 4 năm 1935. Ông đóng một vai phụ trong bộ phim đầu tay "The murder Man", diễn viên chính Spencer Tracy. Nhờ sự giúp đỡ của Margaret Sullavan, năm 1936, Stewart sang Universal Pictures để đóng vai chính đầu tiên trong "Next Time We Love", đạo diễn Christopher Tyler. Năm 1936, trở lại MGM, ông xuất hiện trong một số phim hài như "Wife vs. Secretary", "Small Town Girl", "Speed" và "Born to Dance". Diễn xuất của Stewart trong "Born to Dance" được đánh giá khá cao vì phong cách độc đáo và vẻ quyến rũ trẻ trung. Leland Hayward, người chồng tương lai của Margaret Sullavan, nhận làm quản lý cho ông. Hayward bắt đầu lập kế hoạch phát triển sự nghiệp của Stewart.

Năm 1938, Stewart có một mối tình lãng mạn và cuồng nhiệt nhưng ngắn ngủi với bà hoàng Norma Shearer, vợ của Irving Thalberg, giám đốc sản xuất của MGM đã qua đời hai năm trước. Stewart bắt đầu cộng tác với đạo diễn Frank Capra năm 1938, khi ông sang Columbia Pictures để đóng vai chính trong "You Can't Take It With You". Frank Capra đã rất ấn tượng với Stewart trong một vai phụ của "Navy Blue and Gold" (1937). Vị đạo diễn tài ba này đang cần tìm kiếm một diễn viên có phong cách đặc biệt. Chỉ có Stewart được như mong đợi của ông, nhưng Capra cũng thấy rằng ông thực sự có bản ngã của riêng mình và ít khi phụ thuộc vào đạo diễn. Sau đó Capra nhận xét: "Tôi nghĩ anh ấy là diễn viên tuyệt vời nhất đã xuất hiện trên màn bạc."
Bộ phim thời khủng hoảng, "You Can't Take It With You", nữ chính Jean Arthur, đã giành giải Oscar cho phim hay nhất. Sau đó Stewart lại tái hợp với Capra và Arthur trong bộ phim hài chính trị "Mr. Smith Goes to Washington". Sau khi phát hành, bộ phim rất được khen ngợi và đạt được mức doanh thu khổng lồ. Ngài Smith cũng mang về cho ông đề cử Oscar nam chính đầu tiên. Mặc dù sự nghiệp của ông đã bắt đầu khởi sắc rực rỡ nhưng bố mẹ ông vẫn khăng khăng bắt ông rời Hollywood cùng cuộc sống phồn hoa giả tạo để sống một cuộc đời đứng đắn. Thay vì thế, ông lại bí mật tới Châu Âu để nghỉ ngơi và trở về bởi sự kiện Đức tấn công Ba Lan (1939).

Năm 1940, Stewart và Margaret Sullavan cùng xuất hiện trong hai bộ phim. Bộ thứ nhất, "The Shop Around the Corner" được hoàn thành chỉ trong 27 ngày. Còn "The Mortal Storm", đạo diễn Frank Borzage, là bộ phim chống phát xít đầu tiên xuất hiện tại Hollywood.

Cũng năm 1940, sau lần vuột mất năm trước, cuối cùng Stewart cũng đoạt tượng vàng Oscar với vai chàng nhà báo Macaulay Connor trong "The Philadelphia Story" của George Cukor, đóng cùng Katharine Hepburn và Cary Grant. Trước khi tham gia quân đội, ông xuất hiện trong một loạt phim hài trong hợp đồng với MGM như "No Time for Comedy" (1940), "Ziegfeld Girl" (1941) (bên cạnh Judy Garland).

Gia đình Stewart có truyền thống quân sự, ông nội và ông ngoại đều tham gia nội chiến, cha ông cũng chiến đấu trong chiến tranh Tây Ban Nha-Mỹ và thế chiến I. 
Chiến tranh thế giới thứ hai nổ ra, James Stewart là ngôi sao điện ảnh đầu tiên tham gia quân ngũ, trước sự kiện Trân Châu cảng một năm và từ binh nhì lên đến cấp đại tá đại tá không quân. Lúc đầu ông bị từ chối nhận vào không quân vì thiếu 5 pound so với yêu cầu là 148 pound nhưng ông nói với người tuyển quân là lờ đi việc sát hạch. Khi phục vụ trong lực lượng không quân với chức vị là sĩ quan và phi công, một trong những trung sĩ trong đơn vị của Stewart là diễn viên Walter Matthau. Trong thế chiến II, ông vẫn thường mang theo lá thư của cha trong mình cho đến ngày chiến tranh kết thúc.

James Stewart cũng là diễn viên có cấp hàm cao nhất trong quân đội Mỹ. Lúc chưa vào quân đội ông là hướng đạo sinh có cấp hàm cao nhất hạt Indiana. Ông đã chiến đấu rất dũng cảm, tham gia nhiều điệp vụ trong lãnh thổ kẻ thù, giành được nhiều huân chương và vinh dự. Sau chiến tranh, Stewart tiếp tục ở lại không quân một thời gian dài và được thăng cấp hàm Thiếu tướng lực lượng dự bị trước khi về hưu năm 1968.

Sau chiến tranh, Stewart không trở lại sự nghiệp ngay mà dành nhiều thời gian với người bạn thân Fonda. Ông đầu tư vào Southwest Air Lines, và đã xem xét đến việc chuyển hướng sang công nghiệp hàng không nếu sự trở lại với điện ảnh không thu được kết quả. Stewart trở lại Hollywood vào cuối năm 1945 nhưng quyết định không tiếp tục hợp đồng với MGM nữa mà ký hợp đồng với một hãng truyền thông của MCA. Quản lý của ông, Leland Hayward chuyển hẳn sang kinh doanh năm 1944 sau khi chuyển nhượng số sao loại A của mình, kể cả Stewart, cho MCA. Cuộc chuyển nhượng khiến Stewart trở thành một trong số ít những diễn viên độc lập, và cho ông quyền tự do chọn lựa vai diễn mình muốn.

Bộ phim đầu tiên đánh dấu sự trở lại của ông là lần hợp tác thứ ba và cũng là cuối cùng với Frank Capra, "It's a Wonderful Life"., nữ chính Donna Reed Stewart vào vai nam chính George Bailey, một người đàn ông đang có ý định tự tử vào đêm Giáng sinh, nhưng được một thiên thần ngăn cản và cho anh thấy ý nghĩa của bản thân trong cuộc đời này. Sau khi xem "It's a Wonderful Life", Tổng thống Harry S. Truman thốt lên "Nếu Bess và tôi có một đứa con trai, chúng tôi mong nó giống như Jimmy Stewart."

Mặc dù phim được đề cử 5 giải Oscar và Stewart được nhận đề cử Oscar nam chính thứ 3 trong sự nghiệp, nhưng lại thất bại về mặt doanh thu. Tuy nhiên, từ khi phát hành đến nay, "It's a Wonderful Life" đã trở thành một phần không thể thiếu của truyền hình giáng sinh trên toàn thế giới và được Viện phim Mỹ chọn là bộ phim truyền cảm nhất trong lịch sử điện ảnh.

Vì doanh thu phim quá thấp, công ty của Capra đi đến chỗ phá sản, còn Stewart cũng gặp phải nhiều vấn đề về khả năng diễn xuất sau khi từ quân đội trở về. Cha ông kiên quyết muốn ông quay về nhà và kết hôn với một cô gái địa phương. Lúc đó tại Hollywood, thế hệ Stewart đang bị mờ nhạt với một làn sóng diễn viên trẻ có năng lực như Marlon Brando, Montgomery Clift, và James Dean.
Sau bộ phim bị đánh giá thấp "Magic Town" (1947) và quay xong "Rope", Stewart quyết định trở lại sân khấu với vở hài kịch của Mary Chase, "Harvey" và được hoan nghênh rầm rộ sau khi mở màn tháng 11 năm 1944. Nhân vật của Stewart là vai nam chính Elwood P. Dowd, là một người đàn ông kì cục nhưng giàu có sống cùng với chị và cháu gái, người bạn thân nhất là một con thỏ vô hình khổng lồ. Vở kịch được diễn gần ba năm và dựng thành phim năm 1950, đạo diễn Henry Koster, Stewart vai Dowd và Josephine Hull vai chị gái Veta. Với vai diễn này, Stewart lại giành được một đề cử Oscar nữa.

Sau "Harvey" và bộ phim hài "Malaya" (diễn cùng Spencer Tracy) năm 1949, sự nghiệp của ông chuyển qua một hướng khác. Những năm 1950, ông mở rộng sang phim miền Tây và phim li kì, phần lớn hợp tác với Anthony Mann và Alfred Hitchcock.

Những thành công nổi bật của Stewart trong thời gian này là bộ phim miền Tây năm 1950 của Delmer Daves, "Broken Arrow" và bộ phim đoạt Oscar phim hay nhất năm 1952 "The Greatest Show on Earth"; cùng với vai Charles Lindbergh trong "The Spirit of St. Louis" (1957), đạo diễn Billy Wilder.

Sự hợp tác giữa James Stewart với đạo diễn Anthony Mann đã tô đậm thêm tên tuổi của Stewart và đưa ông tới lĩnh vực phim cao bồi. Bộ phim đầu tiên thuộc thể loại này ông làm việc cùng Mann là "Winchester '73" (1950). Bộ phim chiếm vị trí đầu bảng xếp hạng ngay sau khi công chiếu, và mở ra triển vọng hợp tác lâu dài của họ.

Một số phim viễn tây Stewart-Mann khác, như "Bend of the River" (1952), "The Naked Spur" (1953), "The Far Country" (1954) và "The Man from Laramie" (1955) đều là những bộ phim yêu thích của những khán giả đam mê mạo hiểm. Sự hợp tác Stewart-Mann đã mở đầu cho một trào lưu phim cao bồi miền Tây những năm 50 và vẫn phổ biến cho đến tận ngày nay vì chất mạo hiểm, thực tế trong dòng phim cổ điển. Qua những bộ phim này, khán giả được nhìn thấy một Stewart chín chắn hơn, sâu sắc hơn và cũng đăm chiêu hơn.

Stewart và Mann cũng làm cùng nhau ở một số lĩnh vực khác. Bộ phim năm 1953 "The Glenn Miller Story" được giới phê bình đánh giá cao và đem lại cho Stewart nột đề cử BAFTA nam chính. Trong "Thunder Bay", cùng năm 1953, Stewart vào vai một nhà khoan dầu người Louisiana đối mặt với tham nhũng. "Strategic Air Command" (1955) sử dụng những kinh nghiệm của Stewart hồi còn trong Không quân.

Sự hợp tác thứ hai nâng tầm sự nghiệp của Stewart là với Alfred Hitchcock ở thể loại phim li kì và phim tâm lý. Như Mann, Hitchcock tiếp tục khai thác chiều sâu diễn xuất của Stewart, thể hiện ở những nhân vật tính cách cố gắng kiềm chế nỗi sợ hãi hoặc dục vọng bản thân. Bộ đầu tiên là "Rope" (1948).

Tiếp theo là "Rear Window", một trong những kiệt tác của Hitchcock. Stewart vào vai nhà nhiếp ảnh L.B. "Jeff" Jeffries, lấy nguyên mẫu từ một phóng viên "Life", Robert Capa, cố gắng chiến thắng những tưởng tượng và nõi sợ hãi với những người anh quan sát qua cửa sổ căn hộ trong khi dưỡng bệnh. Đây là một năm hoàng kim của Stewart, trở thành diễn viên đỉnh cao của năm 1954 và là ngôi sao Hollywood nổi tiếng nhất hành tinh, thế chỗ John Wayne.

Sau bộ phim đáng nhớ "The Man Who Knew Too Much" (1956), nữ chính Doris Day, Stewart lại thủ vai chính trong bộ phim được nhiều người xem là đỉnh cao của Hitchcock, "Vertigo" (1958). Ông vào vai "Scottie", một cảnh sát thất nghiệp mắc bệnh sợ độ cao, được thuê theo dõi một người phụ nữ bí ẩn và sau này, anh nhận ra đó không phải là người như mình nghĩ và những bí mật đằng sau câu chuyện đó. Mặc dù đến ngày nay "Vertigo" được xem là tác phẩm kinh điển trong lịch sử điện ảnh và có sự tham gia của một trong những nữ hoàng của Columbia, Kim Novak, bộ phim vẫn gặp phải nhiều ý kiến trái ngược khi mới phát hành và khá thất bại về doanh thu. Đây cũng là lần hợp tác cuối cùng giữa Stewart và Hitchcock. Stewart was also disappointed. Nhà đạo diễn cho rằng thất bại của bộ phim là do sự già nua của Stewart, và quyết định chọn Cary Grant vào vai Roger Thornhil trong "North by Northwest" (1959) mặc dù đây vai diễn mà Stewart rất mong mỏi (Grant hơn Stewart 4 tuổi).

Năm 1960, James Stewart được trao giải NYFCC cho nam diễn viên xuất sắc nhất và nhận được đề cử Oscar thứ năm và cũng là cuối cùng cho vai Paul Biegler trong bộ phim năm 1959 của Otto Preminger, "Anatomy of a Murder". Bộ phim chứa một vài cảnh nóng so với phim thời bấy giờ, và khâu quảng cáo giúp bộ phim vô cùng thành công, mặc dù "Ben-Hur" đánh bật mọi bộ phim khác bởi doanh thu khổng lồ và ôm gọn các giải thưởng năm đó. Đây cũng là bộ phim đánh dấu sự kết thúc một thập niên đỉnh cao của Stewart.

Thập niên 60 của Stewart khởi đầu với hai bộ phim Viễn Tây xuất sắc của đạo diễn John Ford "Two rode together" (1961) và "The man who shot liberty valance" (1962). Sau đó, sự nghiệp của ông không mấy khởi sắc trong những phim như "The rare breed" (1966), "Firecreek" (1968), "Aiport" (1977), "The big sleep" và "The magic of lassie" (1978). Chỉ có hai ngoại lệ là "Flight of the phoenix" (1966) và "The shootist" (1976, đóng chung với ngôi sao phim cao bồi John Wayne).

Ngoài việc đóng phim nhựa, Stewart còn tham gia các bộ phim truyền hình từ những năm 50 ("The six shooter"). Năm 1983, James xuất hiện cùng Bette Davis trong "Right of way". Sau đó ông cũng có mặt trong nhiều bộ phim tài liệu của Hollywood.

Stewart được trao tặng giải Oscar danh dự năm 1985, "cho hơn 50 năm của những vai diễn đáng nhớ, cho sự mẫu mực cả trong và ngoài màn ảnh, với sự kính trọng và yêu mến của các đồng nghiệp." 

Stewart trở thành một "Ngài Smith tới Washington" đời thực năm 1988, khi ông có một bài diễn thuyết đầy xúc động trước Quốc hội Mỹ, cùng với Burt Lancaster, Katharine Hepburn và đạo diễn Martin Scorsese, phản đối quyết định màu hoá phim trắng đen cổ điển của Ted Turner, bao gồm cả phim "It's a Wonderful Life". Stewart bắt đầu: "Việc màu hóa phim trắng đen thực sự có vấn đề. Đây là một vấn đề đạo đức và những kẻ muốn trục lợi tốt nhất là nên rời xa ngành công nghiệp điện ảnh của chúng ta." 

Là một trong những doanh nhân thành đạt nhất trong giới diễn viên Hollywood, Stewart đầu tư vào nhiều lĩnh vực bất động sản, dầu, công ty máy bay cho thuê và là cổ đông của những tập đoàn lớn. Ông trở thành triệu phú. Thập niên 80 và 90, ông là hình ảnh quảng cáo của tập đoàn Campbell's Soups.

Stewart cũng có mối quan hệ thân thiết với nhiều chính khách và danh nhân như Tổng thống Ronald Reagan, Chánh án tòa án tối cao Warren Burger, Thống đốc bang California George Deukmejian, Bob Hope và Charlton Heston, ông tham gia nhiều hoạt động chính trị và xã hội nổi bật.

Trước ngày sinh nhật lần thứ 80 của mình, ông đã được hỏi ông muốn được nhớ đến như thế nào. "Như một người "tin vào những công việc khó khăn và tình yêu đất nước, tình yêu gia đình và tình yêu cộng đồng"."

Stewart mất năm 89 tuổi, ngày 2 tháng 7 năm 1997, tại nhà riêng ở Beverly Hills, do suy tim và gặp những vần đề về sức khỏe trong một thời gian dài. Ông được mai táng ở Forest Lawn Memorial Park Cemetery tại Glendale, California.

"Hôm nay, nước Mỹ đã mất đi một báu vật" - Tổng thống Mỹ Bill Clinton nói trong đám tang. "Jimmy Stewart là một diễn viên vĩ đại, một con người cao quý và một nhà ái quốc". Hơn 3000 người (hầu hết là những người trong ngành giải trí Hollywood) đã đến dự đám tang của ông để bày tỏ lòng thương tiếc.

James Stewart luôn được đồng nghiệp miêu tả là một con người tốt bụng, tác phong nho nhã và vô cùng chuyên nghiệp.

Joan Crawford, bạn diễn của Stewart trong thời kỳ đầu, ca ngợi ông là "một con người hoàn hảo đáng kính" với "một khiếu hài hước tuyệt vời"

Sau thế chiến II, Stewart lập gia đình ở tuổi 41 với siêu mẫu Gloria Hatrick McLean (1918-1994) vào ngày 9 tháng 8 năm 1949. Stewart nhận nuôi hai con riêng của vợ, Michael và Ronald, và có cùng Gloria hai con gái song sinh, Judy và Kelly, ngày 7 tháng 5 năm 1951. Jimmy và Gloria chung sống cho đến ngày bà mất vì ung thư phổi, 16 tháng 2 năm 1994. Ronald McLean chết ngày 8 tháng 6 năm 1969 trong chiến tranh Việt Nam khi mới 24 tuổi.
Trước khi qua đời, lời nói cuối cùng của ông là:

Một tài lẻ ít ai biết của Stewart là năng khiếu thơ ca. Ông cũng thừa nhận là ông rất yêu làm vườn.






</doc>
<doc id="353676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353676" title="General Mamerto Natividad">
General Mamerto Natividad

General Mamerto Natividad (also known as Gen. M. Natividad) là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Nueva Ecija, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 33.354 người trong 5.663 hộ.

General Mamerto Natividad được chia thành 20 barangay.



</doc>
<doc id="353677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353677" title="General Tinio">
General Tinio

General Tinio là một đô thị hạng 2 ở tỉnh Nueva Ecija, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 38.640 người trong 6.878 hộ.

General Tinio được chia thành 13 barangay:




</doc>
<doc id="353678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353678" title="Hầu Nhân Bảo">
Hầu Nhân Bảo

Hầu Nhân Bảo (chữ Hán phồn thể: 侯仁寶, giản thể: 侯仁宝, ? - 981), người Bình Dao, Phần Châu (nay là huyện Bình Dao, địa cấp thị Tấn Trung, tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc), là viên tướng chỉ huy quân Tống xâm lược Đại Cồ Việt năm 981 và bị tử trận tại đây.

Hầu Nhân Bảo là dòng nhà tướng, con trai thứ ba của Hầu Ích, trước đây làm tướng cho Hậu Đường, Hậu Tấn, Hậu Hán và Hậu Chu. Hầu Nhân Bảo lớn lên có tài văn võ, được tể tướng Triệu Phổ gả em gái cho, dựng nhà ở thành Lạc Dương. Sống ở nơi nhà cao cửa rộng, vườn ruộng tốt, của cải nhiều, nên Hầu Nhân Bảo thích rong chơi, ít nghĩ tới quan tước. Đến tuổi lập nghiệp, vua Tống mời ra phong cho chức Thái tử trung doãn.

Khi Triệu Phổ thôi chức tể tướng, Tống Thái Tông chọn Lư Đa Tốn lên thay. Do ghét Triệu Phổ, Lư Đa Tốn liền điều Hầu Nhân Bảo ra miền biên viễn làm tri Ung Châu. Vua Tống gia hàm Thái thường bác sĩ cho Hầu Nhân Bảo. Từ đó, thường khi tâm sự với đồng nghiệp, Hầu Nhân Bảo tỏ ra một người hiếu danh, thích lập công to làm việc lớn; nhưng khi tâm sự với người nhà, Nhân Bảo tỏ ý mong muốn được về Lạc Dương, sống cuộc đời nhàn tản, phóng túng.

Hầu Nhân Bảo công cán ở Ung Châu suốt chín năm không đổi, thường cũng mong có chiến công cao dâng vua, để làm món quà xin hồi hương cho xứng. Mùa hè năm Canh Thìn (980), Nhân Bảo dâng "Đắc Giao Châu Sách" (取交州策 - "Kế sách lấy Giao Châu") và dâng thư xin về tận cửa khuyết để tâu vua tình hình có thể lấy được Giao Châu. Nhưng Thái Tông lại cho lời bàn của Lư Đa Tốn là phải, không gọi Nhân Bảo về cửa khuyết, mà để lại ở thành Ung Châu, chuẩn bị binh mã sang đánh Lê Hoàn, phong làm Giao Châu thủy lục kế độ chuyển vận sứ.

Khi xâm lược Đại Cồ Việt, ban đầu Hầu Nhân Bảo đắc thế, sau bị Lê Đại Hành (Lê Hoàn trước đó lên ngôi vua Đại Cồ Việt) đánh bại, bị giết cùng thủy quân trên sông. Tống Thái Tông truy tặng chức Công bộ thị lang.





</doc>
<doc id="353679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353679" title="Guimba, Nueva Ecija">
Guimba, Nueva Ecija

Guimba là một đô thị hạng 1 ở tỉnh Nueva Ecija, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 96,116 người trong 19.207 hộ.

Guimba được chia thành 64 barangay.



</doc>
<doc id="353680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353680" title="Jaen, Nueva Ecija">
Jaen, Nueva Ecija

Jaen là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Nueva Ecija, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 63,474 người trong 11.472 hộ. 
Jaen được chia thành 27 barangay.



</doc>
<doc id="353682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353682" title="Licab">
Licab

Licab là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Nueva Ecija, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 23.675 người trong 4.331 hộ.

Licab được chia thành 11 barangay.




</doc>
<doc id="353683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353683" title="Laur">
Laur

Laur là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Nueva Ecija, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 30.997 người trong 5.500 hộ.

Laur được chia thành 17 barangay.



</doc>
<doc id="353684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353684" title="Lupao">
Lupao

Lupao là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Nueva Ecija, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 36.832 người trong 6.361 hộ.

Lupao được chia thành 24 barangay.



</doc>
<doc id="353685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353685" title="Llanera, Nueva Ecija">
Llanera, Nueva Ecija

Llanera là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Nueva Ecija, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 33.493 người trong 6.361 hộ.

Llanera được chia thành 22 barangay.



</doc>
<doc id="353689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353689" title="Iapetus (vệ tinh)">
Iapetus (vệ tinh)

Iapetus (phát âm /aɪˈæpɨtəs/ ) đôi khi được viết là Japetus (phiên âm là /ˈdʒæpɨtəs/) là vệ tinh lớn thứ ba của Sao Thổ (sau Titan và Rhea) và là vệ tinh lớn thứ 11 trong hệ Mặt trời. Iapetus được nhà thiên văn học Giovanni Domenico Cassini phát hiện vào năm 1671. Đây là một vệ tinh hết sức đặc biệt trước hết là bởi vì 2 nửa bán cầu của nó có 2 màu khác nhau rõ rệt. Tiếp đó có thể kể đến một đặc điểm hình dáng rất bất thường và bí ẩn. Đó là một dãy núi cao chạy dọc xích đạo có chiều dài bằng nửa chu vi vệ tinh.

Iapetus được nhà thiên văn học người Italia Giovanni Domenico Cassini phát hiện vào tháng 10 năm 1671 ở cạnh phía tây của Sao Thổ. Đầu năm 1672, dự đoán rằng vệ tinh này sẽ xuất hiện lại ở cạnh phía đông của Sao Thổ, ông đã nỗ lực quan sát và tìm kiếm nó nhưng không thành công. Tiếp sau đó ông lại quan sát thấy hiện tượng nói trên xảy ra một lần nữa vào tháng 12 năm 1672 và tháng 2 năm 1673. Trong mỗi lần như vậy, ông bỏ ra 14 ngày quan sát vệ tinh này khi nó dịch chuyển ở cạnh phía tây của Sao Thổ. Tuy nhiên khi quan sát ở cạnh phía đông thì không thấy gì cả. Phải mãi đến năm 1705, sử dụng một kính thiên văn tốt hơn, ông mới nhìn thấy được Iapetus khi nó dịch chuyển bên phần phía đông. Độ rọi của vệ tinh này giữa 2 vị trí phía đông và phía tây Sao Thổ có sự chênh lệch lớn lên tới gần 2 đơn vị.

Từ những kết quả nói trên, Cassini dự đoán rằng Iapetus có một nửa bề mặt có màu sáng và nửa còn lại có màu tối. Do hiện tượng Iapetus luôn chỉ quay một mặt về phía Sao Thổ khi nó quay quanh hành tinh này, khi quan sát thấy nó ở phần phía tây của Sao Thổ, ta sẽ thấy bề mặt sáng màu và khi nó ở phía đông Sao Thổ thì ngược lại. Mặt bán cầu tối màu sau đó được đặt tên là Cassini Regio theo tên của ông.

Vệ tinh Iapetus được đặt theo tên vị thần khổng lồ Iapetus trong Thần thoại Hy Lạp, là một vị thần khổng lồ Titan, con trai của Uranus và Gaia. Đến lượt Iapetus lại là cha của Atlas, Prometheus, Epimetheus và Menoetius. Iapetus cũng có tên khác là Saturn VIII.

Lúc đầu Cassini gọi 4 vệ tinh của Sao Thổ mà ông phát hiện ra (Tethys, Dione, Rhea và Iapetus) là Sidera Lodoicea (tiếng La tinh nghĩa là: những vì sao của vua Louis) để vinh danh vua Louis XIV. Tuy nhiên các nhà thiên văn không thích sử dụng cách gọi tên mang tính chất cá nhân như vậy. Lúc đầu họ gọi 4 vệ tinh này là Saturn I, II, III và V (lần lượt theo thứ tự các vệ tinh như trên) cộng thêm Titan là Saturn IV. Sau đó khi phát hiện ra 2 vệ tinh Mimas, Enceladus ở gần Sao Thổ hơn, họ tăng chỉ số ở các vệ tinh này thành III, IV, V và VII. Tiếp đó Hyperion được phát hiện nằm giữa Titan và Iapetus, Iapetus tăng lên thành Saturn VIII. Những tên gọi đó vẫn còn được giữ cho đến ngày nay mặc dù đã có nhiều vệ tinh khác được phát hiện. Như vậy hiện nay, Iapetus còn được gọi là Saturn VIII.

Tên gọi 7 vệ tinh lớn của Sao Thổ mà người ta sử dụng hiện nay được nhà thiên văn học John Herschel (con trai của người đã phát hiện ra 2 vệ tinh Mimas và Enceladus, William Herschel) đặt vào năm 1847 trong tác phẩm "Results of Astronomical Observations made at the Cape of Good Hope" (Kết quả các quan trắc thiên văn tại mũi Hảo Vọng) của mình. Trong tác phẩm này, ông đã sử dụng tên các vị thần khổng lồ Hy Lạp, tức là các anh chị em của thần Cronos (hay Kronos). Cronos là vị thần trong thần thoại Hy Lạp tương đương với thần Saturn trong thần thoại La Mã. Dạng tính từ trong tiếng Anh của Iapetus là Iapetian (/ˌaɪəˈpiːtiən/) hoặc là Japetian (/dʒəˈpiːtiən/).

Người ta đặt tên các đồi, núi, hố thiên thạch, bồn địa... trên Iapetus theo tên của các nhân vật và địa danh trong sử thi thơ của Pháp "Bài hát của Roland" (ví dụ như người ta đặt tên các hố thiên thạch là Charlemagne và Baligant theo tên nhân vật trong tác phẩm, hay mặt bán cầu sáng màu được đặt là Roncevaux Terra theo tên một địa danh trong tác phẩm. Ngoại lệ duy nhất chính là Cassini Regio được đặt theo tên người phát hiện.

Iapetus có mật độ tương đối thấp. Điều đó cho thấy có lẽ nó được cấu tạo chủ yếu từ băng. Đá chỉ chiếm một phần nhỏ (cỡ 20%).

Không giống như đa số các vệ tinh, hình dạng chung của Iapetus không phải là hình cầu hay elipsoit mà giống như 2 nửa cầu bị ép lại và có một vành đai nhô cao ở giữa. Vành đai ở đây là một rặng núi rất cao, dài và nổi bật có thể nhận thấy rõ ràng ngay cả khi quan sát vệ tinh ở khoảng cách rất xa. Do đó hình dáng của Iapetus có thể khiến ta liên tưởng đến hình dáng của quả óc chó.

Iapetus có rất nhiều miệng hố thiên thạch. Những bức ảnh chụp bởi Cassini cho thấy những bồn địa lớn ở vùng tối là di tích của các vụ va chạm thiên thạch trong quá khứ. Ít nhất năm trong số các miệng hố này có đường kính trên 350 km. Miệng hố lớn nhất, Turgis có đường kính 580 km. Vành của hố Turgis dốc thằng đứng và có một đoạn sườn dốc cao tới 15 km.

Ngay từ thế kỉ thứ 17, khi Giovanni Cassini chỉ quan sát thấy Iapetus khi nó đang ở phía tây của Sao Thổ và không quan sát thấy nó ở phía ngược lại, ông đã dự đoán chính xác rằng Iapetus luôn quay một mặt về phía Sao Thổ và hơn nữa, 2 nửa quan sát được của Iapetus khi nó ở hai phía khác nhau của Sao Thổ có sự chênh lệch lớn về độ phản xạ. Sau đó điều này đã được khẳng định khi quan sát sử dụng loại kính thiên văn tốt hơn.

Sự khác biệt về màu sắc giữa 2 mặt của Iapetus là cực kì rõ rệt. Trong khi mặt bán cầu hướng theo chiều quay của nó rất tối (suất phản xạ 0,03–0,05), hơi có màu nâu đỏ, mặt bán cầu còn lại và 2 cực lại rất sáng (suất phản xạ 0,5 đến 0,6, tương đương với suất phản xạ của Europa. Vì thế, độ rọi tuyệt đối của bề mặt sáng là 10,2 còn của bề mặt tối là 11,9. Khả năng của những kính thiên văn tốt nhất vào thế kỉ 17 nằm ở khoảng giữa 2 độ rọi này. Chính vì thế, tùy vào mặt nào của Iapetus hướng về phía người quan sát mà người đó có thể nhìn thấy vệ tinh này hay không. 2 màu tối và sáng phân bố tương tự như biểu tượng âm dương hoặc là đường phân cách trên bề mặt quả bóng tennis. Vùng tối được đặt tên là Cassini Regio, vùng sáng là Roncevaux Terra. Những vật chất tối màu nguyên thủy có thể có nguồn gốc từ vũ trụ, nhưng hiện nay chúng là phần sót lại của quá trình thăng hoa băng xảy ra tại vùng có nhiệt độ cao hơn trên bề mặt Iapetus. Chúng chứa những chất hữu cơ tương tự như những hợp chất trên các thiên thạch nguyên thủy hoặc trên bề mặt các sao chổi. Những quan sát trên Trái Đất cho thấy các chất này là hợp chất giàu carbon, và có thể có cả các polyme của HCN.

Ngày 10 tháng 9 năm 2007, tàu thám hiểm Cassini bay cách Iapetus 1.640 km đã cho thấy cả hai nửa bề mặt của vệ tinh này đều có nhiều hố thiên thạch. Ranh giới phân cách giữa 2 vùng là không rõ ràng. Chúng là hỗn hợp của những dải vật chất sáng và tối đan xen. Các dải này có thế có kích cỡ rất nhỏ có khi xuống dưới 30 m. Có vật chất tối màu chứa trong các lòng chảo thấp và vật chất sáng màu trên sườn các miệng hố thiên thạch, nhưng không có sắc thái trung gian như màu xám . Các lớp vật chất sáng và tối màu này ở đôi chỗ cực kì mỏng, chỉ dày vài chục centimet . Chỉ cần một mảnh thiên thạch rất nhỏ cũng đủ sức đào xuyên qua lớp vật chất mỏng phía ngoài và chạm vào phần vỏ băng phía trong.

Các nhà khoa học NASA cho rằng các vật chất tối màu là phần sót lại khi băng nước bị thăng hoa (hóa hơi). Trước hết cần phải thấy rằng Iapetus chu kì tự quay của Iapetus (cũng tức là chu kì quay quanh Sao Thổ) là dài nhất trong số các vệ tinh của Sao Thổ (79 ngày). Vì thế ngay từ khi bề mặt của nó chưa bị phân thành 2 màu riêng biệt, Iapetus cũng đã có nhiệt độ cao nhất vào ban ngày và lạnh nhất vào ban đêm so với các vệ tinh khác của Sao Thổ. Cụ thể nhiệt độ ban ngày ở xích đạo tại vùng tối màu Cassini Regio là 128 K còn tại vùng sáng màu Roncevaux Terra là 113 K. Chênh lệch nhiệt độ tại 2 vùng khiến cho băng có xu hướng bị thăng hoa ở vùng Cassini, vốn có nhiệt độ cao hơn, và lại rơi xuống ở vùng Roncevaux và 2 cực, nơi có nhiệt độ thấp hơn. Sau một quá trình rất dài, Cassini bị mất băng càng lúc càng thẫm màu, trong khi Roncevaux và 2 cực càng lúc càng sáng màu. Do độ phản xạ chênh lệch càng lớn, chênh lệch nhiệt độ tại 2 vùng tăng, càng đẩy mạnh quá trình nói trên. Người ta tính ra rằng, trong thời gian 1 tỉ năm, nếu bỏ qua việc băng thăng hoa từ vùng Cassini rơi xuống vùng Roncevaux, vùng Cassini sẽ bị mất một lớp băng dày 20 m còn vùng Roncevaux chỉ mất 10 cm băng. Sự chênh lệch đó đã trả lời cho các câu hỏi: tại sao bề mặt Iapetus lại có 2 màu phân biệt, tại sao không thấy có màu trung gian và tại sao lớp vật chất bề mặt của Iapetus lại mỏng như thế.

Mặc dù vậy, quá trình hình thành 2 nửa sáng tối của Iapetus cần phải có một chất xúc tác nào đó. Nếu không, quá trình đó sẽ không bao giờ xảy ra. Người ta cho rằng có một vệ tinh nhỏ nào đó trong quá khứ đã bị bắn ra nhiều mảnh vụn nhỏ gần quỹ đạo của Iapetus. Bề mặt hướng theo chiều chuyển động của vệ tinh (chính là bề mặt tối màu hiện nay) đã quét qua các mảnh vụn này, khiến chúng rơi xuống và bắt đầu làm tối màu nửa bề mặt này. Giả thuyết được đưa ra cách đây 30 năm và gần đây lại được nhắc lại sau những quan sát của tàu Cassini.

Cụ thể ta có thể hình dung một vệ tinh nào đó sau một vụ va chạm hoặc sau khi bị các vi thiên thạch bắn phá, đã tạo ra nhiều mảnh vật chất nhỏ. Các mảnh này do bị mất dần quỹ đạo, từ từ rơi xuống bề mặt Sao Thổ theo đường xoắn ốc. Chúng có thể đã bị ánh sáng mặt trời làm cho tối đi (do băng bị thăng hoa). Một phần của những mảnh vụn này đã rơi xuống Iapetus, làm cho một nửa của vệ tinh này có màu thẫm hơn chút ít so với nửa còn lại. Độ phản xạ chênh lệch tạo ra chênh lệch nhiệt độ, và đây chính là chất xúc tác cho quá trình đã đề cập ở trên.
Hiện nay người ta cho rằng nguồn cung cấp những mảnh vụn vật chất này là Phoebe, vệ tinh lớn nhất ở phía ngoài Iapetus. Mặc dù vật chất bề mặt của nó khá sáng màu (gần với màu sắc của Iapetus ở bề mặt sáng hơn là ở bề mặt tối) nhưng các mảnh vụn từ nó vẫn đủ để tạo ra sự khác biệt về suất phản xạ giữa 2 bề mặt Iapetus. Các mảnh vụn này sau một thời gian dài đã bị che lấp bởi quá trình thăng hoa.

Tính toán hiện tại đưa ra bán kính theo 3 chiều của Iapetus là 747,1 × 749 × 712,6 km. Bán kính trung bình sẽ là 736 ± 2 km. Mặc dù vậy, những kết quả này chưa thật sự chính xác vì toàn bộ bề mặt của Iapetus chưa được chụp ảnh với độ phân giải đủ cao. Có một điều lạ là để có được độ dẹt như hiện tại, Iapetus cần phải quay rất nhanh với chu kì khoảng 10 tiếng, trái với chu kì rất chậm hiện tại. Giải thích cho hiện tượng này, người ta cho rằng lúc đầu vệ tinh có tốc độ quay rất lớn và có hình dạng như hiện tại. Hình dạng này bị giữ nguyên sau khi lớp vỏ Iapetus cứng lại một thời gian sau khi nó hình thành. Sau đó, tốc độ của Iapetus mới dần chậm lại cho tới khi nó bị khóa lại luôn hướng một mặt về phía Sao Thổ.

Một điều bí ẩn khác của Iapetus là rặng núi cao tại vùng Cassini Regio, chạy dọc theo xích đạo. Rặng núi này dài 1.300 km, rộng 20 km và cao tới 13 km
Within the bright Roncevaux Terra there is no ridge, but there are a series of isolated 10 km peaks along the equator.. Nó được phát hiện khi tàu Cassini chụp ảnh vệ tinh vào ngày 31 tháng 12 năm 2004. Một số đoạn của rặng núi cao tới trên 20 km. Rặng núi đã hình thành nên một hệ thống rất phức tạp gồm các đỉnh núi cô lập, nhưng đoạn liên tục dài trên 200 km và những đoạn có 3 rặng núi chạy song song. Ở vùng sáng màu Roncevaux Terra không có rặng núi tương tự nhưng có một dãy các đỉnh núi cô lập cao tới 10 km cũng dọc theo xích đạo. Các rặng núi có rất nhiều chỗ bị bắn phá bởi thiên thạch. Điều đó cho thấy chúng được hình thành rất sớm, khi mật độ bắn phá thiên thạch còn rất cao. Do hình dáng nổi bật của rặng núi này, Iapetus trông giống như một quả óc chó.

Hiện tại người ta vẫn chưa có câu trả lời cho câu hỏi: rặng núi này được hình thành như thế nào; và tại sao nó lại chạy dọc theo xích đạo. Có ít nhất 3 giả thuyết được đưa ra, nhưng không có giả thuyết nào có thể trả lời tại sao rặng núi này chỉ chạy trên vùng Cassini Regio.




Nhiệt độ tại xích đạo tại vùng bề mặt tối của vệ tinh có thể lên tới 130 K (−143,2 °C hoặc −226 °F). Vùng bề mặt sáng hấp thụ ít nhiệt lượng hơn, chỉ có thể lên đến nhiệt độ 100 K (−173,2 °C or −280 °F).

Quỹ đạo của Iapetus tương đối khác thường. Mặc dù là vệ tinh lớn thứ ba của Sao Thổ, quỹ đạo của nó rất xa so với vệ tinh lớn nằm gần nó nhất là Titan. Nó cũng là vệ tinh có quỹ đạo nghiêng nhất so với xích đạo của Sao Thổ trong số các vệ tinh thông thường. Chỉ có những vệ tinh bất thường ở phía ngoài như Phoebe mới có quỹ đạo nghiêng hơn so với Iapetus. Nguyên nhân của hiện tượng này đến nay vẫn chưa được giải thích.

Với khoảng cách lớn và quỹ đạo nghiêng, Iapetus là vệ tinh duy nhất trong các vệ tinh lớn của Sao Thổ có thể nhìn thấy rõ rành vành đai của nó. Ở các vệ tinh lớn khác, người quan sát chỉ có thể nhìn thấy một dải rất hẹp và mờ. Sao Thổ xuất hiện trên bầu trời Iapetus dưới góc nhìn 1°56' (gấp 4 lần so với Trái Đất nhìn từ Mặt Trăng).

Tàu thám hiểm Cassini đã rất nhiều lần chụp ảnh Iapetus từ khoảng cách trung bình. Mặc dù vậy, do quỹ đạo xa bất thường của mình, tàu Cassini rất khó đến gần được Iapetus. Lần đến gần Iapetus duy nhất của Cassini là vào ngày 10 tháng 9 năm 2007. Cassini chỉ cách Iapetus khoảng 1227 km. Hiện chưa có kế hoạch cho những lần tới gần tiếp theo.



</doc>
<doc id="353691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353691" title="Peñaranda">
Peñaranda

Peñaranda là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Nueva Ecija, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 26.725 người trong 4.940 hộ.

Các đô thị giáp ranh: General Tinio, San Leonardo và Gapan. 

Peñaranda được chia thành 10 barangay.




</doc>
<doc id="353692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353692" title="Pantabangan">
Pantabangan

Pantabangan là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Nueva Ecija, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 25.520 người trong 4.808 hộ. 

Pantabangan được chia thành 14 barangay.




</doc>
<doc id="353693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353693" title="Nampicuan">
Nampicuan

Nampicuan là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Nueva Ecija, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 11.786 người trong 2.227 hộ.

Nampicuan được chia thành 21 barangay.



</doc>
<doc id="353694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353694" title="San Antonio, Nueva Ecija">
San Antonio, Nueva Ecija

San Antonio là một đô thị hạng 2 ở tỉnh Nueva Ecija, Philippines. According to the latest Philippine census, it has a population of 67,446 người trong 12,761 hộ.

San Antonio nằm giữa Jaen, Zaragosa, Cabiao, và Concepcion.

San Antonio được chia thành 16 barangay.



</doc>
<doc id="353695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353695" title="Rizal, Nueva Ecija">
Rizal, Nueva Ecija

Rizal là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Nueva Ecija, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 52.465 người trong 10.001 hộ.

Rizal được chia thành 26 barangay.



</doc>
<doc id="353696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353696" title="Quezon, Nueva Ecija">
Quezon, Nueva Ecija

Quezon là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Nueva Ecija, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 33.988 người trong 6.389 hộ.

Quezon được chia thành 16 barangay.



</doc>
<doc id="353697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353697" title="Talugtug">
Talugtug

Talugtug là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Nueva Ecija, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 20.671 người trong 4.168 hộ.

Talugtug được chia thành 28 barangay.



</doc>
<doc id="353700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353700" title="Mangatarem">
Mangatarem

Mangatarem đô thị hạng 2 ở tỉnh Pangasinan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 65.366 người trong 11,704 hộ.

Mangatarem được chia thành 82 barangay.



</doc>
<doc id="353701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353701" title="Mapandan">
Mapandan

Mapandan là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Pangasinan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 32.905 người trong 5.751 hộ.

Mapandan được chia thành 15 barangays



</doc>
<doc id="353702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353702" title="Natividad, Oaxaca">
Natividad, Oaxaca

Natividad là một đô thị thuộc bang Oaxaca, México. Năm 2005, dân số của đô thị này là 546 người.


</doc>
<doc id="353703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353703" title="Tài sản tranh chấp">
Tài sản tranh chấp

Tài sản đang tranh chấp (tài sản là đối tượng của tranh chấp) là tài sản đang có hai hay nhiều người cùng xác nhận quyền của mình đối với tài sản đó và phủ định quyền của người kia đối với tài sản mà tài sản đó hiện không rõ thuộc về người nào. Đó có thể là tranh chấp về quyền sở hữu đối với tài sản hoặc là tranh chấp về chia di sản thừa kế, tranh chấp về quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất, tranh chấp về chia tài sản chung của vợ chồng…


</doc>
<doc id="353704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353704" title="Malasiqui">
Malasiqui

Malasiqui là một đô thị hạng 1 ở tỉnh Pangasinan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 122.820 người trong 20.798 hộ. 

Malasiqui được chia thành 73 barangay.



</doc>
<doc id="353709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353709" title="In-N-Out Burger">
In-N-Out Burger

In-N-Out Burger, thường được gọi là In-N-Out, là một dãy nhà hàng thức ăn nhanh chủ yếu bán hamburger tại miền Tây Hoa Kỳ. Được thành lập vào năm 1949 bởi Harry Snyder và vợ ông là Esther, với trụ sở tại Irvine, California, In-N-Out Burger từ đó đã mở nhiều chi nhánh ngoài miền Nam California đến toàn bộ tiểu bang, và đến cả Arizona, Nevada, và miền nam Utah. In-N-Out là một công ty tư nhân và chưa bao giờ bán đặc quyền ("franchise"). công ty này được nổi tiếng với các chính sách có lợi cho nhân viên. Ví dụ, In-N-Out là một trong ít nhà hàng thức ăn nhanh tại Hoa Kỳ trả tiền lương nhân viên cao hơn đáng kể so với lương tối thiểu theo luật liên bang và tiểu bang; bắt đầu từ $10 mỗi giờ tại California vào đầu năm 2008.

Trong trên 50 năm hoạt động, In-N-Out đã có được một đội ngũ khách hàng trung thành, và đã được đánh giá là một trong những nhà hàng thức ăn nhanh hàng đầu về lĩnh vực làm vừa lòng khách hàng trong một số cuộc thăm dò ý kiến khách hàng.

In-N-Out đã giành được sự ưa thích của khách hàng đến nỗi nhiều người đã ăn mừng khi một chi nhánh được mở ra tại một địa điểm mới, và lễ khánh thành của một tiệm mới thường trở thành một sự kiện. Ví dụ, khi một chi nhánh được khánh thành tại Scottsdale, Arizona, khách hàng phải đợi bốn tiếng đồng hồ để lấy được đồ ăn, và máy bay trực thăng của các hãng thông tấn bay quanh bãi đậu xe.

Hình ảnh của nhà hàng cũng được ưa thích bằng nhiều cách không truyền thống. Ví dụ, In-N-Out vẫn được chấp nhận tại nhiều nơi có nhiều phản đối nhà hàng đoàn thể, như McDonald's. Khi chi nhánh tại Fisherman's Wharf, San Francisco được khách thành, các nhà lãnh đạo kinh doanh trong khu vực nói rằng họ phản đối mọi dãy nhà hàng thức ăn nhanh khác trự In-N-Out vì họ muốn giữ hương vị công ty được gia đình quản lý đã hoạt động vài thập niên trong khu vực. Dãy nhà nhàng cũng có nhiều người hâm mộ nổi tiếng cho nên các bài viết về họ cũng thường nhắc đến nó, và In-N-Out cũng đã xuất hiện trong nhiều phim. Trong phim "Swingers", nhân vật do Jon Favreau's đóng, Mikey, được thấy đang mặc một áo thun từ In-N-Out. Cầu thủ bóng chày cho đội New York Yankees, Jason Giambi, thường thăm viếng tiệm In-N-Out Burger trong các lần đấu với đội Oakland A's. Ông nói rằng ông muốn mở một tiệm In-N-Out Burger tại New York, nhưng không thành công.

In-N-Out là một trong rất ít dãy nhà hàng được nhắc đến một cách tích cực trong quyển sách "Fast Food Nation". Tác giả khen ngợi In-N-Out vì đã dùng nguyên liệu tự nhiên và tươi, sự sạch sẽ, và việc đối xử tử tế đối với nhân viên.


</doc>
<doc id="353714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353714" title="Địa tô tuyệt đối và địa tô chênh lệch">
Địa tô tuyệt đối và địa tô chênh lệch

Địa tô tuyệt đối và địa tô chênh lệnh là các hình thức địa tô của tư bản trong địa tô tư bản chủ nghĩa. Địa tô chênh lệch là phần lợi nhuận siêu ngạch ngoài lợi nhuận bình quân thu được trên ruộng đất có điều kiện sản xuất thuận lợi hơn. Nó là số chênh lệch giữa giá cả sản xuất chung được quyết định bởi điều kiện sản xuất trên ruộng đất xấu nhất và giá cả sản xuất cá biệt trên ruộng đất tốt và trung bình. Địa tô tuyệt đối là số lợi nhuận siêu ngạch dội ra ngoài lợi nhuận bình quân, hình thành nên bởi chênh lệch giữa giá trị nông sản với giá cả sản chung của nông phẩm. Địa tô độc quyền
là lợi nhụân siêu ngạch do giá cả độc quyền của sản phẩm thu được trên đất đai mà tư bản phải nộp cho địa chủ.

Ví dụ: Có 2 tư bản trong nông nghiệp và trong công nghiệp có cấu tạo hữu cơ như sau:


Giá trị thặng dư dội ra trong nông nghiệp so với công nghiệp là 20. Số chênh lệch này là lợi nhuận siêu ngạch không bị bình quân hóa và chuyển thành địa tô tuyệt đối.


</doc>
<doc id="353715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353715" title="Tokusatsu">
Tokusatsu

Tokusatsu (特撮, とくさつ) là danh từ tiếng Nhật, viết tắt của cụm từ nghĩa là hiệu ứng đặc biệt với các kỹ thuật chụp ảnh/quay phim đặc thù, tức hiệu ứng đặc biệt được sử dụng trong phim ảnh như cảnh khói lửa, bay nhảy. Danh từ Tokusatsu được dùng nhiều để chỉ về các tác phẩm phim ảnh (cả phim chiếu rạp lẫn các drama, phim dài tập trên truyền hình) có sử dụng loại kỹ thuật này. Thường thì đề tài của phim Tokusatsu là các người hùng, "siêu anh hùng" trong những bộ trang phục thiết kế kỳ lạ, và đôi khi là cả quái thú, người máy... Nó là một trong những loại giải trí phổ biến nhất tại Nhật Bản nhiều thập niên qua, nhưng các tác phẩm loại này thường không thoát ra khỏi phạm vi một số nước châu Á được. Ngay cả tại Nhật, nó cũng không được nhiều người để tâm. Nhưng thời gian gần đây Tokusatsu đã vượt ra khỏi lãnh thổ Nhật, phạm vi châu Á để vươn ra Thế giới và chiếm được một lượng người hâm mộ trung thành, tuy không nhiều so với các thể loại phim khác.

Tokusatsu là một danh từ chỉ phương pháp phân loại nếu nhìn từ phương diện kỹ thuật nên nghĩ rằng nó là các tác phẩm SF hay Fantasy được dựng thành phim ảnh cũng không có gì sai. Nó còn dùng để chỉ các tác phẩm (phim ảnh) hướng đến tầng lớp thiếu niên, nhi đồng do các hãng phim như Touei (Toei), Touhou (Toho) và các Production như Tsuburaya Production (Production là các công ty chế tác phim độc lập) chế tác.
Danh từ Tokusatsu không bao gồm các tác phẩm Anime có cùng nội dung, chủ đề tương tự. Có thể nói Tokusatsu là danh từ để chỉ một bộ phận nhỏ, một phạm vi nhỏ trong các bộ phim chiếu rạp, phim truyền hình được sản xuất hơn là một danh từ để chỉ thể loại (như thể loại kinh dị, lịch sử...). Các tác phẩm Anime và tác phẩm Tokusatsu dần dần được xếp vào hạng mục "Manga" cũng củng cố cho điều này.
Nhưng trong những năm gần đây có quan niệm cho rằng Tokusatsu = "loại drama hành động với nhân vật ăn mặc kín mít cả người" và như vậy lại thu hẹp hơn phạm vi của Tokusatsu. Đại biểu có thể kể đến loạt phim quái thú (Kaiju eiga 怪獣映画) như Gojira và loạt phim người hùng khổng lồ (Kyodai Hiirou 巨大ヒーロー), loạt phim người máy khổng lồ như Super Robot Redbaron (Supaa robotto reddo baron), loạt phim người hùng biến thân như Kamen Raider (仮面ライダー, rider mặt nạ), Kamen no Ninja Akakage (仮面の忍者赤影 Ninja mặt nạ Akakage) và tác phẩm Everyday Magic (エブリデイ・マジック) hướng đến khán giả nữ. Những phim "thuần Tokusatsu" như thế này, tức là sử dụng nhiều kỹ xảo quay phim, đề tài người hùng, siêu nhân, nội dung có phần đơn giản, được gọi chung là Tokusatsu mono.
Có những phim khai thác đề tài chiến tranh hoặc kinh dị cũng sử dụng một phần hoặc phần lớn kỹ xảo Tokusatsu không được giới truyền thông xếp vào hạng Tokusatsu mono (tuy nhiên giới nghiền phim thế hệ cũ thường có khuynh hướng xếp loại này vào chung với Tokusatsu). Và những phim dùng kỹ xảo đặc biệt do nước khác chế tác như Star Wars, Harry Potter, Smallville, Lost in Space... cũng ít khi được xếp chung vào Tokusatsu cùng với phim quái thú, người hùng của Nhật mà người Nhật chỉ xem chúng là tác phẩm SF (như Star Wars) và tác phẩm Fantasy (như Harry Potter) mà thôi.

Tokusatsu, tức kỹ xảo đặc biệt, có nguồn gốc lâu đời từ trong các rạp múa kịch Kabuki truyền thống, khi người ta sử dụng khói màu, hệ thống ròng rọc trên sân khấu để thể hiện các cảnh đánh nhau, biến hóa phép thuật. Nó cũng có nguồn gốc từ các rạp múa rối bunraku với kỹ thuật điều khiển rối. Nhưng Tokusatsu hiện đại chỉ hình thành từ khoảng năm 1950 với sự ra đời của Gojira, bộ phim quái thú nổi tiếng nhất của mọi thời đại. Bộ phim kể về một con quái thú khổng lồ bỗng thức dậy bởi tác động của bom nguyên tử và bắt đầu tấn công nước Nhật. Những kỹ thuật dùng trong phim như Suitmation (スーツメーション, diễn viên chui vào bộ trang phục quái thú) và kỹ thuật quay mô hình nhà cửa thu nhỏ bên cạnh quái thú kích thước bình thường để thể hiện sự tương quan kích thước đã trở thành kim chỉ nam cho kỹ thuật quay Tokusatsu sau đó, và ít nhiều vẫn còn giữ lại cho đến thời kỳ phim Tokusatsu sau này. Gojira đã khơi dậy làn sóng phim quái thú rất được ưa chuộng tại Nhật trong vài thập kỷ sau đó. Năm 1957, bộ phim Super Giant (Koutetsu no kyojin -người thép khổng lồ) ra đời đã đánh dấu bước chuyển đổi của Tokusatsu từ đề tài quái thú sang đề tài siêu người hùng (super hero). Năm 1958, phim Gekkou Kamen (mặt nạ ánh trăng) cũng đánh dấu sự ra đời của loại phim truyền hình dài tập với đề tài siêu người hùng.

Các loạt phim siêu người hùng sống được ít lâu trong thập niên 60 nhưng phần lớn đều không có tiến triển gì. Nhưng đến năm 1966 thì phim Maguma Taishi (đại sứ nham thạch) và Ultraman (Urutora man) ra đời đã tạo nên một dòng Tokusatsu mới, là kyodai hero -người hùng khổng lồ) trong đó thường có tình tiết là nhân vật chính đang ở hình dạng bình thường bỗng "biến thân" (henshin) thành người hùng khổng lồ để chiến đấu với quái vật có kích thước tương đương.

Tác phẩm Tokusatsu đa phần thuộc các tác phẩm được chiếu trên truyền hình và ở Nhật khi nghe tới danh từ này, người ta thường có ấn tượng đó là sản phẩm hướng tới đối tượng là trẻ nhỏ. Và thực tế là có nhiều tác phẩm SF có nội dung hướng tới người lớn được sản xuất ra cũng phải đón nhận thái độ lãnh đạo của người xem. Và các tác phẩm Tokusatsu chỉ đơn thuần hướng tới lượng khán giả nhỏ tuổi và fan trung thành của Tokusatsu cũng thường hay bị trêu đùa là đơn giản, hời hợt.
Mặt khác, trong số những người đã lớn lên cùng với phim Tokusatsu trong thời kỳ thơ ấu của họ cũng có nhiều tiếng nói yêu cầu giữ nguyên "tính truyền thống của Tokusatsu", tức là không cần phải thay đổi theo hướng nội dung trưởng thành mà chỉ cần hướng về đối tượng nhi đồng là đủ. Ngay cả Tsuburaya Eiji, ông chủ của Tsuburaya Production, người từng thực hiện nhiều phim Tokusatsu có nội dung hợp với người lớn cũng muốn "giữ lại giấc mơ cho trẻ con", nghĩa là không muốn Tokusatsu thay đổi theo chiều hướng trưởng thành.
Nếu xem những bộ phim không có nhân vật như Kaiki Daisakusen (trận chiến kỳ lạ) và phim SF như Star Strek là Tokusatsu thì tức là danh từ này còn chỉ ở một phạm vi hẹp hơn. Công nghệ phát triển kéo theo sự tiến bộ trong lãnh vực hình ảnh do máy tính tạo ra, nó cũng tác động không nhỏ tới Tokusatsu. Do đó nội dung phim Tokusatsu cũng dần chuyển sang hướng SF hay fantasy, điều này có thể thấy qua series phim Time Ranger trong những năm gần đây. Và nếu cho rằng việc này làm thu hẹp lại phạm vi của Tokusatsu thì điều này có ý nghĩa không tốt và là vấn đề tranh cãi có từ trước khi có tranh cãi có nên hướng nội dung của Tokusatsu tới đối tượng người lớn hay không.

Một điều nữa thường thấy ở Tokusatsu: những loạt phim này là nơi tiến thân của các diễn viên trẻ tuổi. Như trường hợp của Nagano Hiroshi trong phim Ultraman Tiga (Urutoraman Teiga) năm 1996 và Odagiri Joe trong phim Kamen Rider Kuga năm 2000. Một loạt những diễn viên trẻ trở nên nổi tiếng như Tsuruno Takeshi, Kaneko Noboru, Tamayama Tetsuji...Phim Tokusatsu thời gian gần đây sử dụng nhiều diễn viên điển trai nên lôi kéo được một lượng lớn fan nữ, và ngược lại các vai nữ chính trong Tokusatsu sau này cũng trở thành diễn viên, người mẫu (Idol) nổi tiếng như Yoshimoto Takami, Katou Natsuki, Akiyama Rina, Yamamoto Azusa. Nhìn qua những series Tokusatsu gần đây như Tokusou Sentai Dekaranger (Kinoshita Ayumi), GoGo Sentai Boukenger (Nakamura Chise, Suenaga Haruku) cũng thấy được điều này. Nhưng gần đây cũng có những trường hợp diễn viên vô danh bỗng trở nên nổi tiếng khi lần đầu xuất hiện trong phim Tokusatsu, nhưng sau đó chìm vào quên lãng vì ít khi có thực lực. Về cơ bản thì loại phim này không đòi hỏi diễn xuất nhiều mà chỉ cần yếu tố ngoại hình là đủ thu hút một lượng lớn thanh thiếu niên.

Trước đây phần lý lịch đã từng tham gia diễn xuất phim Tokusatsu thường không được công khai nhưng cũng có nhiều diễn viên trẻ công khai điều này. Có những phim được chế tác nhằm tới đối tượng là số đông công chúng hơn là trẻ con, như trường hợp của Zebra Man. Và như vậy, tuy định nghĩa thể loại Tokusatsu càng thu hẹp hơn nhưng trái lại cũng cho thấy sự trưởng thành của nó cùng với sự trưởng thành của lớp khán giả đã xem Tokusatsu trong thời thơ ấu.

Kể từ sau đại chiến Thế giới lần 2, nước Nhật bại trận và hồi phục nhanh chóng. Phim Tokusatsu cũng tồn tại song song hai đường hướng với nội dung dành cho số đông như Gojira và nội dung chỉ dành cho thiếu niên nhi đồng như Gekkou Kamen hay series Super Giant. Trong Tokusatsu có lẽ "dài hơi" nhất phải kể tới series phim Super Sentai (スーパー戦隊, siêu chiến đội) cho tới nay vẫn còn được chiếu trên truyền hình. Loạt phim này thường có đề tài nhóm 5 thiếu niên can đảm bảo vệ Địa cầu chống lại cái ác với vũ khí tối tân và người máy khổng lồ. Có lẽ nó cũng thể hiện cái nhìn lạc quan của người Nhật sau chiến tranh, tin vào sức mạnh khoa học, kỹ thuật, kinh tế của đất nước mình. Thời kỳ bắt đầu series Super Sentai (1975-Himitsu Sentai Goranger) cũng chính là thời kỳ nền kinh tế Nhật có những bước nhảy thần kỳ. Do đó chuyện người ta lạc quan vào tương lai, tin vào khoa học kỹ thuật cũng không phải lạ.

Được phân loại như sau:



Tuy Tokusatsu tại Nhật Bản đã chiếm được lòng yêu thích của đông đảo người xem tại Nhật nhưng nó cũng đạt được những thành công nhất định khi vượt ra khỏi lãnh thổ nước này, Tokusatsu của Nhật đã đạt tới mức "Lừng lẫy năm châu - Nổi tiếng khắp toàn cầu". Ngoài các kênh truyền hình Nhật, Tokusatsu còn được chiếu trên truyền hình ở một số nước gần gũi với nền văn hóa Nhật Bản ở Nam Mỹ như Brasil và các nước Nam Âu như Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha. Ở Đông Nam Á thì Thái Lan, Indonesia là những nước chiếu Tokusatsu trên truyền hình sớm nhất và có lẽ là duy nhất.
Tokusatsu còn được nhiều kênh truyền hình Hàn quốc trình chiếu. Ngày nay, với sự bùng nổ của công nghệ thông tin, Tokusatsu đã xâm nhập vào lượng khán giả khắp Thế giới. Tại những trang cho đăng tải phim ảnh nổi tiếng như Youtube hay Veoh, người ta dễ dàng bắt gặp một lượng lớn phim Tokusatsu do fan cuồng nhiệt ở từng nước tải lên. Các nước bản địa cũng bắt đầu hình thành nên cộng đồng, diễn đàn yêu thích Tokusatsu và cũng chính họ là người đi tiên phong trong việc làm phụ đề sang ngôn ngữ bản địa, một việc làm góp phần phổ biến Tokusatsu.

Kỹ thuật Tokusatsu được sử dụng bên ngoài nước Nhật bởi sự nổi tiếng của các bộ phim quái thú Gojira. Năm 1961, Anh cũng chế tác một phim Gojira của mình với tên Gorgo và cũng sử dụng kỹ thuật Suimation. Cùng năm, Saga Studios của Đan Mạch cũng cho ra đời phim quái thú khổng lồ có tên Reptilicus sử dụng các hình nhân và mô hình thu nhỏ. Năm 1967, Hàn Quốc cũng chế tác phim quái thú của mình với tên Taekoesu Yonnggary. Năm 1975, Shaw Brothers (một hãng phim Hương Cảng) cũng sản xuất một phim siêu người hùng (superhero) với tên The Super Inframan dựa trên series Ultraman và Kamen Rider của Nhật. Năm 2001, Buki X-1 Productions, một công ty Pháp quốc của các fan Tokusatsu đã cho ra đời series Tokusatsu của riêng mình là Jushi Sentai France Five (gọi tắt là France Five) dựa trên series Super Sentai của hãng Toei, Nhật. Năm 2004, Peter Tatara cho ra đời series phim Johnny Robo có kinh phí thấp dựa trên series Kamen Rider và người hùng biến thân. Tại Nam Hàn cũng sản xuất series Tokusatsu dành cho trẻ em của riêng họ là Vectorman (Hanja:지구용사 백터맨) (năm 1999), Power Master Maxman(Hanja:수호전사 맥스맨) (năm 2004),Environmental Transfer Gentafos(Hanja:환경전사 젠타포스) năm 2002 và Erexion (năm 2006). Daewon Media hiện đã sản xuất bản Hàn Quốc hóa cho loạt phim Zyuden Sentai Kyoryuger trong tháng 2 năm 2017 theo bản gốc mà không cần phải mua lại series phim này để lồng tiếng. Bản Hàn Quốc hóa có tên Power Rangers: Dino Force Brave. Series sử dụng cảnh quay của Zyuden Sentai Kyoryuger với những cảnh có các diễn viên nói tiếng Hàn để ghép với những cảnh có diễn viên Nhật Bản lồng tiếng Hàn hoặc những cảnh hành động từ Super Sentai chống lại quái vật hoặc robot khổng lồ (Zord và Megazord) giao tranh với lồng tiếng Hàn.

Nhưng có lẽ đáng nói nhất vẫn là loạt phim Power Rangers ban đầu do hãng Saban (Hoa Kỳ) mua bản quyền bắt đầu từ loạt phim Kyōryū Sentai Zyuranger của hãng Toei (năm 1990) và thay đổi nội dung chút ít, cho diễn viên Mỹ diễn lại toàn bộ và chỉ giữ lại những cảnh người máy, máy móc trong phim của Nhật; mà đỉnh cao là Power Rangers:Ninja Storm và Power Rangers:Jungle Fury là 2 series ăn khách nhất trong lịch sử Power Rangers. Loạt phim này thành công đến độ người ta phải làm tiếp những phần (season) sau và hiện vẫn còn đang tiếp tục. PR sau được Walt Disney rước về. Năm 1994, người Mỹ cũng mua lại bản quyền của các series Metal Heroes như Choujinki Metalder, Uchukeiji để diễn lại với cái tên VR Troopers. Sự thành công của những series mua bản quyền này tại đất Mỹ khiến Saban cho ra đời series original của mình dựa trên thần thoại Á Nhĩ Lan là The Mystic Knights of Tir Na Nog. Năm 1994, DiC Entertainment cũng mua lại các cảnh phim trong Denkou Choujin Gridman của Tsuburaya Production để chế tác Superhuman Samurai Syber-Squad của mình. 
Có lẽ bấy nhiêu đó cũng đủ nói lên một điều rằng: nếu trước đây người Nhật giỏi phát triển lên từ nền tảng phát minh của người khác thì trong thể loại phim Tokusatsu, họ đã sáng tạo một nền tảng để cả Thế giới phải sử dụng.


</doc>
<doc id="353722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353722" title="Danh sách tập phim Phineas và Ferb">
Danh sách tập phim Phineas và Ferb

Dưới đây là danh sách các tập phim của Phineas and Ferb:

<onlyinclude></onlyinclude>

<onlyinclude>

</onlyinclude>

<onlyinclude>

</onlyinclude>

<onlyinclude>
</onlyinclude>

<onlyinclude>
</onlyinclude>




</doc>
<doc id="353724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353724" title="San Jacinto, Pangasinan">
San Jacinto, Pangasinan

San Jacinto là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Pangasinan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 35.591 người trong 6.143 hộ.

San Jacinto được chia thành 19 barangay.



</doc>
<doc id="353725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353725" title="San Fabian">
San Fabian

San Fabian là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Pangasinan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 74.005 người trong 12.690 hộ. 

San Fabian được chia thành 34 barangay.



</doc>
<doc id="353726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353726" title="Rosales, Pangasinan">
Rosales, Pangasinan

Rosales là một đô thị hạng 1 ở tỉnh Pangasinan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 57.702 người.

Rosales được chia thành 37 barangay.



</doc>
<doc id="353728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353728" title="Mangaldan">
Mangaldan

Mangaldan là một đô thị hạng 1 ở tỉnh Pangasinan, Philippines. Đô thị này gần thành phố Dagupan và Baguio. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 90,391 người trong 15,356 hộ.

Trong thế chiến 2, Mangaldan có một sân bay do quân đội Mỹ sử dụng.

Mangaldan được chia thành 30 barangay.



</doc>
<doc id="353729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353729" title="Manaoag">
Manaoag

Manaoag là một đô thị hạng 1 ở tỉnh Pangasinan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 62.684 người trong 10.563 hộ.

Manaoag giáp Pozorrubio về phía bắc, Thành phố Urdaneta và Mapandan về phía nam, Binalonan về phía đông, San Jacinto về phía tây.



</doc>
<doc id="353731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353731" title="Lịch sử Nga">
Lịch sử Nga

Lịch sử Nga bắt đầu với lịch sử Đông Slav. Nhà nước Đông Slav đầu tiên, nước Nga Kiev, đã chấp nhận Ki-tô giáo từ Đế quốc Đông La Mã năm 988, khởi đầu sự tổng hòa các nền văn hoá Đông La Mã và Slav lập ra văn hoá Nga trong một nghìn năm tiếp theo. Nước Nga Kiev nhanh chóng tan rã không còn là một Nhà nước nữa, cuối cùng chịu đầu hàng quân xâm lược Mông Cổ trong những năm 1230. Trong thời gian này, một số lãnh đạo địa phương, đặc biệt là xứ Novgorod và xứ Pskov, đã chiến đấu để thừa kế di sản văn hoá và chính trị của nước Nga Kiev.

Sau thế kỷ 13, Moskva dần trở thành trung tâm văn hoá. Tới thế kỷ 18, Đại Công quốc Moskva đã trở thành Đế quốc Nga rộng lớn, trải dài từ Ba Lan về phía đông tới Thái Bình Dương. Sự mở rộng về phía tây càng khiến nước Nga nhận thức được sự khác biệt của họ với đa phần còn lại của châu Âu và phá vỡ sự cô lập từng xảy ra ở những giai đoạn đầu mở rộng. Thời này có Nga hoàng Pyotr Đại Đế xóa bỏ một nước Nga lạc hậu, nửa Á Đông, tiến hành sự nghiệp lớn lao đổi mới đất nước. Các vị Nữ hoàng Anna, Elizaveta Petrovna và Ekaterina II đều lên ngôi với những cuộc đảo chính do Ngự Lâm quân hỗ trợ. Với chính sách bành trướng, phát triển thực lực của đất nước, triều đình Nga hoàng đã phá bỏ mối đe dọa từng có từ Vương quốc Thụy Điển và Đế quốc Thổ Nhĩ Kỳ Ottoman. Các triều đại nối tiếp nhau trong thế kỷ 19 đã đối phó với những áp lực đó bằng sự kết hợp giữa các cuộc cải cách miễn cưỡng và trấn áp. Chế độ nông nô Nga đã bị bãi bỏ năm 1861, nhưng sự huỷ bỏ này thực sự chỉ gây thêm phiền toái cho người nông dân và càng khiến áp lực cách mạng tăng cao. Trong khoảng thời gian từ khi chế độ nông nô bị huỷ bỏ tới khi bắt đầu Chiến tranh thế giới lần thứ nhất năm 1914, các cuộc cải cách Stolypin, hiến pháp 1906 và Duma quốc gia đã mang lại những thay đổi đáng kể cho nền kinh tế và chính trị Nga, nhưng các hoàng đế Nga vẫn không muốn rời bỏ quyền lực tuyệt đối, hay chia sẻ quyền lực.

Cách mạng Nga năm 1917 được khởi phát từ một sự tổng hợp các yếu tố tan rã kinh tế, tình trạng kiệt quệ do chiến tranh, và sự bất bình với hệ thống chính phủ chuyên quyền, và lần đầu tiên một liên minh giữa những người tự do và xã hội chủ nghĩa ôn hoà lên nắm quyền lực, nhưng các chính sách sai lầm của họ đã khiến những người Cộng sản Bolshevik chiếm quyền lực vào ngày 25 tháng 10 (lịch Julius, tức ngày 7 tháng 11 theo lịch Gregory). Từ năm 1922 tới năm 1991, lịch sử Nga chủ yếu là Lịch sử Liên Xô, một nhà nước hoàn toàn dựa trên ý thức hệ gồm các quốc gia láng giềng của Đế quốc Nga trước Hòa ước Brest-Litovsk. Tuy nhiên, việc tiếp cận cách thức xây dựng chủ nghĩa xã hội khác nhau trong từng thời điểm trong lịch sử Liên Xô, từ nền kinh tế pha trộn và xã hội và văn hoá đa dạng hồi thập niên 1920 tới nền kinh tế chỉ huy và trấn áp thời Stalin tới "thời kỳ trì trệ" thập niên 1980. Từ những năm đầu tiên, chính phủ Liên Xô đã dựa trên nền tảng độc đảng của những người Cộng sản, như những người Bolshevik tự gọi mình, từ tháng 3 năm 1918. Tuy nhiên, tới cuối thập niên 1980, khi sự yếu kém của các cơ cấu kinh tế và chính trị đã trở nên gay gắt, các lãnh đạo cộng sản đã tiến hành các cải cách lớn, dẫn tới sự sụp đổ của Liên bang Xô viết.

Lịch sử Liên bang Nga khá ngắn, chỉ bắt đầu từ sự sụp đổ của Liên Xô năm 1991. Từ khi giành lại độc lập, nước Nga đã được công nhận là nhà nước thừa kế chính thức của Liên Xô trên bình diện quốc tế. Tuy nhiên, nước Nga đã mất vị trí siêu cường của mình và đang phải đối mặt với những thách thức trong các nỗ lực thiết lập một hệ thống kinh tế và chính trị hậu Xô viết. Loại bỏ nền kinh tế kế hoạch tập trung và quyền sở hữu nhà nước thời kỳ Xô viết, nước Nga đang nỗ lực xây dựng một nền kinh tế mang các yếu tốc của thị trường tư bản, với những hậu quả nhiều khi khá nặng nề. Thậm chí ngày nay nước Nga vẫn mang nhiều nét đặc trưng văn hoá và xã hội thời kỳ Sa Hoàng và Liên Xô.

Thời tiền sử, các vùng thảo nguyên rộng lớn phía nam nước Nga là nơi sinh sống của các bộ lạc chăn nuôi gia súc du cư không thống nhất. Thời xa xưa, thảo nguyên Hắc Hải được gọi là Scythia. 
Những di sản của các nền văn minh thảo nguyên đã mất từ xưa đó đã được khám phá trong thế kỷ 20 tại các địa điểm như Ipatovo, Sintashta, Arkaim, và Pazyryk. Nửa sau thế kỷ 8 trước Công Nguyên, các nhà buôn Hy Lạp đã mang nền văn minh cổ điển tới các địa điểm buôn bán tại Tanais và Phanagoria. Từ thế kỷ thứ 3 tới thế kỷ thứ 6 Sau công nguyên, Vương quốc Bosporus, một chính thể Hy Lạp kế tục các thuộc địa Hy Lạp, đã bị đè bẹp bởi các làn sóng xâm chiếm liên tục của người du mục, dẫn đầu là các bộ lạc hiếu chiến thường di chuyển vào châu Âu, như người Hung và người Avar Thổ Nhĩ Kỳ. Một bộ tộc gốc Turk, người Khazar, cai trị các vùng thảo nguyên hạ châu thổ Volga giữa Caspi và biển Đen trong suốt thế kỷ 8. Nổi tiếng về pháp luật, sức chịu đựng và tính hoà đồng, người Khazar là con đường thương mại chính giữa Baltic và nhà Abbas tại Bagdad. Họ là những đồng minh quan trọng của Đế quốc Đông La Mã, và đã tiến hành hàng loạt các cuộc chiến tranh thắng lợi chống lại các vị khalip Ả Rập. Ở thế kỷ 8, người Khazar theo Do Thái giáo.

Tổ tiên của người Nga là các bộ lạc Slav, có nguồn gốc được một số nhà sử học cho là tại các vùng rừng đầm lầy Pripyat. Người Đông Slav sơ kỳ dần chiếm vùng Tây Nga theo hai hướng: một từ Kiev hướng về Suzdal và Murom ngày nay và hướng khác từ Polotsk tới Novgorod và Rostov. Từ thế kỷ 7 về sau, người Đông Slav tiếp tục chiếm số đông dân cư tại Tây Nga và chậm rãi nhưng hoà bình đồng hoá các bộ tộc gốc Phần Lan-Yugra bản xứ, như người Merya, Muroma, và người Meshchyora.

Người Bắc Âu cổ vùng Scandinavia, được gọi là "Viking" ở Tây Âu và người "Varyag" ở phía đông, kết hợp làm cướp biển và buôn bán trong các chuyến đi của họ tới hầu hết miền Bắc Âu. Giữa thế kỷ 9, họ bắt đầu đi dọc các đường biển từ phía đông Baltic tới biển Đen và biển Caspi. Theo biên niên sử đầu tiên của nước Nga, một người Varyag tên là Rurik đã được bầu làm nhà cầm quyền ("konung" hay "knyaz") xứ Novgorod vào khoảng năm 860, trước khi những người kế tục ông đi về phía nam và mở rộng lãnh thổ tới xứ Kiev, nơi trước đó thuộc người Khazar.

Vì thế, nhà nước Đông Slav đầu tiên, nước Nga Kiev, xuất hiện vào khoảng thế kỷ 9 dọc theo châu thổ sông Dnepr. Một nhóm phối hợp các công quốc với lợi ích chung trong việc duy trì thương mại dọc các đường sông, nước Nga Kiev kiểm soát con đường buôn bán lông thú, sáp và nô lệ giữa Scandinavia và Đế quốc Đông La Mã dọc theo sông Volkhov và sông Dnepr.

Tên gọi "Russia" (Nga), cùng với tên "Ruotsi" trong tiếng Phần Lan và "Rootsi" trong tiếng Estonia, được một số học giả cho là có liên quan tới Roslagen. Từ nguyên của "Rus" và các biến thể của nó đang bị tranh cãi, và các học giả khác cho rằng nó có liên quan với các gốc từ Slav hay Iran.

Tới cuối thế kỷ 10, cộng đồng thiểu số Bắc Âu cổ đã pha trộn với dân cư Slav, và họ cũng hấp thu những ảnh hưởng Ki-tô giáo Hy Lạp trong quá trình thực hiện các chiến dịch cướp bóc Tsargrad, hay Constantinopolis. Một chiến dịch đó đã khiến vị thủ lĩnh đội thân binh Slav lỗi lạc là Svyatoslav I, nổi tiếng vì đã tiêu diệt nhà nước của người Khazar trên sông Volga, phải mất mạng. Ở thời điểm đó, đế quốc Đông La Mã (Byzantium) đang trải qua một thời kỳ phục hồi quân sự và văn hóa mạnh mẽ; dù có suy tàn sau này, văn hóa của nó tiếp tục gây ảnh hưởng tới tiến trình hình thành và phát triển của Nga trong nhiều thế kỷ.

Nước Nga Kiev đóng vai trò quan trọng trong việc đưa một biến thể Slav của Chính Thống giáo Đông phương vào nước Nga, làm sâu sắc hơn sự tổng hợp các nền văn hóa Đông La Mã và Slav thiết lập ra nền văn hóa Nga trong một nghìn năm sau. Vùng này đã chấp nhận Ki-tô giáo năm 988 sau hành động rửa tội chung cho người dân Kiev của công tước Vladimir I. Vài năm sau, bộ luật đầu tiên, Russkaya Pravda, được đưa ra. Từ ban đầu các công tước Kiev đã mô phỏng các mô hình Đông La Mã và giữ Giáo hội phụ thuộc vào họ, thậm chí cả về nguồn thu nhập, vì thế Giáo hội Nga và nhà nước luôn liên kết chặt chẽ với nhau.

Tới thế kỷ 11, đặc biệt trong thời cai trị của Yaroslav Thông thái, Rus Kiev đã có được một nền kinh tế phát triển và những thành tựu kiến trúc, văn học vượt trội những thành tựu từng có ở vùng phía tây lục địa. So với các ngôn ngữ châu Âu Ki-tô, tiếng Nga ít bị ảnh hưởng từ tiếng Hy Lạp và tiếng La tinh thời kỳ đầu Ki-tô giáo. Điều này bởi ngôn ngữ Giáo hội Slav được sử dụng trực tiếp trong nghi thức tế lễ.

Một bộ tộc Turk du mục, người Kipchak (cũng được gọi là người Cuman), đã thay thế người Pecheneg trước đó trở thành lực lượng thống trị tại các vùng thảo nguyên phương nam giáp với Rus hồi cuối thế kỷ 11 và lập ra một nhà nước du mục tại các thảo nguyên dọc biển Đen (Desht-e-Kipchak). Đẩy lùi các cuộc tấn công liên tục của họ, đặc biệt vào Kiev, vốn chỉ ở khoảng cách một ngày đường với thảo nguyên, là một gánh nặng lớn cho các vùng phương nam của Rus. Các cuộc tấn công của người du mục đã khiến một làn sóng lớn người Slav tràn vào trong các vùng rừng rậm phía bắc, đặc biệt là vùng được gọi là Zalesye để trốn tránh.

Nước Nga Kiev cuối cùng tan rã không còn là một Nhà nước vì cuộc tranh giành nội bộ giữa các thành viên của gia đình công tước nối nhau cai trị nó. Quyền thống trị của xứ Kiev chấm dứt, nhường lại cho Vladimir-Suzdal ở phía đông bắc, Novgorod ở phía bắc, và Halych-Volhynia ở phía tây nam. Cuộc chinh phục của quân Mông Cổ (Kim Trướng hãn quốc ở thế kỷ 13 là cú đánh quyết định. Xứ Kiev bị phá huỷ. Halych-Volhynia cuối cùng bị sáp nhập vào Vương quốc Ba Lan và Đại Công quốc Litva, trong khi vùng Vladimir-Suzdal do Mông Cổ cai quản và Cộng hòa Novgorod độc lập, hai vùng ngoại biên Kiev, sẽ thành lập nên cơ sở cho quốc gia Nga hiện đại.

Cuộc chinh phạt của quân Mông Cổ càng làm sự tan rã của Rus tăng nhanh. Năm 1223, các công tước ly khai phía Nam phải đối mặt với cuộc xâm lược của quân Mông Cổ tại sông Kalka và bị đánh tan. Trong các năm 1237 - 1238, quân xâm lược còn đốt cháy thành phố Vladimir (4 tháng 2 năm 1238) và các thành phố lớn khác phía đông bắc Nga, đánh tan tác quân Nga tại sông Sit, và sau đó đi về hướng tây tới Ba Lan và Hungary. Tới khi ấy họ đã chinh phục hầu hết các thành phố Nga. Chỉ có Cộng hoà Novgorod không bị chiếm đóng và tiếp tục phát triển trong quỹ đạo của Liên hiệp Hansa.

Ảnh hưởng từ cuộc chinh phạt của Mông Cổ trên lãnh thổ nước Nga Kiev không đều. Nền văn hóa thành phố phát triển đã hầu như bị phá huỷ. Khi các trung tâm cổ hơn như Kiev và Vladimir không thể hồi phục sau sự tàn phá của cuộc tấn công đầu tiên, các thành phố mới như Moskva, Tver và Nizhny Novgorod bắt đầu đua tranh quyền lãnh đạo bên trong nước Nga dưới sự chiếm đóng của quân xâm lược Mông Cổ. Dù liên quân các xứ Nga đã đánh tan tác quân Kim Trướng hãn quốc tại Kulikovo năm 1380, sự thống trị của người Mông Cổ trên các lãnh thổ Nga, cùng với các yêu cầu cống vật từ các công tước Nga tiếp tục kéo dài tới tận năm 1480.

Sau sự sụp đổ của Khazar trong thế kỷ 10, trung Volga bị thống trị bởi quốc gia thương mại Volga Bulgaria, di sản cuối cùng của Đại Bulgaria nằm ở Phanagoria. Ở thế kỷ 10 người Turk ở Volga Bulgaria chuyển theo Hồi giáo, để thuận lợi hơn trong công việc thương mại với Trung Đông và Trung Á. Sau những cuộc xâm lược của Mông Cổ trong thập niên 1230, Volga Bulgaria bị Kim Trướng hãn quốc sáp nhập và cư dân ở đây phát triển thành người Chuvash và Tatar Kazan hiện đại.

Người Mông Cổ giữ Nga và Volga Bulgaria trong sự thống trị từ kinh đô phía tây của họ tại Sarai, một trong những thành phố lớn nhất thời Trung Cổ. Các công quốc phía nam và phía đông nước Nga phải cống nộp cho người Mông Cổ thời Kim Trướng hãn quốc, thường được gọi là người Tatar; nhưng đổi lại họ được cho phép hành động như các vị phó của các hãn. Nói chung, các công tước có được quyền tự do cai quản khá lớn theo ý mình, Giáo hội Chính Thống giáo Nga thậm chí còn có một giai đoạn hồi phục thời đại giáo chủ Alekxy và Sergii Radonezhsky.

Đối với Giáo hội Chính Thống giáo Nga và hầu hết các công tước, những kẻ Thập Tự Chinh cuồng tín ở phía Bắc dường như là một mối đe dọa lớn hơn cho nước Nga chứ không phải quân Mông Cổ. Ở giữa thế kỷ 13, Aleksandr Yaroslavich Nevsky, được bầu làm Công tước xứ Novgorod, trở thành một vị anh hùng của nhân dân Nga sau những thắng lợi lớn trước các Hiệp sĩ Teuton và quân xâm lược Thụy Điển. Aleksandr được quân Mông Cổ bảo hộ và trợ giúp trong các cuộc chiến đấu chống những đạo quân xâm lược từ phía tây, hy vọng lợi dụng sự sụp đổ của nước Nga sau cuộc xâm lược của quân Mông Cổ, tìm cách lấn chiếm lãnh thổ và cải đạo người Nga theo Ki-tô giáo La Mã.

Người Mông Cổ để lại ảnh hưởng tới người Nga trong các lĩnh vực như chiến thuật quân sự và vận tải. Dưới ách đô hộ của quân Mông Cổ, nước Nga cũng phát triển mạng lưới thư tín, hệ thống thuế, điều tra dân số, và tổ chức quân đội của mình. Những ảnh hưởng từ phương đông tiếp tục còn lại tới tận thế kỷ 17, khi nước Nga thực hiện nỗ lực thật sự đầu tiên nhằm Tây phương hóa đất nước.

Trong ký ức dân chúng, giai đoạn này để lại một ấn tượng rất xấu, và nó thường được gọi là ách Tatar-Mông Cổ.

Daniil Aleksandrovich, con trai út của Aleksandr Yaroslavich Nevsky, lập ra công quốc Moskva (được phương Tây biết đến như là Muscovy), cuối cùng đã đánh đuổi người Tatar ra khỏi Nga. Nằm ở vị trí tốt trong hệ thống sông trung tâm Nga và được bảo vệ bởi các khu rừng và đầm lầy bao quanh, Moskva ban đầu là chư hầu của Vladimir, nhưng nhanh chóng sáp nhập cả công quốc mẹ. Yếu tố chính trong uy thế của Moskva là sự hợp tác của các vị công tước cai trị nó với các lãnh chúa Mông Cổ, những người ban phong cho họ tước vị Đại công tước của Moskva và biến họ trở thành các thuộc hạ để thu các cống phẩm cho người Tatar từ các công quốc Nga. Thanh thế của công quốc này được gia tăng thêm khi nó trở thành trung tâm của Giáo hội Chính Thống giáo Nga. Người đứng đầu giáo hội, đại giáo chủ, chạy từ Kiev tới Vladimir năm 1299 và vài năm sau đã thiết lập các trụ sở chính vĩnh cửu của Giáo hội tại Moskva dưới tước hiệu nguyên thủy đại giáo chủ Kiev.

Vào khoảng giữa thế kỷ 14, quyền lực của quân Mông Cổ bắt đầu suy giảm và các Đại công tước cảm thấy có thể công khai vùng lên phá tan xiềng xích của quân Mông Cổ. Vào năm 1380, tại Kulikovo trên sông Đông, quân xâm lược Mông Cổ đã bị đánh tan tác, và mặc dù chiến thắng nhọc nhằn này không chấm dứt được ách thống trị của người Tatar đối với Nga, nhưng nó đã đem lại danh tiếng lớn cho Đại công tước Dmitry Ivanovich Donskoy. Vai trò thủ lĩnh của Moskva tại Nga bấy giờ đã được thiết lập vững chắc và vào giữa thế kỷ 14 lãnh thổ của nó đã được mở rộng ra nhiều thông qua mua bán, chiến tranh và hôn nhân.

Trong thế kỷ 15, các đại công tước Moskva tiến hành tập hợp các vùng đất Nga để tăng dân cư và tài sản dưới sự cai trị của họ. Người thi hành thành công nhất chính sách này là Ivan III, người đặt nền móng cho nhà nước dân tộc Nga. Ivan cạnh tranh cùng kẻ thù hùng mạnh ở phía tây bắc là Đại công quốc Litva để giành quyền kiểm soát một số công quốc Thượng Oka bán độc lập ở vùng thượng nguồn sông Dnepr và sông Oka. Thông qua li khai của một số công tước, các cuộc giao tranh biên giới và cuộc chiến tranh kéo dài với Cộng hòa Novgorod, Ivan III đã có thể sáp nhập cả Novgorod lẫn Tver. Kết quả là Đại công quốc Moskva đã tăng ba về diện tích dưới thời của ông. Trong cuộc giao tranh của ông với công quốc Pskov, một giáo sĩ tên là Filofei (Philotheus của Pskov) đã viết một bức thư gửi tới Ivan III, với lời tiên tri rằng công quốc này sẽ trở thành Đệ Tam La Mã. Không những thế, vào năm 1453, Sultan Thổ Nhĩ Kỳ Ottoman là Mehmed II xua quân đánh thành Constantinopolis, phá được thành Đệ Nhị La Mã này. Việc vị Hoàng đế Ki-tô giáo Chính Thống Hy Lạp cuối cùng hy sinh trong trận đánh này đã góp phần vào ý tưởng mới về Moskva như là "Tân La Mã" và là nơi của Ki-tô giáo chính thống.
Đương thời với nhà Tudor và các "tân vương" khác tại Tây Âu, Ivan tuyên bố chủ quyền tuyệt đối của ông đối với mọi công tước và quý tộc Nga. Từ chối cống nộp tiếp cho người Tatar, Ivan đã khởi đầu một loạt các vụ tấn công mở đường cho sự thất bại hoàn toàn của Kim Trướng hãn quốc đang suy yếu, khi đó đã phân chia ra thành vài Khả hãn quốc và hãn quốc nhỏ. Ivan và những người kế vị ông theo đuổi việc bảo vệ biên giới phía nam của lãnh thổ của mình chống lại các cuộc tấn công của người Tatar Krym và các hãn quốc khác. Để đạt được mục đích này, họ đã tài trợ cho việc xây dựng Tuyến chướng ngại lớn và ban phong các thái ấp cho các quý tộc, những người có nghĩa vụ phục vụ trong quân đội. Hệ thống thái ấp tạo ra cơ sở cho kị binh đang nổi lên.

Theo cách này, sự thống nhất nội bộ kèm theo sự mở rộng ra ngoài của nhà nước. Vào thế kỷ 16, những người cai trị Moskva coi toàn bộ lãnh thổ Nga là tài sản tập thể của họ. Một loạt các công quốc bán độc lập vẫn còn tuyên bố chủ quyền đối với một số vùng lãnh thổ cụ thể, nhưng Ivan III đã buộc các công tước này phải biết tới đại công tước của Moskva và những hậu duệ của ông như là những vị vua không còn gì nghi vấn với sự kiểm soát đối với quân đội, luật pháp và các chính sách ngoại giao. Dần dần, các vị vua Nga nổi lên như là những người cai trị đầy quyền thế và chuyên quyền, tức các Sa hoàng (tsar). Vị vua Nga đầu tiên chính thức đăng quang với tước hiệu "Sa hoàng" là Ivan IV.

Sự phát triển quyền lực tuyệt đối của Sa hoàng lên tới đỉnh điểm trong thời kỳ cầm quyền (1547–1584) của Ivan IV ("Ivan Bạo chúa"). Ông tăng cường vị trí quyền lực của mình tới một mức độ chưa từng có trước đó, bằng cách thẳng tay sắp xếp giới quý tộc theo ý thích, trục xuất hay hành quyết nhiều người chỉ vì những tội lỗi nhỏ nhất. Tuy nhiên, Ivan thường được coi là một nhà lãnh đạo có tầm nhìn, người đã cải cách nước Nga khi đưa ra một bộ luật mới (Sudebnik năm 1550), thiết lập cơ quan đại diện chính quyền phong kiến đầu tiên của Nga (Hội nghị hội đồng tự quản địa phương), cắt giảm ảnh hưởng của giới tăng lữ, và lập ra cơ quan tự quản cấp vùng tại các khu vực nông thôn,

Mặc dù cuộc chiến tranh Livonia kéo dài của ông nhằm giành quyền kiểm soát bờ biển Baltic và quyền tiếp cận con đường thương mại trên biển là một sai lầm tốn kém, Ivan đã sáp nhập được các hãn quốc như Kazan, Astrakhan và Siberi. Những cuộc chinh phục này càng khiến làn sóng di cư của người du mục hiếu chiến từ châu Á vào châu Âu qua Volga và Ural thêm phức tạp.

Thông qua những cuộc chinh phục đó, nước Nga có thêm được một số lượng đáng kể người Tatar Hồi giáo và trở thành một quốc gia đa chủng tộc và đa tôn giáo. Cũng trong khoảng giai đoạn này, gia đình thương gia Stroganov đã thành lập một địa vị vững chắc tại Ural và tuyển mộ nhiều người Cozak Nga tới thực dân hoá Siberi.

Cuối thời kỳ cai trị của mình, Ivan đã chia đất nước làm hai. Ở vùng được gọi là "oprichnina", những người theo Ivan tiến hành một loạt các cuộc thanh trừng đẫm máu nhắm vào giới quý tộc phong kiến (mà ông nghi ngờ có âm mưu bội phản sau sự phản bội của hoàng thân Kurbsky), đỉnh điểm là vụ Thảm sát Novgorod (1570). Việc này cộng với những tổn thất quân sự, bệnh dịch, mất mùa đã làm suy yếu nước Nga tới mức người Tatar Krym có thể vào cướp bóc các vùng trung tâm Nga và đốt cháy kinh đô Moskva (1571). Năm 1572, Ivan từ bỏ "oprichnina".

Cuối triều đại Ivan IV, quân Ba Lan-Litva và quân Thuỵ Điển đã tiến hành can thiệp thành công vào Nga, tàn phá miền bắc và các vùng tây bắc nước này.

Cái chết không người nối dõi của con trai Ivan Bạo chúa là Fyodor I kéo theo một giai đoạn nội chiến và can thiệp nước ngoài được gọi là "Thời kỳ loạn lạc" (1606–13). Các mùa đông lạnh giá (1601-1603) làm mùa màng thất bát dẫn tới nạn đói Nga 1601-1603 và làm gia tăng sự vô tổ chức trong xã hội. Thời kỳ cầm quyền của Boris Godunov chấm dứt trong tình trạng hỗn loạn, nội chiến cộng với sự xâm phạm từ nước ngoài, sự tàn phá nhiều thành phố và sự suy giảm dân số trong các khu vực nông thôn. Đất nước chao đảo vì sự hỗn loạn bên trong và nhiều cuộc can thiệp bên ngoài của Vương quốc Ba Lan và Đại Công quốc Litva. Quân xâm lược tiến vào tới Moskva và đưa, ban đầu là kẻ mạo danh Dmitriy I giả và sau đó là Władysław IV Vasa - một Hoàng thân Ba Lan lên ngôi báu của nước Nga. Nhân dân Moskva phải nổi dậy đấu tranh, nhưng họ bị dập tắt một cách dã man và thành phố bị đốt cháy.

Cuộc khủng hoảng đã tạo nên tinh thần yêu nước chống lại quân xâm lược của toàn dân Moskva và vào mùa thu năm 1612, dưới sự chỉ huy của thương gia Kuzma M. Minin và Công tước Dmitry M. Pozharsky, quân đội tình nguyện đã đẩy lui ngoại bang ra khỏi kinh thành.

Vị thế quốc gia Nga đã sống sót qua "Thời kỳ loạn lạc" và sự cai trị yếu kém hoặc thối nát của các Sa hoàng nhờ sức mạnh của các quan lại trung tâm của chính quyền. Các chức năng của chính quyền vẫn hoạt động, dù dưới bất kỳ vị vua nào hay các phe phái nào kiểm soát ngôi báu. Tuy nhiên, "Thời kỳ loạn lạc" do sự khủng hoảng triều đại gây ra đã khiến nước Nga mất nhiều lãnh thổ vào tay Vương quốc Ba Lan và Đại Công quốc Litva trong cuộc chiến tranh Nga-Ba Lan. Không những thế, vua Thụy Điển là Gustav II Adolf đã lợi dụng "Thời kỳ loạn lạc" mà phát binh chinh phạt nước Nga và giành chiến thắng lừng lẫy trong cuộc chiến tranh Ingria:

Tháng 2 năm 1613, khi sự hỗn loạn đã chấm dứt và người Ba Lan đã bị đẩy lui khỏi Moskva, một đại hội đồng, gồm các đại diện từ năm mươi thành phố và thậm chí cả một số nông dân đã bầu Mikhail Romanov, con trai của đại giáo chủ Filaret, lên ngôi báu. Nhà Romanov cai trị nước Nga tới tận năm 1917.

Nhiệm vụ trước mắt của triều đại mới là tái lập hoà bình. May cho Moskva, những kẻ thù chính của họ là Vương quốc Ba Lan và Đại Công quốc Litva và Thuỵ Điển đang lao vào những cuộc xung đột với nhau, đưa lại cho nước Nga cơ hội tái lập hoà bình với vua Thuỵ Điển năm 1617 và ký một hiệp ước hoà bình với Vương quốc Ba Lan và Đại Công quốc Litva vào năm 1619. Theo Hiệp định Stolbova, Sa hoàng Mikhail I nhường cho vua Gustav II Adolf hai vùng Carelia và Ingria. Từ đó, nước Nga mất lối ra biển Baltic. Việc thu hồi những lãnh thổ đã mất bắt đầu từ giữa thế kỷ 17 khi cuộc nổi dậy Chmielnicki tại Ukraina chống lại quyền cai trị Ba Lan đưa tới Hiệp ước Pereyaslav được ký kết giữa Nga và người Cozak Ukraina.
Theo hiệp ước, Nga đảm bảo quyền bảo hộ cho nhà nước Cozak ở Ukraina tả ngạn, trước kia thuộc quyền kiểm soát của Ba Lan. Việc này đã gây ra một cuộc Chiến tranh Nga-Ba Lan kéo dài dẫn tới Hiệp ước Andrusovo (1667) theo đó Ba Lan chấp nhận mất Ukraina tả ngạn, Kiev và Smolensk.

Thay vì tiếp tục đối mặt với nguy cơ mất tài sản trong các cuộc nội chiến, các đại quý tộc hay "boyar" đã liên kết với những vị Sa hoàng đầu tiên của nhà Romanov, cho phép họ hoàn tất việc thiết lập chính quyền quan lại trung ương. Như vậy, nhà nước yêu cầu sự hợp tác của cả giới quý tộc cũ và mới, chủ yếu trong quân đội. Đổi lại các Sa hoàng cho phép giới quý tộc hoàn tất quá trình nông nô hoá giới nông dân.
Trong thế kỷ trước đó, nhà nước đã dần tước đoạt các quyền di chuyển theo các chúa đất khác nhau của nông dân. Khi nhà nước đã hoàn toàn thừa nhận chế độ nông nô, các nông dân bỏ trốn trở thành những kẻ bị quốc gia truy nã, và quyền của các chúa đất với các nông dân "gắn liền" với đất đai của họ đã hầu như hoàn tất. Cùng nhau, nhà nước và giới quý tộc đặt ra các gánh nặng thuế khoá lên người nông dân, vào giữa thế kỷ 17 đã tăng gấp 100 lần so với thế kỷ trước đó. Ngoài ra, các thương nhân, thợ thủ công thành thị trung lưu, cũng phải chịu các khoản thuế, và giống như nông nô, họ cũng bị cấm chuyển chỗ ở. Tất cả thành phần xã hội đều phải thực hiện nghĩa vụ quân sự và phải chịu các khoản thuế đặc biệt.

Dưới những hoàn cảnh như vậy, sự xuất hiện của những nông dân bất tuân pháp luật là không thể tránh khỏi; thậm chí các công dân Moskva cũng đã nổi dậy chống lại triều đình Romanov trong cuộc nổi loạn Muối (1648), cuộc nổi loạn Đồng (1662) và cuộc nổi dậy Moskva (1682) vượt xa cuộc nổi dậy nông dân lớn nhất thế kỷ 17 ở châu Âu nổ ra năm 1667. Khi những người định cư tự do ở phía nam nước Nga, người Cozak, nổi dậy chống lại sự tập quyền trung ương ngày càng tăng của nhà nước, các nông nô bỏ trốn khỏi các lãnh chúa và gia nhập những người nổi dậy. Thủ lĩnh người Cozak là Stenka Timofeyevich Razin dẫn những người theo mình ngược sông Volga, xúi giục các cuộc nổi dậy nông dân và thay thế các chính quyền địa phương bằng bộ máy Cozak. Cuối cùng quân đội Sa hoàng đã tiêu diệt các lực lượng của ông năm 1670; một năm sau Stenka bị bắt và bị chém đầu. Tuy thế, chưa tới nửa thế kỷ sau, tình trạng căng thẳng do những cuộc viễn chinh quân sự mang lại đã tạo ra một nổi loạn tại Astrakhan, cuối cùng cũng bị dập tắt.

Sa hoàng Pyotr I Đại đế (1672–1725), đã đưa chế độ quân chủ chuyên quyền vào nước Nga và đóng vai trò chủ chốt trong việc đưa đất nước mình vào hệ thống quốc gia châu Âu. Ông ngưỡng mộ vị Tuyển hầu tước vĩ đại của xứ Phổ - Brandenburg là Friedrich Wilhelm I và cũng học hỏi những cải cách của ông này. Từ sự khởi đầu bé nhỏ hồi thế kỷ 14 chỉ với Công quốc Moskva, nước Nga đã trở thành quốc gia lớn nhất thế giới ở thời Pyotr. Lớn gấp ba lần lục địa châu Âu, nước Nga trải dài trên đại lục Á-Âu từ biển Baltic tới Thái Bình Dương. Đa phần lãnh thổ được mở rộng trong thế kỷ 17, lên tới đỉnh điểm khi những người Nga đầu tiên tới định cư ở Thái Bình Dương giữa thế kỷ 17, việc tái chinh phục Kiev và sự hoà bình hoá các bộ tộc Siberi. Tuy nhiên, vùng đất rộng lớn này chỉ có dân số 14 triệu người. Các cánh đồng lúa mì kém xa so với nông nghiệp ở phương Tây (điều này có thể một phần vì điều kiện khí hậu khắc nghiệt, đặc biệt là những mùa đông dài và thời gian trồng cấy ngắn khiến hầu hết dân cư phải làm nông nghiệp. Chỉ một phần nhỏ dân cư sống ở các thị trấn. Nước Nga vẫn bị cô lập với con đường thương mại trên biển; thương mại và giao thông, sản xuất nội địa phụ thuộc vào các thay đổi theo mùa.

Các nỗ lực quân sự đầu tiên của Nga hoàng Pyotr là chiến đấu chống lại người Thổ Nhĩ Kỳ Ottoman, chiếm được thị trấn Azov. Sau đó ông quay sự chú ý sang phía bắc. Pyotr vẫn thiếu một cảng biển vững chắc ở phía bắc, ngoại trừ Arkhangelsk trên biển Trắng, nơi các cảng bị đóng băng chín tháng mỗi năm. Lối vào biển Baltic bị Thụy Điển phong toả, lãnh thổ nước này bao bọc nó từ cả ba phía. Các tham vọng của Pyotr về một "cánh cửa ra biển" đã khiến ông lập một liên minh bí mật năm 1699 với Vương quốc Ba Lan và Đại Công quốc Litva và Đan Mạch chống Thụy Điển dẫn tới cuộc Đại chiến Bắc Âu. Sau khi ông đại bại trước quân Thụy Điển trong trận Narva vào tháng 11 năm 1700, vào năm 1708 vua Thụy Điển là Karl XII tiến hành chinh phạt nước Nga. Quân đội Nga đã đánh tan quân Thụy Điển trong trận Lesnaya vào năm đó; năm sau, Quân đội Nga lại tạo một bước ngoặt khi giành chiến thắng lừng lẫy trước quân Thụy Điển trong trận Poltava (1709).

Nhưng vào tháng 12 năm 1710, ông lại lâm chiến với Đế quốc Ottoman: quân Ottoman đông đảo hơn đã đại phá liên quân Nga - Moldavia trong trận chiến sông Pruth, và hậu quả của thất bại này là nước Nga mất thị trấn Azov. Mặt khác, Quân đội Nga vẫn liên tục đánh bại quân Thụy Điển trên chiến trường phương Bắc: Hải quân Thụy Điển mất uy thế trên vùng biển Baltic, và vua Karl XII chết vào năm 1718, rồi đến năm 1721, cuộc chiến tranh tàn khốc mới kết thúc khi nước Thụy Điển kiệt quệ chịu thua và tìm kiếm hoà bình với Nga Sa hoàng. Pyotr đòi hỏi bốn tỉnh nằm ở phía nam và phía đông vịnh Phần Lan, và nhờ thế có được đường ra biển. Tại đó, vào năm 1703, ông lập ra thành phố sẽ thành kinh đô mới của nước Nga, Sankt Peterburg, như một "cánh cửa vào châu Âu" để thay thế kinh thành Moskva - từng là trung tâm văn hoá Nga từ lâu. Trong khi Nga hoàng Pyotr Đại Đế đưa đất nước lên thành cường quốc thì nước Ba Lan láng giềng lại suy yếu. Sự can thiệp của Nga vào Vương quốc Ba Lan và Đại Công quốc Litva, cùng với Nghị viện câm lặng, đánh dấu sự khởi đầu 200 năm đô hộ vùng này của Đế quốc Nga. Trong lễ mừng công thắng lợi của các cuộc chinh phục, Pyotr lấy danh hiệu "Hoàng đế và Sa hoàng", và nước Nga Sa hoàng chính thức trở thành Đế quốc Nga năm 1721.

Nga hoàng Pyotr I tái tổ chức chính quyền của mình theo các mô hình phương Tây, biến nước Nga trở thành một nhà nước chuyên chế. Ông thay thế Duma "boyar" (cộng đồng quý tộc) cũ bằng một nghị viện chín thành viên, đưa vào hoạt động một hội đồng nhà nước tối cao. Vùng nông thôn được chia thành các tỉnh và huyện mới. Pyotr nói với nghị viện rằng nhiệm vụ của họ là thu thuế. Đổi lại nguồn thu thuế đã tăng lên gấp ba trong thời gian cai trị của ông. Như một phần cuộc cải cách chính quyền, Giáo hội Chính Thống giáo được sáp nhập một phần vào cơ cấu hành chính quốc gia, để trở thành một công cụ của nhà nước. Pyotr bãi bỏ chế độ giáo trưởng và thay thế nó bằng một thể chế tập thể, hội đồng tôn giáo thần thánh, được lãnh đạo bởi một quan chức do chính quyền bổ nhiệm. Trong lúc ấy, tất cả dấu vết của một chính quyền tự quản địa phương đều bị xoá bỏ, và Pyotr vẫn tiếp tục và tăng cường các yêu cầu của những người tiền nhiệm về sự phục vụ nhà nước đối với mọi quý tộc.

Pyotr Đại đế qua đời năm 1725, để lại một triều đại kiệt lực và chưa có người thừa kế. Thời kỳ cầm quyền của ông đã làm dấy lên những câu hỏi về tình trạng lạc hậu của nước Nga, quan hệ của nước này với phương Tây, sự cần thiết phải tiến hành cải cách và các vấn đề nền tảng khác đã gây ra nhiều khó khăn với các hoàng đế sau này. Tuy thế, ông là vị Hoàng đế đã đặt ra những nền móng của một nhà nước hiện đại tại Nga. Sau này, cố lãnh tụ Liên Xô I. V. Stalin đã xem ông là một vị anh hùng.

Sau Nga hoàng Pyotr Đại Đế là những triều đại chẳng mấy nổi bật của Nữ hoàng Ekaterina I và Pyotr II. Sau họ, Nữ hoàng Anna trị vì từ năm 1730 cho đến năm 1740, khi đó nước Nga tham chiến trong cuộc Chiến tranh Kế vị Ba Lan (1733) và gặt hái thắng lợi. Từ năm 1736 cho đến năm 1739, Quân đội Nga họp binh với quân Áo, lâm chiến với Đế quốc Thổ Nhĩ Kỳ Ottoman dưới thời Sultan Mahmud I. Vào năm 1736, quân Nga chiếm được pháo đài Azov. Nhưng quân Thổ Nhĩ Kỳ giành nhiều chiến thắng trước liên quân Nga - Áo vào năm 1737. Quân Áo, do sợ Quân đội Nga hoàng sẽ gây phương hại cho họ qua việc gặt hái nhiều thắng lợi, đã ký kết Hòa ước Beograd vào năm 1739, nhượng lại tất cả những vùng đất mà họ từng chiếm từ tay quân Thổ Nhĩ Kỳ. Cùng năm đó, Đế quốc Ottoman cũng giữ lấy được pháo đài Azov, người Nga phải rút mọi chiến thuyền và tàu buôn ra khỏi Biển Đen, đồng thời phải rút quân khỏi xứ Wallachia. Trong giai đoạn 1725 - 1741, nền quân sự nước Nga chứng kiến một vị Nguyên soái tài năng là Burkhard Christoph von Münnich, ông đã lập nên nhiều chiến công. Sau khi Nữ hoàng Anna qua đời vào năm 1740, một người họ hàng của bà là ấu chúa Ivan VI lên nối ngôi. Nhưng Công chúa Elizaveta Petrovna - con gái của Nga hoàng Pyotr Đại Đế - soán ngôi, lên làm Nữ hoàng. Vào năm 1743, Quân đội Nga đánh tan tác quân Thụy Điển. 
Từ năm 1740 cho đến năm 1786, có vua Friedrich II Đại Đế (tức "Friedrich Độc Đáo") dấy lên, xây dựng Vương quốc Phổ cường thịnh. Ông là một vị vua lớn của Vương triều Hohenzollern. Một loạt chiến thắng oanh liệt của quân Phổ trong hai cuộc chiến tranh Silesia đã gây cho Triều đình Nga hoang mang lo sợ. Nữ hoàng Elizaveta Petrovna đã tham chiến trong liên quân Áo - Pháp chống Phổ trong cuộc Chiến tranh Bảy năm vào năm 1756. Không những thế, quân Thụy Điển cũng tham gia liên quân chống Phổ. Quân Nga chiếm được vùng Đông Phổ vào năm 1758, và nếu liên quân chống Phổ thắng lợi thì cả Vương quốc Phổ sẽ bị tiêu diệt. Trong trận đánh ác liệt tại Kunersdorf (1759), nhà vua nước Phổ suýt bị quân Cozak Nga bắt sống, nhưng được quân sĩ Phổ cứu vãn. Để bảo vệ đất nước, toàn quân và dân Phổ đã đấu tranh quyết liệt và gặt hái chiến thắng dưới sự thống lĩnh xuất sắc của vua Friedrich II Đại Đế, trong khi đó Nữ hoàng Elizaveta Petrovna lại lâm trọng bệnh, và sẽ chết lúc nào không hay. Quả nhiên, vào năm 1762, bà mất, Đại Công tước Pyotr lên nối ngôi, tức Nga hoàng Pyotr III. Do rất ngưỡng mộ vua Friedrich II Đại Đế nên ông quyết định rút khỏi liên quân Pháp - Áo - Thụy Điển, mà thiết lập liên minh Nga - Phổ.

Nguyên soái Zakhar Grigoryevich Chernyshov kéo quân đến đón chào vua Friedrich II Đại Đế và trao tặng ông Huy chương Thánh Anđrê. Nga hoàng Pyotr III sống không được lâu: Nhận thấy ông không có khả năng, vợ ông là Ekaterina - nguyên là một Công nương người Đức - đã ưng thuận cho ám sát ông. Tin tức thông báo rằng ông bị chết vì "chứng ngập máu", và vào năm 1762 bà lên ngôi Nữ hoàng đế, tức Ekaterina II của Nga. Bà xé bỏ liên quân Nga - Phổ, thậm chí còn chuẩn bị tái chiến với nước Phổ, nhưng rồi bà lại đổi ý tôn trọng nền hòa bình với nước Phổ. Sau đó, liên quân chống Phổ lần lượt tan rã. Tuy những ý đồ xâm lược nước Phổ của Nữ hoàng Elizaveta Petrovna thất bại hoàn toàn, tuy nhiên nước Nga đã có được danh tiếng lớn trong cuộc Chiến tranh Bảy năm. Cũng giống như Nga hoàng Pyotr Đại Đế, Nữ hoàng Ekaterina cũng được gọi là "Ekaterina Đại Đế", cũng khỏe mạnh khác thường, vô cùng năng nổ và còn quyết đoán nữa. Bà đã góp phần vào sự hồi sinh của giới quý tộc Nga đã bắt đầu sau khi vua Pyotr Đại đế qua đời. Chế độ phục vụ nhà nước bắt buộc bị huỷ bỏ, và Ekaterina còn tạo điều kiện thuận lợi nữa cho giới quý tộc bằng cách chuyển hầu hết các chức năng chính quyền tại các tỉnh cho họ.

Ekaterina Đại đế đã mở rộng quyền kiểm soát chính trị của nước Nga đối với Vương quốc Ba Lan và Đại Công quốc Litva thông qua nhiều hành động, bao gồm cả việc ủng hộ Liên minh Targowica, dù cái giá của các cuộc vận động của bà, phía trên hệ thống trấn áp xã hội đòi hỏi các nông nô phải dành toàn bộ cuộc đời làm việc trên các mảnh đất của lãnh chúa, gây ra một cuộc nổi dậy nông dân lớn năm 1773, sau khi Ekaterina hợp pháp hoá việc bán nông nô tách biệt khỏi ruộng đất. Với lời kêu gọi mạnh mẽ ""Treo cổ tất cả các lãnh chúa!"", một thủ lĩnh người Cozak là Yemyelyan Ivanovich Pugachyov đã tuyên bố ông trả thù cho Nga hoàng Pyotr III, đồng thời các thủ lĩnh tiêu biểu của quân nổi dậy đặt tên họ theo những viên quan lớn trong Triều đình Nga. Đây là một thách thức lớn đối với Nữ hoàng Ekaterina II, quân nổi dậy đe doạ chiếm Moskva trước khi cuộc khởi nghĩa của họ bị dập tắt dữ dội. Ekaterina II bắt được Pugachev và treo cổ ông trên Quảng trường Đỏ, nhưng bóng ma cánh mạng vẫn tiếp tục theo đuổi bà và những vị vua nối nghiệp.

Đến cả vua Friedrich II Đại Đế cũng lo sợ trước sự phát triển hùng mạnh của nước Nga, sau những trận đánh ác liệt tại Zorndorf và Kunersdorf trong cuộc Chiến tranh Bảy năm vừa qua. Với chính sách tài tình của Triều đình Phổ, ông đã đẩy lui được mối đe dọa từ nước Nga hùng mạnh. Vào năm 1769, ông nói với em trai của mình là Hoàng tử Heinrich rằng Đế quốc của Nữ hoàng Ekaterina II của Nga là một ""Đế quốc khủng khiếp, sẽ làm cho cả châu Âu phải run sợ"". Thật vậy, từ năm 1768, Nữ hoàng Ekaterina II đã thành công trong việc phát động một cuộc chiến chống lại đế quốc Thổ Nhĩ Kỳ Ottoman đang suy tàn và mở rộng lãnh thổ phía nam nước Nga tới biển Đen. Thời này nước Nga có Nguyên soái Pyotr Aleksandrovich Rumyantsev lập nhiều chiến công hiển hách, gây ấn tượng không nhỏ đến Tây Âu. Cũng như vua Friedrich II Đại Đế nước Phổ, ông rất được lòng toàn quân. Vào năm 1774, sau một loạt chiến bại thảm hại của quân Thổ Nhĩ Kỳ Ottoman, nước Nga ký kết Hiệp ước Hòa bình với Thổ Nhĩ Kỳ: theo đó, Nga hoàng có quyền xây nên và bảo hộ Nhà thờ Chính Thống giáo ngay tại kinh đô Constantinopolis của Đế quốc Thổ Nhĩ Kỳ Ottoman. Không những thế, Hãn quốc Krym độc lập không còn là một chư hầu của Đế quốc Thổ Nhĩ Kỳ nữa, nhưng Sultan Thổ trở thành vị Khalip của các tín đồ Hồi giáo xứ Krym. Nhưng vào năm 1780, Nữ hoàng còn nghĩ đến việc "giải phóng" thành Constantinopolis và biến nó thành một kinh đô mới của bà.

Trong cuộc chiến tranh giữa Sultan Thổ Nhĩ Kỳ Ottoman và Nữ hoàng Ekaterina II Đại Đế từ năm 1787 cho đến năm 1792, quân Thổ Nhĩ Kỳ lại bại trận, và xứ Krym chính thức rơi vào tay Đế quốc Nga. Dù vậy, đây cũng là một cuộc chiến tranh đắt đỏ. Vào năm 1764, nước Nga thiết lập liên minh với nước Phổ của vua Friedrich II Đại Đế. Sau đó, bà cùng với các vua chúa Phổ và Áo sáp nhập các lãnh thổ của Vương quốc Ba Lan và Đại Công quốc Litva: tại nơi đây, sau một thế kỷ chịu xiềng xích nô dịch của Nga hoàng, dân cư phi Công giáo La Mã chủ yếu là Chính Thống giáo đã chiếm ưu thế) trong thời gian Phân chia Ba Lan, đẩy biên giới của Nga về phía tây tới Trung Âu. Với cuộc chia cắt Ba Lan lần thứ nhất vào năm 1772, Nữ hoàng Ekaterina II đã biến nước Nga thành một trong những cường quốc của châu Âu.

Liên minh Nga - Phổ cũng tan rã vào năm 1781, nhưng Triều đình vua Friedrich II Đại Đế vẫn giữ được uy thế của đất nước trên chính trường nhờ có một lực lượng Quân đội Phổ tinh nhuệ. Sau khi ông qua đời vào năm 1786, Nữ hoàng Ekaterina II tiếp tục tiến hành phân chinh Ba Lan thêm hai lần nữa với cháu của ông là vua Friedrich Wilhelm II vào các năm 1793 và 1795. Vào năm 1799, trước sự trỗi dậy của Pháp, Nga hoàng Pavel I triệu vị Nguyên soái xuất sắc là Aleksandr Vasilyevich Suvorov họp binh với nước Áo đánh đuổi quân Pháp tại Ý. Ông quyết định phaỉ giải phong Ý khỏi tay bọn địch, và thoạt đầu ông quét sạch quân Pháp ra khỏi Milan. Tiếp theo đó, quân địch cũng sạch bóng tại Torino trước sức tấn công của Suvorov và ba quân. Khi địch toan cô lập quân Áo tại sông Trebbia, Suvorov kéo đại binh đến đó diệt sạch quân Pháp. Nhưng tiếc thay, tại Thụy Sĩ liên quân Nga - Áo bị quân Pháp đánh bại, do đó Suvorov phải kéo đại binh tinh nhuệ đến đó để tiêu diệt bọn địch. Quân Pháp ráo riết vây hãm, Suvorov chặn đứng được bước tiến của địch và an toàn rút quân trở về. Công cuộc mở mang nước Nga được vua Aleksandr I tiếp tục với việc tranh giành Phần Lan từ vương quốc Thụy Điển đang suy yếu năm 1809 và Bessarabia từ đế quốc Ottoman năm 1812. Sau một cuộc tranh cãi với Hoàng đế Aleksandr I, Napoléon đã mắc một sai lầm nghiêm trọng khi ông tuyên chiến với Nga và tiến hành cuộc xâm lược Nga năm 1812. Chiến dịch này là một thảm hoạ. Không thể đánh bại các đội quân thường trực của Nga, Napoléon tìm cách buộc hoàng đế Nga đầu hàng bằng cách chiếm Moskva ngay trước mùa đông. Mục đích này không đạt được. Không được chuẩn bị cho cuộc chiến trong giá lạnh mùa đông Nga, hàng nghìn quân Pháp bị các chiến binh du kích Nga phục kích và tiêu diệt. Khi các lực lượng của Napoléon rút lui, quân Nga truy đổi họ tới Trung và Tây Âu và tới các cổng thành Paris. Trong khi năm xưa Nga hoàng Aleksei I (m. năm 1676) rất ít được biết đến tại cung đình Versailles của vua Louis XIV, thì nay Nga hoàng Aleksandr I đã chiến thắng tiến vào kinh thành Paris.

Sau khi Nga và các đồng minh đánh bại Napoléon, Aleksandr bắt đầu được biết đến như là 'người cứu vãn châu Âu', và ông là chủ tọa trong việc vẽ lại bản đồ châu Âu tại Hội nghị Viên (1815), trong đó biến Aleksandr thành vua của Vương quốc Lập hiến Ba Lan. Dù Đế quốc Nga sẽ đóng một vai trò chính trị hàng đầu trong thế kỷ tiếp sau và trở thành một "tên sem đầm của châu Âu" bất khả chiến bại, nhờ thắng lợi trước quân Pháp của Napoléon, nó vẫn duy trì chế độ nông nô và không để kinh tế phát triển ở bất kỳ mức độ nào. Khi tốc độ tăng trưởng kinh tế ở Tây Âu gia tăng trong cuộc Cách mạng Công nghiệp, thương mại trên biển và việc khai thác các thuộc địa đã bắt đầu ở nửa sau thế kỷ 18, nước Nga bắt đầu tụt lùi xa phía sau, tạo ra các vấn đề mới cho đế chế với tư cách một cường quốc.

Sức mạnh cường quốc của Nga sút giảm vì tính kém hiệu quả của chính quyền, sự cô lập của dân cư, và sự tụt hậu kinh tế. Sau khi đánh bại quân Napoléon, vua Aleksandr I muốn thảo luận các cuộc cải cách hiến pháp, và dù một ít biện pháp đã được đưa ra, không có thay đổi thật sự nào diễn ra.

Em trai của Hoàng đế Aleksandr I là Nikolai I (1825–1855) lên nối ngôi anh và ngay từ buổi đầu cầm quyền đã phải đương đầu với một cuộc nổi dậy. Nguyên nhân của cuộc nổi loạn này bắt nguồn từ các cuộc chiến tranh Napoléon, khi một số sĩ quan có học thức của Nga đến châu Âu trong các chiến dịch quân sự, nơi họ học được chủ nghĩa tự do Tây Âu và muốn có sự thay đổi với chế độ chuyên chế Nga. Kết quả là cuộc Nổi dậy tháng Chạp (tháng 12 năm 1825), một nhóm nhỏ quý tộc và sĩ quan quân đội theo đường lối tự do muốn đưa em Nikolai I lên làm một vị hoàng đế lập hiến. Nhưng cuộc nổi dậy đã bị dập tắt dễ dàng, khiến Nikolai I quay lưng lại với chương trình Tây phương hóa đã khởi đầu từ thời vua Pyotr Đại đế và đề cao châm ngôn "Chuyên chế, Chính Thống giáo, và Quốc gia."

Những thập kỷ đầu thế kỷ 19, nước Nga mở rộng tới Nam Kavkaz và các cao nguyên Bắc Kavkaz. Vào năm 1831, vua Nikolai I dẹp tan cuộc một cuộc khởi nghĩa lớn tại Vương quốc Lập hiến Ba Lan; tiếp sau đó, là một cuộc khởi nghĩa lớn khác của người Ba Lan và người Litva vào năm 1863, bị vua Aleksandr II tiến hành đàn áp.

Trong hoàn cảnh này Mikhail Aleksandrovich Bakunin xuất hiện như người cha của chủ nghĩa vô chính phủ. Ông đã rời Nga năm 1842 tới Tây Âu, nơi ông hoạt động tích cực trong phong trào xã hội. Sau khi tham gia vào cuộc Khởi nghĩa tháng Năm tại Dresden năm 1849, ông bị bỏ tù và bị đưa tới Siberi, nhưng cuối cùng ông đã trốn thoát và quay trở lại châu Âu. Tại đây ông đã hợp tác cùng Karl Marx, dù có những sự khác biệt lớn trong ý thức hệ và chiến thuật. Các học thuyết xã hội khác cũng được những người Nga cấp tiến đưa ra như Aleksandr Ivanovich Herzen và Pyotr Alekxeyevich Kropotkin.

Vấn đề phương hướng của nước Nga đã dấy lên thậm chí từ chương trình Tây phương hóa của Pyotr Đại đế. Một số người muốn học tập châu Âu trong khi số khác bác bỏ và kêu gọi một sự quay trở lại với các truyền thống quá khứ. Ý tưởng sau này được những người thân Slav ủng hộ, họ tỏ rõ sự khinh bỉ phương Tây "suy đồi". Những người thân Slav phản đối chủ nghĩa quan liêu, ủng hộ chủ nghĩa tập thể của "mir", hay cộng đồng làng của Nga thời Trung cổ, chứ không phải chủ nghĩa cá nhân của phương Tây.

Hoàng đế Nikolai I qua đời khi triết lý của ông vẫn còn đang bị tranh cãi. Một năm trước đó, nước Nga đã tham gia vào cuộc Chiến tranh Krym, một cuộc xung đột chủ yếu diễn ra trên bán đảo Krym. Từ khi đóng một vai trò chính khi đánh bại Napoléon, nước Nga đã được coi là một cường quốc quân sự không thể bị đánh bại, nhưng, khi phải đối đầu với một liên minh các cường quốc châu Âu, những tổn thất họ phải chịu trên đất liền và trên biển đã cho thấy sự tàn tạ và yếu kém của triều đình Nikolai I.

Khi hoàng đế Aleksandr II lên ngôi năm 1855, ước muốn cải cách đã lan rộng. Một phong trào nhân đạo đang phát triển, ở những năm sau này đã liên kết với phong trào bãi nô ở Hoa Kỳ trước cuộc nội chiến nước này, tấn công chế độ nông nô. Năm 1859, có 23 triệu nông nô (tổng dân số Nga khi đó là 67,1 triệu người), sống trong những điều kiện thường là tồi tệ hơn so với các nông dân Tây Âu tại các thái ấp thế kỷ 16. Aleksandr II đã chủ động tiến hành giải phóng nông nô từ những nguyên nhân trên chứ không ngồi đợi nó sẽ bị xóa bỏ thông qua con đường cách mạng.

Cuộc giải phóng nông nô năm 1861 là sự kiện quan trọng duy nhất trong lịch sử Nga thế kỷ 19. Đó là sự khởi đầu của sự độc quyền quý tộc với đất đai. Cuộc giải phóng đã đưa các lao động tự do tới các thành phố, nền công nghiệp được thúc đẩy, và giới trung lưu bắt đầu tăng về số lượng cũng như tầm ảnh hưởng; tuy nhiên, thay vì được nhận đất đai như một món quà, các nông dân tự do lại phải trả một khoản thuế đặc biệt, được gọi là khoản chuộc, số tiền họ phải trả cho chính quyền trong cả đời, số tiền này sau đó lại được trả cho các lãnh chúa tương đương với giá trị vùng đất họ đã mất. Trong nhiều trường hợp các nông dân phải nhận các vùng đất cằn cỗi nhất. Tất cả đất đai được trao lại cho nông dân thuộc sở hữu tập thể của các "mir", cộng đồng làng, cộng đồng này phân chia đất cho các nông dân và quản lý nhiều khu đất cho thuê. Mặc dù chế độ nông nô đã bị xóa bỏ, nhưng sự thực nó được hoàn thành không với mục đích chính là vì nông dân, những căng thẳng cách mạng không giảm bớt, dù vua Aleksandr II đã thực sự lưu tâm.

Cuối thập niên 1870 Nga và Thổ Nhĩ Kỳ một lần nữa đụng độ với nhau tại Balkan. Chiến tranh Nga-Thổ là cuộc chiến của nhân dân Nga, những người ủng hộ sự độc lập cho các đồng minh Slav Chính Thống giáo Đông phương: người Serbia và người Bulgaria. Tuy nhiên, cuộc chiến làm gia tăng căng thẳng với đế quốc Áo-Hung, liên minh cũng có tham vọng ở vùng này. Trong giai đoạn này Đế quốc Nga đã mở rộng tới Trung Á, khu vực giàu khoáng sản, chinh phục các hãn quốc Kokand, Bokhara và Khiva. cũng như Vùng liên Caspi.

Trong thập niên 1860 một phong trào được gọi là chủ nghĩa Nihil đã phát triển ở Nga. Nó là thuật ngữ lần đầu được Ivan Sergeyevich Turgenev đưa ra năm 1862 trong tiểu thuyết "Cha và con" của ông, những người vô chính phủ ủng hộ việc thủ tiêu các định chế và pháp luật của loài người, dựa trên ý tưởng rằng các định chế và pháp luật đó là giả tạo và sai lạc. Cốt lõi của nó, chủ nghĩa vô chính phủ Nga dựa trên niềm tin cho rằng thế giới thiếu ý nghĩa, sự thực khách quan, hay giá trị có thể lĩnh hội được. Trong một số thời điểm nhiều người Nga theo chủ nghĩa tự do đã bất bình bởi cái họ coi là những cuộc tranh cãi vô bổ của giới trí thức. Những người vô chính phủ nghi ngờ tất cả các giá trị cũ và làm rung chuyển định chế Nga.. Họ chuyển từ triết lý thuần túy sang trở thành một lực lượng chính trị chính sau khi tham gia vào quá trình cải cách. Con đường của họ càng trở nên dễ dàng hơn với các hoạt động của nhóm Cách mạng tháng Chạp, nổi dậy năm 1825, và sự khó khăn về tài chính, chính trị do cuộc Chiến tranh Krym, khiến nhiều người Nga mất lòng tin vào các định chế chính trị.

Những người vô chính phủ đầu tiên tìm cách thay đổi tầng lớp quý tộc để tham gia vào cải cách. Khi không được, họ quay sang nông dân. Chiến dịch của họ, tập trung vào người dân thay vì giới quý tộc hay chúa đất, được gọi là phong trào "Dân ý" ("Narodnik"). Nó dựa trên niềm tin rằng người dân thường (được gọi trong tiếng Nga là narod) có ý chí và khả năng lãnh đạo quốc gia một cách hòa bình

Trong khi phong trào "Dân ý" đang phát triển, triều đình nhanh chóng tìm cách tiêu diệt nó. Đương đầu với sự trấn áp của triều đình, nhóm cấp tiến của những người "Dân ý" ủng hộ và tiến hành khủng bố. Người nọ tiếp người kia, các quan đại thần bị bắn hay bị đặt bom giết chết, bản thân nhà vua cũng từng bị mưu sát vài lần. Điều này thể hiện sự phát triển của chủ nghĩa vô chính phủ Nga như một lực lượng cách mạng hùng mạnh. Cuối cùng, sau nhiều nỗ lực, hoàng đế Aleksandr II bị những người vô chính phủ ám sát bằng bom vào ngày 13 tháng 3 năm 1881, trên đường phố Sankt-Peterburg. Trớ trêu thay, trong ngay hôm ấy, ông đã phê duyệt một bản Tuyên cáo—còn gọi là Hiến pháp Loris-Melikov—theo đó thành lập hai ủy ban lập pháp, gồm những đại biểu được gián tiếp bầu chọn.

Khác với vua cha, tân hoàng đế Aleksandr III (1881–1894) trong suốt thời gian cầm quyền của mình đã khôi phục lại châm ngôn "Chính Thống giáo, Chuyên chế, và Dân tộc". Là một người thân Slav rõ rệt, Aleksandr III tin rằng Nga có thể thoát khỏi hỗn loạn chỉ bằng cách cắt bỏ mọi ảnh hưởng mang tính phá hoại của Tây Âu. Trong thời gian cầm quyền của ông nước Nga đã ký liên minh với Cộng hoà Pháp để kiềm chế đế chế Đức đang trỗi dậy, hoàn thành cuộc chinh phục Trung Á, và yêu cầu những nhượng bộ quan trọng về lãnh thổ và thương mại từ Trung Quốc.
Cố vấn quan trọng nhất của hoàng đế Nga là Konstantin Petrovich Pobedonostsev, thầy dạy của Aleksandr III và con trai ông là Nikolai, và là người đại diện của Hội đồng tôn giáo thần thánh từ năm 1880 tới năm 1895. Ông dạy các học trò hoàng gia của mình sự e ngại tự do ngôn luận và báo chí và ghét bỏ dân chủ, hiến pháp cũng như hệ thống nghị viện. Dưới tay Pobedonostsev, các cuộc cách mạng bị tiêu diệt và một chính sách Nga hóa được tiến hành trên khắp đế quốc.

Con trai của vua Aleksandr III là Nikolai II (1868–1918) lên nối ngôi năm 1894. Ông la vị Sa hoàng cuối cùng trong lịch sử nước Nga. Cuộc cách mạng Công nghiệp, bắt đầu gây ảnh hưởng lớn tới nước Nga, tuy nhiên nó cũng tạo ra các lực lượng cuối cùng sẽ lật đổ Hoàng đế. Về mặt chính trị, các lực lượng đối lập đó được tổ chức thành ba đảng cạnh tranh lẫn nhau: Các nhóm tự do bên trong các nhà tư bản công nghiệp và quý tộc, những người tin vào sự cải cách xã hội một cách hoà bình và một chế độ quân chủ lập hiến, đã thành lập Đảng Dân chủ Hiến pháp hay "Kadets" năm 1905. Những người theo phong trào "Dân ý" thành lập Đảng Xã hội Cách mạng Nga hay "Esers" năm 1901, ủng hộ việc phân chia đất đai cho những người đang thực sự làm việc trên đó—những người nông dân. Một nhóm thứ ba và có tính chất cấp tiến hơn lập ra Đảng Lao động Dân chủ Xã hội Nga hay "RDSLP" năm 1898; đảng này là thành phần chủ yếu của Chủ nghĩa Mác tại Nga. Có được sự ủng hộ từ các trí thức cấp tiến và tầng lớp lao động đô thị, họ ủng hộ việc tiến hành cách mạng xã hội, kinh tế và chính trị.
Năm 1903 RDSLP phân chia thành hai phái: những người Bolshevik cấp tiến, do Lenin lãnh đạo, và phái ôn hoà hơn Menshevik, do một người bạn trước đây của Lenin là Yuli Martov (Yuli Osipovich Zederbaum) lãnh đạo. Những người Menshevik tin rằng chủ nghĩa xã hội Nga sẽ dần phát triển một cách hoà bình và rằng chế độ Sa hoàng sẽ được kế tục bởi một nền cộng hoà dân chủ trong đó những người theo xã hội chủ nghĩa sẽ hợp tác với các đảng tư sản tự do. Những người Bolshevik, dưới sự lãnh đạo của Vladimir Ilyich Lenin, ủng hộ việc thành lập một nhóm nhỏ các nhà cách mạng chuyên nghiệp, tuân thủ triệt để kỷ luật đảng, để trở thành đội tiên phong của giai cấp vô sản nhằm chiếm chính quyền bằng vũ lực.

Trong cuộc Chiến tranh Nga-Nhật (1904 - 1905), quân Nhật đánh tan tác Quân đội Nga hoàng trên cả bộ lẫn thủy. Chiến thắng của quân Nhật trong cuộc chiến tranh này gây tiếng vang lớn, và trở thành một trong những thảm họa lớn mà châu Âu từng gặp phải. Khả năng tác chiến tồi tệ của Quân đội Nga hoàng trong cuộc Chiến tranh Nga-Nhật là một cú đấm quyết định với quốc gia Nga và gia tăng tiềm năng cho sự náo loạn Tháng 1 năm 1905, một vụ việc được gọi là "Chủ nhật đẫm máu" xảy ra khi Cha Gapon dẫn đầu một đám đông người tới Cung điện Mùa Đông tại kinh thành Sankt Peterburg để đệ trình một yêu sách tới hoàng đế. Khi đám người tới cung điện, lính Cozak nổ súng vào họ, giết hại hàng trăm người. Dân chúng Nga rung động mạnh trước cuộc thảm sát tới mức một lời kêu gọi tổng đình công yêu cầu một chế độ cộng hoà dân chủ được đưa ra. Sự kiện này đánh dấu sự khởi đầu của Cách mạng Nga 1905. Các Xô viết (các hội đồng công nhân) xuất hiện ở hầu hết các thành phố để trực tiếp lãnh đạo hoạt động cách mạng.

Tháng 10 năm 1905, Nikolai chần chừ trong việc đưa ra Bản tuyên ngôn Tháng Mười nổi tiếng, dẫn tới sự thành lập ngay lập tức một Duma quốc gia (lập pháp). Quyền bỏ phiếu được mở rộng, và không điều luật nào có hiệu lực khi chưa có sự phê chuẩn của Duma. Các nhóm ôn hoà tỏ ra hài lòng; nhưng những người theo chủ nghĩa xã hội bác bỏ những sự nhượng bộ cho rằng chúng còn chưa đủ và tìm cách tổ chức các cuộc đình công mới. Tới cuối năm 1905, đã có sự tan rã bên trong những người cải cách và vị trí của hoàng đế Nga lại được củng cố.

Bị ràng buộc bởi hiệp ước, hoàng đế Nikolai II và thần dân của mình bước vào Chiến tranh thế giới thứ nhất để bảo vệ Serbia. Khi những sự việc thù địch bắt đầu diễn ra tháng 8 năm 1914, nước Nga chống lại cả Đức và đế quốc Áo-Hung để hỗ trợ đồng minh Pháp.

Sau này, các thất bại quân sự và sự kém hiệu quả của cơ chế quan liêu nhanh chóng biến nhiều thành phần dân chúng quay sang chống lại chính phủ. Việc hạm đội Đức kiểm soát biển Baltic và các lực lượng hỗn hợp Đức-Ottoman kiểm soát biển Đen khiến Nga không thể nhập khẩu các nguồn nguyên liệu và xuất khẩu hàng hóa.

Tới giữa năm 1915 hậu quả của cuộc chiến tranh đã làm nản lòng dân chúng. Lương thực và nhiên liệu thiếu hụt, thương vong tiếp tục tăng cao, và lạm phát nhảy vọt. Những cuộc đình công liên tục diễn ra trong giới thợ thuyền xí nghiệp được trả lương thấp và nông dân, những người mong muốn cải cách ruộng đất. Trong lúc ấy, sự mất lòng tin vào chế độ càng trở nên sâu sắc bởi các báo cáo rằng một người bán-học thức thần bí, cha bề trên Grigori Efimovich Rasputin, có ảnh hưởng chính trị lớn bên trong triều đình. Vụ ám sát ông vào cuối năm 1916 đã làm chấm dứt vụ việc nhưng không vãn hồi được hình ảnh của chế độ chuyên chế.

Ngày 3 tháng 3 năm 1917, một cuộc đình công diễn ra trong một nhà máy tại kinh đô Petrograd (trước kia là Sankt Peterburg). Vào ngày 23 tháng 2 (8 tháng 3 theo lịch Gregory) năm 1917, Ngày Quốc tế Phụ nữ, hàng nghìn thợ dệt nữ ở Petrograd tuần hành bên ngoài nhà máy phản đối sự thiếu hụt lương thực và kêu gọi những người thợ khác cùng gia nhập. Trong nhiều ngày, gần như toàn bộ công nhân ở thành phố đều nghỉ việc, và những cuộc xô xát trên phố xảy ra. Khi hoàng đế ra lệnh cho Duma giải tán, ra lệnh cho công nhân đình công trở lại làm việc, và ra lệnh cho quân đội bắn vào người biểu tình trên phố, các mệnh lệnh của ông đã dẫn tới cuộc Cách mạng Tháng Hai, đặc biệt khi các binh sĩ công khai đứng về phía người bãi công. Ngày 2 tháng 3 (15 tháng 3), Nikolai II thoái vị. Để lấp khoảng trống quyền lực, Duma tuyên bố thành lập một Chính phủ Lâm thời, do công tước Lvov lãnh đạo. Trong lúc ấy, những người theo chủ nghĩa xã hội tại Petrograd đã tổ chức bầu cử trong công nhân và binh sĩ để lập ra một Xô viết (hội đồng) của các đại biểu công nhân và binh sĩ, như một tổ chức quyền lực nhân dân có thể gây áp lực lên Chính phủ Lâm thời của giai cấp tư sản.

Tháng 7, sau một loạt vụ khủng hoảng khiến Chính phủ Lâm thời mất uy tín với nhân dân, lãnh đạo chính phủ từ chức và được kế tục bởi Aleksandr Kerensky, người có tư tưởng tiến bộ hơn người tiền nhiệm nhưng không đủ mức cực đoan để làm hài lòng những người Bolshevik hay nhiều người Nga bất mãn với tình trạng khủng hoảng kinh tế ngày càng tồi tệ và sự tiếp diễn của cuộc chiến tranh. Khi chính phủ của Kerensky còn chưa đạt tiến bộ gì, Xô viết do những người theo chủ nghĩa xã hội lãnh đạo tại Petrograd đã gia nhập cùng các Xô viết được thành lập nên trên khắp đất nước để tạo ra một phong trào quốc gia.

V. I. Lenin từ nơi bị trục xuất, Thụy Sĩ, quay trở về nước Nga. Có người cho rằng sự nghiệp cách mạng của ông đã nhận được sự giúp đỡ về tài chính từ đế chế Đức. Họ cho rằng Lenin đã nhận được tiền bạc từ tay một nhà tư sản Đức tên là Parvus. Tuy nhiên, nghiên cứu của nhà sử học nổi tiếng người Nga Vladlen Loginov không có những tình tiết này, ông từng nói "Cách mạng cần được thực hiện bằng những bàn tay trong sạch". Sau nhiều cuộc vận động sau hậu trường, các Xô viết nắm quyền kiểm soát chính phủ tháng 11 năm 1917, và lật đổ Kerensky cùng Chính phủ Lâm thời lâm thời của ông, trong những sự kiện sẽ được gọi là cuộc Cách mạng Tháng Mười.

Khi Hội đồng Lập hiến quốc gia, được bầu tháng 12 năm 1917 và nhóm họp tháng 1 năm 1918, từ chối trở thành hội đồng nghị gật của những người Bolshevik, quân đội của Vladimir Ilyich Lenin đã giải tán nó. Với sự giải tán hội đồng lập hiến, mọi dấu vết của chế độ dân chủ tư sản bị loại bỏ. Khi phe đối lập đã bị loại trừ, Lenin đã có thể rút chế độ của mình khỏi Chiến tranh thế giới thứ nhất theo Hiệp ước Brest-Litovsk (1918) ký kết với Đức, theo đó Nga mất các lãnh thổ Phần Lan, Estonia, Litva, Ba Lan, các phần lãnh thổ của Latvia và Belarus (đường Riga-Dvinsk-Druia-Drisvyaty-Mikhalishki-Dzevalishki-Dokudova-sông Neman-sông Yelvyanka-Pruzhany-Vidoml), và các lãnh thổ đã chiếm được từ Đế quốc Ottoman trong Chiến tranh thế giới thứ nhất. Ngày 13 tháng 11 năm 1918, chính phủ Xô viết xé bỏ Hiệp ước Brest.

Phe Bolshevik nắm được quyền lực nhưng còn chưa vững chắc và một cuộc tranh giành kéo dài nổ ra giữa chế độ mới và các đối thủ, gồm cả phe Cách mạng Xã hội chủ nghĩa. "Bạch vệ" cánh hữu và một số lượng lớn nông dân. Cùng thời điểm ấy Các cường quốc đồng minh gửi nhiều đội quân viễn chinh tới hỗ trợ các lực lượng chống cộng trong một nỗ lực buộc nước Nga phải tái tham gia cuộc chiến tranh thế giới. Những người Bolshevik đã chiến đấu chống lại các lực lượng đó và chống lại các phong trào độc lập quốc gia cũ của Đế quốc Nga. Tới năm 1921, họ đã đánh bại các kẻ thù bên trong và đưa hầu hết các quốc gia mới độc lập vào vòng kiểm soát, ngoại trừ Phần Lan, các quốc gia vùng Baltic, Cộng hoà Dân chủ Moldavia (đã gia nhập România) và Ba Lan (là nước tham gia Chiến tranh Ba Lan-Xô viết với họ). Phần Lan cũng sáp nhập vùng Pechenga của bán đảo Kola Nga, Romania sáp nhập Bắc Bukovina; nước Nga Xô viết và các nước cộng hoà Xô viết đồng minh trả một số phần lãnh thổ cho Estonia (Pechory và hữu ngạn Narva), Latvia (Pytalovo) và Thổ Nhĩ Kỳ (Kars). Ba Lan sáp nhập lãnh thổ tranh chấp Tây Belarus và Tây Ukraina, những vùng cũ của Đế quốc Nga (ngoại trừ Galicia) phía đông Đường Curzon.

Lịch sử Nga trong giai đoạn từ 1922 tới 1991 chủ yếu là lịch sử "Liên bang Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Xô viết", gọi tắt là "Liên bang Xô viết". Liên bang dựa trên ý thức hệ này, được các lãnh đạo Đảng Cộng sản Nga thành lập tháng 12 năm 1922, chủ yếu gồm các nước giáp với Nga trước Hiệp ước Brest-Litovsk. Ở thời gian đó, quốc gia mới này gồm bốn nước cộng hoà có chủ quyền: Liên bang Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Xô viết Nga, Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Xô viết Ukraina, Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Belarus và Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Ngoại Kavkaz

Hiến pháp, được thông qua năm 1924, tạo lập một hệ thống chính phủ liên bang dựa trên một sự kế tục các Xô viết được thành lập tại các làng, các nhà máy, các thành phố tại các vùng lớn. Kim tự tháp các Xô viết này ở mỗi nước cộng hòa có chủ quyền này lên tới đỉnh tại Hội đồng các Xô viết toàn Liên bang. Nhưng tuy vẻ ngoài rằng Hội đồng có quyền tối cao, cơ cấu này thực tế bị Đảng Cộng sản chi phối, và Đảng Cộng sản lại bị kiểm soát bởi Bộ chính trị từ Moskva, thủ đô Liên bang Xô viết, giống như dưới chế độ các Sa hoàng trước thời Pyotr Đại đế.

Giai đoạn từ khi củng cố Cách mạng Bolshevik năm 1917 tới năm 1921 được gọi là giai đoạn cộng sản thời chiến. Ruộng đất, toàn bộ ngành công nghiệp và doanh nghiệp nhỏ đều bị quốc hữu hoá và nền kinh tế tiền tệ bị hạn chế. Sự đối lập mạnh nhanh chóng phát triển. Nông dân muốn được trả bằng tiền mặt cho các sản phẩm của mình và bực tức vì phải nộp thặng dư mùa màng cho chính phủ như một phần chính sách nội chiến. Đối đầu với sự phản đối của nông dân, Lenin bắt đầu chiến lược rút lui khỏi cộng sản thời chiến được gọi là Chính sách Kinh tế Mới (NEP). Nông dân được miễn thuế bán buôn và được phép bán lương thực thặng dư ra thị trường tự do. Thương mại phát triển khi bán lẻ tư nhân được hoạt động. Nhà nước tiếp tục nắm ngân hàng, vận tải, công nghiệp nặng và các ngành công cộng.

Dù phái đối lập cánh tả bên trong những người Cộng sản chỉ trích những nông dân giàu có hay kulak hưởng lợi từ Chính sách Kinh tế Mới, chương trình này đã chứng tỏ hiệu quả lớn và nền kinh tế đã được phục hồi. Sau này Chính sách Kinh tế Mới ngày càng bị chỉ trích từ bên trong đảng sau khi lãnh tụ Lenin qua đời đầu năm 1924.

Trong khi nền kinh tế đang chuyển đổi, đời sống xã hội của nhân dân đã trải qua những thay đổi lớn. Từ đầu cuộc cách mạng, chính phủ đã tìm cách làm suy yếu sự thống trị của người cha trong gia đình. Ly hôn không cần trải qua thủ tục toà án và phụ nữ hoàn toàn tự do quyết định việc sinh con, phá thai được hợp pháp hoá ngay từ năm 1920. Như một hiệu ứng phụ, sự giải phóng phụ nữ làm tăng thị trường lao động. Các cô gái được khuyến khích học hành và làm việc trong nhà máy cũng như văn phòng. Các cơ sở giữ trẻ công được lập ra để chăm sóc trẻ em và các nỗ lực đã được tiến hành nằm chuyển trung tâm cuộc sống xã hội của người dân từ trong nhà tới các nhóm giáo dục và giải trí, câu lạc bộ Xô viết.

Chế độ mới loại bỏ chính sách phân biệt đối xử chống các cộng đồng thiểu số thời Sa hoàng và ủng hộ sự hội nhập của hơn hai trăm nhóm sắc tộc thiểu số vào đời sống Xô viết. Một đặc điểm khác của chế độ là sự mở rộng các dịch vụ y tế. Các chiến dịch được tiến hành chống sốt phát ban, dịch tả và sốt rét; số lượng bác sĩ tăng lên nhanh chóng khi các cơ sở đào tạo được lập ra; và tỷ lệ tử vong trẻ em giảm nhanh trong khi tuổi thọ tăng nhanh.

Chính phủ cũng khuyến khích chủ nghĩa vô thần và chủ nghĩa duy vật, là các cơ sở của học thuyết Mác. Chính phủ phản đối tôn giáo có tổ chức, đặc biệt để phá vỡ quyền lực của Giáo hội Chính Thống giáo Nga, một trụ cột chính của chế độ Sa hoàng cũ và cản trở lớn tới thay đổi xã hội. Nhiều lãnh đạo tôn giáo bị trục xuất tới các trại tập trung. Các thành viên của đảng bị cấm tham gia các hoạt động tôn giáo và hệ thống giáo dục được tách biệt khỏi Giáo hội. Việc giảng dạy tôn giáo bị cấm ngoại trừ trong gia đình và giáo dục vô thần được tăng cường trong các trường học.

Những năm từ 1929 tới 1939 là một thập kỷ đầy náo động trong lịch sử Nga - một giai đoạn công nghiệp hoá trên diện rộng và các cuộc đấu tranh nội bộ khi Iosif Vissarionovich Stalin thiết lập quyền cai trị gần như tuyệt đối với xã hội Nga. Sau khi Lenin qua đời, Stalin chiến đấu giành quyền kiểm soát Liên bang Xô viết với các phe phái đối thủ bên trong Bộ chính trị, đặc biệt là phe của Leon Davidovich Trotsky. Tới năm 1928, khi những người theo chủ nghĩa Trotsky hoặc đã bị lưu đày hoặc đã mất quyền lực, Stalin đã sẵn sàng đưa ra một chương trình cực đoan đưa quá trình công nghiệp hoá vào thực hiện

Năm 1928 Stalin đề xuất Kế hoạch năm năm lần thứ nhất. Bãi bỏ NEP, đây là kế hoạch đầu tiên trong những kế hoạch có mục tiêu thâu tóm các nguồn tài nguyên tư bản thông qua việc xây dựng nền công nghiệp nặng, tập thể hoá nông nghiệp, và hạn chế chế tạo hàng tiêu dùng. Lần đầu tiên trong lịch sử một chính phủ kiểm soát toàn bộ hoạt động kinh tế.

Như một phần của kế hoạch, chính phủ nắm quyền kiểm soát nông nghiệp thông qua các nông trang nhà nước và tập thể (các "kolkhoz"). Theo một nghị định tháng 2 năm 1930, khoảng một triệu nông dân cá thể ("kulak") bị buộc rời bỏ ruộng đất. Nhiều nông dân phản đối mãnh liệt sự tổ chức này của nhà nước, thường giết bỏ toàn bộ gia súc khi phải đối mặt với nguy cơ mất đất đai. Một số khi họ nổi loạn, và rất nhiều nông dân bị chính quyền coi là "kulak" bị hành quyết. Thời tiết xấu cộng thêm sự kém hiệu quả của các nông trang tập thể được lập ra vội vã và sự sung công sản phẩm nông nghiệp hàng loạt đã dẫn tới một nạn đói nghiêm trọng, nhiều triệu nông dân chết đói, chủ yếu tại Ukraina và nhiều vùng tây nam nước Nga. Các điều kiện khó khăn ở vùng nông thôn đã khiến hàng triệu nông dân tuyệt vọng kéo vào các thành phố đang phát triển nhanh chóng, cung cấp nhân lực cho công cuộc công nghiệp hoá và làm tăng nhanh số dân thành thị Nga chỉ trong vài năm.

Trừ nông nghiệp, các kế hoạch khác đều đạt những thành công lớn. Nước Nga, ở nhiều khía cạnh là nước nghèo nhất châu Âu thời Cách mạng Bolshevik, khi ấy đã được công nghiệp hoá ở mức độ chưa từng có, lấp đầy khoảng cách với công nghiệp Đức trong thế kỷ 19 và Nhật Bản đầu thế kỷ 20.

Trong khi các Kế hoạch năm năm được đưa ra, Stalin tiếp tục củng cố quyền lực cá nhân của mình. Bộ dân uỷ nội vụ (NKVD) khiến hàng chục ngàn công dân Xô viết phải đối mặt với nguy cơ bị bắt giữ, trục xuất, hay hành quyết. Trong số sáu thành viên cũ của Bộ chính trị năm 1920 sau Lenin, tất cả đều bị Stalin thanh trừng. Những người Bolshevik cũ từng là các đồng chí trung thành của Lenin, các sĩ quan cao cấp trong Hồng quân và các giám đốc ngành công nghiệp đều bị xử lý trong cuộc Đại thanh trừng. Các cuộc thanh trừng tại các nước cộng hoà Xô viết cũng giúp tập trung hoá quyền lực tại Liên Xô.

Các cuộc trấn áp của lãnh tụ Stalin dẫn tới sự thành lập một hệ thống trục xuất nội địa to lớn, ở những tầm vóc lớn hơn nhiều so với các hệ thống từng được các Sa hoàng lập ra. Các hình phạt hà khắc được đưa ra và nhiều công dân bị hành quyết vì các tội phá hoại và gián điệp tưởng tượng. Nhân công từ những người bị kết án tại các trại lao động của hệ thống Gulag trở thành một thành phần quan trọng của cuộc công nghiệp hoá, đặc biệt tại Siberi. Ước tính 18 triệu người đã phải trải qua hệ thống Gulag, và có lẽ khoảng 15 triệu người nữa từng phải trải qua một trong các hình thức lao động cưỡng bức.

Liên bang Xô viết coi sự thăng tiến lên nắm quyền năm 1933 của chính phủ chống cộng cuồng nhiệt do Hitler lãnh đạo tại nước Đức là lời cảnh báo nghiêm trọng, đặc biệt bởi Hitler tuyên bố Drang nach Osten là một trong những mục tiêu chính trong chiến lược Lebensraum của Đức Quốc xã. Liên bang Xô viết đã ủng hộ những người Cộng hòa ở Tây Ban Nha đang chiến đấu chống lại quân đội phát xít Đức và Italia trong cuộc Nội chiến Tây Ban Nha. Trong các năm 1938 - 1939, ngay trước Chiến tranh thế giới thứ hai, Liên bang Xô viết đã giành thắng lợi trước quân phiệt Nhật trong Các cuộc chiến tranh Biên giới Xô-Nhật ở vùng Viễn Đông Nga, dẫn tới Hiệp ước Trung lập Xô-Nhật và hoà bình ở biên giới hai nước kéo dài tới tận tháng 8 năm 1945.

Vào năm 1938, phát xít Đức sáp nhập Áo và cùng với các cường quốc châu Âu khác, ký Thoả thuận Munich theo đó Đức, Hungary và Ba Lan phân chia lãnh thổ Séc với nhau. Đức dự định tiến tiếp về phía đông vì sự thiếu kiên quyết của các cường quốc phương Tây trong việc ngăn cản họ đã trở nên rõ ràng. Dù Liên Xô mạnh mẽ phản đối thoả thuận Munich và nhiều lần tái khẳng định sự sẵn sàng hỗ trợ quân sự theo cam kết trước đó với Tiệp Khắc, việc phương Tây phản bội Tiệp Khắc càng khiến Liên Xô thêm lo ngại về một cuộc tấn công sắp tới của Đức, khiến nước này phải nhanh chóng hiện đại hóa công nghiệp quốc phòng và tiến hành các hoạt động ngoại giao của riêng mình. Năm 1939 Liên Xô ký hiệp ước không xâm phạm lẫn nhau với phát xít Đức chia các vùng ảnh hưởng giữa hai nước tại Đông Âu. Sau thoả thuận này, Liên Xô bình thường hoá quan hệ với phát xít Đức và nối lại thương mại giữa hai nước.

Ngày 17 tháng 9 năm 1939, mười bảy ngày sau khi Chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ và nước Đức chiến thắng tiến sâu vào lãnh thổ Ba Lan, Hồng quân chiếm đóng các vùng phía đông Ba Lan bắt đầu bảo hộ người Ukraina và người Belarus như mục tiêu hàng đầu của chiến dịch và đưa ra khẩu hiệu "chiếm để tồn tại" như lời biện minh cho hành động của mình. Nhờ vậy, các biên giới phía tây các nước cộng hoà Xô viết Belarus và Ukraina được dời về phía tây và biên giới phía tây mới của Liên Xô được vẽ gần với đường Curzon cũ. Trong lúc đó các cuộc đàm phán với Phần Lan về việc trao đổi đất do Liên Xô đề xuất sẽ khiến biên giới Liên xô-Phần Lan rời xa thêm khỏi Leningrad đổ vỡ; và vào tháng 12 năm 1939 Liên bang Xô viết bắt đầu chiến dịch tấn công Phần Lan, được gọi là cuộc Chiến tranh mùa Đông (1939–40). Cuộc chiến khiến Hồng quân thiệt hại nặng nề nhưng cũng buộc Phần Lan phải ký Hiệp ước Hoà bình Moskva và nhường eo Karelia và Ladoga Karelia.. Mùa hè năm 1940 Liên Xô đưa ra một tối hậu thư tới Romania buộc nước này phải nhường các lãnh thổ Bessarabia và Bắc Bukovina. Cùng lúc đó, Liên Xô cũng chiếm ba nước Baltic độc lập cũ (Estonia, Latvia và Litva)

Hoà bình với Đức không dễ dàng, bởi cả hai bên đều đang chuẩn bị cho cuộc xung đột quân sự và nhanh chóng chấm dứt khi các lực lượng phe Trục do phát xít Đức dẫn đầu tràn qua biên giới Liên Xô ngày 22 tháng 6 năm 1941. Đó là ngày cuộc "Chiến tranh Vệ quốc Vĩ đại" của nhân dân Liên Xô bùng nổ, nhưng rồi Hồng quân Liên Xô thảm bại trong chiến dịch Barbarossa. Tới mùa thu quân đội Đức đã chiếm Ukraina, bao vây Leningrad, và đe doạ chiếm thủ đô Moskva. Dù sự thực rằng trong tháng 12 năm 1941 Hồng quân đã đẩy lùi phát xít Đức khỏi thủ đô Moskva trong một cuộc phản công thắng lợi, quân Đức vẫn giữ được thế chủ động chiến lược một năm nữa và duy trì được thế tấn công sâu ở hướng đông nam, tiến tới sông Volga và Kavkaz. Tuy nhiên, hai thất bại lớn của quân Đức tại Stalingrad và Kursk mang tính quyết định và đảo ngược tiến trình của toàn bộ chiến tranh thế giới bởi phát xít Đức không bao giờ giành lại được sức mạnh để duy trì các chiến dịch tấn công và Liên bang Xô viết tái chiếm quyền chủ động chiến lược trong phần còn lại của cuộc chiến.. Tới cuối năm 1943, Hồng quân đã đột phá qua vòng vây của phát xít Đức tại Leningrad và giải phóng hầu hết Ukraina, đa phần miền tây nước Nga và tiến vào Belarus. Tới cuối năm 1944, mặt trận đã di chuyển vượt các biên giới năm 1939 của Liên Xô vào Đông Âu. Hồng quân Liên Xô tiến vào miền đông nước Đức, đánh thủ đô Berlin từ ngày 16 tháng 4 và chiếm được thành này vào ngày 2 tháng 5 năm 1945. Trùm phát xít Adolf Hitler tự tử vào ngày 30 tháng 4 năm 1945. Cuộc chiến với phát xít Đức vì thế đã chấm dứt với thắng lợi thuộc về Liên Xô.

Như thoả thuận tại Hội nghị Yalta, ba tháng sau Ngày chiến thắng tại châu Âu Liên bang Xô viết tung ra cuộc tấn công vào Mãn Châu, đánh tan tác quân phiệt trong trận đánh tại Mãn Châu - đây là trận chiến cuối cùng của Hồng quân Liên Xô trong Chiến tranh thế giới thứ hai.

Dù Liên bang Xô viết giành thắng lợi trong Chiến tranh thế giới thứ hai, cuộc chiến đã khiến khoảng 26–27 triệu người Xô viết thiệt mạng (các ước tính khác nhau) và đã tàn phá nền kinh tế nước này. Khoảng 1.710 thị trấn và 70 nghìn khu nhà cửa bị phá huỷ. Các vùng đất bị chiếm đóng bị quân đội Đức tàn phá và bắt người dân làm lao động nô lệ tại Đức. 13 triệu công dân Liên bang Xô viết trở thành nạn nhân của chính sách trấn áp của người Đức và đồng minh của nước này tại các vùng đất chiếm đóng, bị thiệt mạng trong các cuộc thảm sát hàng loạt, nạn đói, thiếu thốn thuốc men và lao động cưỡng bức. Chính sách diệt chủng chống người Do Thái trong chương trình "Einsatzgruppen" của Đức khiến hầu như toàn bộ người Do Thái trên toàn vùng lãnh thổ bị Đức và đồng minh của họ tạm chiếm biến mất. Trong khi bị chiếm đóng, thành phố Leningrad của Nga, nay là Sankt Peterburg đã mất khoảng một phần tư dân số. Nước cộng hoà Xô viết Belarus mất từ một phần tư tới một phần ba dân số. 3,6 triệu tù binh chiến tranh Xô viết (trong số 5,5 triệu) chết tại các trại tập trung Đức.

Sự hợp tác giữa các cường quốc Đồng Minh thắng trận dường như sẽ là một cơ sở cho sự tái thiết và an ninh thời hậu chiến. Tuy nhiên, sự xung đột quyền lợi giữa Liên Xô và Hoa Kỳ, được gọi là Chiến tranh Lạnh, đã nổi lên thống trị trường quốc tế thời hậu chiến.

Cuộc Chiến tranh Lạnh xuất hiện như sự xung đột giữa Stalin và tổng thống Hoa Kỳ Harry Truman về tương lai Đông Âu trong Hội nghị Potsdam mùa hè năm 1945. Nước Nga đã phải chịu ba cuộc chiến tranh tàn phá từ phía Tây trong vòng 150 năm trước đó với các cuộc Chiến tranh Napoléon, Chiến tranh thế giới thứ nhất, và Chiến tranh thế giới thứ hai, và mục tiêu của Stalin là thiết lập một vùng đệp giữa Đức và Liên Xô. Truman buộc tội Stalin đã phản bội thoả thuận Yalta. Với Đông Âu nằm dưới sự chiếm đóng của Hồng quân, Stalin cũng cố gắng lợi dụng thời gian, khi dự án bom nguyên tử của ông đã vững vàng và phát triển bí mật.

Tháng 4 năm 1949 Hoa Kỳ thành lập Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO), một hiệp ước phòng thủ chung trong đó hầu hết quốc gia phương Tây cam kết coi một cuộc tấn công quân sự chống lại một nước thành viên như một cuộc tấn công vào toàn bộ khối. Liên Xô cũng thành lập một tổ chức đối đầu phía Đông của NATO năm 1955, Khối hiệp ước Warszawa. Sự phân chia châu Âu thành phương Tây và khối Xô viết sau này đã phát triển lên bình diện quốc tế, đặc biệt sau năm 1949, khi thế độc quyền hạt nhân của Hoa Kỳ chấm dứt với việc Liên xô thử nghiệm bom hạt nhân và phe cộng sản giành chính quyền tại Trung Quốc.

Các mục tiêu trước mắt của chính sách đối ngoại Liên Xô là duy trì và thúc đẩy an ninh quốc gia và duy trì sự ổn định ở Đông Âu. Liên Xô duy trì sự quản lý của mình với Khối hiệp ước Warszawa qua việc dập tắt cuộc nổi dậy tại Hungary năm 1956, trấn áp phong trào Mùa xuân Praha tại Tiệp Khắc năm 1968, và ủng hộ việc dập tắt phong trào Công đoàn Đoàn kết ở Ba Lan đầu thập niên 1980. Liên bang Xô viết đối đầu Hoa Kỳ trong một số cuộc xung đột uỷ nhiệm trên khắp thế giới, gồm cả Chiến tranh Triều Tiên và Chiến tranh Việt Nam.

Khi Liên Xô tiếp tục duy trì sự kiểm soát chặt chẽ với toàn bộ vùng ảnh hưởng của mình tại Đông Âu, cuộc Chiến tranh Lạnh đã dẫn tới "Bớt căng thẳng" (Détente) và một hình mẫu quan hệ quốc tế phức tạp trong thập niên 1970 trong đó thế giới không còn được phân chia thành hai khối đối lập rõ rệt. Các nước phi cường quốc có nhiều cơ hội hơn để đòi độc lập, và hai siêu cường một phần cũng có thể giữ gìn quyền lợi chung qua việc tìm cách hạn chế và ngăn ngừa phát triển các loại vũ khí hạt nhân với các hiệp ước như SALT I, SALT II, và Hiệp ước chống Tên lửa Đạn đạo.

Quan hệ Xô-Mỹ đã xấu đi sau khi cuộc chiến tranh Afghanistan kéo dài 9 năm diễn ra năm 1979 và khi Ronald Reagan, một nhân vật chống cộng cuồng nhiệt, lên làm Tổng thống Hoa Kỳ năm 1980 nhưng đã có cải thiện khi khối Xô viết bắt đầu tan rã hồi cuối thập niên 1980. Với sự sụp đổ của Liên bang Xô viết năm 1991, Nga đánh mất vị thế siêu cường nước này từng có được sau Chiến tranh thế giới thứ hai.

Trong cuộc tranh giành quyền lực xuất hiện sau khi Stalin qua đời năm 1953, những đồng minh thân cận nhất của ông đã bị gạt bỏ. Nikita Sergeyevich Khrushchev củng cố vị trí của mình trong bài phát biểu trường Đại hội lần thứ 20 Đảng Cộng sản năm 1956, liệt kê những sai lầm của nhà lãnh đạo Stalin.

Năm 1964, Khrushchev bị Uỷ ban Trung ương Đảng kết tội với nhiều tội lỗi gồm cả việc khiến Liên Xô thất bại như cuộc Khủng hoảng Tên lửa Cuba. Sau một giai đoạn lãnh đạo tập thể ngắn, một quan chức kì cựu, Leonid Ilyich Brezhnev, lên thay Khrushchev. Brezhnev tiếp tục chính sách đề cao công nghiệp nặng của Stalin và cũng tìm cách giảm căng thẳng trong quan hệ với Hoa Kỳ. Trong thập niên 1960 Liên bang Xô viết đã trở thành nhà sản xuất và xuất khẩu hàng đầu về dầu mỏ và khí tự nhiên.

Những năm dưới thời Khruschev và Brezhnev là giai đoạn khoa học và công nghiệp Liên Xô đạt tới đỉnh cao. Nhà máy điện hạt nhân đầu tiên của thế giới được xây dựng năm 1954 tại Obninsk. Tuyến đường sắt Baikal Amur được xây dựng.

Chương trình vũ trụ Liên Xô, do Sergey Pavlovich Korolev thiết lập, đặc biệt thành công. Ngày 4 tháng 10 năm 1957 Liên bang Xô viết phóng vệ tinh vũ trụ Sputnik đầu tiên. Ngày 12 tháng 4 năm 1961 Yuri Alekseyevich Gagarin trở thành người đầu tiên đi vào vũ trụ trên con tàu vũ trụ Liên Xô Vostok 1. Các thành tựu khác của chương trình vũ trụ Nga gồm: bức ảnh đầu tiên chụp phía bề mặt không nhìn thấy của Mặt Trăng; thám hiểm Sao Kim; đi ra ngoài khoảng không vũ trụ lần đầu tiên với Aleksey Arkhipovich Leonov; người phụ nữ đầu tiên bay vào vũ trụ Valentina Vladimirovna Tereshkova. Gần đây hơn, Liên Xô đã chế tạo trạm vũ trụ đầu tiên của thế giới, Salyut tới năm 1986 đã được thay thế bởi Mir, trạm vụ trụ có người ở liên tục và dài hạn đầu tiên, hoạt động từ năm 1986 tới năm 2001.

Hai sự phát triển đặc trưng trong thập kỷ tiếp theo: sự sụp đổ ngày càng rõ ràng của kinh tế và cơ cấu chính trị Liên Xô, và những nỗ lực cải cách chắp vá để đảo ngược quá trình này. Sau thời gian cầm quyền ngắn ngủi của cựu Giám đốc KGB Yuri Vladimirovich Andropov và Konstantin Ustinovich Chernenko, những nhân vật chuyển tiếp với tư tưởng thân Brezhnev, Mikhail Sergeyevich Gorbachev thông báo chương trình cải tổ trong một nỗ lực hiện đại hoá chủ nghĩa cộng sản Xô viết và thực hiện những thay đổi lớn trong giới lãnh đạo đảng. Tuy nhiên, những cải cách xã hội của Gorbachev đã dẫn tới những hậu quả không lường trước. Vì chính sách "glasnost" của ông ủng hộ mở rộng quyền tiếp cận thông tin của công chúng sau nhiều thập kỷ kiểm soát của chính quyền, các vấn đề xã hội đã được quan tâm đông đảo, làm tổn hại tới quyền lực của đảng Cộng sản. Trong những cuộc cách mạng năm 1989 Liên bang Xô viết đã mất các nước vệ tinh của mình tại Đông Âu. "Glasnost" cho phép các nhóm sắc tộc và những người theo chủ nghĩa quốc gia bất mãn cơ hội trỗi dậy. Nhiều nước cộng hoà có chủ quyền, đặc biệt là các nước cộng hoà vùng Baltic, Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Xô viết Gruzia và Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Xô viết Moldavia, tìm cách có được quyền tự trị lớn hơn, điều Moskva không mong muốn. Những nỗ lực cải cách kinh tế của Gorbachev vẫn chưa đầy đủ, và chính phủ Xô viết vẫn duy trì kiểm soát với các thành phần cơ bản của nền kinh tế cộng sản. Gặp bất lợi từ việc giá dầu mỏ và khí gas giảm cùng cuộc chiến tại Afghanistan, nền công nghiệp đã lạc hậu, tình trạng tham nhũng tràn lan, nền kinh tế kế hoạch Xô viết đã cho thấy sự kém hiệu quả, và tới năm 1990 chính phủ Xô viết đã mất quyền kiểm soát với các điều kiện kinh tế. Vì việc kiểm soát giá, đã xảy ra tình trạng khan hiếm hàng hoá, lên tới đỉnh điểm vào cuối năm 1991, khi mọi người phải xếp hàng dài và phải may mắn mới mua được các đồ dùng thiết yếu. Sự kiểm soát với các nước cộng hoà cũng giảm bớt, và các nước này bắt đầu củng cố chủ quyền trước Moskva.

Căng thẳng giữa Liên bang Xô viết và các cơ quan chính quyền Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Liên bang Nga đã trở thành cuộc chiến tranh giành quyền lực cá nhân giữa Gorbachev và Boris Nikolayevich Yeltsin. Bị Gorbachev loại khỏi cơ cấu chính trị Liên xô năm 1987, Yeltsin, một quan chức cao cấp kiểu cũ của đảng không có hậu thuẫn hay các mối quan hệ mạnh, cần tìm kiếm một cơ sở khác để đối đầu với Gorbachev. Ông đã tạo ra nó khi tự giới thiệu mình như một nhà dân chủ. Khi vận may đảo chiều bất ngờ, ông thắng cử trở thành chủ tịch của Xô viết Tối cao mới của Cộng hoà Liên bang Nga tháng 5 năm 1990. Tháng sau đó, ông xoay xở để khiến pháp luật Nga có quyền ưu tiên hơn pháp luật Liên xô và giữ lại hai phần ba ngân sách. Trong cuộc bầu cử Tổng thống Nga lần đầu tiên năm 1991 Yeltsin trở thành tổng thống Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Liên bang Nga.

Cuối cùng Gorbachev tìm cách tái cơ cấu Liên bang Xô viết trở thành một nhà nước ít tập trung hơn. Tuy nhiên, ngày 19 tháng 8 năm 1991, một cuộc đảo chính chống Gorbachev, do các quan chức cao cấp Xô viết tiến hành diễn ra. Cuộc đảo chính thất bại sau ba ngày vì sự phản đối rộng rãi của dân chúng, nhưng sự tan rã của Liên bang Xô viết đã trở nên rõ ràng. Chính phủ Nga chiếm hầu hết định chế chính phủ Liên bang Xô viết trên lãnh thổ của mình. Vì vị thế thống trị của người Nga trong Liên bang Xô viết, ít người nghĩ tới bất kỳ sự khác biệt nào giữa Nga và Liên bang Xô viết trước cuối thập niên 1980. Tại Liên bang Xô viết, chỉ Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Liên bang Nga là không có các cơ sở nhà nước thậm chí là nhỏ nhất mà các nước cộng hoà khác sở hữu, như chi nhánh đảng, các hội đồng công đoàn, Viện hàn lâm khoa học, và các thứ tương tự. Đảng Cộng sản Liên Xô bị cấm tại Nga trong giai đoạn 1991-1992, và dù không có một lễ rửa tội nào diễn ra, nhiều thành viên của nó đã trở thành các quan chức hàng đầu của Nga. Tuy nhiên, bởi chính phủ Xô viết vẫn phải đối các cải cách thị trường, tình thế kinh tế tiếp tục suy sụp. Tới tháng 12 năm 1991, sự thiếu hụt khiến tình trạng phân phối thực phẩm theo tem phiếu xuất hiện tại Moskva và Sankt Peterburg lần đầu tiên kể từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai. Nga nhận viện trợ lương thực nhân đạo từ nước ngoài. Sau Hiệp ước Belavezha, Đại hội Đại biểu Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Liên bang Nga đã rút nước Nga khỏi Liên bang Xô viết ngày 12 tháng 12. Liên bang Xô viết chính thức chấm dứt ngày 25 tháng 12 năm 1991 và Liên bang Nga (trước kia là Liên bang Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Xô viết Nga) giành chủ quyền ngày 26 tháng 12. Chính phủ Nga bãi bỏ kiểm soát giá cả tháng 1 năm 1992. Giá cả tăng mạnh, nhưng tình trạng khan hiếm chấm dứt.

Dù Yeltsin lên nắm quyền lực với một làn sóng lạc quan, ông không bao giờ còn được dân chúng ủng hộ nhiều như cũ sau khi thực hiện liệu pháp sốc của Egor Gaidar chấm dứt việc kiểm soát giá, cắt giảm mạnh chi tiêu chính phủ, và mở cửa với thương mại nước ngoài đầu năm 1992 ("xem" Cải cách kinh tế Nga trong thập niên 1990). Những cuộc cải cách nhanh chóng làm sụt giảm tiêu chuẩn sống của hầu hết dân cư. Trong thập niên 1990 nước Nga đã trải qua một giai đoạn giảm sút kinh tế tới mức, ở một số mặt, còn nghiêm trọng hơn những gì Hoa Kỳ và Đức đã phải trải qua sáu thập kỷ trước trong cuộc Đại Khủng hoảng. Siêu lạm phát đã tác động tới đồng rúp, vì sự định giá tiền tệ quá cao từ thời nền kinh tế tập trung.

Tuy nhiên, sự xuất hiện hàng loạt của các đảng nhỏ và sự ác cảm của họ với các liên minh khiến cơ cấu lập pháp hỗn loạn. Năm 1993, sự rạn nứt giữa Yeltsin và giới lãnh đạo nghị viện dẫn tới cuộc khủng hoảng hiến pháp tháng 9-10 năm 1993. Cuộc khủng hoảng lên tới đỉnh điểm ngày 3 tháng 10, khi Yeltsin lựa chọn một giải pháp cực đoan để giải quyết cuộc tranh cãi với nghị viện: ông gọi xe tăng tới bắn vào Nhà Trắng, tiêu diệt đối thủ. Khi Yeltsin đang thực hiện hành động vi hiến để giải tán nghị viện, nước Nga ở gần một cuộc xung đột dân sự nghiêm trọng. Khi ấy Yeltsin hoàn toàn tự do trong việc áp đặt hiến pháp hiện tại của Nga với quyền lực tổng thống mạnh mẽ, được phê chuẩn theo cuộc trưng cầu dân ý tháng 12 năm 1993. Sự liên kết của Liên bang Nga cũng bị đe doạ khi nước cộng hoà Chechnya tìm cách ly khai, dẫn tới hai cuộc xung đột đẫm máu.

Những cải cách kinh tế cũng đã củng cố một chính thể đầu sỏ bán tội phạm với gốc rễ trong hệ thống Xô viết cũ. Được các chính phủ phương Tây ủng hộ, Ngân hàng Thế giới, và Quỹ tiền tệ quốc tế, nước Nga bước vào cuộc tư nhân hoá lớn nhất và nhanh nhất từng có trên thế giới để cải cách hoàn toàn nền kinh tế quốc hữu hoá Xô viết cũ. Tới giữa thập kỷ các ngành công nghiệp bán lẻ, thương mại, dịch vụ và công nghiệp nhỏ đều ở trong tay tư nhân. Đa số các doanh nghiệp lớn đều bị các giám đốc cũ mua lại, tạo ra tầng lớp nhà giàu mới (các tài phiệt Nga) cùng với mafia hay các nhà đầu tư phương Tây.

Tới giữa thập niên 1990, nước Nga đã có một chế độ chính trị bầu cử đa đảng. Nhưng rất khó để thành lập một chính phủ đại diện bởi hai vấn đề cơ cấu—sự đấu tranh giữa tổng thống và nghị viện và hệ thống đảng phái vô chính phủ.

Trong khi ấy, chính quyền trung ương mất quyền kiểm soát với các địa phương, quan liêu, và các định chế kinh tế; nguồn thu thuế cạn kiệt. Vẫn ở tình trạng sút kém sâu hồi giữa thập niên 1990, nền kinh tế Nga còn bị tác động thêm nữa bởi cuộc khủng hoảng tài chính năm 1998. Sau cuộc khủng hoảng này, Yeltsin đã ở cuối sự nghiệp chính trị. Chỉ vài giờ trước giao thừa năm 2000, Yeltsin đã đưa ra một tuyên bố từ chức đầy bất ngờ, giao lại chính phủ cho vị Thủ tướng còn ít được biết tới Vladimir Vladimirovich Putin, cựu sĩ quan KGB và lãnh đạo cơ quan kế tục của nó là FSB thời hậu Xô viết. Năm 2000, vị tổng thống tạm quyền mới đã đánh bại các đối thủ trong cuộc bầu cử tổng thống ngày 26 tháng 3,và giành một chiến thắng long trời lở đất khác 4 năm sau đó. Các nhà quan sát nước ngoài đã cảnh báo về các động thái cuối năm 2004 nhằm siết chặt sự quản lý của tổng thống với nghị viện, đời sống dân sự, và các quan chức địa phương. Năm 2008 Dmitry Anatolyevich Medvedev, cựu chủ tịch Gazprom và là giám đốc văn phòng tổng thống của Putin, được bầu làm tổng thống mới của nước Nga.

Tuy nhiên, sự đảo ngược về một nền kinh tế chỉ huy xã hội chủ nghĩa dường như không thể diễn ra, cộng với sự trợ giúp mạnh của phương Tây. Nước Nga kết thúc năm 2006 với năm thứ 8 tăng trưởng liên tiếp, với mức tăng trung bình 6,7% hàng năm từ cuộc khủng hoảng tài chính năm 1998. Dù chiến lược giá dầu ở mức cao và một đồng rúp khá thấp là nguyên nhân của sự tăng trưởng này, từ năm 2003 nhu cầu tiêu thụ và, gần đây hơn, đầu tư đã đóng một vai trò quan trọng hơn. Nước Nga vượt khá xa các nước giàu tài nguyên khác về sự phát triển kinh tế, với nền giáo dục, khoa học và công nghiệp có truyền thống lâu dài.





</doc>
<doc id="353732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353732" title="Mabini, Pangasinan">
Mabini, Pangasinan

Mabini là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Pangasinan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 23.338 người trong 4.774 hộ.

Mabini được chia thành 16 barangay.



</doc>
<doc id="353734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353734" title="Santa Barbara, Pangasinan">
Santa Barbara, Pangasinan

Santa Barbara đô thị loại 1 ở tỉnh Pangasinan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 73.025 người trong 12.111 hộ.

Santa Barbara được chia thành 29 barangay.



</doc>
<doc id="353735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353735" title="San Quintin, Pangasinan">
San Quintin, Pangasinan

San Quintin là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Pangasinan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 30.556 người trong 5.667 hộ.

San Quintin được chia thành 22 barangay.



</doc>
<doc id="353736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353736" title="San Nicolas, Pangasinan">
San Nicolas, Pangasinan

San Nicolas là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Pangasinan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 33.419 người trong 6.533 hộ.

San Nicolas được chia thành 33 barangay. 



</doc>
<doc id="353737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353737" title="San Manuel, Pangasinan">
San Manuel, Pangasinan

San Manuel là đô thị ở phía đông tỉnh Pangasinan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 46.769 người trong 8.644 hộ.

San Manuel được chia thành 14 barangay.



</doc>
<doc id="353738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353738" title="Lingayen">
Lingayen

Lingayen là một đô thị hạng 1 ở tỉnh Pangasinan on the island of Luzon in the Philippines. Đây là tỉnh lỵ tỉnh Pangasinan. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 95.773 người trong 16.467 hộ.
Lingayen được chia thành 32 barangay.


</doc>
<doc id="353740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353740" title="Santo Tomas, Pangasinan">
Santo Tomas, Pangasinan

Santo Tomas là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Pangasinan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 13.706 người trong 2.716 hộ. 

Santo Tomas được chia thành 10 barangay.



</doc>
<doc id="353741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353741" title="Santa Maria, Pangasinan">
Santa Maria, Pangasinan

Santa Maria là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Pangasinan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 30.721 người trong 5.818 hộ.

Santa Maria được chia thành 23 barangay.



</doc>
<doc id="353742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353742" title="Laoac">
Laoac

Laoac là một đô thị ở tỉnh Pangasinan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 28.266 người trong 5.449 hộ.

Laoac được chia thành 22 barangay.



</doc>
<doc id="353743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353743" title="Labrador, Pangasinan">
Labrador, Pangasinan

Labrador là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Pangasinan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 20.508 người trong 3.830 hộ.

Labrador được chia thành 10 barangay.




</doc>
<doc id="353744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353744" title="Infanta, Pangasinan">
Infanta, Pangasinan

Infanta là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Pangasinan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 23.731 người trong 4.219 hộ.

Infanta được chia thành 13 barangay.




</doc>
<doc id="353746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353746" title="Sison, Pangasinan">
Sison, Pangasinan

Sison đô thị hạng 3 nằm ở cực bắc tỉnh Pangasinan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 42.791 người trong 8.015 hộ.

Đô thị này nằm ở ranh giới với tỉnh La Union và Benguet. Các đơn vị giáp ranh là: phía bắc giáp Rosario (La Union), Tuba (Benguet); phía nam là Pozorrubio; đông nam là San Manuel và Binalonan.

Cự ly 200 km so với Manila, 50 km về phía nam Thành phố San Fernando.

Sison được chia thành 28 barangay.



</doc>
<doc id="353748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353748" title="Sual">
Sual

Sual là một đô thị hạng 1 ở tỉnh Pangasinan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 29.925 người trong 5.444 hộ.

Nhà máy nhiệt điện chạy bằng than đá lớn nhất Philippines, Nhà máy điện Sual có công suất 1200 MW nằm ở đô thị này.

Sual được chia thành 19 barangay.



</doc>
<doc id="353750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353750" title="Tayug">
Tayug

Tayug là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Pangasinan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 37.954 người trong 7.479 hộ.

Tayug được chia thành 21 barangay.



</doc>
<doc id="353753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353753" title="Giáo án điện tử">
Giáo án điện tử

Giáo án điện tử Theo tài liệu "Những vấn đề chung về đổi mới giáo dục THCS - môn Tin học" do Vụ Giáo dục Trung học - Bộ Giáo dục và Đào tạo phát hành năm 2007 (trang 95) thì "Giáo án điện tử có thể hiểu là giáo án truyền thống của giáo viên nhưng được đưa vào máy vi tính – giáo án truyền thống nhưng được lưu trữ, thể hiện ở dạng điện tử. Khi giáo án truyền thống được đưa vào máy tính thì những ưu điểm, thế mạnh của CNTT sẽ phát huy trong việc trình bày nội dung cũng như hình thức của giáo án. Như vậy, giáo án điện tử không bao hàm có ứng dụng hay không việc ứng dụng CNTT trong tiết học mà giáo án đó thể hiện." Giáo án điện tử là bản thiết kế cụ thể toàn bộ kế hoạch hoạt động dạy học của giáo viên trên giờ lên lớp, toàn bộ hoạt động dạy học đó đã được số hóa và minh họa bằng các dữ liệu đa phương tiện (multimedia) một cách trực quan, có cấu trúc chặt chẽ và logic được quy định bởi cấu trúc của bài học.

Giáo án điện tử là một tập hợp các bài giảng điện tử được người dạy thiết kế để người học có thể giao tiếp trực tiếp với thiết bị (ở đây là máy tính) và hoạt động dựa trên những gì đã được người dạy lập trình trước, và người dạy lúc này không cần phải giao tiếp trực tiếp với người học nữa. Qua đó người học có thể rút ra kiến thức cho bản thân mình. Một giáo án điện tử hay phải đảm bảo một số yếu tố như: sức thu hút đối với người dùng, lượng kiến thức đưa vào đó có phù hợp với người dùng chưa, kiến thức mở rộng có đáp ứng được nhu cầu của người học không v.v.


</doc>
<doc id="353755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353755" title="Urbiztondo">
Urbiztondo

Urbiztondo là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Pangasinan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 43.430 người trong 7.339 hộ. 

Urbiztondo được chia thành 21 barangay.



</doc>
<doc id="353758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353758" title="Apalit">
Apalit

Apalit là một đô thị hạng 1 ở tỉnh Pampanga, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 97.296 người.

Thĩ xã có diện tích 72 km². Các khu vực giap ranh: Macabebe, Masantol, Minalin và San Simon thuộc Pampanga, Calumpit thuộc Bulacan.

Apalit được chia thành 12 barangay.



</doc>
<doc id="353760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353760" title="Arayat">
Arayat

Arayat là một đô thị hạng 2 ở tỉnh Pampanga, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 101.792 người trong 18.571 hộ. Núi Arayat nằm ở đô thị này.

Arayat được chia thành 30 barangay.



</doc>
<doc id="353761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353761" title="Cagayancillo, Palawan">
Cagayancillo, Palawan

Cagayancillo là một đô thị hạng 6 ở tỉnh Palawan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 6.348 người trong 947 hộ.

Cagayancillo được chia thành 12 barangay.




</doc>
<doc id="353763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353763" title="Coron, Palawan">
Coron, Palawan

Coron là một đô thị hạng 2 ở tỉnh Palawan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có 32.243 người trong 6.264 hộ.
Đô thị này nằm trên một phần đảo Busuanga và toàn bộ đảo Coron. Cả hai đảo thuộc nhóm đảo Calamia phía bắc Palawan. Kinh tế địa phương dựa vào ngư nghiệp và du lịch, là nơi có dịch vụ lặn biển.

Coron được chia thành 23 barangay.



</doc>
<doc id="353764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353764" title="Culion, Palawan">
Culion, Palawan

Culion là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Palawan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2006, đô thị này có dân số 18.000 người trong 3.082 hộ.

Culion được chia thành 14 barangay.




</doc>
<doc id="353765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353765" title="Cuyo, Palawan">
Cuyo, Palawan

Cuyo là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Palawan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 18.257 người trong 3.609 hộ.

Trong thời kỳ thực dân Tây Ban Nha chiếm đóng Philippines, Cuyo đã trở thành thủ phủ của Palawan từ năm 1873 đến năm 1903.

Đô thị này có Sân bay Cuyo.

Cuyo được chia thành 17 barangay.



</doc>
<doc id="353767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353767" title="Palawan">
Palawan

Palawan là tỉnh có diện tích lớn nhất tại Philipines. Đây là một tỉnh đảo thuộc vùng MIMAROPA. Thủ phủ của tỉnh Palawan là thành phố Puerto Princesa (Cảng Công chúa). Hòn đảo mang tên tỉnh, Palawan kéo dài từ nơi giáp với đảo Mindoro ở phía đông bắc cho đến đảo Borneo ở phía tây nam. Hòn đảo này nằm giữa biển Đông và biển Sulu. Đảo Palawan có chiều dài 450 km (280 dặm) và rộng 50 km (31 dặm).. Tỉnh Palawan cũng bao gồm Quần đảo Cuyo tại biển Sulu. Palawan có tổng diện tích là 14.896 km², bao gồm phần đảo chính với 12.239 km² còn các đảo nhỏ là 2.657 km². Phần lớn quần đảo Trường Sa được chính quyền Philippines coi là thuộc về tỉnh Palawan với tên gọi "Nhóm đảo Kalayaan".

Từ năm 263 đến 220 TCN, vào thời kỳ Tam Quốc, những "người nhỏ, ngăm đen" sống tại miền nam Trung Quốc đã bị người Hán từ phương bắc tràn xuống dồn đuổi. Một số sau đó di cư đến Thái Lan ngày nay, một số khác di xa hơn, tới tận Indonesia ngày nay. Họ được gọi là người Aetas và người Negritos, đây chính là tổ tiên của bộ tộc Batak tại Palawan. Một số bộ tộc khác đã sống trên đảo từ trước đó, như người Palawano và người Tagbanua, họ được cho là đến từ thời kỳ băng hà qua những cầu nối giữa các lục địa và hải đảo.

Năm 982 SCN, các thương nhân Trung Hoa đã đến đảo. Một học giả người Hoa đã gọi các hòn đảo là "Kla-ma-yan" (Calamian), "Palau-ye" (Palawan), và "Paki-nung" (Busuanga). Đồ gốm và các mặt hàng khác của Trung Hoa từ Palawan đã xây dựng mối quan hệ buôn bán giữa thương nhân Trung Hoa và Mã Lai.
Vào thế kỷ 12, những người định cư Mã Lai đã đến Palawan trên những chiếc thuyền. Hầu hết những người định cư được sự lãnh đạo bởi các thủ lĩnh Mã Lai. Hầu hết các hoạt động kinh tế của họ là đánh cá, trồng trọt và săn bắn. Người dân địa phương có một phương ngữ gồm 16 âm tiết. Theo sau những người định cư Mã Lai này là những người đến từ Indonesia ngày nay của triều đại Majapahit vào thế kỷ 13 mang theo các nét văn hóa Phật giáo và Ấn Độ giáo của họ 

Vì Palawan gần gũi về địa lý với Borneo, phần phía nam của đảo đã nằm dưới sự kiểm soát của Vương quốc Hồi giáo Borneo trong hơn 2 thế kỷ và Hồi giáo đã được đưa đến. Cũng trong thời kỳ này, các hoạt động buôn bán trở nên phát triển và đã có những cuộc hôn nhân lai chủng giữa người bản địa với những người Hoa, người Nhật, người Ả Rập hay Ấn Độ. Kết qur là đã tạo ra giống người "Palaweño", có đặc điểm riêng về ngoại hình cũng như văn hóa.

Sau sự hy sinh của Ferdinand Magellan, đội quân còn lại của hạm đội của ông đã đổ bộ lên Palawan, dựa vào sự hào phóng của hòn đảo để thoát khỏi cơn đói. Antonio Pigafetta, người ghi biên niên sử của Magellan đã đặt tên cho vùng này là "Miền đất hứa".

Hành động hải tặc đầu tiên tại Philippines được ghi nhận là đã xảy ra tại Palawan khi Thuyền trưởng Tuan Mohamad và tùy tùng đã bị bắt trên thuyền của họ và bị người Tây Ban Nha bắt với yêu cầu đòi tiền chuộc trong 7 ngày với 190 bao gạo, 450 con gà, 20 con lợn, 20 con dê.

Phía bắc của quần đảo Calamianes là nơi đầu tiên nằm dưới quyền kiểm soát của Tây Ban Nha và sau đó trở thành một tỉnh riêng biệt với đảo chính Palawan. Trong đầu thế kỷ 17, Các thấy dòng đã gửi những người truyền giáo đến Cuyo, Agutaya và Cagayancillo như họ đã gặp phải sự chống đối từ các cộng đồng Moro. Trước thế kỷ 18, Tây Ban Nha bắt đầu xây dựng các nhà thờ vởi sự bảo vệ của binh lính để bảo vệ khỏi những cuộc đột kích của người Moro tại các thị trấn Cuyo, Taytay, Linapacan và Balabac. Năm 1749, Vương quốc Hồi giáo Borneo nhượng miền nam Palawan cho Tây Ban Nha.

Năm 1818, toàn bộ hòn đảo Palawan (lúc đó gcó tên là "Paragua") được tổ chức như một tỉnh thống nhất gọi là "Calamianes" với thủ phủ là Taytay. Năm 1858, tỉnh được chia làm hai, tỉnh Castilla ở phần phía bắc với Taytay là thủ phủ và tỉnh Asturias ở phía nam với Puerto Princesa là thủ phủ. Sau đó đảo lại tái phân chia thành 3 khu vực, Calamianes, Paragua và Balabac với thị trấn Principe là thủ phủ.

Namw 1902, sau chiến tranh Hoa Kỳ-Philippines, người Mỹ thiết lập chế độ cai trị dân sự tại miền bắc Palawan và gọi là tỉnh Paragua. Năm 1903, chuẩn theo Đạo luật Uỷ thác Philippines Số 1363, tỉnh được công nhận bao gồm cả phần phía nam và được đặt lại thành Palawan và Puerto Princesa được tuyên bố là thủ phủ. Nhiều sử đổi và kế hoạch sau đó đã được đưa ra, trong đó các ưu tiên là như xây dựng các trường học, thúc đẩy nông nghiệp và để người dân gắn bó hơn với chính quyền.

Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, hòn đảo từng bị Nhật Bản chiếm đóng, lực lượng Hoa Kỳ và Philippines sau đó đã giải phóng tỉnh đảo trong từ tháng 3 đến tháng 4 năm 1945.

Palawan bao gồm 23 đô thị tự trị và 367 barangay, hai khu vực bầu cử nghị viện được phân chia tại phía bắc và phía nam của tỉnh. Thủ phủ Puerto Princesa là một thành phố đô thị hóa cao và là một đơn vị hành chính tự quản độc lập với tỉnh nhưng thường được xếp trong tỉnh vì mục đích thống kê.
Gồm 12 đô thị tự trị: (các đô thị tự trị ở phía bắc nằm ở bên trâí, ở phía nam nằm ở bên phải)

Gồm 11 đô thị tự trị:

Năm 2001, các cư dân của Palawan đã không lựa chọn gia nhập Khu tự trị Hồi giáo Mindanao trong một cuộc trưng cấu dân ý 

Vào ngày 17 tháng 5 năm 2002, vùng Trung Lzon được chia thành vùng CALABARZON và vùng MIMAROPA, tỉnh Palawan được xếp vào vùng MIMAROPA.

Vào ngày 13 tháng 5 năm 1005, tỉnh Palawan được chính phủ Trung ương chuyển từ vùng IV-B (MIMAROPA) sang vùng VI (Tây Visayas). Tuy nhiên, người dân trong tỉnh đã phê phán quyết định này vì nó đã không tham khảo ý kiến của nhân dân địa phương và hầu hết các cư dân cho rằng họ thích được xếp vào vùng IV-B hơn. Bởi vậy, một quyết định bổ sung được ban hành ngày 19 tháng 8 năm 2005 đã hoãn lại quyết định trước đó với sự phê chuẩn của Tổng thống. Cho đến nay, quyết định sau này vẫn còn hiệu lực. 
Theo số liệu năm 2000, dân số toàn tỉnh là 737.000 người. Palawan là một tỉnh đa văn hóa với 87 nhóm văn hóa và sắc tộc khác biệt nhưng chung sống trong hòa bình. Về cơ bản, văn hóa của tỉnh chịu ảnh hưởng mạnh mẽ từ Trung Quốc, Ấn Độ và khu vực Trung Đông. Cùng với dòng người nhập cư đến từ những nơi khác của Philippines, chủ yếu là những người Hồi giáo ở Mindanao, dân số của tỉnh tăng rất nhanh với con số 3,98% mỗi năm. Người Palaweños bản địa vẫn chiếm ưu thế trong cộng đồng dân cư còn lại 18% là các nhóm văn hóa thiểu số như Tagbanua, Palawano, Batak, Molbog.

Có tất cả 53 ngôn ngữ và phương ngữ tại Palawan, trong đó tiếng Tagalog được 50% dân số sử dụng, các ngôn ngữ khác gồm: tiếng Cuyonon (26,27%), tiếng Palawano (4%) và tiếng Hiligaynon (Ilonggo) (9,6%). Tiếng Anh cũng được sử dụng rộng rãi và là một ngôn ngữ giảng dạy chính trong trường học như tất cả các tỉnh khác tại Philippines.

Tôn giáo chủ yếu tại Palawan hiện nay là Công giáo La Mã.
Kinh tế của Palawan chủ yếu phụ thuộc vào nông nghiệp. Các ngành khai mỏ gồm có Niken, đồng, mangan và crôm. Khai thác lâm sản cũng là một ngành kinh tế quan trọng. Palawan là một trong những vùng giàu tài nguyên thủy sản nhất Philippines với khoảng 45% nguồn cung cấp cá cho khu vực thủ đô Manila đến từ tỉnh này. Dự trữ khí ga tự nhiên xấp xỉ 30.000 tỷ feet³ (khoảng 849,4 tỷ m³), đây là tỉnh duy nhất sản xuất dầu duy nhất tại Philippines 24. Nhưng phần lớn diện tích các mỏ dầu và khí này nằm trong hoặc gần các khu vực tranh chấp tại Quần đảo Trường Sa. Ngọc trai cũng là một ngành kinh tế quan trọng, viên ngọc trai lớn nhất thế giới với đường kính 240 mm đã được tìm thấy tại Palawan vào năm 1934. Hiện tốc độ tăng trưởng kinh tế và nông nghiệp của tỉnh là khoảng 20%/năm.



</doc>
<doc id="353769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353769" title="Dumaran, Palawan">
Dumaran, Palawan

Dumaran là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Palawan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 16.616 người trong 3.133 hộ.

Dumaran được chia thành 16 barangay.



</doc>
<doc id="353770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353770" title="Pola, Oriental Mindoro">
Pola, Oriental Mindoro

Pola là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Oriental Mindoro, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 31.938 người trong 6.400 hộ.

Pola là nơi sinh của Noli de Castro và Ejay Falcon.

Pola được chia thành 23 barangay.




</doc>
<doc id="353771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353771" title="Roxas, Oriental Mindoro">
Roxas, Oriental Mindoro

Roxas là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Oriental Mindoro, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 41.265 người trong 8.057 hộ.

Roxas được chia thành 20 barangay:



</doc>
<doc id="353772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353772" title="San Teodoro, Oriental Mindoro">
San Teodoro, Oriental Mindoro

San Teodoro là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Oriental Mindoro, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 13.806 người trong 2.667 hộ.

San Teodoro được chia thành 8 barangay.




</doc>
<doc id="353774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353774" title="Nguyễn Ngọc Tương (Giáo tông)">
Nguyễn Ngọc Tương (Giáo tông)

Nguyễn Ngọc Tương (1881 - 1951) là một trong những chức sắc quan trọng của tôn giáo Cao Đài trong thời kỳ hình thành và là Giáo tông thuộc Hội Thánh Cao Đài Ban Chỉnh Đạo.

Ông sinh ngày 22 tháng 6 năm 1881 (tức ngày 26 tháng 5 năm Tân Tỵ) tại làng An Hội, tổng Bảo Hựu, tỉnh Bến Tre. Cha ông là cụ Nguyễn Ngọc Đẫu, mẹ ông là bà Võ Thị Sót.

Do cha mất sớm khi ông mới 13 tháng tuổi, tuổi thơ lớn lên nhờ sự nuôi dạy của ông nội Nguyễn Đức Loan và người cô ruột. Thuở nhỏ, ông học chữ Nho và chữ quốc ngữ tại nhà, do ông nội dạy. Lên 14 tuổi, ông vào học lớp 3 trường tỉnh, 17 tuổi thi đậu vào trường Trung học Mỹ Tho ("Collège de My Tho"). Năm 19 tuổi, ông lên học tại trường Collège Chasseloup-Laubat (Sài Gòn).

Sau khi tốt nghiệp Tú tài, năm 21 tuổi, ông thi đậu ngạch Thơ ký, được bổ dụng làm việc tại Dinh Thượng Thư Sài Gòn một năm, rồi về Bến Tre làm việc từ 1903 đến 1919. Tại Bến Tre, ông tham gia nhiều hoạt động văn hóa, giáo dục, đạo đức (như cùng tổ chức thành lập hội Buôn An Nam, hội Khuyến Văn...).

Đến cuối năm 1919, ông thi đậu ngạch Tri huyện, làm chủ quận Châu Thành (Cần Thơ) được ba tháng thì đổi đi quận Hòn Chông, tỉnh Hà Tiên. Năm 1924, ông được đổi làm chủ quận Cần Giuộc, tỉnh Chợ Lớn. Thời gian này, ông được thăng ngạch Tri phủ và nhập môn Cao Đài (khoảng hạ tuần tháng Chạp năm Ất Sửu).

Năm 1927, ông được đổi sang làm chủ quận Xuyên Mộc, tỉnh Bà Rịa. Ông tiếp tục làm công chức cho đến năm 1930 thì từ quan để chuyên tâm lo cho việc đạo. Ông được chính quyền thực dân cho trí sĩ và phong hàm Đốc phủ sứ.

Trong suốt thời gian làm công chức, ông được đánh giá là một quan cai trị thanh liêm và có nhiều công đức với địa phương. Ông thường tổ chức khai hoang, mở trường, lập chợ... được dân chúng yêu thương. Đặc biệt, thời gian làm chủ quận Xuyên Mộc, cho ông từng đắp đường nối Long Hải với Nước Ngọt... giúp cho công cuộc khai phá vùng đất này, bấy giờ hãy còn rất hoang sơ. Ông được dân chúng ca tụng ""Ông Phủ Ba hiền như Phật, Ông Phủ Ba thật từ bi"" cũng như lưu lại nhiều giai thoại về ông.

Thời gian ông làm chủ quận Cần Giuộc, khoảng hạ tuần tháng 12 năm Ất Sửu, sau một thời gian tìm hiểu Đạo Cao Đài ông xin nhập môn vào Đạo. Là một nhân sĩ trí thức yêu nước, ưu đời mẫn thế, ông trở thành một tín đồ tích cực truyền giảng giáo lý Cao Đài, đóng góp đặc biệt trong việc phát triển nhanh chóng tôn giáo Cao Đài trong thời kỳ sơ khai. Ngày 17 tháng 5 năm Bính Dần, ông được phong phẩm Phối Sư phái Thượng, Thánh danh là Thượng Tương Thanh, đến ngày 3 tháng 7 năm Bính Dần ông được thăng Thượng Chánh Phối Sư tại Vĩnh Nguyên Tự.

Để thuận tiện cho việc xây dựng Tòa Thánh, năm 1927, ông cùng bà Phối sư Lâm Ngọc Thanh được Hội Thánh Cao Đài giao đứng bộ tài sản, đất đai của các tín đồ quyên góp cho Đạo. Trong thời gian xây dựng Tòa Thánh, Hội Thánh cũng cho xây dựng một biệt xá có lầu bằng cây lợp tranh, gần Đại lộ Bình Dương Đạo, để dành làm nơi cư ngụ cho ông để tiện việc theo dõi thi công.

Tuy nhiên, thời gian này, ông vẫn còn làm công chức. Mãi đến tháng 2 năm Tân Mùi (1930), ông mới chính thức phế đời, hành đạo tại Tòa Thánh Tây Ninh. Trong Đạo Nghị Định thứ Nhì ban hành ngày 3 tháng 10 năm Canh Ngọ (1930), Điều thứ nhì, đã chỉ định ông làm Chánh Phối Sư, kiêm Quyền Thượng Đầu Sư.

Theo sự phân công của Hội Thánh, Quyền Giáo tông Lê Văn Trung có gửi một văn bản gửi đến Thống đốc Nam Kỳ với nội dung giao cho ông Nguyễn Ngọc Tương làm chấp chưởng, phụ trách giao thiệp với chánh phủ và lo xin phép khai thác các Thánh thất. Bản thân ông cũng gửi một bức thơ cho Thống đốc Nam Kỳ xác nhận việc này, do cả quyền Giáo tông Lê Văn Trung và ông Lê Bá Trang ký tên xác nhận. Với vai trò là chưởng quản (đại diện) Hội Thánh, văn bản đầu tiên của ông (số 1, gởi đến các Thánh thất) ban hành vào ngày 2 tháng 2 năm 1931.

Trong thời gian phụng sự tại Tòa Thánh Tây Ninh (1931-1934), ông đã thực hiện nhiều công việc truyền bá đạo, lập nhà Dưỡng nhi nuôi 94 trò nghèo, có hoàn cảnh khó khăn, mở 4 lớp dạy chữ và Đạo Lý Phổ Thông, tổ chức 1 lớp dạy hàng chức sắc ở làm việc tại Tòa Thánh... Ông cũng cho lập Y viện – Dưỡng đường tại Tòa Thánh để có chỗ cho người làm công quả khi ốm đau, tổ chức thành lập nhiều cơ sở như: Trại hòm, trại cưa, trai mộc, sở đương mây, sở làm củi,… để người về Tòa Thánh đều có việc làm công quả, và phục vụ mọi nhu cầu của Tòa Thánh được tương đối, ít tốn kém. Các cơ sở này vẫn còn tồn tại cho đến ngày nay.

Ông còn cho khai phá đất hoang, mở mang 9 cơ sở hàng bông rau cải, cung cấp thức ăn hằng ngày cho Tòa Thánh, tổ chức các tín đồ làm Phước điền, để có chỗ công quả và tài chính, lương thực cho bổn Đạo

Ngay từ trước khi quyền giáo tông Lê Văn Trung qua đời, Tòa Thánh Cao Đài Tây Ninh có những mâu thuẫn nghiêm trọng giữa các chức sắc cao cấp, dẫn đến việc ly khai và hình thành nhiều chi phái độc lập. Bản thân ông, với vai trò là một chức sắc lo việc giáo đạo, ông nhiều lần thuyết phục các chức sắc cao cấp tránh việc ly khai, nhưng không thành công. Ông mới rời khỏi Tây Ninh và tu ẩn tại núi Kỳ Vân, Đất Đỏ (Bà Ria). Sau khi nhiều phái đoàn nhơn sanh đến gặp ông mời ông ra lo lại việc Đạo, ông trở lại hành đạo vào ngày 24 tháng 7 năm 1934 và lập văn phòng tại Thánh thất Bình Hòa (Gia Định) và An Hội (Bến Tre). Sau đó ông cùng với ông Đầu sư Lê Bá Trang tổ chức một Đại hội ngày 14 tháng 10 năm Giáp Tuất (tức 20 tháng 11 năm 1934) tại Bến Tre, có sự có mặt của đại diện cũa 85 Họ Đạo trong 18 tỉnh Nam phần (trên tổng số 135 Họ Đạo có trong nước lúc đó) và chừng 1300 người dự tính. Đại hội táng thành chương trình Chỉnh Đạo và thành lập một Ban Chỉnh Đạo do phái viên của 18 tỉnh công cữ. Bấy giờ, Ban Chỉnh Đạo vẫn tự xem là một tổ chức thuộc Hội Thánh Cao Đài Nguyên Thủy tại Tây Ninh. Tòa Thánh Tây Ninh tất nhiên không nhìn nhận Ban Chỉnh Đạo.

Ban Chỉnh Đạo vừa thành lập buổi sáng, chiều tái nhóm thì được điện-tín quyền giáo tông Lê Văn Trung qua đời. Tiếp theo đó tại Tây Ninh, Hộ pháp Phạm Công Tắc lập Nghị Định ngày 12 tháng 12 năm 1934 nắm luôn quyền hành của phẩm Giáo Tông. Sự hòa hiệp với Tòa Thánh Tây Ninh không giải quyết được, đưa đến quyết định của Đại hội Ban Chỉnh Đạo ngày 18 tháng 1 năm Giáp Tuất (tức 21 tháng 12 năm 1934) tổ chức Hội Vạn Linh từ 8 đến 11 tháng 1 năm Ất Hợi (11 đến 14 tháng 2 năm 1935) tại Thánh thất An Hội Bến Tre để thành lập Hội Thánh để hành Đạo. Hội Vạn Linh công cử Đầu sư Nguyễn Ngọc Tương lên phẩm Giáo tông để cầm giếng mối Đạo. Tuy chưa bao giờ tuyên bố ly khai, nhưng trên thực tế, các tín đồ tu tập theo quan điểm Ban Chỉnh Đạo đã hình thành tổ chức một Hội Thánh Cao Đài riêng biệt, sau nầy được gọi là Hội Thánh Cao Đài Ban Chỉnh Đạo để phân biệt với các Hội Thánh khác.

Từ khi trừ quan hành Đạo tại Tòa Thánh Tây Ninh song song với công việc phổ độ, hành đạo ông rất chú trọng vào phương pháp tu tập, đặc biệt là pháp môn tu tịnh. Đặc biệt, trong thời gian từ 1934 đến 1942, ông qua 10 kỳ đại tịnh, có đợt đến 120 ngày. Đó là phương châm hành đạo "tiêu tích cực hóa hợp" (vừa hành đạo, vừa tịnh luyện) mà ông hằng dạy trong mỗi khóa hạnh đường dành cho chức sắc, tín đồ. Các kỳ tịnh của ông được tín đồ đặt các tên gọi riêng như "Bá nhựt trúc cơ", "Thập nhị hoài thai", "Tam niên nhũ bộ", "Cửu cửu thần du". Kỳ đại tịnh cuối cùng của ông từ 22 tháng 2 năm Nhâm Ngọ (1942) đến ngày ông "ra tịnh" vào giờ Tý rạng ngày Rằm tháng 5 năm Tân Mão (tức 18 tháng 6 năm 1951), thời gian tổng cộng 9 năm 81 ngày, được gọi là "Cửu niên diện bích".

Sau khi ông qua đời, liên đài của ông an vị trước Thánh thất An Hội, được xem là Tòa Thánh tạm cho Hội Thánh Cao Đài Ban Chỉnh Đạo .

Trong thời gian sau năm 1945 đến khi qua đời, ông nhiều lần biểu lộ thái độ ủng hộ phong trào giành độc lập dân tộc của Việt Minh. Do ảnh hưởng của ông, các tín đồ Ban Chỉnh Đạo hầu hết đều bất hợp tác khi người Pháp tái chiếm Đồng Dương, thậm chí còn tham gia tích cực kháng chiến, đặc biệt là 2 người con trai của ông là Nguyễn Ngọc Bích và Nguyễn Ngọc Nhựt.

Thạc sĩ Lữ Văn Châu, một tín đồ Cao Đài Ban Chỉnh Đạo, từng phát biểu về ông như sau: ""Nói chung, phần thế Đạo, Người đã lưu lại tiếng thơm nơi chốn quan trường và gia tộc. Ngày nay, các huyện Châu Thành, Cần Thơ, Hòn Chông, Cần Giuộc, Xuyên Mộc còn lưu lại nhiều huyền thọai rất tốt trong những năm tháng Người đảm nhiệm vai trò Chủ quận. Có thể nói Đức Giáo tông Nguyễn Ngọc Tương có cái nhìn rất sâu, rất xa về tương lai đất nước, dân tộc. Từ đầu thế kỷ XX, Người đã lập ra Hội buôn An Nam, Hội khuyến Văn… để nâng cao dân trí và tạo lập hạnh phúc cho dân sinh. Tuy gặp lúc nước mất chủ qưyền, làm quan thời vận nước suy vong, nhưng Người đã khơi mạch sống cho các con, dạy con biết sống vì đời, hiến dâng đời mình để giữ gìn độc lập, tự do xây dựng quê hương. Mặt thế Đạo của gia đình Nguyễn Ngọc Tương được người đời trân trọng.Nhà nước đang xem xét công nhận di tích lịch sử Quốc gia ngôi Tổ Miếu do các con Người dâng hiến cho Đạo. Công đức xã hội của Anh Cả theo thời gian được chứng minh là bậc hiền tài của đất nước.""

Ghi nhận những đóng góp của ông, Nhà nước Việt Nam đã truy tặng ông Huân chương Kháng chiến. Cuộc đời ông đã được nhà văn Trầm Hương dựng lại thành tiểu thuyết "Đêm trắng của Đức Giáo tông".

Ngôi nhà Nguyễn Từ Đường của ông nằm tại làng An Hội, tổng Bảo Hựu, tỉnh Bến Tre, hiện đang được Bảo tàng Bến Tre làm hồ sơ khoa học xin xếp hạng Nguyễn Từ đường là di tích cấp quốc gia về nơi sống và lớn lên, nơi lưu giữ nhiều kỉ vật của ông Nguyễn Ngọc Tương, và các con ông. Ngoài ra còn có 3 sắc phong, 12 chiếu chỉ, 245 quyển sách tiếng Pháp loại quý...

Ông từng lập gia đình 2 lần. Năm 1902, ông lập gia đình với bà Trương Thị Tài (1886–1906), hạ sinh được 2 người con là Nguyễn Thị Tú (1903–1926) và Nguyễn Ngọc Hớn (1906–1951). Tuy nhiên, bà mất sớm sau 4 năm chung sống.

Vài năm sau, ông tái hôn với bà Bùi Thị Giàu (1884-1937) và có thêm 5 người con, gồm 3 trai là Nguyễn Ngọc Kỷ (1910-1978), Nguyễn Ngọc Bích (1911-1966), Nguyễn Ngọc Nhựt (1918-1952) và 2 gái là Nguyễn Thị Yến (1913-2006) và Nguyễn Thị Nguyệt (1915-2009).

Là một nhân sĩ trí thức, có địa vị xã hội, dưới sự dạy dỗ của ông, các con ông đều học rất giỏi, là những nhân tài đóng góp cho đất nước.

Cả ba con trai ông là Nguyễn Ngọc Kỷ, Nguyễn Ngọc Bích, Nguyễn Ngọc Nhựt đều đi du học ở Pháp và đậu bằng kỹ sư Pháp. Hai ông Nhựt, Bích đều về nước tham gia phong trào độc lập dân tộc do Việt Minh lãnh đạo và giữ những vị trí cao.

Ông Nguyễn Ngọc Bích từng tốt nghiệp trường kỹ sư Bách Khoa ("École Polytechnique") và trường kỹ sư cầu Cống ("École des Ponts et Chaussées") tại Paris. Muốn vào học các trường kỹ sư như các trường đó và trường "École Centrale des Arts et Manufactures", phải qua một cuộc thi tuyễn rất khó, đạc biệt là trường École Polytechnique vì chỉ dám thi tuyển vào trường nầy sinh viên ưu tú nhất của nước Pháp. Trong lúc học, sinh viên ở nội trú, mặc quân phục và khi rời trường đương nhiên là sĩ quan của quân đội Pháp và phải vào quân đội hoặc phục vụ ít nhứt 10 năm tại một cơ quan chánh phủ (sau nầy có thể trả lại chi phí học nếu muốn tránh). Vào đầu các năm 1940, ông về nước tham gia Việt Minh và được cử làm Khu bộ phó Khu 9. Ông có tiếng là "kỹ sư phá cầu" sau khi phá nhiều cầu để chận tiến binh của quân đội Pháp, trong đó có cẩu đúc Cai Sình từ Rạch Giá qua Vị Thanh Hỏa Lưu. Đầu năm 1946, ông bị quân Pháp bắt tại Sóc Trăng. Ông bị kết án tử hình bởi tòa án quân đội của Pháp vì ông được xem là "sĩ quan đào ngủ". Các sỉ quan tốt nghiệp trường École Polytechnique đang phục vụ tại Việt Nam lúc đó mới giúp ông bằng cách ghi tên ông trong danh sách trao đổi tù binh với Việt Minh, và tổ chức máy bay đài ông về Pháp để ông không thể tiếp tục dự kháng chiến chống họ. Sau khi về Pháp, ông theo học trường Y khoa và trở thành Bác sĩ. Tuy nhiên, ông không hành nghề bác sĩ và lại nghiên cứu về bịnh ung thư ("cancer"), và dạy môn Vật Lý Y khoa tại trường Y Khoa Paris. Cuối đời, ông sống với người bạn gái là Henriette Bùi, con gái ông Bùi Quang Chiêu, nữ bác sĩ bản xứ đầu tiên của Đông Dương, và một trong những nữ bác sĩ đầu tiên của Pháp.

Ông Nguyễn Ngọc Nhựt từ tốt nghiệp Kỹ sư tạo tác trường "École Centrale des Arts et Mahufactures de Paris", còn gọi tắt là "École Centrale de Paris", lấy vợ người Pháp. Đầu năm 1946, ông tiếp kiến Chủ tịch Hồ Chí Minh, bấy giờ đang sang thăm và tìm cách thương lượng với chính phủ Pháp về quy chế độc lập cho Việt Nam. Bị thuyết phục trước phong thái của vị chủ tịch và lời chỉ dẫn của người anh trai Nguyễn Ngọc Bích (bấy giờ đã bị đài sống ở Pháp), ông quyết định về nước với sự giúp đỡ của người anh nầy. Sau khi về nước, ông tham gia kháng chiến, trở thành kỹ sư quân khí. Ông cũng được bầu làm Phó chưởng quản Hội Thánh Cao Đài 12 phái thống nhứt, quy hợp các hệ phái Cao Đài kháng chiến. Năm 1948, ông được cử làm Ủy viên Ủy ban Hành chính Kháng chiến Nam Bộ, phụ trách công tác thương binh và xã hội, trở thành Ủy viên trẻ nhất trong Ủy ban. Năm 1949, ông bị quân Pháp bắt. Không như anh mình, ông cầm tù và tra tấn và qua đời năm 1952, lúc vừa tròn 34 tuổi. Ông được Nhà nước Việt Nam công nhận Liệt sĩ và tuy tặng Huân chương Kháng chiến hạng nhứt

Bà Nguyễn Thị Nguyệt về sau trở thành Nữ Đầu Sư của Hội Thánh Cao Đài Ban Chỉnh Đạo.



</doc>
<doc id="353775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353775" title="Naujan">
Naujan

Naujan là một đô thị hạng 1 ở tỉnh Oriental Mindoro, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 83.892 người trong 16,923 hộ.

Naujan được chia thành 70 barangay.



</doc>
<doc id="353776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353776" title="Pinamalayan">
Pinamalayan

Pinamalayan là một đô thị hạng 2 ở tỉnh Oriental Mindoro, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 72.951 người trong 14.326 hộ.

Pinamalayan có 37 barangay.



</doc>
<doc id="353777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353777" title="Mansalay">
Mansalay

Mansalay là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Oriental Mindoro, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 39.041 người trong 7.316 hộ.

Mansalay được chia thành 17 barangay.



</doc>
<doc id="353779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353779" title="Socorro, Oriental Mindoro">
Socorro, Oriental Mindoro

Socorro is a 2nd class municipality in the tỉnh Oriental Mindoro, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 37.176 người trong 7.355 hộ. 

Socorro được chia thành 26 barangay.



</doc>
<doc id="353781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353781" title="Victoria, Oriental Mindoro">
Victoria, Oriental Mindoro

Victoria là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Oriental Mindoro, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 42.873 người trong 8.514 hộ.

Victoria được chia thành 32 barangay.



</doc>
<doc id="353782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353782" title="Looc, Occidental Mindoro">
Looc, Occidental Mindoro

Looc là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Occidental Mindoro, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 9.132 người trong 2.014 hộ.

Đô thị này gồm nửa phía đông của đảo Lubang.

Looc được chia thành 9 barangay.




</doc>
<doc id="353784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353784" title="Chủ nghĩa quốc xã">
Chủ nghĩa quốc xã

Chủ nghĩa quốc xã, chính thức là Chủ nghĩa quốc gia xã hội (, viết tắt là "Nazism"), chỉ hệ tư tưởng và những hành động của Đảng Công nhân Đức Quốc gia Xã hội chủ nghĩa dưới quyền Adolf Hitler, và những chính sách được chọn bởi Đức Quốc xã từ năm 1933 đến năm 1945.

Nhiều học giả cho rằng Chủ nghĩa Quốc xã là một dạng của Chủ nghĩa Phát xít. Dù nó bao gồm các nhân tố của cả phe Hữu và Tả, những người Quốc xã chủ yếu liên minh với bên Hữu. Trong lịch sử, những người Quốc xã là một trong những nhóm đã từng dùng thuật ngữ Quốc gia Xã hội để mô tả mình, và trong thập niên 20 của thế kỷ 20, họ đã trở thành nhóm lớn nhất trong số đó. Đảng Quốc xã đã trình bày chương trình của mình trong Chương trình Quốc gia Xã hội 25 điều vào năm 1920. Những nhân tố chủ yếu của chủ nghĩa Quốc xã gồm Chủ nghĩa bài Quốc hội, Chủ nghĩa toàn Đức, Chủ nghĩa phân biệt chủng tộc, Chủ nghĩa tập thể, Chủ nghĩa Ưu sinh, Chủ nghĩa bài Do thái, Chủ nghĩa chống Cộng, Chủ nghĩa tập quyền và chống tự do kinh tế và tự do chính trị.

Khác với chủ nghĩa phát xít ở Ý, Hitler luôn bày tỏ quan tâm đến nông dân, và đất đai, với những chiêu thức dân túy, nhưng không ủng hộ cho chủ nghĩa quân bình, mà có hướng phân phối theo tài năng và đóng góp. Do đó mặc dù có ảnh hưởng trong tầng lớp dưới, nhưng hấp dẫn hơn với tầng lớp
trung lưu, và dù danh chủ nghĩa xã hội nhưng học thuyết này được xem thuộc cánh hữu, nhất là nó pha chủ nghĩa dân tộc cực đoan.

Vào những năm 30 của thế kỷ 20, Chủ nghĩa Quốc xã không chỉ đứng riêng mình nó, mà là một tổ hợp của nhiều hệ tư tưởng là triết lý có liên quan đến chủ nghĩa dân tộc, chủ nghĩa chống cộng, chủ nghĩa vị truyền thống, và sự quan trọng của một quốc gia thống nhất về huyết thống. Những nhóm như Chủ nghĩa Strasser và Mặt trận Đen từng là một phần của phong trào Quốc xã nguyên khởi. Động lực của họ được kích thích bởi sự bất mãn về Hiệp ước Versailles và những gì từng được coi là âm mưu của cộng sản Do thái muốn làm nhục nước Đức sau Chiến tranh thế giới thứ nhất. Những khó khăn sau chiến tranh của Đức đóng vai trò quan trọng trong quá trình hình thành của chủ nghĩa Quốc xã và những bất mãn của nó đối với Cộng hòa Weimar thời hậu chiến. Đảng Quốc xã lên nắm quyền ở Đức vào năm 1933.

Để đối đầu với tình trạnh bất ổn định gây ra bởi Đại Khủng hoảng, những người Quốc xã đã chọn xây dựng một nền kinh tế Thứ ba không phải tư bản cũng không phải cộng sản. Sự thống trị của chủ nghĩa Quốc xã kết thúc vào ngày bảy tháng năm, năm 1945, sau khi nước Đức đầu hàng phe Đồng minh vô điều kiện, và bị đặt dưới quyền kiểm soát của họ cho đến khi nó có thể thành lập chính phủ dân chủ cho chính mình.
Ngày nay vẫn có một số tổ chức quốc xã mới ở một số nước châu Âu, nhưng không giống quốc xã trước đây. 




</doc>
<doc id="353787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353787" title="Trận Đà Nẵng (1858-1859)">
Trận Đà Nẵng (1858-1859)

Trận Đà Nẵng (1858-1859) hay Liên quân Pháp – Tây Ban Nha tấn công Đà Nẵng lần thứ nhất là trận đánh mở đầu cho cuộc chiến tranh Pháp-Việt 1858-1884 trong lịch sử Việt Nam. Đây là cuộc chiến kéo dài nhiều ngày, khởi sự từ ngày 31 tháng 8 năm 1858 và kết thúc vào ngày 2 tháng 2 năm 1859, để chuyển sang một giai đoạn khác.
Và theo sự đánh giá của các nhà nghiên cứu, thì Liên quân Pháp – Tây Ban Nha đã bị cầm chân và bị thiệt hại, cho nên đây chính là một khởi đầu "thắng lợi lớn, nhưng duy nhất trong hơn một phần tư thế kỷ (1858 - 1884) chống ngoại xâm của quân và dân Việt Nam".

Giữa thế kỷ 19, sự phát triển mạnh mẽ về kinh tế đã thúc đẩy các nước tư bản phương Tây mở những cuộc chiến tranh giành giật thuộc địa. Các quốc gia phương Đông nói chung, Việt Nam nói riêng đã trở thành nạn nhân trực tiếp của cuộc chiến tranh đó. 
Lợi dụng các mối quan hệ đã có từ thời chúa Nguyễn Ánh, và sự suy yếu của chế độ phong kiến Việt Nam, Pháp và Tây Ban Nha đã viện cớ nhà Nguyễn cấm đạo Thiên Chúa, bắt bớ và giết hại nhiều giáo sĩ, giáo dân; để tiến hành cuộc chiếm cứ nước Việt. 
Sau hai trận thăm dò và thử sức lực lượng phòng thủ của nhà Nguyễn ở Đà Nẵng (Quảng Nam) vào ngày 15 tháng 4 năm 1847 và ngày 26 tháng 9 năm 1857, một ủy ban có tên là "Commission de la Cochinchine" do Nam tước Brenien đứng đầu đã đệ trình và đã được Hoàng đế Napoléon III chấp thuận, chọn Đà Nẵng làm điểm khởi đầu trong kế hoạch đánh chiếm Việt Nam. 
Bởi Đà Nẵng là một hải cảng sâu và rộng, thuận tiện cho tàu chiến vào ra, lại nằm trên trục đường Bắc – Nam, có thể sang Lào, Căm Bốt và chỉ cách kinh đô Huế khoảng 100km, rất thuận lợi cho việc "đánh nhanh thắng nhanh" của liên quân Pháp - Tây Ban Nha (gọi tắt là liên quân). Ngoài ra, Đà Nẵng còn có cánh đồng Nam – Ngãi để nuôi quân, còn có nhiều giáo sĩ và giáo dân thân Pháp.

Cho nên đánh chiếm được Đà Nẵng, vượt đèo Hải Vân, rồi tấn công Huế; chính là con đường ngắn nhất, nhanh chóng nhất, ít hao tốn tiền của và nhân lực nhất để thực hiện được ý đồ của Pháp và Tây Ban Nha.
Tuy nhiên, phải chờ đến sau Hiệp ước Thiên Tân (28 tháng 6 năm 1858) được ký kết, quân đội Pháp ở Viễn Đông mới có thể rảnh tay chuyển sang mặt trận khác…


Phát xuất từ đảo Hải Nam (Trung Quốc), Phó Đô đốc Hải quân Rigault de Genouilly (gọi tắt là De Genouilly) được lệnh phối hợp với đạo quân Tây Ban Nha do Đại tá Lanzarotte chỉ huy, đưa tàu chiến xuống phía Nam.
Chiều tối ngày 31 tháng 8 năm 1858, toàn bộ lực lượng trên đã có mặt trước cửa biển Đà Nẵng.

Sáng ngày 1 tháng 9, De Genouilly gửi tối hậu thư buộc quan Trấn thủ Đà Nẵng, trong hai giờ phải giao nộp tỉnh thành. Nhưng không đợi trả lời, đại bác của liên quân đã tập trung hỏa lực bắn tới tấp hàng trăm quả vào cửa sông Đà Nẵng và các đồn ở bán đảo Sơn Trà.
Theo kế hoạch, liên quân gồm hai bộ phận. 

Sáng hôm sau (2 tháng 9), liên quân tiếp tục nã đại bác, chiếm lấy đồn Tây, rồi đổ bộ lên bán đảo Sơn Trà, chiếm đồn An Hải và đồn Điện Hải chỉ nội một ngày. Trước vũ khí mạnh hơn, quân Việt vừa đánh vừa lui dần ra sau, lập phòng tuyến Liêu Trì trước huyện Hòa Vang để ngăn liên quân vào nội địa.

Nhận được tin liên quân đánh Đà Nẵng, vua Tự Đức liền sai Chưởng vệ Đào Trí vào để hiệp cùng Tổng đốc Nam Ngãi Trần Hoằng chống ngăn, nhưng khi ông Trí đến nơi thì hai đồn trên đã mất. Nhà vua lại sai Hữu quân đô thống Lê Đình Lý và Tham tri bộ Hộ Phạm Khắc Thận đem 2.000 quân vào ứng cứu, cử Tham tri nội các Nguyễn Duy giữ chức chỉ huy quân thứ ở Quảng Nam, và ra lệnh cách chức Trần Hoằng vì lỗi đã án binh bất động., đưa Đào Trí lên thay...

Đánh chiếm được Sơn Trà, liên quân Pháp - Tây Ban Nha tiến vào nội địa, đánh tan phòng tuyến bằng ụ đất, rào tre của quân Việt ở xã Mỹ Thị, rồi tràn sang chiếm xã Cẩm Lệ. Tướng Lê Đình Lý bị trọng thương rồi mất trong trận chiến này. 
Xét công tội, tướng Hồ Đức Tư, trấn giữ đồn Hóa Khuê, bị vua Tự Đức sai bắt giam và bị cách chức, vì lỗi không tiếp ứng và án binh bất động.

Hữu quân Lê Đình Lý mất, nhà vua cử Thống chế Chu Phúc Minh làm Tổng đốc quân vụ thay Lê Đình Lý. Rồi điều tướng Nguyễn Tri Phương, khi ấy đang làm Kinh lược sứ Nam Kỳ, về làm Tổng thống quân vụ Quảng Nam; cử thêm Phạm Thế Hiển làm Tham tán, để cùng gấp rút chấn chỉnh quân chánh và thống nhất phương thức chống ngoại xâm.

Trước tình thế đó, Nguyễn Tri Phương không chủ trương đánh chính diện để tránh sức mạnh hỏa lực của đối phương, mà cho phục kích, thực hiện "vườn không, nhà trống" (để cô lập và triệt đường tiếp tế) và cho đắp lũy dài từ Hải Châu vào tới Phúc Ninh, Thanh Giản, để bao vây liên quân ngoài mé biển.

Suốt 5 tháng bị cầm chân, cái đói, cái bệnh, cái nóng bức... đã khiến liên quân mệt mỏi và hao mòn. Mặc dù được giáo sĩ Pellerin khuyên nên đem quân ra chiếm Bắc Kỳ, vì ở đó có giáo sĩ và giáo dân Thiên Chúa giáo, và những người còn tôn phù nhà Lê nổi lên góp sức, nhưng sau khi cân nhắc, tướng De Genouilly không tán thành.
Ngày 2 tháng 2 năm 1859, chỉ để lại một phần ba số quân (khoảng 1.000 người) và 6 tàu chiến, bàn giao cho Đại tá Faucon nắm giữ, còn bao nhiêu De Genouilly cho rút hết vào Nam, mở mặt trận mới ở Gia Định (Xem: Trận thành Gia Định, 1859).

Mô tả lại tình cảnh khó nhọc của liên quân lúc bấy giờ, giáo sư Trần Văn Giàu viết:

Phó Đô đốc De Genouilly đã viết thư về Pháp rằng:
Trích báo cáo của De Genouilly đề ngày 4 tháng 1 năm 1859:

Hơn 10 ngày sau (15 tháng 1), viên tướng này gửi tiếp một báo cáo nữa, để nói rõ số "lính chết vì bị bệnh kiết lỵ lên đến mức đáng sợ. Trong số 800 lính bộ binh, chỉ còn nhiều nhất là 500 người có thể cầm khí giới, nhưng không đủ sức để mở một cuộc hành quân"...






</doc>
<doc id="353789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353789" title="Hoàng Hiện Phan">
Hoàng Hiện Phan

Hoàng Hiện Phan (tiếng Tráng: Vangz Yenfanh/Vangz Yenqfanh; chữ Hán giản thể: 黄现璠; chữ Hán phồn thể: 黃現璠, bính âm: Huáng Xiàn Fán; 13 tháng 11 năm 1899 - 18 tháng 1 năm 1982) là một nhà giáo dục, dân tộc học và sử học người Tráng.

Một học giả về cả văn hóa hiện đại và cổ đại, chuyên khảo "Một lịch sử ngắn của Tráng tộc" của Hoàng Hiện Phan là nghiên cứu hệ thống đầu tiên về lịch sử của người Tráng tại trung Quốc. và cuốn sách "Nồng Trí Cao" là nghiên cứu đầu tiên về nhân vật lịch sử của người Tráng tại Trung Quốc.

Công trình "Lịch sử tổng quát về người Tráng" là nghiên cứu đầu tiên về lịch sử của dân tộc Tráng và "Học phái Bát Quế" ông thành lập là học phái dân tộc học đầu tiên tại Trung Quốc.

Hoàng Hiện Phan được xem là một trong số những người sáng lập ra ngành dân tộc học Trung Quốc hiện đại.

Hoàng Hiện Phan sinh ngày 13 tháng mười một 1899 tại Cừ Cựu trấn ở huyện Phù Tuy, tỉnh Quảng Tây, Đại Thanh. Tên ban đầu là Cam Cẩm Anh (甘錦英/甘锦英), sau đó đổi thành Hoàng Hiện Phan. Gia đình ông là dân tộc Tráng. Cha của Hoàng Hiện Phan, Cam Tân Xương (甘新昌), là một nông dân, nhưng nền tảng về Khổng Giáo cổ điển cho phép ông giới thiệu cho Hoàng Hiện Phan nhiều tác phẩm khi ông mới sáu tuổi. Theo tự truyện của mình, tài năng của ông được chú nhận ra khi còn là một đứa trẻ. Do đó, ngay từ khi còn bé ông đã được gia đình đưa đi học Khổng Giáo cổ điển, như Tam Tự Kinh và Thiên Tự Văn. Hoàng Hiện Phan miêu tả cha mình là một người nghiêm khắc. Cha Hoàng Hiện Phan gửi ông tới Mông Quán (trường Trung Quốc xưa）để học các giá trị Khổng Giáo, như Tứ Thư Ngũ Kinh, để vượt kỳ thi Viện Thí. Tuy nhiên, khi là một thanh niên ông thất vọng với hệ thống học thuật vào thời đại mình, đặc biệt là các nhấn mạnh vào sự chuẩn bị cho Bát Cổ Văn, tức các bài viết văn phải làm trong kỳ thi. Hoàng Hiện Phan sau này thừa nhận rằng ông không thích các sách cổ điển rao giảng luân lý Khổng Giáo mà hứng thú với các sách lịch sử như Thái Sử Công Thư. Từ 14 tuổi trở đi, Hoàng Hiện Phan học ở Mông Quán. 18 Tuổi, Hoàng Hiện Phan tới Cừ Lê trấn để học tiếp, nơi ông bị bắt nạt vì xuất thân từ gia đình nông dân.

Năm 1922, ông học ở trường Sư Phạm Số Ba Quảng Tây. Năm 1926, ông học vào trường Sư Phạm Bắc Kinh và được những người thầy nổi tiếng như Trần Viện (陳垣) và Tiễn Huyền Đồng (錢玄同) dạy. Trong 9 năm ở đó ông hoàn tất các khóa học chuyên nghiệp, cử nhân và hậu đại học, viết một chuỗi các bài báo học thuật và sách về lịch sử cổ đại, xã hội Trung Hoa, chính trị, kinh tế, văn hóa, tôn giáo, trang phục cổ truyền, và dịch thuật lịch sử nhiều nước sang tiếng Trung. Trong thời gian học đại học, Hoàng Hiện Phan cũng dạy ngôn ngữ và lịch sử tại một trường tư Bắc Kinh. Cùng các học viên mình, ông lập Bội Lôi Học Xã (蓓蕾學社), một nhóm học thuật và xuất bản vào năm 1932, chuyên xuất bản sách học thuật.

Năm 1935, ông sang Nhật và học tại Đại Học Đế quốc Tokyo và được các nhà sử học nổi tiếng như He Tianqing và Jia Tengfan dạy.

Tháng mười một 1937 ông quay lại Trung Quốc để dạy lịch sử với tư cách giáo sư tại Quảng Tây, đại học Tôn Trung Sơn và tại đại học Sư Phạm Quảng Tây và Quế Lâm, và tập trung nghiên cứ văn hóa dân gian và nhân chủng học Trung Quốc. Ông là giáo sư đại học dân tộc Tráng đầu tiên tại Trung Quốc và là giáo sư đại học đầu tiên ở thị xã Sùng Tả. Trong sự nghiệp học thuật của mình, ông được bổ nhiệm làm nghiên cứu viên tại Viện Giáo dục Quảng Tây, ông là trưởng khoa khoa tiếng Trung, và là hiệu trường đại học Quảng Tây. Ông cũng làm quản lý thư viện tại đại học Sư Phạm Quảng Tây.

Khi Cộng Hòa Nhân Dân Trung Hoa được thành lập năm 1949, giáo sư Hoàng Hiện Phan được bầu làm chủ tịch Hiệp Hội Đối Ngoại Hữu Hảo Nhân Dân Trung Quốc trong hội nghị đầu tiên của hội. Sau đó ông là đại diện duy nhất từ giới giáo dục và văn hóa Quảng tây. Sau 1954, ông được bầu làm đại biểu của Đại Hội Đại biểu Nhân Dân Toàn Quốc (Trung Quốc), ủy viên Hội Ủy viên Dân tộc Đại Hội Đại biểu Nhân Dân Toàn Quốc, và ủy viên Bộ Liên Lạc Đối Ngoại Trung ương. Trong khi đó, ông cũng được bầu làm ủy viên Hội đồng Nhân Dân Khu Tự Trị Tráng Tộc Quế Tây và uỷ viên Hội đồng tỉnh Quảng Tây.

Trong chiến dịch “Bách Hoa Vận Động” 1956–57, ông phản đối chính sách giáo dục của đảng cộng sản. Nhưng tình hình đột ngột thay đổi với chiến dịch “Phản Hữu Vận Động”. Năm 1957, Hoàng Hiện Phan phải đứng cúi đầu trước vô số hội đồng để thừa nhận “tội với nhân dân” của mình. Hàng trăm bài báo công kích ông gồm cả một số đồng nghiệp, một số cố ý dối trá. 1/2/1958, một nghị quyết được đưa ra trong phiên thứ năm của Đại Hội Đại biểu Nhân Dân lần thứ Nhất rằng Phí Hiếu Thông, Hoàng Hiện Phan và Vận Bách Xuyên bị khai trừ khỏi Hội Ủy viên Dân tộc Đại Hội Đại biểu Nhân Dân Toàn Quốc. Ông bị phân loại sai lầm là thành viên nhóm năm nhà sử học cánh hữu (Huang Xianfan, Xiang Da, Lei Haizong, Wang Zhongmin, Chen Mengjia) và trở thành cánh hữu lớn nhất trong giới sử học Trung Quốc. Sau sự bùng nổ của Cách mạng Văn Hóa cùng với các hành hạ tra tấn, tấn công thể xác từ Cảnh Vệ Đỏ, vị buộc lau chùi toilet, Hoàng Hiện Phan trở thành người bị ruồng bỏ, bôi nhục, cô lập, nghiên cứu học thuật không được xuất bản.

Năm 1979, chính phủ Trung Quốc sửa lại tất cả các cáo buộc sai về những kẻ cánh hữu tư sản. Giáo sư Hoàng Hiện Phan được bổ nhiệm làm cố vấn của Ủy viên Dân tộc, và biên tập cho cuốn "Trung Quốc Đại Bách Khoa Toàn Thư" (Zhōngguó Dà Bǎikē Quánshū), cố vấn của Viện Nghiên cứu các Sắc Tộc Thiểu Số Vùng Tây Nam Trung Quốc, và phó chủ tịch Viện Nghiên Cứu Về Lịch sử Dân tộc Bách Việt Trung Quốc. Sau đó ông được bầu làm ủy viên đại hội thứ năm của Hội nghị Hiệp Thương Chính trị Nhân Dân Trung Quốc, và trong thời gian này, ông hỗ trợ chính phủ Trung Quốc trong rất nhiều hồi phục cho các trường hợp bị vu cáo chính trị sai.

Trong sự nghiệp mình, Hoàng Hiện Phan làm việc tại rất nhiều đại học và dạy nhiều học viên. Trong những năm sau của cuộc đời, Hoàng Hiên Phan thành lập cao đẳng bán thời gian Li Jiang và giữ vị trí hiệu trưởng trường này. Tháng mười một 1999, đại học Sư Phạm Quảng Tây tổ chức diễn đàn nhân 100 năm ngày sinh của giáo sư Hoàng hiện Phan. Sau diễn đàn này, đại học Sư Phạm Quảng Tây biên soạn và xuất bản hai cuốn sách—luận đề nhân tưởng nhớ 100 năm ngày sinh giáo sư Hoàng Hiện Phan và giới thiệu về sách cổ Trung Hoa—do Hoàng Hiện Phan viết. Ngày nay đại học Sư Phạm Quảng Tây và trường THPT Quế Lâm thành lập học bổng tưởng nhớ giáo sư Hoàng Hiện Phan.

Lĩnh vực nghiên cứu của ông lại rất rộng bao gồm lịch sử, chính trị học, kinh tế học, xã hội học, nhân chủng học, dân tộc học, ngôn ngữ học, và lịch sử văn hóa. Mặc dù vậy, Hoàng Hiện Phan được biết nhiều đến vì các nghiên cứu về dân tộc Tráng. Trong suốt cuộc đời mình, Hoàng Hiện Phan xuất bản rất nhiều sách báo. 
Phần lớn về lịch sử và dân tộc Tráng. Ngoài các nghiên cứu của cá nhân ông, ông còn hợp tác với nhiều nhà sử học khác về các lĩnh vực lịch sử và dân tộc..




</doc>
<doc id="353790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353790" title="Thảm sát Học viện Dầu mỏ Azerbaijan">
Thảm sát Học viện Dầu mỏ Azerbaijan

Vụ thảm sát tại Học viện Dầu mỏ Azerbaijan diễn ra thứ năm, 30/4, 2009, tại Học viện Dầu mỏ Quốc gia Azerbaijan, một trường đại học công cộng ở Baku. 13 người (kể cả hung thủ) đã thiệt mạng và 10 người khác bị thương trong vụ thảm sát bằng súng này. Hung thủ được xác nhận là Farda Gadirov 29 tuổi, một công dân Gruzia dốc Azerbaijan.

Học viện Dầu mỏ Azerbaijan trước đó từ lâu đã được công nhận là một trung tâm quốc tế lớn về đào tạo các chuyên gia ngành dầu mỏ. Trong số những học viên tốt nghiệp tại đây có Vagit Alekperov, chủ tịch tập đoàn Lukoil - nhà sản xuất dầu lửa độc lập lớn nhất nước Nga, và Jose Eduardo dos Santos, Tổng thống Angola.

Gadirov, thân hình thấp, bước vào hành lang học viện và nhằm vào đầu bất cứ ai trong tầm ngắm rồi bóp cò. Nếu cảm thấy nạn nhân chưa chết, hắn bắn thêm phát nữa. Các học sinh đang làm bài thi thì nghe thấy tiếng súng nổ. Họ liền chạy ra khỏi lớp học và thấy một tay súng đang bằn bừa vào mọi người. Mọi nơi vấy đầy máu, toàn bộ hành lang. Có nhiều người bị thương. Các học sinh cố thoát thân nhưng phải quay lại vì các bạn bị bắn và đưa họ tới bệnh viện. Kẻ tấn công đã tự sát khi cảnh sát bao vây tòa nhà. Những hình ảnh phát trên truyền hình cho thấy các nạn nhân nằm sấp ở hành lang, dường như đã chết, với máu lênh láng trên sàn. Nhiều phụ nữ khóc mếu cùng với một số sinh viên dìu đỡ những người khác, dường như là bị thương, vội vã ra khỏi tòa nhà.

Bộ Y tế và các công tố viên khẳng định có 13 người chết và 10 người bị thương.

Danh sách 13 người chết:



</doc>
<doc id="353793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353793" title="Thượng viện Campuchia">
Thượng viện Campuchia

Thượng viện Campuchia là một trong hai cơ quan lập pháp của Quốc hội Campuchia; viện kia là hạ viện

Theo quy định của điều 99, chương VIII của Hiến pháp Campuchia: "Thượng viện là một cơ quan có quyền lập pháp và thực hiện quyền của mình theo quy định của hiến pháp và pháp luật. Thượng viện bao gồm các thượng nghị sĩ với số lượng không vượt quá một nửa số đại biểu quốc hội".
Điều 100 của hiến pháp Campuchia cũng quy định có hai thượng nghị sĩ do nhà vua bổ nhiệm, 2 nghị sĩ khác do Quốc hội Campuchia bầu. Số thượng nghị sĩ còn lại sẽ được bầu cử thông qua rộng rãi.
Theo quy định, thượng nghị sĩ không được tham gia bất kỳ tổ chức hay cơ quan chính quyền nào khác.
Đứng đầu Thượng nghị viện là chủ tịch thượng viện, giúp việc cho chủ tịch là phó chủ tịch và các thành viên của các ủy ban trong thượng viện. Nhiệm kỳ của thượng viện là 06 năm họp thường kỳ một năm 02 lần mỗi kỳ họp cách nhau 03 tháng và được tổ chức tại tòa thượng viện đặt tại Thủ đô trừ những trường hợp đặc biệt. Khi có yêu cầu của Quốc vương hoặc đề nghị của Thủ tướng hay 1/3 số đại biểu thì ủy ban thường trực của Thượng viện sẽ triệu tập cuộc họp bất thường. Thành viên của Ủy ban thường trực gồm chủ tịch phó chủ tịch thượng viện và cá chủ nhiệm các ủy ban.

Các thượng nghị sĩ được hưởng quyền đặc miễn, không bị cản trở, khởi tố, bắt giữ khi đang thi hành nhiệm vụ trừ trường hợp có hành vi chống đối công khai gây ảnh hưởng đến an ninh trật tự. Trong trường hợp này cơ quan có thẩm quyền sẽ phải báo cáo trực tiếp cho thượng nghị viện hoặc Ủy ban thường trực Thượng nghị viện. Nếu có quyết định cho phép của ủy ban thường trực Thượng nghị viện cùng sự đồng ý của 2/3 tổng số Thượng nghị sĩ thì lệnh khởi tố bắt giữ sẽ được thi hành nhưng nếu có ¾ số phiếu của Thượng viện chống lại thì lệnh khởi tố, bắt giữ sẽ bị hủy bỏ.
Các cuộc họp của Thượng nghị viện được tổ chức công khai trừ khi có yêu cầu của Chủ tịch Thượng nghị viện hay ít nhất 1/10 tổng số thượng nghị sĩ hoặc của Nhà vua, Thủ tướng hay chủ tịch Quốc hội thì Thượng nghị viện sẽ họp kín.

Công việc của Thượng nghị viện là Phối hợp công tác giữa quốc hội và Chính phủ. Thượng nghị viện sẽ xem bản luật dự thảo đã được Quốc hội thông qua lần thứ nhất và những vấn đề khác được Quốc hội đề nghị trong khoảng thời gian không quá 01 tháng. Nếu đó là trường hợp khẩn cấp thì lượng thời gian sẽ rút ngắn xuống còn 7 ngày. Có 03 trường hợp xảy ra. Nếu Thượng nghị chấp thuận hoặc không chấp thuận ngoài thời gian được quy định thì luật sẽ được công bố. Trường hợp Thượng nghị viện yêu cầu sửa đổi thì Quốc hội xem xét lại lần thứ hai trong vòng một tháng, nếu là vấn đề ngân sách quốc gia thì thời gian này giảm đến 10 ngày nếu là trường hợp khẩn cấp thì chỉ giảm đến 02 ngày.; trường hợp Thượng nghị viện phủ quyết bản luật dự thảo thì Quốc hội xem xét lại lần thứ hai trước khoảng 01 tháng nếu là vấn đề ngân sách quốc gia thì thời gian này bị giảm đến 15 ngày nếu là trường hợp khẩn cấp thỉ chỉ giảm đến 04 ngày. Trong lần xem xét lại Quốc hội sẽ thông qua bằng cách bỏ phiếu. Nếu số phiếu thuận chiếm đa số tuyệt đối thì bản luật dự thảo sẽ được công bố. Về nguyện tắc nếu Quốc hội từ chối nhằm kéo dài hay trì hoãn trong quá trình xem xét luật thì thời gian kéo dài cho cả Quốc hội và Thượng nghị viện là như nhau.

Sau khi hết nhiệm kỳ mà đất nước có chiến tranh hay có lý do đặc biệt nào khác thì mà không thể bầu lại Thượng nghị viện thì Quốc vương có thể đề nghị Thượng nghị viện đượng nhiệm tiếp tục thêm nhiệm kỳ từng năm một với sự chấp thuận của ít nhất 2/3 tổng số thành viên đương nhiệm
Trong trường hợp đặc biệt, Quốc hội và thượng nghị viện có thể hợp nhất để giải quyết những vấn đề quan trọng của quốc gia. Việc hợp nhất và hoạt động trong quá trình hợp nhất được quyết định theo luật.



</doc>
<doc id="353796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353796" title="Trần Khai Nguyên">
Trần Khai Nguyên

Trần Khai Nguyên(sinh 29 tháng 10 năm 1938-mất 29 tháng 11 năm 1967) là liệt sĩ do Chính phủ Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam công nhận. 
Trần Khai Nguyên tên thật là Trần Lâm Đình sinh ngày 29 tháng 10 năm 1938 tại Chợ Lớn trong một gia đình lao động nghèo người Việt gốc Hoa.

Hiện nay tên ông được đặt cho ngôi trường trung học phổ thông Trần Khai Nguyên tại Quận 5,Thành phố Hồ Chí Minh



</doc>
<doc id="353800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353800" title="Phan Thanh">
Phan Thanh

Phan Thanh (1 tháng 6 năm 1908 - 1 tháng 5 năm 1939) là chính khách, nhà giáo, nhà báo Việt Nam. Ông là đảng viên Đảng Xã hội Pháp (S.F.I.O), dân biểu của Viện Dân biểu Trung Kỳ, thành viên Đại hội đồng Kinh tế Tài chính Đông Dương và thành viên của Hội đồng Thành phố Hà Nội.

Phan Thanh chào đời ngày 1 tháng 6 năm 1908 tại làng Bảo An, tổng Đa Hòa, phủ Điện Bàn, tỉnh Quảng Nam (nay thuộc xã Điện Quang, huyện Điện Bàn, tỉnh Quảng Nam). Đây là một làng nhỏ bên bờ sông Thu Bồn, cách Đà Nẵng gần 40 km về phía nam, là một trong 24 làng cũ thuộc vùng Gò Nổi.

Phan Thanh là thành viên trong gia tộc họ Phan, phái nhì, đời thứ 13, cùng đời với Phan Thành Tài. Ông nội ông là Cử nhân Phan Khắc Nhu, cha là nhà Nho Phan Định (1868-1929) (thường gọi Biện Chín), bác ruột là Phó bảng Phan Trân (cha của nhà văn Phan Khôi). Mẹ ông là Lê Thị Tiếu, con gái của Cử nhân Lê Đăng Cung; cậu là học giả Sở Cuồng Lê Dư.

Ông bà Phan Định có 12 người con, 7 trai, 5 gái. Phan Thanh là người con trai thứ ba trong năm anh em trai (ngoài hai người anh trai đã mất khi còn bé). Cả năm anh em đều từng tham gia hoạt động cách mạng, hai anh Phan Hạnh và Phan Nhụy từng tham gia cuộc khởi nghĩa Duy Tân. Em trai ông là Phan Bôi, tức Hoàng Hữu Nam (1911-1947) cũng là nhà hoạt động cách mạng, đảng viên Đảng Cộng sản Đông Dương từ năm 1930, sau này trở thành Đại biểu Quốc hội khóa I và Thứ trưởng Bộ Nội vụ của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.

Năm lên 7 tuổi, Phan Thanh được gia đình cho vào học lớp Đồng ấu tại quê nhà. Sau khi tốt nghiệp sơ học yếu lược, ông tiếp tục được cho lên thị xã Hội An học tiếp. Tốt nghiệp loại xuất sắc và nhận bằng Tiểu học Pháp - Việt, ông thi đỗ vào trường Quốc học Huế và tốt nghiệp Quốc học vào năm 1926. Thời gian này, Phan Thanh quan tâm và cộng tác với những tờ báo như "La Cloche Fêlée" của Nguyễn An Ninh rồi tờ "L'Annam" của Phan Văn Trường xuất bản ở Sài Gòn.

Sau khi nhận bằng Cao đẳng Tiểu học Pháp - Việt và chứng chỉ về sư phạm, ông không tiếp tục theo học lấy bằng Tú tài do hoàn cảnh gia đình không cho phép. Ông tự học tiếng Pháp và có khả năng nói, viết tiếng Pháp rất giỏi. Năm 1927, Phan Thanh được bổ nhiệm làm trợ lý giáo học tại một trường tiểu học ở châu Ngọc Lặc, Thanh Hóa. Dù vậy, ông vẫn tiếp tục có quan hệ thư từ với báo chí Sài Gòn và Phan Bôi. Vài tháng sau, sau khi tại trường nổ ra một cuộc bãi khóa của học sinh, Phan Thanh bị nghi ngờ có liên quan và bị cách chức theo lệnh của Khâm sứ Trung Kỳ. Thất nghiệp, ông trở về quê nhà.

Về Bảo An, Phan Thanh kết hôn với Lê Thị Xuyến, một cô giáo, trước là nữ sinh trường Đồng Khánh (Huế), đã từng có hẹn ước trước đó ông. Sau khi ông bị cách chức, gia đình Lê Thị Xuyến muốn đổi ý, tuy nhiên lại được sự thuyết phục của Phan Khôi, anh họ Phan Thanh, nên cuối cùng đã đồng thuận. Sau khi kết hôn, bà Xuyến trở về dạy ở Đồng Khánh, chuẩn bị sinh đứa con đầu lòng, riêng Phan Thanh quyết định ra Hà Nội lập nghiệp. Ông ra Hà Nội năm 1928, lúc đó mới đầy 20 tuổi.

Năm 1929, cha ông là Phan Định qua đời, Phan Thanh từ Hà Nội trở về chịu tang.

Ra Hà Nội, Phan Thanh chọn nghề giáo viên trường tư, dạy tiếng Pháp và văn học Pháp. Ông được vợ chồng người em họ là Lê Hằng Phương - Vũ Ngọc Phan giúp đỡ cho ở trong nhà riêng và được giới thiệu dạy lớp Pháp văn buổi tối cho một trường tư. Ban ngày ông dạy ở Trường Tiểu học Thăng Long ở phố Takou (phố Hàng Cót) do Phạm Hữu Ninh làm hiệu trưởng. Cuối năm 1930, ông được giới thiệu gặp gỡ Bailet, hiệu trưởng Trường Gia Long ở phố Phủ Doãn, và được mời về dạy ở trường. Dạy được hai năm, Thanh tra Nhà nước phát hiện Phan Thanh đã từng bị thải hồi vì hoạt động chính trị, nên đã thu lại tất cả giấy phép dạy học của ông. Được sự giúp đỡ của Bailet, ông tránh khỏi lại bị thất nghiệp, nhưng chỉ được dạy Pháp văn tại trường Gia Long.

Năm 1932, ông đoàn tụ với vợ và con trai Phan Vịnh (con cả Phan Tìm đã chết). Vợ chồng ông chuyển ra thuê nhà ở phố Hàng Điều. Về sau gia đình ông về ở cùng nhà với gia đình Đặng Thai Mai ở phố Phạm Phú Tứ, rồi chuyển đến 165 Henri d'Orleans (phố Phùng Hưng hiện nay) là nơi ông ở cho đến khi mất.

Năm 1934, sau khi được Văn phòng thống sứ Bắc Kỳ cho phép trở lại dạy trường tư, Phan Thanh chuyển về dạy lại tại Trường Thăng Long của Phạm Hữu Ninh, cùng một số giáo sư của Gia Long khác như Tôn Thất Bình, Nguyễn Dương, Hoàng Minh Giám, Đặng Thai Mai. Sau khi về trường, ông cùng các đồng nghiệp cùng nhau thành lập Hội mở mang nền giáo dục tư thục ("Association pour le développement de l'enseignement libre", ADEL) gồm 8 thành viên. Hội đã mời Nguyễn Bá Húc làm hiệu trưởng, đồng thời quyết định nâng cấp trường Tiểu học Thăng Long lên trường trung học. Tháng 9 năm 1935, Trường Trung học Tư thục Thăng Long khai giảng khóa học đầu tiên tại Ngõ Trạm, từ đó trong vòng 10 năm đã trở thành một trong những trung tâm chính của phong trào vận động trí thức, thanh niên và học sinh Hà Nội. Đây cũng là nơi Phan Thanh gắn bó giảng dạy Pháp văn cho đến lúc cuối đời.

Ngay từ khi còn học ở trường Quốc học, Phan Thanh đã say mê tìm đọc báo "La Cloche Fêlée" (Tiếng chuông rè) của Nguyễn An Ninh ở Sài Gòn, tiếp đó là tờ "L'Annam" (Nước Nam) của Phan Văn Trường. Ông sớm trở thành cộng tác viên của "L'Annam" với bút hiệu Trạc Anh. Cái tên Trạc Anh, theo bức thư Phan Thanh gửi cho Phan Nhụy, xuất phát từ câu "thanh tư trạc anh, trượt tư trạc túc", có nghĩa là "nước trong giặt giải mão, nước đục để rửa chân".

Theo Phan Vịnh, hiện tại ông chỉ sưu tầm được ít nhất hai bài báo ký tên Trạc Anh (hay Trac Anh). Bài thứ nhất, "Que singulier réginme dans un collège?" (Một chế độ lạ lùng trong một trường trung học), viết về sự thay đổi tính cách của Bourotte khi từ một nhà giáo trở thành Giám đốc Trường Quốc học Huế, được đăng trên "L'Annam" năm 1926, khi ông mới 17 tuổi. Bài thứ hai, ""Entrevien avec un fracais nouvellement débargué"" (Nói chuyện với một người Pháp vừa cập bến), đăng trên "L'Annam" năm 1927, kể về cuộc đối thoại giữa Phan Thanh và một người Pháp tình cờ gặp vừa mới đến Việt Nam. Người Pháp này tự hào về "sứ mạng khai hóa văn minh" của nước Pháp đối với Việt Nam, và ngược lại, Phan Thanh lại dùng lý lẽ của mình để tố cáo nó: "Lúc nào đó, đấy là thái độ của Gandhi đối với nước Anh, và hiện nay đó là thái độ của chúng tôi đối với nước Pháp. Còn điều mà chúng tôi chống lại thì đó là sự áp bức và độc đoán".

Bên cạnh đó, còn có ít nhất 25 bài báo ký tên Phan Thanh, được đăng trên "L'écho Annamite" của Nguyễn Phan Long xuất bản tại Sài Gòn. Các bài này đăng rải rác từ 1924-1930 (tập trung hai năm 1924-1925), đề cập đến nhiều lĩnh vực kinh tế, chính trị, văn hóa, xã hội, đặc biệt là những việc ở Nam Kỳ. Phan Vịnh cho rằng tác giả của những bài báo này chưa chắc là Phan Thanh khi đó mới 15-16 tuổi, và cũng chưa có gì cho thấy Phan Thanh đã cộng tác với "L'écho Annamite", khi ông còn đang chuẩn bị cộng tác với Phan Văn Trường và Nguyễn An Ninh.

Khi ra Hà Nội cũng như khi hoạt động trong Mặt trận Dân chủ, Phan Thanh còn được cho là đã viết bài cho nhiều tờ báo, gồm các báo tiếng Pháp như "Le Travail" (Lao động), "L'avant Garde" (Tiền phong), "Rassemblement" (Tập hợp), "Notre Voix" (Tiếng nói của chúng ta), "Demain" (Ngày mai), "En avant" (Tiến lên) hay các báo tiếng Việt như "Dân chúng, Tin tức, Thời thế, Đời nay". Nguyễn Vỹ còn cho thêm tờ "Le Peuple" vào danh sách này. Ngoài ra, theo tài liệu của Chánh mật thám Pháp Sogny, Phan Thanh còn có bài đăng trên "La Vie Républicaine" đả kích chỉnh phủ Nam triều. Cũng trong báo cáo của Sogny, Phan Thanh đã từng cùng Nguyễn Đan Quế, Nguyễn Xuân Các (chủ nhiệm và quản lý) và Phan Đăng Lưu, Tôn Quang Phiệt, Nguyễn Khoa Văn, Bùi San... thảo luận về việc tổ chức lại báo "Dân" của Nguyễn Đan Quế vào tháng 6 và tháng 9 năm 1938; cũng như dành tiền ủng hộ cho quỹ báo "Notre Voix" (tuần báo của Đảng Cộng sản Đông Dương).

Đặc biệt, khi tham gia Đảng Xã hội Pháp, ông cùng với Trần Đình Tri, Phan Tư Nghĩa và các đồng chí người Pháp của mình đứng ra xuất bản tờ "Demain" (Ngày mai), cơ quan ngôn luận chính thức của chi nhánh Đảng tại Bắc Đông Dương, vào tháng 11 năm 1938, trong đó tuyên bố ""Demain" là tờ báo của những người có thiện chí, của tất cả những người yêu chuộng công lý và nhân loại".

Đảng "Section Française de l'Internationale Ouvrière" - SFIO ("Chi bộ Pháp của Quốc tế Công nhân", tiền thân của Đảng Xã hội Pháp ngày nay) đã cho thành lập Chi nhánh Trung Bắc Kỳ và đặt trụ sở tại Hà Nội vào tháng 1 năm 1926. Lúc đầu chi nhánh chỉ gồm đảng viên người Pháp. Sau khi Mặt trận Bình dân (do liên minh cánh tả trong đó có đảng này thành lập) thắng cử tại Pháp, SFIO đã chủ trương cho chi nhánh Bắc Đông Dương kết nạp thêm cả người Việt. Phan Thanh là một trong những người Việt đầu tiên tham gia và nhanh chóng trở thành một đảng viên uy tín. Tháng 7 năm 1938, tại Đại hội lần thứ hai SFIO, ông được cử làm Phó Thư ký Chi nhánh Bắc Đông Dương, đồng thời được bầu làm Thư ký Chi đảng Hà Nội.

Năm 1938, ông là một trong những đại diện của SFIO, phối hợp cùng với nhóm "Tin tức" (cơ quan ngôn luận công khai của Đảng Cộng sản Đông Dương), tổ chức thành công buổi kỷ niệm ngày Quốc tế Lao động 1 tháng 5 tại Nhà Đấu xảo Hà Nội với gần 2,5 vạn người tham gia. Trong năm đó, nhóm "Tin tức" muốn đề nghị cùng SFIO thành lập một "ban hành động chung". Theo tài liệu mật thám ngày 19 tháng 5 năm 1938, việc này đã không nhận được sự đồng tình của nhiều thành viên, duy chỉ có Louis Caput (thư ký chi nhánh Bắc Đông Dương) và Phan Thanh là tán thành. Được hai người thuyết phục, Ban chính trị SFIO đã đồng ý thành lập "Ban liên lạc giữa Chi nhánh Đảng SFIO, nhóm Tin tức và tất cả các hội ái hữu lao động", thỏa thuận hành động chung về những vấn đề cụ thể khi cần thiết.

Dưới tư cách đảng viên Đảng Xã hội, Phan Thanh đã tham gia nhiều hoạt động, trong đó có việc cứu trợ những phụ nữ, trẻ em Trung Hoa - nạn nhân cuộc chiến tranh xâm lược của Nhật Bản - vào tháng 12 năm 1938; tham gia phát hành báo "Demain" (Ngày mai), cơ quan ngôn luận của chi nhánh SFIO (ra mắt tháng 11 năm 1938); đề xuất thành lập tổ chức Đoàn Thanh niên Xã hội. Sau khi chính quyền thực dân triển khai việc đàn áp các nhân vật đấu tranh dân chủ, theo tài liệu mật thám Pháp, tại hội nghị chi đảng SFIO vào tháng 3 năm 1939, Phan Thanh đã được giao nhiệm vụ chủ trì việc hoàn chỉnh hồ sơ về "tình hình đàn áp khủng bố ở Đông Dương", thông qua Caput mang về Pháp để gửi đến các cơ quan của Đảng Cộng sản Pháp và các đảng Xã hội, qua đó "gây một phong trào phản kháng ngay tại chính quốc".

Theo Nguyễn Đình An, việc Phan Thanh gia nhập Đảng Xã hội Pháp là nhằm tạo vị thế hợp pháp, nâng cao uy tín và mở rộng các mối quan hệ, đảm bảo cho các hoạt động vì dân chủ, dân sinh công khai của ông. Hoạt động trong Đảng Xã hội, Phan Thanh đã có nhiều cơ hội tiếp xúc và hợp tác với những người cộng sản, đảm nhận vai trò "cầu nối vững chắc giữa những người Xã hội, những người Cộng sản và dân chúng cần lao".

Cuối năm 1937, Trường Chinh và Hoàng Quốc Việt trao đổi với nhau về tầm quan trọng của việc truyền bá chữ Quốc ngữ. Hai ông quyết định mời Nguyễn Văn Tố, một học giả Bắc Hà có uy tín cao, và Phan Thanh, giáo sư trường Thăng Long, lúc đấy đã là Nghị viên Viện Dân biểu Trung Kỳ, đứng ra đảm nhận việc này. Sau khi có chủ trương, Phan Thanh được Xứ ủy Bắc Kỳ giao cùng với Trần Huy Liệu, Võ Nguyên Giáp, Đặng Thai Mai đứng ra vận động thành lập Hội Truyền bá Quốc ngữ, đồng thời cũng phụ trách dự thảo Điều lệ Hội.

Ngày 25 tháng 5 năm 1938, Ban Trị sự lâm thời Hội Truyền bá Quốc ngữ tổ chức buổi diễn thuyết cổ động thành lập Hội tại Hội quán Thể thao Việt Nam (CSA), có sự tham gia của hơn nghìn người. Tại buổi diễn thuyết này, Phan Thanh đứng ra trình bày tình trạng khốn khổ của việc học hành ở Việt Nam, tỷ lệ ngu dốt, sự tai hại của nạn thất học, cùng mục đích và phương pháp hoạt động của Hội. Ông cho rằng: "Trường học phải đem đến các túp lều tranh, các xưởng máy một chút ánh sáng hiện dang còn là độc quyền của thiểu số! Quần chúng cần lao đau thương có quyền được hưởng ảnh sáng ấy".

Trở thành Tổng Thư ký kiêm Trưởng ban Cổ động của Hội Truyền bá Quốc ngữ, Phan Thanh đã cùng Nguyễn Văn Tố và Ban Trị sự xây dựng Hội trong những ngày đầu. Với vị thế, kinh nghiệm và các mối quan hệ của mình, ông đã tranh thủ được sự ủng hộ và đối phó đúng mực với những mưu toan của chính quyền, đồng thời tìm được sự đồng thuận của mọi người thuộc các tầng lớp, xu hướng chính trị khác nhau để cùng lo chung cho hoạt động của Hội. Sau này, trong các chuyến đi vào Sài Gòn, Phan Thiết, Quy Nhơn, Đà Nẵng, Huế, Phan Thanh đã tận dụng tranh thủ diễn thuyết, tuyên truyền cho hoạt động của Hội, kêu gọi xóa mù chữ, cũng như về việc mở các chi nhánh ở địa phương này.

Nguyễn Văn Tố, đại diện của Hội Truyền bá Quốc ngữ, trong tang lễ Phan Thanh đã nhắc đến ông trong vai trò Tổng Thư ký Hội: "Từ nay tên Phan Thanh sẽ không bao giờ tách khỏi sự nghiệp của Hội chúng tôi. Ông là một trong những người sáng lập Hội, đồng thời là một trong những thành viên tận tụy, năng động nhất của Ban Trị sự lâm thời...".

Năm 1936, nhân dịp Mặt trận Bình dân đắc cử tại Pháp, Đảng Cộng sản Đông Dương đã thành lập Mặt trận Nhân dân Phản đế Đông Dương (về sau đổi thành Mặt trận Dân chủ Đông Dương). Sau sự thắng cử của Trịnh Văn Phú - một người của nhóm "Le Travail" - vào Viện Dân biểu Bắc Kỳ, Đảng Cộng sản Đông Dương có chủ trương đưa người của Mặt trận vào các viện dân biểu, hội đồng thành phố, các cơ quan thảo luận chính trị và kinh tế địa phương. Viện Dân biểu Trung Kỳ ("Chambre des Représentants du Peuple de l'Annam") là mục tiêu đầu tiên của chiến dịch này.

Trong cuộc vận động này, một việc quan trọng đối với Xứ ủy Trung Kỳ là lựa chọn người ra ứng cử thích hợp, bên cạnh việc cảm tình với Đảng, còn phải có năng lực tập hợp, tổ chức lực lượng dân chủ ngay trong Viện. Phan Thanh được Đảng bộ Quảng Nam xem là người có khả năng đảm đương trách nhiệm trên. Tuy nhiên, theo quy chế ứng cử thì Phan Thanh, do đã từng bị sa thải khỏi ngành giáo dục và mất quyền công dân nên không đủ điều kiện. Trong khi đó, phái Ngô Đình Diệm do mâu thuẫn với phái Phạm Quỳnh nên đã quyết định hợp tác với những người cộng sản, đồng ý đưa Hà Đằng lên làm Viện trưởng, đồng thời cũng nhận lời giải quyết khó khăn của Phan Thanh. Không lâu sau, Tổng đốc Quảng Nam Ngô Đình Khôi (anh của Ngô Đình Diệm) ra quyết định khôi phục quyền công dân cho Phan Thanh.

Đủ tư cách ứng cử, Phan Thanh nộp đơn ứng cử vào hạt I: Hòa Vang, Đại Lộc của tỉnh Quảng Nam ở tuổi 29, hơn quy định tối thiểu 1 tuổi. Ông được bầu với số phiếu cao nhất trong 4 người ứng cử tại hạt và trúng cử ngay vòng đầu.

Trong số 5 (17 tháng 7 năm 1937), báo "Sông Hương tục bản" nhân danh phe Bình dân, cho đăng bản ""Chương trình của chúng tôi"". Đây là chương trình tranh cử tối thiểu do Xứ ủy Trung Kỳ của Đảng Cộng sản Đông Dương soạn thảo ra nhằm hướng dẫn cho toàn bộ cuộc vận động, đồng thời cũng nêu lên các mục tiêu cải cách. Sau khi Phan Thanh đắc cử, báo "Thời thế" số 1 (30 tháng 10 năm 1937) do Trần Đình Tri chủ bút đã cho đăng toàn văn ""Chương trình hành động của Dân biểu Phan Thanh"", trong đó cụ thể, chi tiết hóa và sắp xếp lại nội dung của ""Chương trình của chúng tôi"". Bản chương trình này gồm 5 phần chính, theo thứ tự là: chính trị, pháp luật, tài chính, kinh tế và xã hội; trong đó nêu ra nhiều mục tiêu: mở rộng quyền hạn của Viện Dân biểu, mở rộng chế độ bầu cử, yêu cầu tự do hội họp, tự do ngôn luận, tự do đi lại trong nước và ngoài nước, tự do lập chính đảng, giảm bớt thuế đinh, thuế điền thổ, miễn thuế năm mất mùa, thi hành chính sách di dân, khai hoang, chấn chỉnh nghề nông... và các mục tiêu xã hội: bỏ chế độ bản xứ, mở rộng giáo dục, mở thêm nhà thương, yêu cầu tự do nghiệp đoàn...

Bên cạnh đó, còn một công việc Phan Thanh phải thực hiện, đó là thuyết phục Hà Đằng - người được phe "Bình dân" và phe Ngô Đình Diệm ủng hộ làm Viện trưởng - đưa chương trình tối thiểu của Mặt trận vào bài diễn văn Viện trưởng đọc khi nhậm chức. Sau khi trao đổi với Hà Đằng, Phan Thanh đã viết thành bài diễn văn nhậm chức Viện trưởng để lại cho ông.

Ngày 3 tháng 11 năm 1937, Đại hội đồng Viện Dân biểu Trung Kỳ khai mạc. Phan Thanh cùng Huỳnh Văn Trân được bầu làm đại biểu của Viện đi dự Đại hội đồng Kinh tế - Tài chính Đông Dương. Hà Đằng được bầu làm Viện trưởng. Ngày 4 tháng 11, Viện trưởng Hà Đằng tuyên bố khai hội và đọc diễn văn cảm ơn. Ông đã đọc bài diễn văn do Phan Thanh và Mặt trận Bình dân soạn thảo, thay vì đọc bài do nhóm của Ngô Đình Diệm chuẩn bị. Trong hồi ký, Phan Nhụy nhớ lại: "Đúng là bài của ta. Chúng tôi sung sướng, phe đại diện chính quyền ngạc nhiên, phe Ngô Đình Diệm nhìn nhau trợn mắt". "Chương trình" mà Xứ ủy Trung Kỳ đề ra đã trở thành đường hướng thảo luận và chất vấn trong kỳ Đại hội Viện Dân biểu Trung Kỳ năm 1937.

Khóa họp thường niên của Viện Dân biểu Trung Kỳ khai mạc vào 3 tháng 11, bế mạc vào chiều ngày 10 tháng 11 năm 1937. Tại buổi họp đầu tiên ngày 3 tháng 11, Viện đã thảo luận và cho thành lập 7 tiểu ban, trong đó Phan Thanh và Nguyễn Đăng Quế là báo cáo viên của Tiểu ban thứ tư: phụ trách thảo luận về các thỉnh cầu.

Sáng ngày 6 tháng 11, Phan Thanh là người đứng ra phát biểu đầu tiên, chất vấn Thượng thư Bộ Lại Thái Văn Toản về ""Dụ số 45"". Việc này tiếp tục được nhắc đến vào chiều hôm sau, trong đó Phan Thanh chất vấn về việc thi hành sai quy định của ""Dụ số 45"" về bầu cử do vua Bảo Đại ban hành. Khi Thái Văn Toản lấy lý do rằng "ở ngoài Bắc thì dễ dàng hơn nhưng chật hẹp hơn, chỉ có chánh phó hương hội mới được đi bầu", Phan Thanh trả lời: "Tôi tưởng ngoài Bắc bầu cử chật hẹp hơn không phải là cái lý để [Trung Kỳ] thi hành không đúng Dụ số 45".

Trong buổi họp về vấn đề thuế, Phan Thanh chất vấn Chánh phòng Nhì Pháp Mouchard, người đứng về phía chính quyền không chịu giảm thuế với lý do "bây giờ thì khác", cho rằng: "Khác là khác làm sao? Tôi tưởng lúc này là lúc dân chúng khốn đốn vì đồng bạc bị phá giá, thì chính là lúc chính phủ nên giảm thuế cho dân". Chiều 6 tháng 11, ông phát biểu ý kiến phản đối việc Bộ Lại ra quy định cấm sách báo ở Trung Kỳ. Phan Thanh đã công khai phê phán nhà cầm quyền với lý do "làm trở ngại cho việc học vấn" và đòi nghiêm phạt những kẻ lạm quyền, tạo được sự đồng thuận cao của nhiều dân biểu.

Phiên họp ngày 10 tháng 11, Phan Thanh đọc báo cáo của Tiểu ban thỉnh cầu, tóm lược 13 trong số 154 bản thỉnh cầu được gửi tới Viện, làm thỉnh cầu chung của Viện đưa ra thảo luận. Trong bài phát biểu, ông mong muốn Chính phủ xét kỹ những thỉnh cầu cải cách Viện đưa ra, với lý do "là cần thiết để nâng cao dân sinh và dân trí", và để chúng "không chỉ là những thỉnh cầu suông":

Sau khi kết thúc kỳ họp Viện Dân biểu Trung Kỳ (10 tháng 11 năm 1937), Phan Thanh và Huỳnh Văn Trân, hai thành viên của Mặt trận Dân chủ Đông Dương, trở thành những đại diện của Viện tham dự khóa họp năm 1937 của Đại hội đồng Kinh tế - Tài chính Đông Dương ("Grand Conseil des Intérêts économiques et financiers de l'Indochine"). Những ngày này, hai ông đã thực hiện công việc chuẩn bị, điều tra, thu thập dân nguyện, đồng thời cũng bàn bạc phối hợp với nhau về những hành động tại kỳ họp trước mắt.

Ngày 2 tháng 12 năm 1937, Đại hội đồng Kinh tế - Tài chính Đông Dương khai mạc tại Đại giảng đường Viện Đại học Đông Dương, Hà Nội; Ballous được bầu làm Chủ tịch Đại hội đồng. Ba ủy ban được thành lập, gồm Ủy ban Ngân sách, Ủy ban các vấn đề linh tinh ("Commission des affaires diverses") và Ủy ban Thỉnh cầu, trong đó Phan Thanh và Huỳnh Văn Trân đều đăng ký tham gia trong ủy ban đầu tiên.

Trong kỳ Đại hội đồng kéo dài gần ba tuần, Phan Thanh và Huỳnh Văn Trân đã đề cập đến nhiều vấn đề về thuế, tài chính, cũng như giáo dục, y tế, bưu chính, hỏa xa, lao động... Những nội dung hoạt động chính của hai ông bao gồm:

Trong kỳ họp, tổng cộng Phan Thanh và Huỳnh Văn Trân đã đưa ra 11 điều thình cầu (trên tổng 122 thỉnh cầu của tất cả các ủy viên). Tất cả các thỉnh cầu của hai ông đều được thông qua. Một trong số đó là thỉnh cầu về việc phá bỏ các nhà ngục và thay thế bằng các xưởng làm việc, để ở đó các phạm nhân được hưởng một chế độ nhân đạo hơn. Phan Thanh phát biểu rằng:
Bên cạnh đó hai ông còn ký vào năm bản thỉnh cầu do những nghị viên khác đề xuất. Trong kỳ Đại hội đồng, Phan Thanh đã thể hiện khả năng hùng biện bằng tiếng Pháp của mình. Thống sứ danh dự Tissot, một thực dân lão làng, đã nói với ông: "Anh bạn đồng nghiệp trẻ tuổi ơi, tôi không tán thành ý kiến của anh, nhưng tôi khen ngợi lời lẽ anh đấy!".

Cuối kỳ họp, Phan Thanh được bầu vào Phân ban Bắc của Ủy ban Thường trực Đại hội đồng; Huỳnh Văn Trân được cử tham gia Ủy ban Thuộc địa Trung ương. Đại hội đồng bế mạc vào ngày 20 tháng 12 năm 1937.


</doc>
<doc id="353802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353802" title="Paluan">
Paluan

Paluan là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Occidental Mindoro, Philipin. Đô thị này có diện tích km2, dân số theo điều tra năm 2000 là 56.450 người.
Paluan được chia thành 12 barangay.




</doc>
<doc id="353803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353803" title="Mamburao">
Mamburao

Mamburao là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Occidental Mindoro, Philippines. Đây là thủ phủ của Occidental Mindoro. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 30,378 người trong 6.259 hộ.

Mamburao được chia thành 15 barangay.




</doc>
<doc id="353804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353804" title="Magsaysay, Occidental Mindoro">
Magsaysay, Occidental Mindoro

Magsaysay là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Occidental Mindoro, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 28.740 người trong 5.713 hộ.

Magsaysay được chia thành 12 barangay.




</doc>
<doc id="353805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353805" title="Lubang">
Lubang

Lubang là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Occidental Mindoro, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 22.896 người trong 5.082 hộ.

Đô thị này nằm trên nửa phía tây của đảo Lubang.

Lubang được chia thành 16 barangay.



</doc>
<doc id="353807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353807" title="Calintaan">
Calintaan

Calintaan là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Occidental Mindoro, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 23.503 người với tỷ lệ tăng dân số là 1,06%. Tiếng Tagalog là phương ngữ chính được sử dụng ở Calintaan với khoảng 62% dân số, ngôn ngữ thứ hai được sử dụng phổ biến là tiếng Ilocano với tỷ lệ 22% dân số.
Kinh tế địa phương chủ yếu là nông nghiệp với nông sản chính là lúa, ngoài ra còn có ngô, rau, dừa, chuối.
Calintaan có 7 đơn vị hành chính:



</doc>
<doc id="353810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353810" title="Abra de Ilog">
Abra de Ilog

Abra De Ilog là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Occidental Mindoro, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 22.212 người trong 4.590 hộ.

Abra De Ilog được chia thành 9 barangay.




</doc>
<doc id="353812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353812" title="Gloria, Oriental Mindoro">
Gloria, Oriental Mindoro

Gloria là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Oriental Mindoro, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 38.667 người trong 7.640 hộ.

Gloria được chia thành 27 barangay.



</doc>
<doc id="353814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353814" title="Kalayaan, Palawan">
Kalayaan, Palawan

Kalayaan (nghĩa là "tự do") là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Palawan, Philippines. Theo điều tra dân số và nhà ở của Philippines vào năm 2010 thì Kalayaan có 222 cư dân và tất cả đều sinh sống trên đảo Thị Tứ (tiếng Filipino: "Pag-asa"). Kalayaan chính là đơn vị hành chính của Philippines thiết lập tại một khu vực của quần đảo Trường Sa vốn đang bị tranh chấp bởi sáu bên.

Kalayaan chỉ có một barangay (tương đương với huyện hay xã) là Pag-asa. Năm 1975, Philippines đã xây một đường băng dài 1.260 m với diện tích 5,6 ha được sử dụng chung cho dân sự và quân sự. Dân ở đây chủ yếu là ngư dân di cư đến đây nhờ nỗ lực di dân của chính quyền Philipiness đưa dân lên các đảo thuộc Kalayaan nhằm củng cố các tuyên bố chủ quyền của mình. Mỗi tháng một lần, tàu của hải quân Philipiness chở lương thực và thực phẩm đến đây. Đảo này có nhà máy lọc nước, máy phát điện, trạm thời tiết, tháp thông tin di động...

Quần đảo Trường Sa là tập hợp nhiều đảo nhỏ, rạn đá ngầm và bãi ngầm thuộc biển Đông. Sáu bên gồm Brunei, Đài Loan, Malaysia, Philippines, Trung Quốc và Việt Nam đang tranh chấp quần đảo này ở các mức độ khác nhau. Đài Loan, Trung Quốc và Việt Nam tuyên bố sở hữu toàn bộ quần đảo này: Đài Loan chiếm giữ một đảo lớn nhất và một rạn đá ngầm (có một cồn cát nhỏ nổi trên đó), Trung Quốc chiếm giữ bảy rạn đá ngầm còn Việt Nam chiếm giữ hai mươi mốt đảo và rạn đá ngầm. Philippines tuyên bố chủ quyền hầu hết quần đảo và gọi phần mà họ đòi hỏi chủ quyền là "Nhóm đảo Kalayaan". Malaysia chiếm giữ bảy rạn đá ngầm và bãi ngầm. Riêng Brunei chưa duy trì sự hiện diện quân sự trên quần đảo Trường Sa.

Năm 1947, luật sư và doanh nhân người Philippines là Tomás Cloma đã cùng đội ngư dân phát hiện ra nhiều nhóm đảo nhỏ, tức quần đảo Trường Sa, không có người ở trong biển Đông. Ngày 11 tháng 5 năm 1956, Cloma cùng bốn mươi người khác chính thức chiếm hữu các đảo và đặt tên cả vùng này là "Quần đảo Freedomland".

Ngày 6 tháng 7 năm 1956, Cloma tuyên bố với toàn thế giới về việc thành lập chính phủ riêng cho Lãnh thổ Tự do Freedomland với thủ phủ đặt tại đảo Bình Nguyên (tiếng Filipino: "Patag"). Từ năm 1968, chính quyền Philippines bắt đầu cho quân đội chiếm một số đảo Trường Sa. Năm 1971, nước này chính thức tuyên bố chủ quyền đối với các đảo "Kalayaan". Năm 1974, Cloma nhượng lại tuyên bố chủ quyền của mình cho chính phủ Philippines.

Ngày 11 tháng 6 năm 1978, tổng thống Philippines Ferdinand Marcos ký Sắc lệnh Tổng thống số 1596 định nghĩa khái niệm "Nhóm đảo Kalayaan" như sau:

Từ một điểm (trên đường giới hạn lãnh thổ Philippines [theo Hiệp định Paris ký năm 1898]) nằm tại vĩ độ 7°40' Bắc và kinh độ 116°00' Đông, đi về phía tây dọc theo trục 7°40'B đến giao điểm với kinh tuyến 112°11'Đ, đi về phía bắc đến giao điểm với vĩ tuyến 9°00'B, đi về phía đông bắc đến giao điểm của vĩ tuyến 12°00'B và kinh tuyến 114°30'Đ, đi về phía đông dọc theo vĩ tuyến 12°00'B đến giao điểm với kinh tuyến 118°00'B, đi về phía nam dọc theo kinh tuyến 118°00'B đến giao điểm với vĩ tuyến 10°00'B rồi đi về phía tây nam để trở lại điểm ban đầu tại vĩ độ 7°40'B và kinh độ 116°00'Đ.

Vào năm 2009, Philippines thông qua Luật Đường cơ sở Quần đảo và giữ nguyên cách diễn giải khái niệm "Nhóm đảo Kalayaan" theo sắc lệnh trên. Từ đó, có thể thấy Philippines chính thức tuyên bố chủ quyền đối với hầu hết quần đảo Trường Sa, chỉ trừ một số thực thể địa lý rõ ràng nằm ngoài phạm vi này, ví dụ đảo Trường Sa, đá Hoa Lau, đá Lát và đá Sác Lốt; đá Suối Cát ở toạ độ 7°37′30"B 113°48′Đ, tức là nằm rất sát đường giới hạn phía nam (7°40'B).

Phần Kalayaan do Philippines kiểm soát thực tế nằm ở phía tây tỉnh Palawan, bao gồm bảy đảo san hô và cồn cát cùng ba rạn đá san hô ngầm. Danh sách như sau: (1) Pag-asa, (2) Likas, (3) Parola, (4) Lawak, (5) Kota, (6) Patag, (7) Panata, (8) Balagtas, (9) Rizal, (10) Ayungin.

Trong số các thực thể mà Philippines đang kiểm soát thì đảo Thị Tứ (Pag-asa) là đảo lớn nhất với diện tích khoảng 37,2 ha (hoặc 32 ha); đảo này đồng thời cũng là đảo đứng lớn thứ hai về diện tích trong quần đảo Trường Sa. Đảo lớn thứ nhì là đảo Bến Lạc (tiếng Filipino: "Likas") với diện tích 18,6 ha (hoặc 15 ha). Đảo này là nơi rùa biển lớn (tiếng Filipino: "pawikan") đẻ trứng quanh năm. Độ mặn nước ngầm tại đây rất cao, nên các cây mang từ nơi khác đến đây bị còi cọc. Chỉ có các loại cây đặc hữu ở đây, phần lớn là các loại cây bãi biển, mới có thể phát triển tốt trong điều kiện khí hậu nóng ẩm tại đây. Đảo lớn thứ ba là đảo Song Tử Đông (tiếng Filipino: "Parola"). Đảo này cũng có độ mặn nước ngầm cao, và cây cối mọc ở đây chủ yếu là loại cây bãi biển. Các bãi san hô quanh đảo phần lớn bị tàn phá bởi việc sử dụng thuốc nổ bừa bãi do các thuyền đánh cá trong quá khứ. Một số đảo có chim di cư dùng làm chỗ nghỉ, và có rùa đẻ trứng. Trên các đảo này có nguồn phốt-pho phân chim có thể khai thác được với quy mô nhỏ.





</doc>
<doc id="353817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353817" title="Julang-2">
Julang-2

Julang-2 (JL-2, đọc theo âm Việt Ngữ là Ngưu Lang-2), theo phân loại của phương Tây là kiểu CSS-NX-4, là tên lửa đạn đạo được phóng từ tàu ngầm.

Được phát triển từ kiểu tên lửa Julang-1 (JL-1, hay còn gọi là CSS-N-3) do Học viện số 4 CASIC (đơn vị đóng tại vùng C22-Baoji-Shaanxi) nghiên cứu, thiết kế, phát triển và sản xuất; được phóng thử thành công lần đầu năm 1990. Được triển khai sử dụng đầu năm 2009, dự kiến đến hết năm 2010 sẽ triển khai xong cho các tàu ngầm nguyên tử hạt nhân kiểu K094/Jin (lớp Tần). Mỗi tàu có thể mang 12 tên lửa loại này.

Gồm 3 tầng động cơ đẩy sử dụng nhiên liệu rắn.

- Hình trụ tròn, đầu thu hình cupon (khác với Julang-1 có đầu thu hình tầng tháp)

- Dài: 13 m (tầng đẩy 10 m, đầu nổ 3m)

- Đường kính (đoạn lớn nhất): 2 m

- Tầm tác xạ có hiệu quả nhất: 7.000 km

- Tầm tác xạ tối đa: đến 8.000 km (gấp 3 lần loại Julang-1)

Có thể từ bờ biển Trung Quốc phóng đến Alska, Guam, Hawai (Mỹ) và khu vực Sibiria của Nga

- Khởi động từ buồng phóng trên tàu ngầm bằng thuốc nổ thường. Khi đến trên mặt nước, khởi động tầng đẩy thứ nhất. Khi đến tầng bình lưu, khởi động tàng đẩy thứ hai. Khi ra ngoài tầng bình lưu, khởi động tầng đẩy thứ ba.

- Trang bị hệ thống điều khiển đa phương tiện gồm các chức năng:

+ Tự tìm mục tiêu bằng hình ảnh

+ Điều khiển quỹ đạo bay bằng hệ thống quán tính

+ Điều khiển cưỡng bức quỹ đạo bay bằng lệnh từ mặt đất.

+ Tự định vị thông qua hệ thống định vị vệ tinh quân sự.

+ Tự hủy trên quỹ đạo khi sai số mục tiêu đến 20 độ hoặc cưỡng bức tự hủy từ mặt đất.

+ Tự phá hủy mạch khởi động đầu nổ hạt nhân hoặc cưỡng bức đóng mạch khi chệch mục tiêu hoặc tàu ngầm mang tên mửa bị đánh đắm.

- Theo CIA: 01 đầu nổ thường 1.000 kg hoặc 01 đầu nổ hạt nhân 25 KT.

- Theo Tạp chí quốc phòng Jane (Mỹ): 3 đến 4 đầu nổ hạt nhân từ 25 KT đến 1.000 KT

Việc phóng thử nghiệm tên lửa JL-2 được giữ bí mật nên ít biết được các cuộc phóng thử này có thành công hay công. Có nguồn tin nói một số đã thành công còn số khác thì tất cả đều thất bại và một trong số các thất bại được biết đến đó suýt làm chìm tàu ngầm phóng thử khi nó rơi ngược trở xuống làm tàu hỏng nặng đầu năm 2012 có một tin là tên lửa được phóng thành công dù không được xác thực, nên đôi khi nó được so sánh là các thất bại của tên lửa RSM-56 Bulava chỉ là việc nhỏ nếu so với JL-2.


</doc>
<doc id="353818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353818" title="El Nido, Palawan">
El Nido, Palawan

El Nido (chính thức Đô thị El Nido) là một đô thị hạng 1 và là một khu vực được bảo vệ tài nguyên ở tỉnh Palawan của Philippines. Đô thị này toạ lạc khoảng 420 km về phía tây nam Manila, và khoảng 238 km về phía tây bắc của Puerto Princesa.

Đô thị này có diện tích đất 465,10  km² và nằm ở mũi cực bắc của đại lục Palawan, giáp với eo biển Linapacan về phía bắc, Biển Sulu về phía đông, và Biển Đông về phía tây. El Nido có 45 đảo nhỏ, với đỉnh cao nhất nằm ở đảo Cadlao với độ cao 640 mét trên mực nước biển.

Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 30.249 người trong 6.311 hộ và có 18 barangay. 85% dân số sống ở các khu vực nông thôn.



</doc>
<doc id="353822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353822" title="Cuon">
Cuon

Cuon có thể là:


</doc>
<doc id="353824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353824" title="Phân họ Chó">
Phân họ Chó

Phân họ Chó (danh pháp khoa học: Caninae) bao gồm tất cả các động vật ăn thịt còn sinh tồn dạng chó và các họ hàng gần gũi nhất đã hóa thạch của chúng, như sói đỏ Sardinia. Các loài động vật họ Chó cơ sở hơn được đặt trong các phân họ đã tuyệt chủng là Hesperocyoninae và Borophaginae.

Các chi trong phân họ chó như dưới đây:



</doc>
<doc id="353828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353828" title="Bagabag, Nueva Vizcaya">
Bagabag, Nueva Vizcaya

Bagabag là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Nueva Vizcaya, Philippines. Theo điều tra dân số gần đây nhất của Philipin, đô thị này có dân số 32.787 người trong 6.271 hộ.

Bagabag cách Bayombong 20 km và cách Manila 286 km. Các đơn vị giáp ranh là: phía tây là Villaverde, phía đông là Diadi, phía bắc là Lamut, Ifugao, tây nam là Solano, phía nam là Quezon. Bagabag là cửa ngõ đến ruộng bậc tang Banaue.

Bagabag được chia thành 17 barangay.



</doc>
<doc id="353829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353829" title="Aritao">
Aritao

Aritao là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Nueva Vizcaya, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 34.206 người trong 6.276 hộ. 

Aritao được chia thành 22 barangay.



</doc>
<doc id="353830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353830" title="Ambaguio">
Ambaguio

Ambaguio là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Nueva Vizcaya, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 11.499 người trong 1.837 hộ.

Ambaguio được chia thành 8 barangay.




</doc>
<doc id="353832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353832" title="Alfonso Castaneda">
Alfonso Castaneda

Alfonso Castañeda là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Nueva Vizcaya, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 6.655 người trong 873 hộ.

Alfonso Castaneda được chia thành 6 barangay.






</doc>
<doc id="353833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353833" title="Santa Cruz, Occidental Mindoro">
Santa Cruz, Occidental Mindoro

Santa Cruz là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Occidental Mindoro thuộc vùng 4, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 26.887 người trong 5.407 hộ.

Santa Cruz được chia thành 11 barangay.



</doc>
<doc id="353834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353834" title="San Jose, Occidental Mindoro">
San Jose, Occidental Mindoro

San Jose là một đô thị hạng 1 ở tỉnh Occidental Mindoro, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 111,009 người trong 22,464 hộ.

San Jose là hải cảng chính của tỉnh. 

San Jose được chia thành 38 barangays



</doc>
<doc id="353835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353835" title="Sablayan">
Sablayan

Sablayan là một đô thị hạng 1 ở tỉnh Occidental Mindoro, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 63.685 người trong 12.533 hộ.

Sablayan được chia thành 22 barangay.



</doc>
<doc id="353837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353837" title="Rizal, Occidental Mindoro">
Rizal, Occidental Mindoro

Rizal là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Occidental Mindoro, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 29.785 người trong 5.678 hộ.

Rizal được chia thành 11 barangay.




</doc>
<doc id="353841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353841" title="Busuanga, Palawan">
Busuanga, Palawan

Busuanga là một đô thị in the tỉnh Palawan, Philippines. Busuanga nằm trên một phần ba phía tây đảo Busuanga thuộc nhóm đảo Calamia nằm giữa Mindoro và đại lục Palawan. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 16.287 người trong 3.047 hộ.

Busuanga được chia thành 16 barangay.




</doc>
<doc id="353842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353842" title="Bayombong">
Bayombong

Bayombong là một đô thị hạng 2 ở tỉnh Nueva Vizcaya, Philippines. Đây là thủ phủ Nueva Vizcaya. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 54.417 người trong 10.693 hộ.

Bayombong được chia thành 25 barangay.



</doc>
<doc id="353843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353843" title="Ying ji-1">
Ying ji-1

Ying Ji-1 (YJ-1, 鹰击, âm Hán Việt: Ưng Kích) là phiên bản thử nghiệm đầu tiên mà sau này được chế tạo hàng loạt dưới tên gọi Ying Ji-2 (YJ-2), theo phân lớp của Phương Tây là kiểu CSS-N-8 Saccade là loại tên lửa đối hạm đa năng tầm ngắn, có thể phóng từ mặt đất, từ tàu nổi, từ tàu ngầm và từ máy bay. Các loại tên lửa đối hạm YJ-2, YJ-21, YJ-22 và các phiên bản tiếp theo đều thuộc họ Ying ji-1.

Do Viện Nghiên cúu Hàng không vũ trụ số 1 Trung Quốc thiết kế, chế tạo dựa trên công nghệ tên lửa BQM-34 Firebee của Mỹ với cấu tạo hình dạng bên ngoài của loại tên lửa đối hạm MM-38 EXOCET cra Pháp (trong chiến tranh Malvinas năm 1982, loại tên lửa Exocat MM-38 của Pháp do Argentina sử dụng đã đánh chìm một khinh hạm mang tên lửa của Hải quân Hoàng Gia Anh. Phóng thử thành công lần đầu tiên năm 1990 với tên gọi Ying ji-1. Tiếp tục cải tiến hiệu chỉnh và đưa vào trang bị lần đầu năm 1996 với tên gọi Ying ji-2.

Năm 1994, Trung Quốc phát triển phiên bản tiếp theo của YJ-21 với sự gia tăng tầm bắn và cải tiến thiết bị điều khiển bằng hệ thống định vị vệ tinh toàn cầu (GMS), có khả năng tấn công cả các mục têu trên mặt đất. Năm 1997, Trung Quốc tiếp tục phát triển phiên bản YJ-22 với tầm bắn được tăng lên gấp 3,5 lần so với phiên bản đầu. Các loại YJ-21 và YJ-22 đã được xuất khẩu cho Iraq và Pakistan.

- Loại trang bị trên máy bay: 01 động cơ đẩy dùng nhiên liệu rắn.

- Loại trang bị trên tàu ngầm, tàu nổi và mặt đất: 02 động cơ đẩy trong đó tầng đẩy sơ bộ dùng tua bin phản lực, tầng đẩy chính dùng nhiên liệu rắn.

- Hình trụ tròn, đầu vát nhọn, có 4 cánh lái hình tam giác ở giữa thân và 4 cánh cân bằng hình thang vuông ở đuôi.

- Dài: 6,39 m

- Đường kính (không kể cánh): 36 cm.

- Trọng lượng toàn bộ: 715 kg.

- YJ-2: 120 km

- YJ-21: 180 km

- YJ-22: 400 km

1. Quá trình bay

- Từ tàu ngầm, tàu nổi, mặt đất: Khởi động từ ống phóng bằng động cơ tua bin phản lực, khi lên khỏi mặt nước hoặc cách mặt đất, mặt tàu nổi 10 m thì khởi động tầng đẩy chính.

- Từ máy bay: Sau khi cắt rời khỏ giá phóng, tên lửa tự khởi động trực tiếp tầng đẩy chính dùng nhiên liệu rắn.

2. Tính năng khởi động tầng chính

Có thể đạt tốc độ 0,83 Max (khoảng 1000 km/giờ khi rời bệ phóng từ 20 đến 30 m

3. Điều khiển bay và tiếp cận mục tiêu

- YJ-2: Điều khiển bằng rada hoặc tự tìm mục tiêu bằng hệ thống hình ảnh.

- YJ-21 và YJ-22: Điều khiển bằng hệ thống định vị quán tính kết hợp với hệ thống định vị toàn cầu qua vệ tinh (GPS), tiếp cận mục tiêu bằng hệ thống GPS

- Trên tàu ngầm, tàu nổi: Phóng từ các ống phóng lắp trên tàu ngầm hạt nhân đa chức năng K-091/Han (lớp Hán), tàu ngầm diezel- điện K-039/Song (lớp Tống), tàu khu trục K-051/Luda (lớp Liêu Đại), tàu khu trục K-052/Luhu (lớp Liêu Hữu), khinh hạm K-053HT/Jianghu (lớp Giang Kiều 3 và 4), khinh hạm K-053H2G/Jianwei (lớp Giang Vĩ 1 và 2).

- Trên máy bay: Thả và khởi động phóng từ giá treo vũ khí trên các loại máy bay:

+ Máy bay chiến đấu: SU-27, SU-3MK, Q-5, JH-7, J-8, J-10, J-11.

+ Máy bay trực thăng: CHAIC Z-8

- Trên mặt đất: Khởi động phóng từ hộp phóng đặt trên xe chuyên dụng Transporter-Erector-Leaucher (TEL) (tương tự như loại Patriot của Mỹ). Mỗi xe có hộp phóng chứa được 3 quả.

Với việc đẩy xa tầm bắn tới 400 km (bằng các loại tên lửa tấn công chiến lược tầm ngắn), giới quân sự Phương Tây đã xếp loại YJ-22 vào hạng tên lửa chiến lược tầm ngắn, khác với hai loại YJ-2 và YJ-21 vẫn được xếp loại tên lửa chiến trường.

</doc>
<doc id="353844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353844" title="Bambang">
Bambang

Bambang là một đô thị hạng 2 ở tỉnh Nueva Vizcaya, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 45.440 người trong 8.742 hộ.

Bambang được chia thành 25 barangay.



</doc>
<doc id="353846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353846" title="Dupax del Sur">
Dupax del Sur

Dupax Del Sur là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Nueva Vizcaya, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 16.371 người trong 3.150 hộ.

Dupax Del Sur được chia thành 19 barangay.



</doc>
<doc id="353847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353847" title="Dupax del Norte">
Dupax del Norte

Dupax Del Norte là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Nueva Vizcaya, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 23.196 người trong 4.771 hộ.

Dupax Del Norte được chia thành 15 barangay.




</doc>
<doc id="353848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353848" title="Diadi">
Diadi

Diadi là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Nueva Vizcaya, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 15.567 người trong 2.847 hộ.

Diadi được chia thành 19 barangay.



</doc>
<doc id="353850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353850" title="Quezon, Nueva Vizcaya">
Quezon, Nueva Vizcaya

Quezon là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Nueva Vizcaya, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 17.487 người trong 3.358 hộ.

Quezon được chia thành 12 barangay.




</doc>
<doc id="353851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353851" title="Kasibu">
Kasibu

Kasibu là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Nueva Vizcaya, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 31.515 người trong 5.200 hộ.

Kasibu được chia thành 30 barangay.



</doc>
<doc id="353852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353852" title="Kayapa">
Kayapa

Kayapa là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Nueva Vizcaya, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 20.806 người trong 3.506 hộ.

Kayapa được chia thành 30 barangay.



</doc>
<doc id="353853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353853" title="Viking Airlines">
Viking Airlines

Viking Airlines là một hãng hãng không thuê bao tư nhân có trụ sở ở Stockholm, Thuỵ Điển với các trung tâm hoạt động chính ở Athens và Heraklion, Hy Lạp và London Gatwick, Manchester ở Anh. Hãng cung cấp dịch vụ bay thuê bao cho các công ty du lịch châu Âu. Hãng này được lập năm 2003
Số lượng khách vận chuyển:

Tại thời điểm 28/3/2009, hãng Viking Airlines có các máy bay sau:

Fact|date=March 2009}}


 


</doc>
<doc id="353855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353855" title="Santa Fe, Nueva Vizcaya">
Santa Fe, Nueva Vizcaya

Santa Fe là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Nueva Vizcaya, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 13.421 người trong 2.533 hộ.

Santa Fe được chia thành 16 barangay.



</doc>
<doc id="353856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353856" title="Solano, Nueva Vizcaya">
Solano, Nueva Vizcaya

Solano là một đô thị hạng 1 ở tỉnh Nueva Vizcaya, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 56,244 người trong 11.205 hộ.

Solano được chia thành 22 barangay.



</doc>
<doc id="353857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353857" title="Bongabo">
Bongabo

Bongabon là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Nueva Ecija, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 73.639 người trong 10.184 hộ.

Bongabon được chia thành 28 barangay. Con số phía sau là dân số



</doc>
<doc id="353858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353858" title="Aliaga, Nueva Ecija">
Aliaga, Nueva Ecija

Aliaga là một đô thị hạng 2 ở tỉnh Nueva Ecija, Philippines, Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 61.270 người trong 9.849 hộ.

Aliaga được chia thành 26 barangay.



</doc>
<doc id="353859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353859" title="Cabiao">
Cabiao

Cabiao là một đô thị hạng 2 ở tỉnh Nueva Ecija, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 68.382 người trong 11.655 hộ.

Cabiao tọa lạc giữa San Isidro và Arayat, Pampanga, tây bắc là Concepcion Tarlac.

Cabiao được chia thành 23 barangay.



</doc>
<doc id="353860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353860" title="San Isidro, Nueva Ecija">
San Isidro, Nueva Ecija

San Isidro là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Nueva Ecija, Philippines. Theo điều tra dân số gần đây nhất của Philipin, đô thị này có dân số a population of 44,687 người trong 8.340 hộ.

Thị xã này nằm giữa Thành phố Gapan và Cabiao. 
San Isidro được chia thành 9 barangay.




</doc>
<doc id="353862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353862" title="Zaragoza, Nueva Ecija">
Zaragoza, Nueva Ecija

Zaragoza là đô thị hạng 4 ở tỉnh Nueva Ecija, Philippines. Theo điều tra dân số gần đây nhất của Philipin, đô thị này có dân số a population of 40.355 người trong 7.599 hộ.

Zaragoza được chia thành 19 barangay.



</doc>
<doc id="353863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353863" title="San Leonardo, Nueva Ecija">
San Leonardo, Nueva Ecija

San Leonardo là một đô thị hạng 2 ở tỉnh Nueva Ecija, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 54.596 người trong 10.068 hộ.

San Leonardo tọa lạc giữa Thành phố Gapan và Santa Rosa.

San Leonardo được chia thành 15 barangay.



</doc>
<doc id="353864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353864" title="Santa Rosa, Nueva Ecija">
Santa Rosa, Nueva Ecija

Santa Rosa là một đô thị hạng 2 ở tỉnh Nueva Ecija, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 58.762 người trong 10.281 hộ.

Santa Rosa được chia thành 33 barangay.



</doc>
<doc id="353866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353866" title="Santo Domingo, Nueva Ecija">
Santo Domingo, Nueva Ecija

Santo Domingo (hay Sto. Domingo) là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Nueva Ecija, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 47.960 người trong 9.532 hộ.

Các đô thị giáp ranh là Talavera và Quezon.

Santo Domingo được chia thành 24 barangay.



</doc>
<doc id="353868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353868" title="Allen, Bắc Samar">
Allen, Bắc Samar

Allen là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Northern Samar, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 20.066 người trong 4.145 hộ.

Allen được chia thành 20 barangay.



</doc>
<doc id="353869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353869" title="Máy trạng thái trừu tượng">
Máy trạng thái trừu tượng

Trong khoa học máy tính, một máy trạng thái trừu tượng (MTT) (hay trong tiếng Anh: Abstract State Machine - ASM) là một máy trạng thái trong đó, số lượng các trạng thái không nhất thiết là hữu hạn và các trạng thái không chỉ đơn thuần là các điểm trong không gian trạng thái. Chính xác hơn, một trạng thái của máy trạng thái trừu tượng là một cấu trúc, theo cách hiểu của toán logic, là một tập hợp không rỗng các phần tử cùng với một số hàm số (toán tử) và các quan hệ trên tập đó. (Các cấu trúc có thể được xem như các đại số, điều này giải thích tên ban đầu của MTT là "các đại số tiến hóa"). Trong khái niệm ban đầu của máy trạng thái tổng quát, một tác tử (agent) thực hiện một chương trình theo các bước, có thể tương tác với môi trường. Khái niệm này đã được mở rộng để có thể thực hiện các tính toán phân tán, trong đó các tác tử thực hiện các chương trình đồng thời.

Khái niệm về Máy trạng thái trừu tượng được đưa ra bởi Yuri Gurevich, người đầu tiên đề xuất ý tưởng này vào giữa nhưng năm 80 như là một cách để cải thiện các luận điểm của Church rằng bất kỳ một giải thuật nào cũng đều có thể mô phỏng bởi một máy Turing tương ứng. Yuri Gurevich đã đưa ra "Luận đề về máy trạng thái trừu tượng" như sau: các giải thuật, dù trừu tượng ở mức độ nào, cũng đều có thể được thực hiện bởi một Máy trạng thái trừu tượng tương ứng. Năm 2000, Gurevich tiên đề hóa khái niệm về giải thuật tuần tự, và đã chứng minh các luận đề về máy trạng thái trừu tượng cho hệ tiên đề đó. Đại khái, hệ tiên đề này bao gồm: các trạng thái là các cấu trúc, việc chuyển trạng thái chỉ nằm trong một số lượng giới hạn các trạng thái nào đó.

MTT được sử dụng trong đặc tả hình thức của phần cứng máy tính và phần mềm. Egon Börger đã tham gia vào quá trình ứng dụng MTT trong thiết kế và kiểm định phần cứng và phần mềm. Ông cũng là người đầu tiên đề xuất các ứng dụng trong công nghệ phần mềm. Bởi vì các mô hình giải thuật MTT, ở một mức độ trừu tượng nào đó, có thể đưa ra một cái nhìn về thiết kế phần cứng và phần mềm ở các cấp độ từ thấp, trung bình đến cao. Các đặc tả MTT thường bao gồm một tập các mô hình MTT, bắt đầu ở các tầng trừu tượng cơ sở, sau đó phát triển dần lên các tầng cao hơn, chi tiết và tinh xảo hơn. Các đặc tả MTT đã được phát triển bao gồm các ngôn ngữ lập trình (Prolog, C, và Java) và các ngôn ngữ thiết kế (UML và SDL). Hiện nay, có một số các phần mềm cho phép thực thi và phần tích máy tổng quát trừu tượng.



</doc>
<doc id="353871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353871" title="Talavera, Nueva Ecija">
Talavera, Nueva Ecija

Talavera là một đô thị hạng 1 ở tỉnh Nueva Ecija, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 105.122 người trong 19.526 hộ.

Các đô thị giáp ranh: Thành phố Cabanatuan và Sto. Domingo. 

Talavera được chia thành 53 barangay.



</doc>
<doc id="353872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353872" title="Giới các nhà phê bình phim Florida">
Giới các nhà phê bình phim Florida

FFCC là tên viết tắt của tiếng Anh "Florida Film Critics Circle (FFCC)" (Hội, giới các nhà phê bình phim Florida) là một tổ chức gồm các nhà viết bài bình luận phim của 14 báo, tạp chí xuất bản ở tiểu bang Florida (Hoa Kỳ) cùng các websites. Hàng năm các hội viên họp vào tháng 12, để bầu chọn các giải thưởng cho các phim trình chiếu trong năm.


Thỉnh thoảng, hội cũng trao Giải đột phá Pauline Kael cho người mới gây ấn tượng nhất (như Jennifer Hudson, 2006) và Giải Quả cam vàng ("Golden Orange Award") cho các đóng góp cho việc sản xuất phim ở Floria (như phim tài liệu "Cocaine Cowboys and Raw Deal: A Question of Consent", 2006).



</doc>
<doc id="353873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353873" title="Biri, Bắc Samar">
Biri, Bắc Samar

Biri là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Northern Samar, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 8.700 người trong 1.661 hộ. Đảo này nổi tiếng với các kiến tạo đá có hình thù kỳ lạ ở bờ biển bắc, trông ra eo biển San Bernardino.

Biri được chia thành 8 barangay.




</doc>
<doc id="353874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353874" title="Giải FFCC cho phim hay nhất">
Giải FFCC cho phim hay nhất

Giải FFCC cho phim hay nhất là một trong các giải của FFCC dành cho phim được bầu chọn là hay nhất trong năm. Giải này được lập từ năm 1996.


</doc>
<doc id="353875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353875" title="Bobon, Bắc Samar">
Bobon, Bắc Samar

Bobon là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Bắc Samar, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 16.851 người trong 3.213 hộ.

Bobon được chia thành 18 barangay.



</doc>
<doc id="353878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353878" title="Catubig, Bắc Samar">
Catubig, Bắc Samar

Catubig là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Bắc Samar, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 26.917 người trong 5.015 hộ.

Catubig được chia thành 47 barangay.



</doc>
<doc id="353880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353880" title="Catarman, Bắc Samar">
Catarman, Bắc Samar

Catarman là một second class đô thị in the tỉnh Bắc Samar. It is the capital municipality of the province. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 67.671 người trong 12,437 hộ.

Catarman được chia thành 55 barangay.



</doc>
<doc id="353881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353881" title="Capul, Bắc Samar">
Capul, Bắc Samar

Capul là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Bắc Samar, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 10.619 người trong 2.071 hộ.

Capul được chia thành 12 barangay.




</doc>
<doc id="353882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353882" title="Gamay, Bắc Samar">
Gamay, Bắc Samar

Gamay is a đô thị in the tỉnh Bắc Samar, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 21.314 người trong 4.434 hộ.

Gamay được chia thành 27 barangay.



</doc>
<doc id="353886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353886" title="Giải FFCC cho phim ngoại ngữ hay nhất">
Giải FFCC cho phim ngoại ngữ hay nhất

Giải FFCC cho phim ngoại ngữ hay nhất là một trong các giải của FFCC dành cho phim không nói tiếng Anh, được bầu chọn là hay nhất. Giải này được lập từ năm 1996.


</doc>
<doc id="353887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353887" title="Láng">
Láng

Láng là một làng cổ nằm bên sông Tô Lịch đoạn từ ô Cầu Giấy đến Ngã Tư Sở thành phố Hà Nội. Làng Láng là tên nôm của xã Yên Lãng thuộc huyện Hoài Đức, tỉnh Hà Đông cũ. Đầu thập niên 1940, Láng được sáp nhập vào huyện Từ Liêm, Hà Nội, nay thuộc quận Đống Đa, được chia làm 3 nơi: Láng Thượng, Láng Trung và Láng Hạ.

Làng Láng nổi tiếng vì nghề sản xuất rau thơm. Thứ húng Láng sản xuất ở đây nổi tiếng là thơm ngon.

Chùa Láng hay còn gọi là Chiêu Thiền tự, được dựng từ đời vua Lý Anh Tông (1138 - 1175). Chùa có kiến trúc kiểu "nội Công, ngoại Quốc", tổng cộng có 100 gian, vì thế đây còn gọi là chùa Trăm gian, là một trong bốn chùa Trăm Gian nổi tiếng nhất trên vùng châu thổ Bắc Bộ. Ngoài thờ Phật, chùa còn thờ Từ Đạo Hạnh và vua Lý Thần Tông. Trong chùa hiện còn lưu 15 tấm bia, đáng chú ý nhất là bia Tạo lệ dựng năm Thịnh Đức thứ tư (1656). Văn bia cho biết, chúa Trịnh Tạc khi đó là Tây Quốc công, Trấn thủ Sơn Nam cùng vợ là công chúa Lê Thị Ngọc đến thăm và hiến cho chùa một mẫu ruộng, sai tiến sĩ Nguyễn Khả Trạc (người làng Mai Dịch, quận Cầu Giấy) soạn văn bia lưu lại. Trong chùa còn lưu 12 đạo sắc của các triều vua phong cho Từ Đạo Hạnh và vua Lý Thần Tông.

Đình Thiên Ứng là một trong những di tích trên địa bàn làng Láng. Đình có kiến trúc hình chữ công đã được tu bổ và sửa sang nhiều lần đời Lý-Trần-Lê và niên đại sửa chữa lần cuối cùng được ghi vào đời Thành Thái thứ hai (1890). Cấu trúc của đình gồm có nhà tiền tế, phương đình với hai dãy giải vũ nằm song song. Phần thờ tự chính xây liền với phương đình. Đình còn giữ được nhiều trang trí kiến trúc, chạm khắc, hoành phi câu đối quý báu. Theo dân gian ở đây thì đình Ứng Thiên có nguồn gốc từ một ngôi đền cổ thờ nữ thần Nguyên quân hậu thổ từ thời Lý. Tương truyền do vua Lý Thánh Tông dựng sau cuộc chinh phạt Chiêm Thành vào năm 1069, nhằm nhớ ơn vị thần đã có công giúp nhà vua đánh thắng giặc trong cuộc chinh phạt này. Mãi đến thời Lê Trung Hưng mới mở rộng và trở thành đình của làng Láng Hạ.
Tương truyền tại đình Ứng Thiên còn thờ cả đức Phật Địa Mẫu hư không-là người sinh ra muôn loài trên Trái Đất, vì vậy xưa kia đây còn là một trung tâm Phật giáo lớn của kinh thành. Suốt tháng Ba người tứ xứ đến lễ Mẫu, lễ Phật, lễ Thần ở đây không ngớt. Vì vậy hội tháng Ba là dịp thu hút khách đông nhất trong năm.

Tại Láng có một di tích lịch sử là Pháo đài Láng. Năm 1940, thực dân Pháp cắm 5 mẫu ruộng ở Láng Trung để lập pháo đài để cùng với các pháo đài Xuân Tảo (Xuân Đỉnh), Xuân Canh ở Đông Anh, Thổ Khối ở Gia Lâm bảo vệ Hà Nội. Trong pháo đài đặt bốn khẩu pháo 75 ly của Đức sản xuất, có đài chỉ huy, hầm trú ẩn, hầm để đạn, hai khẩu đại liên và nhiều súng trường để hỗ trợ và bảo vệ cho pháo cao xạ khi bị tấn công. Quân số có một đại đội lính Pháp và lính khố đỏ, do một viên quan hai Pháp chỉ huy. Cách mạng Tháng Tám thành công, Pháo đài Láng về tay quân đội cách mạng Việt Nam. Được sự hướng dẫn của một số sĩ quan người Việt giác ngộ đi theo cách mạng, các chiến sĩ bộ đội và tự vệ xã Yên Lãng ở Pháo đài Láng đã nhanh chóng làm chủ kỹ, chiến thuật, chuyển pháo cao xạ thành pháo mặt đất để sẵn sàng bắn vào quân Pháp. Hồi 20 giờ ngày 19 tháng 12 năm 1946, Pháo đài Láng đã nổ những phát đạn đầu tiên vào các trại lính Pháp ở nội thành, mở màn cuộc kháng chiến của quân dân Việt Nam. Quân Pháp điều máy bay trinh sát để chỉ điểm cho máy bay chiến đấu ném bom vào Pháo đài Láng, song bị phản kích trả. Ngày 22 tháng 12 năm 1946, Pháo đài Láng đã bắn rơi một máy bay của quân Pháp, xác rơi xuống phố Hàng Bột. Đây là lần đầu tiên máy bay Pháp bị bộ đội Việt Nam bắn tan xác trên bầu trời Hà Nội. Bộ đội Pháo đài Láng được Bộ trưởng Bộ Quốc phòng gửi thư khen. Pháo đài Láng đã góp công cùng quân dân Hà Nội giam chân địch trong nội thành. Trong những ngày này, tự vệ và nhân dân xã Yên Lãng đã tích cực ủng hộ, hỗ trợ bộ đội Pháo đài Láng chiến đấu. Ngày nay, Pháo đài Láng đã trở thành di tích lịch sử cách mạng, một điểm tham quan du lịch ở ngay nội thành.



</doc>
<doc id="353888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353888" title="Giải FFCC cho phim hoạt hình hay nhất">
Giải FFCC cho phim hoạt hình hay nhất

Giải FFCC cho phim hoạt hình hay nhất là một trong các giải của FFCC dành cho phim hoạt hình được bầu chọn là hay nhất. Giải này được lập từ năm 1999.


</doc>
<doc id="353890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353890" title="Giải FFCC cho phim tài liệu hay nhất">
Giải FFCC cho phim tài liệu hay nhất

Giải FFCC cho phim tài liệu hay nhất là một trong các giải của FFCC dành cho phim tài liệu được bầu chọn là hay nhất. Giải này được lập từ năm 1997.


</doc>
<doc id="353894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353894" title="Abancourt, Nord">
Abancourt, Nord

Abancourt là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="353895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353895" title="Abscon">
Abscon

Abscon là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="353898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353898" title="Ga Rosmalen">
Ga Rosmalen

Ga Rosmalen là nhà ga đường sắt chính của thành phố Rosmalen, Hà Lan. Ga Rosmalen ở ven Brabantse Lijn.

Ga Rosmalen bắt đầu hoạt động từ năm 1881. Năm 1938, ga Rosmalen dừng hoạt động và đến tận năm 1981 mới mở cửa trở lại. Ga Rosmalen là một trong ba ga tàu trong vùng 's-Hertogenbosch.

Các tuyến sau có thể đi từ ga Oss West:

Nijmegen, Oss và 's-Hertogenbosch.

Tại Oss đổi sang tuyếnr Zwolle, Deventer, Zutphen và Arnhem.

Tại Nijmegen đổi sang tuyến Blerick, Venlo và Roermond.

Tại 's-Hertogenbosch đổi sang Geldermalsen, Utrecht, Amsterdam, Amsterdam Airport Schiphol, Alkmaar, Tilburg, Breda, Roosendaal, Eindhoven, Weert, Roermond, Sittard, Heerlen và Maastricht.


</doc>
<doc id="353909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353909" title="Hàng dậu">
Hàng dậu

Hàng dậu hay còn gọi là hàng rào dùng để bao quanh nhà. Ở vùng đồng bằng Bắc bộ, người dân sống thành xóm, làng, trong làm mỗi nhà thường có hàng dậu xung quanh, hàng rào thường bằng tre, bằng cây cúc tần. Ngày nay hàng rào xuất hiện nhiều loại như bằng dây kẽm gai, tường xây. Trong thơ văn hàng dậu cũng xuất hiện như "Nhà nàng ở cạnh nhà tôi/ cách nhau hàng dậu mồng tơi xanh rì", trong thơ của Nguyễn Khuyến có câu "Ao sâu nước cả khôn chài cá/ vườn rộng rào thưa khó đuổi gà". Thành ngữ về hàng dậu: "Dậu đổ bìm leo". Trong nhạc Trịnh Công Sơn cũng có bài hát về hàng dậu "Mười năm ra đứng bên bờ dậu/"


</doc>
<doc id="353910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353910" title="Chi Mua">
Chi Mua

Chi Mua hay chi Muôi (danh pháp khoa học Melastoma) là một chi thực vật trong họ Mua (Melastomataceae). Chi này có khoảng 50 loài phân bổ khắp Đông Nam Á, Ấn Độ và Úc. Chi này đang có sự xem xét về danh pháp. Nhiều loài được đem trồng khắp nơi vì có hoa đẹp màu tím nhạt. Do trồng tràn lan nên các cây hoa mua bị coi là cỏ dại tại Hawaii và một số nơi tại Hoa Kỳ.


Hoa mua có màu tím rất đẹp, nhiều người lầm tưởng với loài hoa sim nhưng thực ra 2 loài cây này khác nhau rõ rệt. Các loài hoa mua trông hoa thì rất giống nhau, chỉ phân biệt ở lá, trái và lông.

Cây hoa mua ("Melastoma candidum") là loài chỉ thị đất chua phèn, có thể thấy mọc hoang khắp các miền Bắc Nam.

Trong thơ văn hoa mua nổi tiếng với bài ca vọng cổ: "Bông mua ai bán mà mua, mẹ không gả giá cho vừa lòng quan…"



</doc>
<doc id="353914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353914" title="Lapinig, Bắc Samar">
Lapinig, Bắc Samar

Lapinig là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Bắc Samar, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 10.798 người trong 1.872 hộ.

Lapinig được chia thành 15 barangay.




</doc>
<doc id="353915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353915" title="Laoang, Bắc Samar">
Laoang, Bắc Samar

Laoang là một đô thị hạng 2 ở tỉnh Bắc Samar, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 56.196 người.

Laoang được chia thành 56 barangay.

<table border=0><tr><td valign=top>


</doc>
<doc id="353917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353917" title="Las Navas, Bắc Samar">
Las Navas, Bắc Samar

Las Navas là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Bắc Samar, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 29.346 người trong 5.641 hộ.

Las Navas được chia thành 53 barangay.



</doc>
<doc id="353918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353918" title="Cúc cánh mối">
Cúc cánh mối

Cúc cánh mối (vì hoa mỏng nhẹ như cánh mối), hay còn gọi là thạch thảo, cúc thạch thảo, cúc Nhật là một loài thuộc chi Cúc sao ("Aster") thuộc về họ Cúc (Asteraceae). Tên tiếng Anh "European Michaelmas Daisy", tiếng Pháp "Oeil de Christ". Tên gọi "thạch thảo" trong tiếng Việt có lẽ ảnh hưởng từ cách dịch của Bùi Giáng và Phạm Duy đối với tên hoa "bruyère" trong bài thơ "L'adieu" của Guillaume Apollinaire, loài này lẽ ra phải gọi là thạch nam trong tiếng Việt.

Cây có nguồn từ châu Âu, châu Á. Là cây thân thảo, sống nhiều năm nhờ có thân rễ mọc bò dưới đất. Thân cao 15 – 50 cm, đơn hay phân nhánh ít ở ngọn. Lá dài, thuôn hình giáo tù, hơi có lông mịn, nguyên, các lá ở thân không có cuống. Cụm hoa hình đầu đơn độc ở ngọn các nhánh. Vòng hoa đều dài, cánh môi thuôn hẹp, thẳng màu lam tím. Các hoa ở ngoài hình lưỡi, màu lam tím, dài 1 cm. Hoa giữa hình ống hẹp màu vàng, xếp sát nhau. Hoa thường màu tím nhạt. Quả bế có mào lông mịn màu vàng.


</doc>
<doc id="353920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353920" title="Lavezares, Bắc Samar">
Lavezares, Bắc Samar

Lavezares là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Bắc Samar, Philippines. phía tây giáp Allen, tây bắc giáp eo biển San Bernardino, phía nam và tây nam là Victoria, phía đông là Rosario còn phía bắc là Biri. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 23.991 người trong 4.637 hộ.

Lavezares được chia thành 26 barangay, 12 nằm trong nội địa còn 14 barangay là duyên hải



</doc>
<doc id="353922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353922" title="Lope de Vega, Bắc Samar">
Lope de Vega, Bắc Samar

Lope De Vega là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Bắc Samar, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 11.754 người trong 2.114 hộ.

Lope De Vega được chia thành 23 barangay.



</doc>
<doc id="353924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353924" title="Mondragon, Bắc Samar">
Mondragon, Bắc Samar

Mondragon là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Bắc Samar, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 28.098 người trong 5.252 hộ.

Mondragon được chia thành 24 barangay.



</doc>
<doc id="353925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353925" title="Mapanas, Bắc Samar">
Mapanas, Bắc Samar

Mapanas là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Bắc Samar, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 11.151 người trong 2.059 hộ.

Mapanas được chia thành 13 barangay.




</doc>
<doc id="353926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353926" title="Palapag, Bắc Samar">
Palapag, Bắc Samar

Palapag là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Bắc Samar, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 30.520 người trong 5.852 hộ.

Palapag được chia thành 32 barangay.



</doc>
<doc id="353927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353927" title="Pambujan, Bắc Samar">
Pambujan, Bắc Samar

Pambujan là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Bắc Samar, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 25.394 người trong 4.432 hộ.

Pambujan được chia thành 26 barangay.



</doc>
<doc id="353928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353928" title="Rosario, Bắc Samar">
Rosario, Bắc Samar

Rosario là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Bắc Samar, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 8.647 người trong 1.534 hộ.

Rosario được chia thành 11 barangay.




</doc>
<doc id="353929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353929" title="San Antonio, Bắc Samar">
San Antonio, Bắc Samar

San Antonio là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Bắc Samar, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 7.915 người trong 1.667 hộ.

San Antonio được chia thành 10 barangay.




</doc>
<doc id="353931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353931" title="San Isidro, Bắc Samar">
San Isidro, Bắc Samar

San Isidro là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Bắc Samar, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 22.847 người trong 4.484 hộ. 

San Isidro được chia thành 14 barangay.




</doc>
<doc id="353932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353932" title="San Roque, Bắc Samar">
San Roque, Bắc Samar

San Roque là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Bắc Samar, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 19.845 người trong 3.505 hộ.

San Roque được chia thành 16 barangay.



</doc>
<doc id="353933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353933" title="Silvino Lobos, Bắc Samar">
Silvino Lobos, Bắc Samar

Silvino Lobos là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Bắc Samar, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 12.645 người trong 2.009 hộ.

Silvino Lobos được chia thành 26 barangay.



</doc>
<doc id="353936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353936" title="San Vicente, Bắc Samar">
San Vicente, Bắc Samar

San Vicente là một đô thị hạng 6 ở tỉnh Bắc Samar, Philippines. It is an island-municipality and Cebuano is the native language there. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 5.831 người trong 1.261 hộ.

San Vicente được chia thành 7 barangay.




</doc>
<doc id="353937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353937" title="Victoria, Bắc Samar">
Victoria, Bắc Samar

Victoria là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Bắc Samar, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 11.632 người trong 2.354 hộ.

Victoria được chia thành 16 barangay.

<table border=0><tr><td valign=top>



</doc>
<doc id="353938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353938" title="Amlan">
Amlan

Amlan là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Negros Oriental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 19.227 người trong 3851 hộ.

Amlan được chia thành 8 barangays:




</doc>
<doc id="353939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353939" title="Ayungon">
Ayungon

Ayungon là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Negros Oriental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 40.744 người trong 7.989 hộ.

Ayungon được chia thành 25 barangay.



</doc>
<doc id="353944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=353944" title="Chiến tranh Tống-Việt, 1075-1076">
Chiến tranh Tống-Việt, 1075-1076

Chiến dịch đánh Tống 1075-1076 là tên gọi chiến dịch do tướng nhà Lý là Lý Thường Kiệt phát động nhằm tấn công quân Tống ở 3 châu dọc theo biên giới Tống - Việt năm 1075-1076.

Năm 1010, Lý Công Uẩn lập ra nhà Lý. Để củng cố khu vực biên giới phía bắc, nhà Lý dùng chính sách gả công chúa cho các thủ lĩnh miền núi để gắn chặt mối quan hệ với họ. Trải qua 3 triều vua Lý Thái Tổ, Lý Thái Tông và Lý Thánh Tông, nước Đại Việt phát triển ổn định, khá vững mạnh.

Ở phương bắc, nhà Tống từ khi thành lập (năm 960) đã phải khắc phục những hậu quả do thời chia cắt Ngũ đại Thập quốc để lại. Ngoài việc đánh dẹp các nước cát cứ, nhà Tống phải đối phó với nước Liêu của người Khiết Đan lớn mạnh ở phương bắc - quốc gia được vua nhà Hậu Tấn cắt cho 16 châu Yên Vân ở phía bắc từ năm 936 nên lãnh thổ bành trướng nhiều về phía nam, uy hiếp Trung nguyên và thường nhân đó can thiệp vào Trung Quốc. Đến thời Tống Thái Tông, dù dẹp hết các nước trong "Thập quốc" nhưng nguy cơ uy hiếp từ phía nhà Liêu vẫn luôn tiềm ẩn với nhà Tống.

Sang thời Tống Nhân Tông, nhà Tống lại bị thêm sự uy hiếp của nước Tây Hạ của người Đảng Hạng ở phía tây bắc mới nổi lên. Nhà Tống phải cống nộp nhiều của cải và bị mất nhiều phần lãnh thổ cho Liêu và Tây Hạ. Trong nước, triều Tống bị rối loạn bởi những cải cách của Vương An Thạch.

Chủ trương tiến đánh các nước phía nam Trung Quốc để giải tỏa các căng thẳng trở thành một chiến lược của nhà Tống.

Từ năm 1070, Vương An Thạch chú ý đến phương nam và muốn lập công ở ngoài biên, tâu lên vua Tống rằng: 

Năm 1073, vua Tống Thần Tông phái Thẩm Khởi làm Quảng Tây kinh lược sứ lo việc xuất quân. Thẩm Khởi đặt các doanh trại, sửa đường tiếp tế, phủ dụ 52 động thuộc Ung Châu sung công các thuyền chở muối để tập thủy chiến.

Thẩm Khởi sau đó làm trái ý vua Tống, bị điều đi nơi khác và Lưu Di thay chức. Lưu Di được lệnh tăng cường binh lực, tiếp tục điểm dân, tích lương, đóng chiến thuyền, luyện tập thủy binh và cấm người Đại Việt sang đất Tống buôn bán vì sợ bị do thám.

Đặc biệt, nhà Tống đã biến Ung Châu thành một căn cứ xuất phát để đánh Đại Việt và giao cho Tô Giám, một viên tướng dày dặn kinh nghiệm trong cuộc chiến chống Nùng Trí Cao trước đây chỉ huy căn cứ này.

Năm 1072 vua Lý Thánh Tông qua đời, thái tử Càn Đức mới 7 tuổi lên thay, tức là vua Lý Nhân Tông. Thái phi Ỷ Lan làm nhiếp chính, được sự phò tá của các đại thần Lý Thường Kiệt, Lý Đạo Thành nên tình hình quốc gia vẫn khá ổn định.

Tuy Tống cố gắng giữ bí mật, nhưng tình báo của Đại Việt vẫn nắm được ý đồ của quân Tống. Đặc biệt, năm 1073, một tiến sĩ nhà Tống là Từ Bá Tường vì không được trọng dụng nên đã thông báo với nhà Lý. Bởi thế Đại Việt đã nắm được khá đầy đủ tình hình chuẩn bị chiến tranh của nhà Tống.

Lúc này số quân Tống đang tập hợp ở các căn cứ Ung, Khâm, Liêm khoảng 10 vạn đang huấn luyện, song chưa thể đánh ngay được vì số quân này là tân binh Hoa Nam vừa mới tuyển. Nhà Tống sẽ rút 45 ngàn cấm binh thiện chiến ở phương bắc đưa xuống chiến trường phía nam để lập đạo quân chủ lực, thì việc đó làm chưa xong..

Trước tình hình đó, thái úy Đại Việt là Lý Thường Kiệt cho rằng: 

Chủ trương thực hiện một chiến lược đánh đòn phủ đầu, "Tiên phát chế nhân". Ông quyết định mở trận tiến công quy mô sang đất Tống.

Đại Việt đã huy động 10 vạn quân sang đánh phá căn cứ châu Ung của Tống, bao gồm cả lực lượng chính quy của triều đình lẫn quân của các thủ lĩnh dân tộc thiểu số miền núi phía Bắc.

Đạo quân của triều đình ở phía Đông do đích thân Lý Thường Kiệt chỉ huy, gồm cả thủy lục quân xuất phát từ vùng Móng Cái ngày nay tiến vào đất Tống nhằm tới châu Khâm.

Còn đạo quân của các thủ lĩnh dân tộc thiểu số ở phía Tây đặt dưới sự chỉ huy của Tông Đản chia làm 4 mũi tiến vào đất Tống: Lưu Kỷ từ Quảng Nguyên (Cao Bằng), Hoàng Kim Mãn từ Môn Châu (Đông Khê - Cao Bằng), Thân Cảnh Phúc từ Quang Lang (Lạng Sơn) và Vi Thủ An từ Tô Mậu (Quảng Ninh) và nhắm tới châu Ung. Đạo quân phía Tây sẽ "dương Tây" để đạo quân phía Đông bất ngờ "kích Đông".

Phòng ngự châu Ung gồm hai phần, tổng số có 5.000 quân. Giữ biên thuỳ Đại Việt và đóng quân trong thành: 2.000 quân đóng ở thành Ung, 3.000 chia đóng ở 5 trại tiếp giáp biên giới Đại Việt: Hoành Sơn, Thái Bình, Vĩnh Bình, Cổ Vạn, Thiên Long. Khâm Châu và Liêm Châu sát biển tiếp giáp Quảng Ninh và Lạng Sơn ngày nay, đặt viên Phòng biên tuần sứ cai quản đoàn quân Đằng Hải để hợp với quân của hai viên tuần kiểm, không quá 500 người, đóng ở hai trại: Như Tích giáp biên thuỳ châu Vĩnh Anh và Để Trạo ở cửa sông Khâm Châu.

Ngày 27 tháng 10 năm 1075, Vi Thủ An dẫn 700 quân từ Tô Mậu vào đánh Cổ Vạn, chiếm được trại Cổ Vạn. Tin tức đến tận ngày 21 tháng 12 mới tới được triều đình nhà Tống. Tiếp theo, các mũi quân phía Tây lần lượt đánh chiếm trại Vĩnh Bình, Thái Bình, các châu Tây Bình, châu Lộc, trại Hoành Sơn.

Quân Tống bị thu hút vào phía Tây, nên lơ là phía Đông. Đã có người Khâm châu phát hiện và báo cho tướng giữ thành là Trần Vĩnh Thái nhưng Thái không tin. Khi có tin đạo quân phía Đông của Đại Việt đến tập kích, Thái vẫn thản nhiên bày tiệc uống rượu. Quân Tống đã không chống đỡ nổi. Ngày 30 tháng 12 năm 1075, châu Khâm bị chiếm, Trần Vĩnh Thái và các thủ hạ Văn Lương, Ngô Phúc, Tưởng Cẩn, Tống Đạo đều bị bắt và bị giết. Quân Lý không phải giao phong một trận nào, lấy hết của cải mang đi. Người dân địa phương của Bắc Tống dù sau này thương Thái bị giết mà lập đền thờ nhưng vẫn chê cười Thái là người ngu muội; hễ thấy ai không thông tuệ thì gọi là "Trần Thừa Chỉ" (Thừa chỉ là hàm chức của Vĩnh Thái).

Nghe tin Khâm châu thất thủ, quân Tống ở Liêm châu cố phòng bị nhưng không chống nổi. Ngày 2 tháng 1 năm 1076, châu Liêm thất thủ Chúa các trại Như Tích và Để Trạo đều tử trận. Phía Tống bị bắt tới 8.000 tù binh dùng để đưa đồ vật cướp được xuống thuyền sau cũng bị đem giết hết. Quan trấn thủ châu Khâm là Lỗ Khánh Tôn và các thủ hạ Lương Sở, Chu Tông Thích, Ngô Tông Lập đều bị giết.

Sau đó, Lý Thường Kiệt dẫn quân đến châu Ung cùng đạo quân phía Tây quyết tâm hạ thành châu Ung.

Lý Thường Kiệt kéo quân tiến sâu vào nội địa. Phía Tống không còn quân cản đường quân Lý kéo đến thành Ung châu. Nhưng Lý Thường Kiệt vẫn lo ngại dân Tống sẽ cản đường về của quân Lý, do đó nhằm phô trương danh nghĩa cuộc bắc phạt, Lý Thường Kiệt viết Phạt Tống lộ bố văn và sai yết ở dọc đường để kể tội nhà Tống.

Dân Tống thấy lời tuyên cáo đều vui mừng đồng tình, mang rượu thịt ra khao quân Lý. Từ đó mỗi khi dân Tống thấy cờ hiệu Lý Thường Kiệt từ xa đều nói đó là quân của "cha họ Lý người nước Nam" và cùng nhau bày án bái phục trên đường. Do đó uy danh quân Lý lan rất xa.

Ngày 10 tháng 12, Tông Đản kéo đến Ung Châu. Cánh quân chiếm được Khâm Châu tiến lên Ung Châu. Cánh chiếm được Liêm Châu tiến sang miền Đông Bắc chiếm châu Bạch.

Nửa tháng sau Ty kinh lược Quảng Tây mới hay tin về cuộc tấn công này để thông báo về triều. Vua tôi nhà Tống hết sức bối rối. Rồi nhiều nơi khác bị mất lại được cáo cấp về, nhà Tống càng hoang mang, sau đó có lệnh của Tống Thần Tông cho Quảng Châu, Quảng Tây phải cố thủ ở các nơi hiểm yếu nhất, vận chuyển tiền, vải, lương thực để khỏi lọt vào tay quân Lý, cách chức Lưu Di, cử Thạch Giám thay coi Quế Châu và đưa viện binh tới các thị trấn đang bị uy hiếp.

Ngày 18 tháng 1 năm 1076, đạo quan của Lý Thường Kiệt cũng tới thành Ung châu. Mấy vạn quân của Lý Thường Kiệt, Lưu Kỷ và các tù trưởng khác vây thành Ung châu vài vòng kín như bưng. Tướng giữ thành là Tô Giám thấy thế quân Đại Việt mạnh nên đã áp dụng triệt để chính sách cố thủ để chờ viện quân, tính chỉ hai tuần lễ có thể đến nơi. Tô Giám ban đầu tin rằng Ung Châu cách Quế Châu chỉ có 14 ngày đường, nên viện binh thế nào cũng sẽ đến kịp cho nên đóng cửa thành cố thủ. Kiểm điểm binh lương, trong thành Ung lúc ấy chỉ có 2.800 quân. Dân thành Ung tất cả được gần 6 vạn người bấy giờ sợ hãi đạp nhau mà chạy. Ông đem hết công nhu (tiền công) phát hết cho dân khích lệ mọi người vững lòng, kiên trí. Kẻ nào bỏ trốn phải tội theo quân lệnh (Địch Tích là một bộ hạ dưới trướng của Tô Giám bị chém trong trường hợp này). Ông còn phao tin viện binh không còn xa thành là bao nhiêu.

Trước đó con Tô Giám là Tử Nguyên làm quan ở Quế Châu đem gia đình đến thăm cha, lúc sắp trở về thì thành Ung bị vây, Tô Giám lại bắt Tử Nguyên để vợ con ở lại chỉ được về Quế Châu một mình, vì sợ nếu để người nhà đi đông thì nhân dân cũng bỏ trốn hết.

Lúc này Lưu Di giữ Quế Châu nghe tin thành Ung bị nguy liền phái Trương Thủ Tiết đem quân đi cứu. Thủ Tiết nghe tin quân Lý đông và mạnh, không dám tiến thẳng đến Ung châu, đi vòng theo đường Quý Châu tới Tân Châu rồi hạ trại ở Khang Hòa nghe ngóng.

Ung Châu bị vây gấp quá, Tô Giám cho người mang lạp thư - thư viết vào giấy rồi bọc trong nến - mà ngậm vào miệng phá vòng vây ra báo cho Tống Cầu ở Quế Châu. Tống Cầu giục Trương Thủ Tiết đi gấp. Tiết bất đắc dĩ kéo quân đi, đến núi Hỏa Giáp rồi ra giữ ải Côn Lôn giữa châu Tân và châu Ung, cách Ung 40 km.

Lý Thường Kiệt biết tin viện binh Tống đến, bèn cho quân đón đánh. Ngày 4 tháng Giêng âm lịch, tức ngày 11 tháng 2 năm 1076, quân Lý kéo thẳng đến ải Côn Lôn, quân Tống hốt hoảng bỏ chạy. Trương Thủ Tiết, Nguyên Dụ, Trương Biện, Hứa Dự, Vương Trấn là các chỉ huy của lực lượng viện binh nhà Tống đều bị giết tại trận. Nhiều quân sĩ Tống đầu hàng quân Lý.

Thành Ung châu vững chắc, chính Vương An Thạch tin rằng quân Lý sẽ không phá nổi.

Để công phá Ung Châu, mấy vạn quân Lý bắc thang mây để leo thành. Quân Tống dùng đuốc mà đốt nên không thể bắc gần được. Lý Thường Kiệt lại dùng tên độc mà bắn, người ngựa trên thành chết nằm gối lên nhau. Quân Tống dùng thần tư (một loại nỏ) ra bắn. Thành cao và chắc, quân Lý đánh phá hơn 40 ngày không hạ được. Có tù binh bên Tống hiến kế với Lý Thường Kiệt dùng phép "thổ công", tức là trèo qua bao đất vào thành. Quân Đại Việt liền lấy túi cho đất vào, cứ thế đắp vào chân thành. Khi các bao đất cao lên, quân Lý theo đó mà leo lên mặt thành. Lý Thường Kiệt theo đó mà tiến đánh.

Ngày 1 tháng 3 năm 1076, sau 42 ngày kiên cường kháng cự, thành Ung thất thủ. Tô Giám cố gắng đốc thúc cùng bọn tàn quân chiến đấu đến phút cuối cùng. Khi đã kiệt sức ông cho 36 thân nhân tự sát rồi tự thiêu mà chết. Không tìm thấy Tô Giám, quân Đại Việt giết hết dân trong thành, tổng cộng hơn 50.000 người. Trận này quân Lý bị thiệt hại 15.000 quân, cùng một số voi chiến.

Lấy xong Ung châu, Lý Thường Kiệt kéo quân lên phía bắc, tỏ ý muốn đánh tiếp Tân châu. Tướng giữ Tân châu nhà Tống là Cổ Cắn Lặc nghe tin, sợ hãi bỏ thành chạy.

Lý Thường Kiệt ra lệnh tiêu hủy thành lũy, phá kho tàng dự trữ trong vùng Tả Giang và lấy đá lấp sông chặn đường cứu viện của quân Tống.

Liệu chừng đại quân Tống từ phương bắc sắp kéo xuống, nếu tiến gấp có thể qua vùng khê động đánh vào châu Quảng Nguyên của Đại Việt, mà quân Lý công phá thành Ung châu hơn 1 tháng đã mệt mỏi, Lý Thường Kiệt quyết định thu quân trở về Đại Việt để lo bố phòng.

Tháng 3 năm 1076, quân Lý rút khỏi Ung châu.

Nhà Tống chủ trương tập trung căn cứ hậu cần tại các cứ điểm phía nam để chuẩn bị đánh Đại Việt. Nhà Lý đánh phá các châu Liêm, Khâm và Ung, đốt hết các trại Vĩnh Bình, Thái Bình, Thiên Long, Cổ Vạn đã đạt được mục tiêu ra quân chặn thế mạnh của Tống.

Sau thất bại này, cả Tống Thần Tông và Vương An Thạch đều quy lỗi cho các tướng dưới quyền. Thẩm Khởi và Lưu Di bị truy xét tội trạng. Vương An Thạch viết trong "Tư kỷ":

Nhưng Tống Thần Tông từ chối việc từng sai Thẩm Khởi chuẩn bị đánh Đại Việt, tự tay viết chiếu nói:

Cả Tống Thần Tông và Vương An Thạch đều hối tiếc vì không đánh Đại Việt sớm, ngay khi Lý Nhân Tông mới lên ngôi. Sau khi Ung châu thất thủ, phía nhà Tống thừa nhận không còn cơ hội "đánh úp Giao Chỉ" nhưng vẫn chuẩn bị kế hoạch phục thù.

Nhà nghiên cứu Hoàng Xuân Hãn cho rằng: 




</doc>
<doc id="354037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354037" title="Việc tiêu hủy lợn chống dịch cúm 2009">
Việc tiêu hủy lợn chống dịch cúm 2009

Theo sau dịch cúm lợn 2009, các chính phủ khắp thế giới đã ra lệnh tiêu hủy lợn. Tuy nhiên, WHO nhận định rằng không có lý do gì để nghĩ rằng lợn truyền bệnh cúm cho người".

Đất nước của các Kim tự tháp ra lệnh tiêu hủy toàn bộ đàn lợn khoảng 350.000 con như một biện pháp phòng tránh sự lây lan của dịch cúm, dù cho tới ngày 29/4 vẫn chưa có ca nhiễm bệnh nào được phát hiện tại Ai Cập. Quyết định này khiến nhiều nông dân địa phương nổi giận. Họ phong tỏa các đường phố và ném đá vào xe của Bộ Y tế đi thực thi mệnh lệnh tiêu diệt lợn. Tại một trại lợn quy mô lớn ở phía bắc thủ đô Cairo, rất đông nông dân đã ra sức ngăn cản đoàn xe gồm xe tải và máy xúc tiến vào tiêu hủy vật nuôi. Họ ném đá và đập phá xe khiến các công nhân không thể thực thi mệnh lệnh.

Một nông dân 46 tuổi có tên Gergí Faris đi kiếm thức ăn cho gia súc bức xúc nói: "Chúng tôi là những người ít học, chỉ cố gắng kiếm sống qua ngày. Giờ nếu đàn lợn của chúng tôi bị đưa đi mà không được đền bù liệu chúng tôi sẽ sống ra sao?". Người chăn nuôi nước này yêu cầu chính quyền định giá đền bù cụ thể cho mỗi con lợn bị cưỡng chế tiêu hủy phòng dịch. Biện pháp kiên quyết của Ai Cập được mở màn trong bối cảnh Tổ chức Y tế thế giới cảnh báo loài người đang đứng trước ngưỡng cửa của đại dịch cúm lợn. Năm 2003 Ai Cập cũng từng thực thi hành động tương tự khi bùng nổ dịch cúm gà tại nhiều nước châu Á và lan tới đây làm hàng chục người địa phương thiệt mạng.

Hầu hết thế giới Hồi giáo đều coi lợn là loài vật bẩn thỉu và không ăn thịt lợn theo quy định của tôn giáo này. Một trang web của các tín đồ đạo Hồi còn đăng bài bình luận cho rằng, dịch cúm lợn là sự báo ứng của Thượng đế Allah đối với "những kẻ phản đạo". Lợn bị cấm hoàn toàn tại một số nước Hồi giáo như Ảrập Xêút, Bahrain, Kuwait, Qatar, Các tiểu vương quốc Ảrập thống nhất và Libya.

Tuy nhiên lợn vẫn được tín đồ của một số tôn giáo thiểu số nuôi và tiêu thụ tại các nước thuộc thế giới đạo Hồi, trong đó có Ai Cập. Ở nước này lợn chủ yếu được cộng đồng người theo Thiên chúa giáo thiểu số chiếm 10% dân số nuôi và tiêu thụ. Bộ Y tế Ai Cập ước tính đàn lợn tại nước này có từ 300.000 đến 350.000 con và họ quyết định cho tiêu hủy toàn bộ ngay lập tức.

Những người nuôi lợn đụng độ với cảnh sát ở thủ đô Cairo ngày 3/5 khi họ cố gắng ngăn chặn đàn lợn của mình bị tiêu hủy theo chủ trương chống cúm lợn của chính phủ Ai Cập. Hàng trăm người, đa số là thanh niên, tại khu ổ chuột Manshiyat Nasr ném đá và chai lọ vào cảnh sát chống bạo loạn, buộc lực lượng này đáp trả bằng hơi cay và đạn cao su nhằm giải tán đám đông tức giận. Những người biểu tình đã xông vào cướp phá một đồn cảnh sát và một sĩ quan phải bắn chỉ thiên để cảnh cáo. 7 cảnh sát bị thương nhẹ trong các vụ đụng độ ở Moqattam trong khi có ít nhất 8 người biểu tình bị thương.

Tại Jordan, chính phủ ra lệnh đóng cửa toàn bộ 5 trại nuôi lợn với tổng số 800 con với lý do vi phạm quy định về an toàn sức khỏe cộng đồng. Một nửa số lợn sẽ bị tiêu hủy, số còn lại được đưa đi nơi khác xa khu dân cư. Trong khi đó, các chuyên gia y tế thế giới cho rằng việc tiêu diệt hàng loạt đàn lợn là hoàn toàn không cần thiết và là hành động lãng phí.

Vào thứ sáu, 30 tháng 4 năm2009 Tổ chức Y tế Thế giới tuyên bố sẽ không dùng thuật ngữ "cúm lợn", để mọi người khỏi nhầm tưởng là bệnh cúm do lợn gây ra. Tuyên bố này được đưa ra sau khi Ai Cập bắt đầu chiến dịch tận diệt lợn, vì nước này tưởng làm như vậy có thể ngăn ngừa được căn bệnh cúm gây chết người lúc này. Cơ quan phụ trách nông nghiệp và lương thực của Liên Hợp Quốc rất lo ngại, bởi cụm từ "cúm lợn" gây hiểu nhầm cho người tiêu dùng và khiến một số nước ra lệnh cấm lưu hành các sản phẩm từ lợn, thậm chí cho tiêu hủy đàn lợn. Phát ngôn viên Tổ chức Y tế Thế giới Dick Thompson nói: "Thay vì gọi là cúm lợn... chúng tôi sẽ gọi nó bằng thuật ngữ khoa học, là cúm A/H1N1".


</doc>
<doc id="354039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354039" title="Cấu trúc (toán học)">
Cấu trúc (toán học)

Trong toán học, một cấu trúc trên một tập hợp, hoặc tổng quát hơn một kiểu, bao gồm thêm đối tượng toán học mà theo một cách nào đó gắn với (hay liên quan với) tập hợp, làm cho nó dễ dàng hơn để hình dung hay nghiên cứu, hoặc cho phép tập hợp có ý nghĩa hoặc sự quan trọng nào đó.

Danh sách các kiểu cấu trúc bao gồm độ đo, các cấu trúc đại số (các nhóm, các trường, v.v.), tô pô, không gian mêtric (hình học), tính thứ tự, tập hợp tương đương, và các cấu trúc vi phân.

Đôi khi, một tập được cung cấp đồng thời nhiều hơn một cấu trúc; điều này cho phép các nhà toán học nghiên cứu nó đầy đủ hơn. Ví dụ, một sắp thứ tự trên tô pô. Một ví dụ khác, nếu một tập hợp có một cấu trúc tô pô và là một nhóm, và hai cấu trúc này có quan hệ với nhau theo một cách nhất định nào đó, tập hợp này sẽ trở thành nhóm tô pô.

Các ánh xạ giữa các tập hợp mà đảm bảo tính cấu trúc (bởi vậy cấu trúc trong một miền nào đó được ánh xạ tới một cấu trúc tương ứng trong codomain) nhận được sự quan tâm trong rất nhiều lĩnh vực của toán học. Các ví dụ có thể kể ra tính đồng hình, giữ nguyên cấu trúc đại số; homeomorphisms, giữ nguyên cấu trúc topo; và vi phôi, giữ nguyên cấu trúc vi phần.

Tập hợp các số thực là một cấu trúc chuẩn:
Tồn tại sự liên kết giữa các khái niệm trên:




</doc>
<doc id="354040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354040" title="Bacong">
Bacong

Bacong là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Negros Oriental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 23.219 người trong 4.832 hộ.

Bacong được chia thành 22 barangay.



</doc>
<doc id="354041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354041" title="Basay, Negros Oriental">
Basay, Negros Oriental

Basay là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Negros Oriental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 21.366 người trong 4.220 hộ.

Basay được chia thành 10 barangay.




</doc>
<doc id="354042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354042" title="Bindoy">
Bindoy

Bindoy là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Negros Oriental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 34.773 người trong 6.682 hộ.

Bindoy được chia thành 24 barangay.



</doc>
<doc id="354043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354043" title="Guihulngan">
Guihulngan

Guihulngan is a đô thị in the tỉnh Negros Oriental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 83.448 người trong 17.733 hộ.

Guihulngan được chia thành 33 barangay.



</doc>
<doc id="354044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354044" title="Jimalalud">
Jimalalud

Jimalalud là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Negros Oriental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 26.756 người trong 5.144 hộ.

Jimalalud được chia thành 28 barangay.



</doc>
<doc id="354045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354045" title="La Libertad, Negros Oriental">
La Libertad, Negros Oriental

La Libertad là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Negros Oriental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 35.122 người trong 7.024 hộ.

La Libertad được chia thành 29 barangay.


</doc>
<doc id="354046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354046" title="Mabinay">
Mabinay

Mabinay là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Negros Oriental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 64.451 người trong 13,000 hộ.

Mabinay được chia thành 32 barangay.



</doc>
<doc id="354047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354047" title="Manjuyod">
Manjuyod

Manjuyod là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Negros Oriental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 37.863 người trong 7.438 hộ.

Manjuyod được chia thành 27 barangay.



</doc>
<doc id="354048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354048" title="Pamplona, Negros Oriental">
Pamplona, Negros Oriental

Pamplona là một đô thị in the tỉnh Negros Oriental, Philippines.

Pamplona có cự ly 37,9 km về phía tây bắc thành phố Dumaguete, thủ phủ Negros Oriental, và 7,6 km về phía tây của đô thị Tanjay. Phía bắc giáp Tanjay, đông giáp Amlan và Tanjay, phía nam giáp Sibulan phía tây giáp Sta. Catalina.

Pamplona được chia thành 16 barangay.



</doc>
<doc id="354049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354049" title="San Jose, Negros Oriental">
San Jose, Negros Oriental

San Jose là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Negros Oriental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 15.665 người trong 3.162 hộ.

San Jose được chia thành 14 barangay.




</doc>
<doc id="354050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354050" title="Siaton">
Siaton

Siaton là một đô thị hạng 2 ở tỉnh Negros Oriental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 64.258 người trong 12,767 hộ.

Siaton được chia thành 26 barangay.



</doc>
<doc id="354051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354051" title="Santa Catalina, Negros Oriental">
Santa Catalina, Negros Oriental

Santa Catalina là một đô thị hạng 2 ở tỉnh Negros Oriental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 67.197 người trong 13,125 hộ.

Santa Catalina được chia thành 22 barangay.



</doc>
<doc id="354052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354052" title="Sibulan">
Sibulan

Sibulan là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Negros Oriental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 47.162 người trong 7.871 hộ.

Sibulan về phía nam giáp Thành phố Dumaguete, tỉnh lỵ. Ở đây có sân bay Dumaguete, sân bay duy nhất ở Negros Oriental.

Sibulan cũng có điểm du lịch sinh thái hai hồ gồm hồ Balinsasayao và hồ Danao.

Sibulan được chia thành 16 barangay.



</doc>
<doc id="354053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354053" title="Tayasan">
Tayasan

Tayasan là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Negros Oriental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 30.477 người trong 6.374 hộ.

Tayasan được chia thành 28 barangay.



</doc>
<doc id="354054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354054" title="Vallehermoso, Negros Oriental">
Vallehermoso, Negros Oriental

Vallehermoso là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Negros Oriental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 33.914 người trong 6.753 hộ.

Vallehermoso được chia thành 15 barangay.




</doc>
<doc id="354055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354055" title="Valencia, Negros Oriental">
Valencia, Negros Oriental

Valencia là đô thị hạng 1 ở tỉnh Negros Oriental, Philippines. Đô thị này có cự ly 9,4 km về phía tây Dumaguete, tỉnh lỵ tỉnh Negros Oriental. Theo điều tra dân số năm 2000, Valencia có dân số 24.365 người trong 4.860 hộ. Đô thị này đã được bầu chọn là thị xã sạch và xanh nhất ở Negros Oriental năm 2007.

The town được chia thành 24 barangay.


</doc>
<doc id="354057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354057" title="Zamboanguita">
Zamboanguita

Zamboanguita là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Negros Oriental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 23.338 người trong 4.691 hộ.

Zamboanguita được chia thành 10 barangay.


 Wellbeach Resort near Apo Island 


</doc>
<doc id="354058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354058" title="Barlig, Mountain Province">
Barlig, Mountain Province

Barlig là một đô thị hạng 5 ở tỉnh tỉnh Mountain, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 6.351 người trong 1.425 hộ.

Barlig được chia thành 11 barangay.




</doc>
<doc id="354059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354059" title="Bauko, Mountain Province">
Bauko, Mountain Province

Bauko là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Mountain, Philippines. Đây là đô thị đông dân nhất tỉnh. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 27.729 người trong 5.266 hộ.

Bauko được chia thành 22 barangay.



</doc>
<doc id="354062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354062" title="Binalonan">
Binalonan

Binalonan là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Pangasinan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 52.722 người trong 10.184 hộ. Đây là quê hương của Evangelina de la Cruz Macaraeg Macapagal, vợ của tổng thống thứ 9 của Philipin Diosdado Macapagal, và mẹ của tổng thống thứ 14 Gloria Macapagal-Arroyo.

Binalonan được chia thành 24 barangay.



</doc>
<doc id="354063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354063" title="Binmaley">
Binmaley

Binmaley là một đô thị hạng 1 ở tỉnh Pangasinan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 76.214 người trong 13.415 hộ.

Binmaley được chia thành 33 barangay. 



</doc>
<doc id="354064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354064" title="Bolinao">
Bolinao

Bolinao là một đô thị hạng 1 ở tỉnh Pangasinan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 69.568 người trong 12.182 hộ.
Bolinao được chia thành 30 barangay.


</doc>
<doc id="354065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354065" title="Dasol">
Dasol

Dasol là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Pangasinan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 27.027 người trong 5.092 hộ.

Kinh tế địa phương dựa vào nghề làm muối, ngoài ra còn có ngư nghiệp.
Dasol được chia ra 18 barangay.


</doc>
<doc id="354066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354066" title="Bayambang">
Bayambang

Bayambang là một đô thị hạng 1 ở tỉnh Pangasinan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 103.145 người trong 17.897 hộ.

Bayambang được chia thành 77 barangay.



</doc>
<doc id="354067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354067" title="Nguyễn Thị Oanh">
Nguyễn Thị Oanh

Thạc sĩ Nguyễn Thị Oanh (1931-2009) là nhà công tác xã hội nổi tiếng của Việt Nam, là người phụ nữ đầu tiên lấy bằng thạc sĩ ngành Phát triển cộng đồng tại Philippines và đưa ngành học này về Việt Nam. Bà là người tích cực hoạt động xã hội, giúp đỡ người nghèo.

Bà sinh ngày 25 tháng 12 năm 1931, quê quán tỉnh Gò Công (nay là tỉnh Tiền Giang). Bà theo đạo Công giáo và có tên Thánh là "Lucia Nguyễn Thị Oanh". Bà tốt nghiệp cử nhân xã hội học năm 1955 tại Hoa Kỳ và sau đó học thạc sĩ về phát triển cộng đồng tại Philippines. Về lại Sài Gòn vào thập niên 60, bà hoạt động trước tiên trong các hội đoàn Công giáo tại Việt Nam và là Trưởng phòng học vụ của "Trường Quốc gia Công tác Xã hội Sài Gòn" (1971-1973).

Sau 1975, bà tham gia Hội Trí thức yêu nước, Hội Tâm lý, có vai trò quan trọng trong việc thành lập nhóm nghiên cứu công tác xã hội, tiền thân của Trung tâm Nghiên cứu – Tư vấn Công tác Xã hội và Phát triển Cộng đồng hiện nay.

Từ những năm 1989, 1990 bà thành lập nhóm công tác xã hội tại TP Hồ Chí Minh, dù lúc ấy xã hội học còn rất xa lạ với người dân. Từ năm 1992, bà đã tiên phong thành lập khoa "Phụ nữ học" (tiền thân của khoa "Xã hội học") tại trường Đại học Mở Thành phố Hồ Chí Minh, từ đó đã hình thành nên những thế hệ cử nhân, thạc sĩ, tiến sĩ "Xã hội học" mới và đã xây dựng được một thế hệ kế thừa đầy tâm huyết như: Trần Thị Nên, Đỗ Văn Bình, Huỳnh Ngọc Tuyết, Bùi Thị Xuyến, Nguyễn Thị Ngọc...

Bà không có gia đình riêng và cả cuộc đời là người tích cực hoạt động xã hội, giúp đỡ người nghèo, người yếu kém, như tập trung đông đảo những trẻ em, phụ nữ nghèo lại để dạy họ làm nghề thủ công và nhận những sản phẩm ấy bán ra thị trường. Bà cũng thành lập "Trung tâm tư vấn nghiên cứu Công tác xã hội và Phát triển cộng đồng" (thành lập năm 1989) tại TP Hồ Chí Minh trong hơn 20 năm qua. Những năm gần đây, bà còn thành lập thêm Hội quán "Đến với nhau" để những người làm công tác xã hội vì cộng đồng có nơi chốn để trao đổi kinh nghiệm và chia sẻ công việc của nhau.

Bà cũng là tác giả của nhiều cuốn sách về kỹ năng sống như: "Bộ sách Tư vấn tâm lý học đường, Làm việc theo nhóm, Hạnh phúc - phải lựa chọn, Công tác xã hội đại cương...". Trong vai trò là một nhà tư vấn tâm lý, bà cũng thường cố vấn cho nhiều chương trình, dự án, cũng như xuất hiện trên các mặt báo (như báo Tuổi Trẻ và Phụ nữ Thành phố Hồ Chí Minh) và trong các buổi tọa đàm, thảo luận về kỹ năng sống, về hành vi xã hội.

Bà là một trong 50 người trên thế giới được tổ chức "Bánh Mì thế giới" trao tặng danh hiệu "Anh hùng đời thường" năm 2008.

Bà mất ngày 1 tháng 5 năm 2009 tại tại Bệnh viện Chợ Rẫy, TP Hồ Chí Minh.






</doc>
<doc id="354068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354068" title="Umingan">
Umingan

Umingan là một đô thị hạng 2 ở tỉnh Pangasinan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 62.497 người trong 12.346 hộ.

Umingan được chia thành 58 barangay.



</doc>
<doc id="354070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354070" title="Villasis">
Villasis

Villasis là một 2nd class municipality đô thị in the tỉnh Pangasinan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 56.668 người trong 11,001 hộ.

Villasis được chia thành 21 barangay.



</doc>
<doc id="354071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354071" title="Sainei Ryūji">
Sainei Ryūji

, sinh 8 tháng 10 năm 1981 ở Higashihiroshima, Hiroshima, Nhật Bản) là 1 diễn viên Nhật Bản.
Nhóm máu:O, Cao: 181 cm.



 Tokusou Sentai Dekaranger: 10 YEARS AFTER



</doc>
<doc id="354072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354072" title="Bacolor">
Bacolor

Bacolor là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Pampanga, Philippines.

Don Guillermo Manabat là một địa chủ được cho là người lập nên Bacolor.

Bacolor được chia thành 21 barangay.



</doc>
<doc id="354073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354073" title="Candaba">
Candaba

Candaba (formerly Candawe) là một đô thị hạng 1 ở tỉnh Pampanga, Philippines. Candaba là nơi thấp nhất Central Luzon. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 86.066 người trong 15.541 hộ.

Candaba có khu vực đầm lầy.

Candaba được chia thành 33 barangay.



</doc>
<doc id="354074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354074" title="ArcGIS">
ArcGIS

ArcGIS là dòng sản phẩm hỗ trợ trong hệ thống thông tin địa lý (GIS) của ESRI. Tùy mức độ đăng ký bản quyền mà ArcGIS sẽ ở dạng ArcView, ArcEditor, ArcInfo. Trong đó ArcInfo có chi phí bản quyền lớn nhất và nhiều chức năng nhất.

ERSI có những sản phẩm chủ yếu sau:

ArcGIS hỗ trợ nhiều phần mở rộng gọi là các Extension, mỗi Extension hỗ trợ một số chức năng chuyên biệt như: phân tích không gian (spatial analyst), phân tích 3D (3D analyst), phân tích mạng (Network analyst), xử lý dữ liệu, thống kê không gian...

ArcGIS hỗ trợ đọc được nhiều định dạng dữ liệu khác nhau (khoảng 300 định dạng) như shapefile, geodatabase, AutoCad, Raster, Coverage...

Ngày nay ArcGIS được sử dụng rộng rãi trong các ứng dụng trong Hệ thống thông tin địa lý như quản lý Môi trường, Đất đai, Xã hội, Kinh tế...

Dòng phần mềm ArcGIS du nhập vào Việt Nam từ những năm 90, sau các phần mềm GIS khác như MapInfo hay Geomedia. Tuy nhiên, do tính năng mạnh mẽ và nhiều công cụ hỗ trợ nên ArcGIS được bắt đầu sử dụng nhiều ở Việt Nam, đặc biệt với các hệ thống GIS lớn.



</doc>
<doc id="354075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354075" title="Alcala, Pangasinan">
Alcala, Pangasinan

Alcala là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Pangasinan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 38.934 người trong 7.181 hộ.

Alcala được chia thành 21 barangay.



</doc>
<doc id="354076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354076" title="Aguilar, Pangasinan">
Aguilar, Pangasinan

Aguilar là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Pangasinan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 36.564 người trong 6.131 hộ.

Aguilar được chia thành 16 barangay.



</doc>
<doc id="354077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354077" title="Cầu Diễn">
Cầu Diễn

Cầu Diễn là cây cầu tại Hà Nội. Cầu này nằm ở trong Thị trấn Cầu Diễn, huyện Từ Liêm cũ (nay khu vực này thuộc địa bàn các phường Phú Diễn thuộc quận Bắc Từ Liêm và phường Cầu Diễn thuộc quận Nam Từ Liêm), dài 42,5m. Cây cầu này bắc qua sông Nhuệ. Đây là một cây cầu rộng rãi, giữa là đường ô tô. Hai bên lề là hai đường đi bộ.



</doc>
<doc id="354078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354078" title="Agno, Pangasinan">
Agno, Pangasinan

Agno là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Pangasinan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 26.023 người trong 5.493 hộ.

Agno được chia thành 17 barangay.



</doc>
<doc id="354087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354087" title="Anda, Pangasinan">
Anda, Pangasinan

Anda là một đô thị đô thị đảo hạng 4 ở tỉnh Pangasinan, Philippines. Dân Anda nói tiếng Bolinao. Đảo này gần quần đảo Hundred, một địa điểm du lịch với các hang động và bãi biển.

Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 34.398 người trong 6.546 hộ.
Kinh tế dựa vào nông nghiệp và đánh bắt hải sản xa bờ.

Anda được chia thành 18 barangay.



</doc>
<doc id="354088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354088" title="Saguday">
Saguday

Saguday là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Quirino, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 12.217 người trong 2.555 hộ.

Saguday được chia thành 9 barangay.




</doc>
<doc id="354089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354089" title="Nagtipunan">
Nagtipunan

Nagtipunan là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Quirino, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 17.027 người trong 3.484 hộ.

Nagtipunan được chia thành 16 barangay.



</doc>
<doc id="354090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354090" title="Maddela">
Maddela

Maddela là một đô thị hạng 1 ở tỉnh Quirino, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 32.236 người trong 6.482 hộ.

Maddela được chia thành 32 barangay.



</doc>
<doc id="354091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354091" title="Diffun">
Diffun

Diffun là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Quirino, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 39.489 người trong 8.274 hộ.

Diffun được chia thành 33 barangay.



</doc>
<doc id="354092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354092" title="Cabarroguis">
Cabarroguis

Cabarroguis là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Quirino, Philippines. Đây là thủ phủ của Quirino. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 25.832 người trong 5.336 hộ.

Cabarroguis được chia thành 17 barangay.



</doc>
<doc id="354096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354096" title="Aglipay">
Aglipay

Aglipay là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Quirino, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 25.069 người.

Aglipay được chia thành 25 barangay.



</doc>
<doc id="354108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354108" title="Mai chiếu thủy">
Mai chiếu thủy

Mai chiếu thủy, mai chấn thủy, mai trúc thủy hay lòng mức miên có tên khoa học là Wrightia religiosa , thuộc họ Trúc đào ("Apocynaceae").

Cây thân gỗ có những nhánh dài mảnh, có lông mềm. Lá hình trái xoan - ngọn giáo, thuôn, hình dải - ngọn giáo, nhọn ở chóp, có góc ở gốc, hai mặt lá khác màu, hầu như không có cuống, dài 3-6,5 cm, rộng 1-2,5 cm. Hoa trắng, mọc thành xim dạng ngù ở ngọn các nhánh. Mỗi hoa cho ra 2 quả đại hình dải, có mũi và nhọn ở đỉnh, thót nhọn ở gốc, hơi rẽ đôi, màu đen đen, có khía dọc, dài 10–12 cm, rộng 3-3,5mm. Hạt hình dải dài 6mm, rộng 1mm mang chùm lông mềm màu trắng.

Mai chiếu thủy có màu trắng, mùi thơm, mọc trên một cọng dài kết thành chùm. Hoa có 5 cánh nhìn thoáng qua giống hoa mai, nên có tên gọi là mai. Hoa mai chiếu thủy nở luôn luôn nhìn xuống mặt đất, nên gọi là chiếu thổ, chiếu thủy.

Mai chiếu thủy có nguồn gốc từ miền Ðông Dương, thường trồng chủ yếu làm cảnh. Ra hoa hầu như quanh năm.



</doc>
<doc id="354110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354110" title="Liloan, Nam Leyte">
Liloan, Nam Leyte

Liloan là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Nam Leyte, Philippines. Liloan tọa lạc ở phía bắc của đảo Panaon được nối với đảo chính Leyte bằng cầu. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 19.838 người trong 4.135 hộ.

Liloan được chia thành 24 barangay.



</doc>
<doc id="354112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354112" title="Chi Lòng mức">
Chi Lòng mức

Chi Lòng mức (danh pháp khoa học: Wrightia) là tên một chi có 23 loài cây có hoa thuộc Họ La bố ma ("Apocynaceae"), là cây bản địa ở châu Phi, châu Á, Úc. Đây là cây cỡ nhỏ hoặc cây bụi. Danh pháp khoa học của chi lấy theo tên của nhà thực vật học người Scotland William Wright (1735-1819)

"Wrightia antidysenterica" đôi khi bị xếp nhầm vào chi "Holarrhena", với tên "Holarrhena pubescens".


</doc>
<doc id="354117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354117" title="Bongao">
Bongao

Bongao là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Tawi-Tawi, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 58.174 người trong 10.146 hộ.

Bongao được chia thành 35 barangay.



</doc>
<doc id="354118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354118" title="San Narciso, Zambales">
San Narciso, Zambales

San Narciso đô thị hạng 4 ở Philippines. Khu vực này có các bãi biển phù hợp cho môn lướt sóng.

San Narciso được chia thành 17 barangay.



</doc>
<doc id="354124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354124" title="Let It Be">
Let It Be

Let It Be là album cuối cùng của ban nhạc huyền thoại The Beatles. Đó cũng là cột mốc đánh dấu sự tan rã sau 10 năm vinh quang vẫn còn đọng lại trong tâm trí các fan hâm mộ. Đây cũng là album duy nhất mà George Martin không là nhà sản xuất mà thay vào đó là Phil Spector. Cùng với "Yellow Submarine", đây là album hiếm hoi của The Beatles bị tạp chí "Rolling Stone" đánh giá tiêu cực về chất lượng. Album bao gồm một số bài hát nổi tiếng, như "Let It Be", "Get Back", "Across the Universe" và "The Long and Winding Road".

"Let It Be" đứng thứ 86 trong danh sách "500 album vĩ đại nhất mọi thời đại" của tạp chí "Rolling Stone" phát hành vào tháng 11 năm 2003.

Hai ca khúc rất nổi tiếng của Paul là "Get Back" và "Let It Be" được dự định cho John lĩnh xứng. Cả hai bài với phần hát chính của John có thể được nghe trong đĩa "Let It Be Sessions" tập hợp những phiên bản không được phát hành chính thức của album "Let It Be".


</doc>
<doc id="354125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354125" title="Cabanglasan, Bukidnon">
Cabanglasan, Bukidnon

Cabanglasan là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Bukidnon, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 32.305 người trong 5.994 hộ.

Cabanglasan được chia thành 15 barangay.




</doc>
<doc id="354126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354126" title="Núi Đọ">
Núi Đọ

Núi Ðọ nằm bên hữu ngạn sông Chu, thuộc huyện Thiệu Hoá, Thanh Hóa. Núi Đọ nằm ngay ngã ba của ba xã: Thiệu Tân, Thiệu Vân, Thiệu Khánh, ngã ba của sông Chu, sông Mã, hai con sông lớn nhất của tỉnh Thanh Hoá. Cùng với núi Bàn A (Núi Vồm - Thiệu Khánh) - Cồn Chân Tiên (Thiệu Khánh) tạo ra thế chân kiềng vững chãi.

Núi Ðọ được xem là nơi có nhiều vết tích về người cổ. Núi Ðọ còn được gọi là Qui Sơn, được ngợi ca là "Linh Quy Hí Thuỷ" (Rùa thiêng uống nước) là thắng cảnh trong Bàn A thập cảnh. Các nhà khảo cổ đã tìm thấy những công cụ đá được ghè đẽo thô sơ ở đây, cho thấy nơi này từ xa xưa đã có người tối cổ sinh sống.



</doc>
<doc id="354133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354133" title="300 (phim)">
300 (phim)

300 là một bộ phim của hãng Warner Bros làm từ năm 2006, phát hành năm 2007, nội dung dựa trên "Trận Thermopylae" nổi tiếng trong lịch sử Hy Lạp. Tuy nhiên "300" lại không hoàn toàn tuân theo các tư liệu lịch sử mà đã thêm thắt ít nhiều khiến bộ phim gần gũi với khán giả hơn. Một trong những điểm độc đáo của "300" là được làm từ comic (hí họa). Bộ phim miêu tả cuộc chiến không cân sức giữa 300 chiến binh Sparta, dưới sự chỉ huy của vị vua Leonidas I, với 1 triệu quân của đế chế Ba Tư cổ đại. Trung thành với nguyên tác truyện tranh, bộ phim là tiếng nói ca ngợi tự do và là khúc tráng ca của lòng yêu nước .

Chuyện phim kể về cuộc đời Leonidas I - vua thành bang Sparta ở Hy Lạp, dưới dạng hồi ức của Dilios - một tướng thân cận dưới trướng Leonidas. Ở Sparta xưa có tục lệ giết hài nhi ốm yếu hay dị tật từ lúc chúng mới sinh, chỉ giữ lại những đứa trẻ khỏe mạnh nhất, Leonidas là một trong số trẻ em may mắn đó. Năm 7 tuổi, cậu bé bị tách khỏi người mẹ thân yêu để trưởng thành trong sự khổ luyện khắc nghiệt. Leonidas được dạy rằng không được nhân từ, không được khoan nhượng với kẻ thù, và chết trên chiến trường chính là vinh dự lớn lao nhất mà cậu nhận được. Cuối cùng, khi đã trưởng thành, Leonidas trải qua thử thách cuối cùng trong cánh rừng mùa đông với con sói dữ. Cậu phải chọn lựa: Hoặc là sống sót quay về, trở thành vua của Sparta hoặc không là gì cả. Nhờ mưu trí cùng với lòng can đảm, Leonidas đã chiến thắng thử thách và cai trị thành bang Sparta trong suốt 30 năm dài.

Bây giờ Leonidas đã có hoàng hậu Gorgo xinh đẹp và đứa con trai kháu khỉnh. Cuộc sống tưởng như cứ thế êm đềm trôi đi trên xứ sở Sparta nhỏ bé. Nhưng rồi vào năm 480 trước Công Nguyên, sứ giả Ba Tư ập đến, yêu cầu Sparta quy phục dưới vua Xerxes của Ba Tư. Leonidas quyết không chịu, ngài vừa đạp mạnh tên sứ giả xuống giếng nước, vừa la to: "ĐÂY LÀ... SPARTA!" ("THIS IS... SPARTA!!")

Biết rằng chẳng bao lâu sẽ xảy ra chiến tranh, Leonidas quyết định sẽ đánh nhau với quân Ba Tư tại hẻm núi "Thermopylae" (trong phim dịch là "Hot Gate - Cổng Nóng"), nơi được coi là cửa ngõ để tiến xuống phía nam của Sparta. Tuy nhiên, phong tục của Sparta lại không cho phép ngài xuất quân. Vì thế Leonidas để quân đội lại, chỉ mang theo 300 binh sĩ và tướng lĩnh tinh nhuệ, khỏe mạnh nhất theo bên mình. Trên đường đi, họ chiêu nạp thêm 6.700 quân của các thành bang khác tới trấn thủ con đường độc đạo nằm giữa hai dãy núi ở Thermopylae. Việc chính sự ở Sparta được trao lại cho hoàng hậu Gorgo.

Sau hai ngày giao tranh, quân Hi Lạp và Sparta vẫn đứng vững. Trong khi đó, ở quê nhà, hoàng hậu Gorgo phải cố gắng thuyết phục hội đồng tòa án tối cao của Sparta đồng ý chi viện thêm quân cho nhà vua trước khi quá trễ. Nhưng dường như mọi nỗ lực của bà đều thất bại.

Sang ngày thứ ba, một người tên là Malian Ephialtes, do bị vua Leonidas từ chối nhận vào quân đội, đã chỉ cho quân Ba Tư con đường độc đạo vào hẻm núi. Con đường này dẫn quân Ba Tư tới phía sau nơi phòng thủ của quân Sparta. Bị tấn công bất ngờ, Leonidas chia quân làm hai. Đạo quân 300 người của ngài lui vào khe núi để cầm chân quân Ba Tư, số còn lại rút về phía nam để bảo toàn lực lượng cho những trận chiến sau này. Dilios được vua Leonidas gửi về hậu phương. Dù vị tướng đó hoàn toàn không muốn rời xa nhà vua, nhưng Leonidas đã khuyên ông nên quay về, chuẩn bị cho trận chiến trong tương lai với Xerxes.

Cuối cùng, Leonidas đã hi sinh anh dũng bên cạnh 300 chiến hữu kiên cường của mình. Trước khi tử trận bởi hàng loạt trận mưa tên của kẻ thù, ngài đứng lên hiên ngang, ngẩng cao đầu và hét to: ""My Queen! My wife!... My love!!!""

Tại thành bang Sparta, hoàng hậu Gorgo mong đợi chồng trở về. Nhưng những gì bà nhận được chỉ còn lại sợi dây chuyền bà tặng cho Leonidas, được tướng Dilios trao tận tay. Kẻ sống sót duy nhất trong số 300 chiến sĩ thành Sparta là Dilios - dù lúc này ông đã bị chột một mắt. Trước hội đồng tóa án, ông thuật lại cái chết của vua Leonidas và chiến hữu trong danh dự, hy sinh và khát vọng tự do, nói lên ý chí chiến đấu tới hơi thở cuối cùng của nhà vua. Một năm sau, Dilios trở thành người dẫn đầu hơn 10000 chiến binh Sparta, 30000 người Hi Lạp tự do, chiến đấu chống lại quân Ba Tư và dẫn tới cuộc chiến Plataea oanh liệt.

Tái hiện lại một trận đánh có thật, nhưng 300 không hoàn toàn tuân theo các tài liệu lịch sử. Đạo diễn Zack Snyder cho biết trang phục, vũ khí và kiểu chiến đấu của các chiến binh Hy Lạp, đặc biệt là quân lính của thành bang Sparta, đã được thay đổi chút ít so với sử sách. Ông khẳng định rằng thay đổi là cần thiết để tạo cảm hứng cho khán giả.

Phim được quay trong 60 ngày. Tất cả cảnh được quay trên nền xanh ở thành phố Montreal, Canada, rồi mang sang Los Angeles để chèn hình ảnh thực địa. Trong số hơn 1.500 cảnh trong phim thì có tới 1.300 cảnh cần tới hiệu ứng hình ảnh.

Quá trình xử lý hậu kì kéo dài gần 1 năm. Phần lớn các cảnh được quay ở tốc độ cao, từ 50 tới 150 khung hình/giây (tốc độ bình thường là 24 khung hình/giây).

Bộ phim "300" của đạo diễn Zack Snyder đã dẫn đầu đề cử giải thưởng Saturn lần thứ 34. Đây là giải thưởng của viện phim khoa học viễn tưởng và kinh dị được tổ chức hàng năm tại Mỹ.

Không chỉ là bộ phim khởi sự thành công nhất vào tháng ba, với 70 triệu USD, "300" còn chiếm luôn vị trí của bộ phim có doanh thu cao nhất năm 2007 tính cho đến hiện tại và đứng thứ ba trong những bộ phim bạo lực có màn ra mắt thành công nhất sau "Matrix Reloaded" và "Passion of the Christ". Khởi chiếu từ ngày 9/3/2007, bộ phim với những cảnh chém giết đẫm máu này đã gây nên một cơn sốt tại các rạp chiếu phim Mỹ.

Dù là phim "bom tấn" của Hollywood, nhưng bộ phim hoành tráng này đã bị Iran kịch liệt phản đối. Đất nước vùng Vịnh lên án bộ phim phỉ báng văn hóa cổ đại Ba Tư và khiêu khích thù hận chống lại người Iran. Ngay cả một số nhà bình phim người Mỹ cũng đặt vấn đề về "ý đồ chính trị" đằng sau câu chuyện phương Tây đối đầu với Iran, như hình dung trong phim về những người Ba Tư được mô tả là kẻ suy đồi, lập dị và quái dị, đối nghịch với những người Hy Lạp cao sang.

Tờ báo Ayende-No viết: "Phim mô tả người Iran như những quái vật, không hề có văn hóa, tình cảm hay nhân tính, những kẻ rỗng tuếch chỉ biết tấn công nước khác và giết người man rợ. Đây là một sự vu khống toàn thể nhân dân Iran trước cả thế giới ngay tại thời điểm Mỹ đe dọa tấn công Iran".

Tại Iran, bộ phim đã và sẽ không bao giờ được trình chiếu, theo như luật hạn chế phim phương Tây của chính quyền, mặc dù một tờ báo cho hay đã có nhiều bản DVD "ngoài luồng".

Bên cạnh mặt chính trị, bộ phim còn bị cho là đã công kích lịch sử của người Ba Tư, gồm cả việc chỉ trích hệ thống cai trị Hồi giáo. Đài truyền hình quốc gia Iran trong mấy ngày qua cho chiếu liên tục những đoạn phân tích cho thấy bộ phim đáng bị phỉ báng và mời nhiều nhà làm phim Iran chỉ ra những điểm sai lệch lịch sử trong bộ phim.


California


</doc>
<doc id="354135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354135" title="Giải FFCC cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất">
Giải FFCC cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất

Giải FFCC cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất là một trong các giải của FFCC dành cho nam diễn viên đóng vai chính trong một phim, được bầu chọn là xuất sắc nhất. Giải này được lập từ năm 1996.


</doc>
<doc id="354136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354136" title="Giải FFCC cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất">
Giải FFCC cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất

[[Giải FFCC cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất là một trong các giải của [[FFCC]] dành cho nữ diễn viên đóng vai chính trong một phim, được bầu chọn là xuất sắc nhất. Giải này được lập từ năm 1996.

[[Thể loại:Giải FFCC]]

</doc>
<doc id="354137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354137" title="Transwede Airways">
Transwede Airways

Transwede Airways AB là một hãng hàng không bay thuê bao có trung tâm hoạt động tại Sân bay Gothenburg-Landvetter, Thuỵ Điển. Hãng Transwede cung cấp dịch vụ theo thoả thuận thuê ướt từ Sân bay thành phố Luân Đông cũng như bay thuê bao. Công ty sở hữu là Braathens Aviation. 

Thay mặt cho AirOne

Thay mặt cho Scandinavian Airlines

Thời điểm tháng 3/2008, hãng Transwede Airways có các loại máy bay sau:




</doc>
<doc id="354138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354138" title="Giải FFCC cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất">
Giải FFCC cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất

Giải FFCC cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất là một trong các giải của FFCC dành cho nữ diễn viên đóng vai phụ trong một phim, được bầu chọn là xuất sắc nhất. Giải này được lập từ năm 1996.


</doc>
<doc id="354139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354139" title="Bacoor">
Bacoor

The Municipality of Bacoor (Tiếng Filipino: "Bayan ng Bakoor/Bacoor") là một đô thị hạng 1 ở tỉnh Cavite, Philippines. Diện tích là 52,4  km², cự ly khoảng 16 km so với Manila, bên bờ biển đông nam của vịnh Manila, ở tây bắc tỉnh. Phía bắc là Thành phố Las Piñas và thành phố Muntinlupa thuộc Metro Manila, phía nam là Dasmariñas, phía tây là Kawit và Imus.

Bacoor được chia thành 73 khu dân cư (khu phố) (barangay).



</doc>
<doc id="354140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354140" title="Amapola Flyg">
Amapola Flyg

Amapola Flyg là một hãng hàng không vận tải hàng hóa đóng ở Stockholm, Thuỵ Điển. Hãng cung cấp dịch vụ vận tải hàng hoá cho Swedish Post Office, Jetpak và MiniLiner từ Sân bay Maastricht Aachen, các cơ sở MiniLiner ở Ý và có cơ sở chính ở Sân bay Stockholm-Arlanda..
Hãng này được lập và bắt đầu hoạt động năm 2004 để thực hiện dịch vụ bưu chính trước đó do Falcon Air thực hiện. Hãng thuộc sở hữu hoàn toàn của Salenia và có 50 nhân viên.

Tại thời điểm tháng 3 năm 2008, hãng Amapola Flyg có các máy bay sau:



</doc>
<doc id="354141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354141" title="Giải FFCC cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất">
Giải FFCC cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất

Giải FFCC cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất là một giải của FFCC dành cho nam diễn viên đóng vai phụ trong một phim, được bầu chọn là xuất sắc nhất. Giải này được lập từ năm 1996.


</doc>
<doc id="354142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354142" title="Höga Kusten Flyg">
Höga Kusten Flyg

Höga Kusten Flyg là một hãng hàng không có trụ sở ở Örnsköldsvik, Thuỵ Điển. Hãng cung cấp dịch vụ bay thường xuyên ở Thuỵ Điển. 
Hãng này được lập năm 2007 và cung cấp dịch vụ bay giữa Stockholm à Örnsköldsvik ở Thuỵ Điển.

Tại thời điểm tháng 1/2008, hãng Höga Kusten Flyg có các tuyến bay sau:


Tại thời điểm tháng 1/2008, hãng Höga Kusten Flyg có các máy bay sau:



</doc>
<doc id="354143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354143" title="Madridejos, Cebu">
Madridejos, Cebu

Madridejos là một đô thị hạng 4 của tỉnh Cebu, Philippines. Đây là một trong 3 đô thị ở đảo Bantayan ở phía tây của Bantayan, Cebu, còn các phía khác là Biển Visayan. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 30.673 người. Diện tích là 23,95 km2.

Madridejos được chia thành các đơn vị hành chính gồm 14 khu dân cư (khu phố) (barangay).



</doc>
<doc id="354144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354144" title="Golden Air">
Golden Air

Golden Air là một hãng hàng không khu vực đóng ở Trollhättan, Thuỵ Điển. Hãng cung cấp dịch vụ bay theo lịch trình ở Na Uy và Thuỵ Điển cũng như bay thuê bao. Cơ sở chính đóng ở Sân bay Trollhättan-Vänersborg, với trung tâm ở Sân bay Stockholm-Bromma và Sân bay Ängelholm-Helsingborg.

Hãng này ban đầu đăng ký hoạt động tháng 9 năm 1976 và cung cấp dịch vụ taxi bay và bay thuê bao. Hãn đã trải qua nhiều thay đổi cho đến khi tái cơ cấu với sở hữu như hiện nay vào tháng 8 năm 1993. Hãng bắt đầu hoạt động vào ngày 15 tháng 8 năm 1993. Hãng thuộc sở hữu hoàn toàn của Erik Thun (công ty tàu biển) và có 56 nhân viên (tháng 3 năm 2007).

Golden Air có các tuyến điểm sau (tháng năm 2009):

Hãng Golden Air có các tàu bay sau (thời điểm tháng 1 năm 2009) :




</doc>
<doc id="354145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354145" title="Daanbantayan, Cebu">
Daanbantayan, Cebu

Daanbantayan là một đô thị hạng 1 của tỉnh Cebu, Philippines. Theo một cuộc điều tra dân số năm 2008, dân số của đô thị này là 73.254 người. 
Daanbantayan được chia thành các đơn vị hành chính gồm 20 barangay:



</doc>
<doc id="354146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354146" title="Carcar, Cebu">
Carcar, Cebu

Carcar (Cebuano: "Dakbayan sa Carcar", ) là một municipality in the tỉnh Cebu, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 100.632 người.

Carcar được chia thành các đơn vị hành chính gồm 15 khu dân cư (khu phố) (barangay).



</doc>
<doc id="354147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354147" title="Barili, Cebu">
Barili, Cebu

Barili là một đô thị hạng 3 của tỉnh Cebu, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 60.430 người. Barili có cự lỵ 61 km về phía tây nam Thành phố Cebu. Phía nam giáp Dumanjug; phía bắc giáp Aloguinsan; phía đông giáp Carcar và Sibonga; phía tây giáp eo biển Tañon.
Barili được chia thành các đơn vị hành chính gồm 42 khu dân cư (khu phố) (barangay).



</doc>
<doc id="354151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354151" title="Bantayan, Cebu">
Bantayan, Cebu

Bantayan là một 2nd class đô thị ở trên đảo Bantayan ở tỉnh Cebu, Philippines.

Bantayan được chia thành các đơn vị hành chính gồm 25 khu dân cư (khu phố) (barangay).



</doc>
<doc id="354152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354152" title="Balamban, Cebu">
Balamban, Cebu

Balamban là một đô thị hạng 1 của tỉnh Cebu, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 66.261.

Balamban được chia thành các đơn vị hành chính gồm 28 khu dân cư (khu phố) (barangay).

combado



</doc>
<doc id="354153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354153" title="Badian, Cebu">
Badian, Cebu

Badian là một đô thị hạng 4 của tỉnh Cebu, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 35.876 người.

Badian được chia thành các đơn vị hành chính gồm 29 khu dân cư (khu phố) (barangay).



</doc>
<doc id="354154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354154" title="Asturias, Cebu">
Asturias, Cebu

Asturias là một đô thị hạng 1 ở bờ tây bắc tỉnh Cebu, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2008, đô thị này có dân số of 80.798 người.
Asturias được chia thành các đơn vị hành chính gồm 27 khu dân cư (khu phố) (barangay). Trong số này có 7 barangay ở ven biển.


</doc>
<doc id="354155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354155" title="Templemars">
Templemars

Templemars là một xã ở tỉnh Nord miền bắc nước Pháp. Xã có diện tích 4,61  km², dân số năm 1999 là 3435 người. Xã này thuộc Cộng đồng thành thị Lille Métropole.




</doc>
<doc id="354156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354156" title="Kalilangan, Bukidnon">
Kalilangan, Bukidnon

Kalilangan là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Bukidnon, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 30.592 người trong 5.873 hộ.

Kalilangan được chia thành 14 barangay.




</doc>
<doc id="354157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354157" title="Baungon, Bukidnon">
Baungon, Bukidnon

Baungon là một đô thị loại 3 ở phía bắc tỉnh Bukidnon, Philippines. Đô thị này có cự ly khoảng 132 km về phía bắc Thành phố Malaybalay.

Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 26.695 người trong 5.141 hộ với 13.325 cử tri.

Baungon được chia thành 16 barangay.



</doc>
<doc id="354158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354158" title="San Agustin, Romblon">
San Agustin, Romblon

San Agustin là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Romblon, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 21.643 người trong 4.275 hộ.

San Agustin được chia thành 15 barangay.




</doc>
<doc id="354159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354159" title="Romblon, Romblon">
Romblon, Romblon

Romblon là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Romblon, Philippines. It is the capital municipality of Romblon. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 36.612 người trong 7.134 hộ.

Romblon được chia thành 31 barangay.



</doc>
<doc id="354160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354160" title="Odiongan">
Odiongan

Odiongan là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Romblon, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 39.069 người trong 8.624 hộ. Odiongan toạ lạc ở phía trung-tây đảo Tablas.

Odiongan được chia thành 25 barangay.



</doc>
<doc id="354161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354161" title="Magdiwang">
Magdiwang

Magdiwang là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Romblon, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 12.032 người trong 2.422 hộ.

Magdiwang được chia thành 9 barangay.




</doc>
<doc id="354169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354169" title="Looc, Romblon">
Looc, Romblon

Looc là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Romblon, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 19.898 người trong 4.262 hộ.

Looc được chia thành 12 barangay.




</doc>
<doc id="354180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354180" title="Ferrol, Romblon">
Ferrol, Romblon

Ferrol () là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Romblon. . Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 6.395 người.
Ferrol được chia thành 6 barangay:



</doc>
<doc id="354203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354203" title="Malungon">
Malungon

Malungon là một đô thị hạng 1 ở tỉnh Sarangani, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 93.232 người trong 18.924 hộ.

Malungon được chia thành 31 barangay.



</doc>
<doc id="354218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354218" title="Malapatan">
Malapatan

Malapatan là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Sarangani, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 53.876 người trong 10.208 hộ.

Malapatan được chia thành 12 barangay.



</doc>
<doc id="354226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354226" title="Maitum">
Maitum

Maitum là một đô thị hạng 2 ở tỉnh Sarangani, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 35.536 người trong 7.640 hộ, diện tích là 324,35 km². Toạ độ địa lý là 

Maitum được chia thành 19 barangay.



</doc>
<doc id="354227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354227" title="Maasim">
Maasim

Maasim là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Sarangani, Mindanao, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 39.424 người trong 7.727 hộ.

Đô thị này phía tây giáp Kiamba, phía đông giáp vịnh Sarangani, phía bắc giáp Nam Cotabato, phía nam giáp biển Celebes.

Maasim được chia thành 16 barangay.



</doc>
<doc id="354230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354230" title="Glan, Sarangani">
Glan, Sarangani

Glan là một đô thị hạng 1 ở tỉnh Sarangani, Philippines. Phía tây là vịnh Sarangani, phía bắc là Davao del Sur, phía nam là Biển Celebes. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 83.051 người trong 16.990 hộ.

Kinh tế chủ yếu là nông nghiệp với các nông sản như ngô, dừa.

Glan được chia thành 31 barangay.



</doc>
<doc id="354243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354243" title="Mua">
Mua

Mua có thể là:


</doc>
<doc id="354247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354247" title="Giải FFCC cho đạo diễn xuất sắc nhất">
Giải FFCC cho đạo diễn xuất sắc nhất

Giải FFCC cho đạo diễn xuất sắc nhất là một trong các giải của FFCC dành cho đạo diễn của một phim, được bầu chọn là xuất sắc nhất. Giải này được lập từ năm 1996.


</doc>
<doc id="354249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354249" title="Kiamba">
Kiamba

Kiamba là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Sarangani, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 44.724 người trong 9.095 hộ.

Phía tây đô thị này giáp Maitum, phía đông giáp Maasim, phía bắc giáp South Cotabato, phía nam giáp Biển Celebes.

Kiamba được chia thành 19 barangay.



</doc>
<doc id="354250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354250" title="Alabel">
Alabel

Alabel là một đô thị hạng 1 ở tỉnh Sarangani, Philippines. Đây là thủ phủ của Sarangani, gần thành phố cảng General Santos , dân số theo điều tra năm 2007 là 71.872 người.

Alabel có nền kinh tế chủ yếu là nông nghiệp với sản phẩm cơm dừa khô, ngoài ra còn có ngô, mía đường, chuối, cá.

Alabel được chia thành 12 barangay.




</doc>
<doc id="354251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354251" title="Barcelona, Sorsogon">
Barcelona, Sorsogon

Barcelona là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Sorsogon, Philippines. Thông tin điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 19.041 người trong 3.887 hộ.

Barcelona được chia thành 25 barangay.



</doc>
<doc id="354252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354252" title="Bulan, Sorsogon">
Bulan, Sorsogon

Bulan là một đô thị hạng 1 ở tỉnh Sorsogon, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 91.730 người.

Bulan được chia thành 63 barangay.



</doc>
<doc id="354253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354253" title="Bulusan">
Bulusan

Bulusan là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Sorsogon, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 20.469 người trong 4.218 hộ.

Bulusan được chia thành 24 barangay.



</doc>
<doc id="354254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354254" title="Donsol">
Donsol

Donsol là một đô thị hạng 1 ở tỉnh Sorsogon, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 43.996 người.

Donsol được chia thành 51 barangay.



</doc>
<doc id="354255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354255" title="Castilla, Sorsogon">
Castilla, Sorsogon

Castilla là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Sorsogon, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007 của Philipin, đô thị này có dân số 49.407 người.

Castilla được chia thành 34 barangay.



</doc>
<doc id="354256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354256" title="Casiguran, Sorsogon">
Casiguran, Sorsogon

Casiguran là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Sorsogon, Philippines. This town is on the bờ biển của Sorsogon Bay. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 28.057 người trong 5.381 hộ.

Casiguran được chia thành 25 barangay.



</doc>
<doc id="354258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354258" title="Gubat">
Gubat

Gubat là một đô thị hạng 2 ở tỉnh Sorsogon, Philippines. Tại thời điểm ngày 1/8/2007, thị xã này có dân số 55.501 người .

Thị xã này có các bãi biển cát trắng thu hút du khách.

Gubat được chia thành 42 barangay.



</doc>
<doc id="354259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354259" title="Banton">
Banton

Banton là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Romblon, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 6.769 người trong 1.478 hộ.

Banton gồm đảo chính Banton và các đảo không có người ở Bantoncillo, các đảo Dos Hermanas gồm Carlota và Isabel.
Banton được chia thành 17 barangay.



</doc>
<doc id="354260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354260" title="Alcantara, Romblon">
Alcantara, Romblon

Alcantara là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Romblon, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 14.144 người trong 2.905 hộ.

Alcantara được chia thành 12 barangay.




</doc>
<doc id="354261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354261" title="Ironsin">
Ironsin

Irosin là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Sorsogon, Philippines. Đây là đô thị duy nhất không giáp biển của tỉnh này. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 45.507 người trong 8.639 hộ.

Irosin được chia thành 28 barangay.



</doc>
<doc id="354262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354262" title="Calatrava, Romblon">
Calatrava, Romblon

Calatrava là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Romblon, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 8.878 người trong 1.674 hộ.

Calatrava được chia thành 7 barangay.




</doc>
<doc id="354263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354263" title="Cajidiocan">
Cajidiocan

Cajidiocan là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Romblon, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 19.369 người trong 3.911 hộ.

Cajidiocan được chia thành 14 barangay.




</doc>
<doc id="354264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354264" title="New Horizons">
New Horizons

New Horizons là phi thuyền thăm dò không gian tự động được cơ quan hàng không vũ trụ NASA phóng lên vũ trụ vào năm 2006. Đây cũng là phi thuyền đầu tiên của nhân loại thám hiểm Diêm Vương Tinh, và cũng là phi thuyền đầu tiên thăm dò về những thiên thể ngoài Sao Hải Vương. Kinh phí để phóng New Horizons lên đến 7 trăm triệu đôla bao gồm chi phí chế tạo tên lửa, phí lợi dụng thiết bị, phí nghiên cứu thiết bị mới và nhân phí để hoàn thành công việc. Phi thuyền có khối lượng 465 kg (trong đó có 77 kg là nhiên liệu), sau khi thoát khỏi tên lửa, phi thuyền đã được bắn ra khỏi trọng trường Trái Đất. Sau 9 tiếng đồng hồ nó đã đến được quỹ đạo Mặt Trăng (cách Trái Đất khoảng 38 vạn km) và sau tháng thứ 13 nó đã thay đổi quỹ đạo tại Mộc Tinh (bằng phương pháp Swing-by). Nó đã bay từ Mặt Trăng đến quỹ đạo của Mộc Tinh với thời gian ngắn nhất trong lịch sử. Đội ngũ thành viên của trường Đại Học Jones Hopkins đã tiến hành quản lý nó trong thời gian bay.

Bởi vì nằm quá xa Mặt Trời, không thể sử dụng năng lượng mặt trời nên người ta đã thiết kế máy phát điện đồng vị phóng xạ cho nó. Thêm nữa, tốc độ truyền thông tin từ Diêm Vương Tinh về Trái Đất cũng được cải thiện từ 800bbs lên 64Gbit nhờ dùng bộ nhớ plastic, và sau vài tháng, những dữ liệu đầu tiên đã được gửi về Trái Đất. Những vật dụng được đưa lên tàu ngoài những thiết bị cần thiết còn có quốc kỳ Mỹ, đĩa CD mang tên của 43 vạn người đăng ký, và một mảnh vỡ làm từ sợi cacbon của tàu vũ trụ mang người lái đầu tiên, và còn có tro xương của Clyde William Tombaugh người đã phát hiện ra Diêm Vương Tinh năm 1930.

Thời gian dự định phóng là ngày 26 tháng 1 năm 2006 nhưng vì lý do kỹ thuật và thời tiết nên đã hoãn lại đến 3 lần. Tên lửa Atlas được sử dụng để phóng tàu thì đã dùng đến 5 tên lửa đẩy phụ (thiết bị tăng tốc trong tên lửa). Đây cũng là số lượng tên lửa đẩy phụ nhiều nhất từng được sử dụng trong lịch sử. Tốc độ sau khi phóng lên đến 30 km/s, lớn nhất từ trước đến nay. Sau khi vào quỹ đạo của Diêm Vương Tinh, New Horizons sẽ tiến hành khảo sát các thiên thể xung quanh Diêm Vương Tinh.

"New Horizons" là phi vụ đầu tiên trong danh mục phi vụ New Frontiers của NASA, lớn và đắt hơn so với các phi vụ Discovery nhưng nhỏ hơn so với chương trình Flagship. Chi phí của phi vụ (bao gồm chi phí chế tạo con tàu và khí cụ, phương tiện phóng, vận hành, phân tích dữ liệu và tuyên truyền công chúng/giáo dục) là 700 triệu đô-la Mỹ qua 15 năm (2001-2016). Con tàu được chế tạo chủ yếu bởi Viện Nghiên cứu Tây Nam (SwRI) và Phòng Thí nghiệm Vật lý Ứng dụng John Hopkins. Nhà nghiên cứu chính của phi vụ là Alan Stern của Viện Nghiên cứu Tây Nam.

Sau khi tách ra khỏi tên lửa phóng, quyền điều khiển được giao cho Trung tâm Điều hành Nhiệm vụ (MOC) tại Phòng thí nghiệm Vật lý Ứng dụng ở hạt Howard, Maryland. Các khí cụ khoa học được vận hành tại Trung tâm Vận hành Khoa học Clyde Tombaugh (T-SOC) ở Boulder, Colorado. Điều hướng được tiến hành bởi các cơ sở nhà thầu khác nhau, dữ liệu vị trí và các khung tham chiếu không gian được cung cấp bởi Đài Quan sát Hải quân Hoa Kì qua Trụ sở NASA và Phòng Thí nghiệm Sức đẩy Phản lực; KinetX là công ty dẫn đầu đội điều hướng của "New Horizons" và có trách nhiệm lên kế hoạch cho các điều chỉnh quỹ đạo khi con tàu du hành ra vòng ngoài của Hệ Mặt Trời.

"New Horizons" ban đầu dự định là chuyến hành trình đến hành tinh duy nhất chưa được khám phá trong Hệ Mặt Trời. Khi con tàu được phóng, Sao Diêm Vương vẫn được phân loại là một hành tinh, sau này được phân loại lại là hành tinh lùn bởi Hiệp hội Thiên văn Quốc tế (IAU). Một vài thành viên của đội "New Horizons", bao gồm Alan Stern, không đồng ý với định nghĩa của IAU và vẫn mô tả Sao Diêm Vương là hành tinh thứ chín. Các mặt trăng của Sao Diêm Vương Nix và Hydra cũng có quan hệ với con tàu: các chữ cái đầu trong tên của chúng (N và H) là các chữ cái đầu của tên con tàu "New Horizons". Những người khám phá ra các mặt trăng này chọn các tên này vì lý do trên, cộng thêm mối quan hệ của Nix và Hydra với thần thoại Diêm Vương.

Ngoài các thiết bị khoa học, có một số tạo vật văn hóa trên con tàu. Bao gồm một đĩa compact chứa 434,738 tên, một mảnh của tàu SpaceShipOne chế tạo bởi công ty Scaled Composites, một tem USPS "Chưa được khám phá" và một lá cờ của Hoa Kỳ cùng với những vật lưu niệm khác.

Khoảng 30 gam tro cốt của Clyde Tombaugh được chứa trên con tàu để tưởng niệm sự phát hiện Sao Diêm Vương của ông vào năm 1930. Một đồng xu kỷ niệm tiểu bang Florida, với thiết kế kỷ niệm sự khám phá của loài người được kèm theo. Một trong các khí cụ khoa học (một máy đo bụi) được đặt tên theo Venetia Burney, là người đề xuất tên Diêm Vương sau sự phát hiện của nó khi còn nhỏ.

Mục tiêu của phi vụ là hiểu sự hình thành của hệ Sao Diêm Vương, vành đai Kuiper và sự chuyển hóa của Hệ Mặt Trời sơ khai. Con tàu thu thập dữ liệu về khí quyển, bề mặt, cấu trúc bên trong và môi trường của Sao Diêm Vương và các mặt trăng của nó. Nó cũng nghiên cứu các vật thể khác trong vành đai Kuiper.

Một vài câu hỏi phi vụ sẽ thử trả lời là: Bầu khí quyển Sao Diêm Vương được làm từ gì và nó vận hành như thế nào? Bề mặt trông như thế nào? Có những cấu trúc địa chất lớn nào không? Các hạt gió Mặt Trời tương tác với khí quyển Sao Diêm Vương như thế nào? 

Cụ thể, các mục tiêu khoa học của phi vụ là:


Con tàu so sánh được về kích cỡ và hình dạng chung với một chiếc đàn piano lớn và đã được ví như một chiếc piano dán vào một chiếc đĩa vệ tinh có kích cỡ của một quầy bar cocktail.

Thân của "New Horizons" có hình tam giác cao gần 2.5 m. (Tàu "Pioneers" có thân hình lục giác trong khi Voyager, "Galileo" và "Cassini-Huygens" có thân hình thập giác rỗng.) Một ống hợp kim nhôm 7075 tạo nên cột cấu trúc chính giữa vòng tiếp hợp phương tiện phóng ở phía "sau" tàu và đĩa ăng-ten radio 2.1 m gắn vào mặt phẳng phía "trước" của tàu. Bình nhiên liệu làm từ titan nằm trong ống này. Máy phát nhiệt điện đồng vị phóng xạ (RTG) giúp cung cấp điện cho tàu được gắn vào một bệ gắn titan 4 mặt có dạng kim tự tháp xám. Phần còn lại của cấu trúc tam giác chủ yếu là những bảng panen nhiều lớp làm từ những tấm nhôm mỏng (mỏng hơn 0.4 mm) kết dán vào một lõi nhôm tổ ong. Cấu trúc của tàu lớn hơn so với cần thiết với không gian trống ở trong. Cấu trúc tàu được thiết kế để hoạt động như một lớp chắn, giảm các lỗi điện tử gây ra bởi bức xạ từ máy phát RTG. Ngoài ra, sự phân bố khối lượng cần thiết cho một tàu vũ trụ xoay yêu cầu một cấu trúc tam giác rộng hơn.

Bên trong tàu được sơn đen để cân bằng nhiệt độ bằng hình thức truyền nhiệt qua bức xạ. Con tàu được che phủ hoàn toàn để giữ nhiệt. Không như "Pioneer" hay "Voyager", đĩa radio cũng được che phủ. Nhiệt từ máy phát RTG sưởi ấm cho con tàu khi nó ở vòng ngoài hệ Mặt Trời. Khi ở vòng trong hệ Mặt Trời, con tàu phải tránh bị quá nhiệt, do đó các hoạt động thiết bị điện tử được hạn chế, điện được chuyển tới các sun điện được gắn tản nhiệt và các cửa thông hơi được mở để thải nhiệt thừa đi. Khi con tàu đang di chuyển trong trạng thái không hoạt động ở khu vực vòng ngoài lạnh lẽo của hệ Mặt Trời, các cửa thông hơi được đóng và bộ ổn áp đưa điện về các bộ sưởi.

"New Horizons" có hai chế độ kiểm soát tư thế bay: cân bằng xoay (khi di chuyển) và cân bằng 3 trục (khi thực hiện đo đạc khoa học). Tư thế bay được điều khiển hoàn toàn bằng các động cơ đẩy sử dụng hydrazine. Hơn 290 m/s delta-v sau khi phóng được cung cấp bởi một bình nhiên liệu 77 kg. Khí heli được dùng làm chất điều áp. Khối lượng con tàu bao gồm nhiên liệu là hơn 470 kg trên quỹ đạo bay qua Sao Mộc, nhưng sẽ chỉ còn 445 kg với phương án bay dự phòng trực tiếp tới Sao Diêm Vương. Nếu phương án dự phòng đã được dùng, sẽ có ít nhiên liệu cho các hoạt động trong vành đai Kuiper sau này hơn.

Có 16 động cơ đẩy trên "New Horizons": bốn động cơ 4.4 N và mười hai động cơ 0.9 N. Động cơ 4.4 N được dùng chủ yếu để điều chỉnh quỹ đạo và động cơ 0.9 N (trước đây được dùng trên tàu "Cassini" và "Voyager") được dùng chủ yếu để điều khiển tư thế bay và tăng/giảm tốc độ xoay. Hai camera quan sát sao được dùng để đo tư thế bay của tàu. Chúng được gắn trên mặt của con tàu và cung cấp thông tin tư thế bay khi ở chế độ cân bằng xoay hoặc cân bằng 3 trục. Giữa những lúc camera lấy ảnh sao, dữ liệu về tư thế con tàu được cung cấp bởi hai thiết bị đo quán tính. Mỗi thiết bị chứa ba con quay hồi chuyển thể rắn và ba gia tốc kế. Hai cảm biến dò tìm Mặt Trời Adcole giúp xác định tư thế bay. Một cái đo góc của Mặt Trời, trong khi cái kia đo tốc độ xoay.

Một máy phát nhiệt điện đồng vị phóng xạ ("Radioisotope thermoelectric generator" - RTG) hình trụ gắn vào một góc của cấu trúc tam giác. RTG cung cấp 245.7 W điện năng khi phóng và được dự kiến sẽ giảm 5% mỗi 4 năm, giảm xuống 200 W khi tiếp cận hệ Sao Diêm Vương vào năm 2015 và sẽ giảm còn quá ít để chạy bộ phát tín hiệu vào năm 2030. Không có bất kì bộ pin nào trên tàu. Công suất đầu ra của RTG khá dự đoán được; thay đổi tải được quản lý bởi một giàn tụ điện và các bộ ngắt mạch nhanh.

Máy phát RTG của tàu thuộc kiểu GPHS-RTG. Máy phát này là một bộ phận thừa từ phi vụ Cassini. Máy phát RTG chứa 9.75 kg plutoni-238 ôxít dạng viên. Mỗi viên được phủ trong iridi và được chứa trong một vỏ than chì. Nó được phát triển bởi Bộ Năng lượng Hoa Kỳ tại Phức hợp Vật liệu và Nhiên liệu, một phần của Phòng Thí nghiệm Quốc gia Idaho. Thiết kế ban đầu của máy phát RTG chứa 10.9 kg plutoni, nhưng một máy phát ít mạnh hơn thiết kế ban đầu đã được sản xuất vì sự chậm trễ tại Bộ Năng lượng Hoa Kỳ, bao gồm các hoạt động an ninh, làm trì hoãn việc sản xuất plutoni. Thông số của nhiệm vụ và chuỗi quan trắc phải bị sửa lại để phù hợp với lượng công suất khả dụng; tuy nhiên, các khí cụ vẫn không thể hoạt động cùng lúc được. Bộ Năng lượng chuyển chương trình pin không gian từ Ohio sang Argonne vào năm 2002 vì các lo ngại về an ninh.

Lượng plutoni phóng xạ trong máy phát RTG bằng một phần ba so với lượng plutoni trên tàu Cassini-Huygens khi nó phóng vào năm 1997. Vụ phóng Cassini nó đã bị phản đối bởi vài người. Bộ Năng lượng Hoa Kỳ ước tính khả năng xảy ra sự cố làm phát tán phóng xạ vào khí quyển trong vụ phóng New Horizons là 1 phần 350 và sẽ giám sát vụ phóng như thường lệ khi có máy phát RTG liên quan. Người ta ước tính trường hợp tệ nhất là sự phát tán hoàn toàn của plutoni trên tàu sẽ làm tăng mức phóng xạ trung bình ở Bắc Mỹ lên 80% trong khu vực có bán kính 105 km.

Con tàu mang hai hệ thống máy tính: hệ thống Xử lý Lệnh và Dữ liệu và hệ thống Dẫn đường và Điều khiển. Mỗi hệ thống có một hệ thống giống y hệt để dự phòng. Tổng cộng tàu có bốn máy tính. Bộ xử lý dùng cho máy tính của tàu là Mongoose-V, phiên bản kháng bức xạ của CPU MIPS R3000 với xung nhịp 12 MHz. Để tiết kiệm nhiệt và khối lượng, các thiết bị điện tử của con tàu và khí cụ được đặt trong IEM (Module điện tử tích hợp - "integrated electronics modules"). Có 2 IEM giống nhau để dự phòng. Mỗi IEM chứa 9 bo mạch. Phần mềm của tàu chạy trên hệ điều hành thời gian thực Nucleus RTOS.

Con tàu liên lạc với Trái Đất bằng sóng radio ở băng tần X. Tốc độ liên lạc của con tàu là tại Sao Mộc, ở Sao Diêm Vương, tốc độ này đạt xấp xỉ cho mỗi bộ phát. Ngoài băng thông thấp, khoảng cách giữa Sao Diêm Vương và Trái Đất cũng gây ra một độ trễ vào khoảng 4.5 giờ khi liên lạc từ Trái Đất đến con tàu và ngược lại. Các ăng-ten của hệ thống 
NASA Deep Space Network (DSN) được dùng để liên lạc với con tàu khi nó ở ngoài Sao Mộc. Con tàu dùng 
các bộ thu phát tín hiệu mô-đun kép với phân cực tròn trái và phải. Tín hiệu gửi đi được khuếch đại bởi hai bộ khuếch đại ống dẫn sóng 12W được gắn dưới chiếc đĩa ăng-ten. Các bộ thu có thiết kế mới, dùng ít năng lượng. Cả hai bộ khuếch đại có thể được cấp điện cùng một lúc và truyền một tín hiệu phân cực kép tới mạng DSN, cho tốc độ đường truyền gấp đôi thông thường. 

Ngoài ăng-ten chính có hệ số khuếch đại cao, con tàu còn có hai ăng-ten phụ với hệ số khuếch đại thấp và một đĩa ăng-ten với hệ số khuếch đại trung bình. Ăng-ten chính dùng thiết kế của kính phản xạ Cassegrain, có đường kính , cho hệ số khuếch đại hơn , có chiều rộng của một chùm sóng nửa công suất vào khoảng 1°. Một ăng-ten hệ số khuếch đại trung bình với khẩu độ và độ rộng chùm sóng nửa công suất là 10°, được lắp ở phía sau đĩa phản xạ thứ cấp của ăng-ten chính.

Dự định tiếp theo



</doc>
<doc id="354267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354267" title="Concepcion, Romblon">
Concepcion, Romblon

Concepcion is a đô thị in the island of Maestro de Campo or Sibale in the tỉnh Romblon, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 4.683 người trong 1.063 hộ.

Concepcion được chia thành 9 barangay.




</doc>
<doc id="354268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354268" title="Corcuera">
Corcuera

Corcuera là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Romblon, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 10.972 người trong 2.270 hộ.

Corcuera gồm toàn bộ đảo Simara. tiếng Asi là ngôn ngữ của dân ở đây.

Corcuera được chia thành 15 barangay.




</doc>
<doc id="354270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354270" title="Angono, Rizal">
Angono, Rizal

Angono là đô thị hạng 1 ở tỉnh Rizal, Philippines. Đô thị này có cự ly 30 km về phía đông Manila. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 97.209 người.

Angono được chia thành 10 barangay.




</doc>
<doc id="354272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354272" title="Baras, Rizal">
Baras, Rizal

Baras là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Rizal, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 31.524 người.

Baras được chia thành 10 barangay.




</doc>
<doc id="354273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354273" title="Binangonan, Rizal">
Binangonan, Rizal

Binangonan là một urban đô thị ở tỉnh Rizal, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 238. 931 người. Diện tích là 66,34 km².

Binangonan được chia thành 40 barangay.



</doc>
<doc id="354274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354274" title="Cardona, Rizal">
Cardona, Rizal

Cardona là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Rizal, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 44.942 người.

Cardona được chia thành 18 barangay.



</doc>
<doc id="354277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354277" title="Asingan">
Asingan

Asingan là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Pangasinan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 54.092 người trong 10.499 hộ.

Đây là quê hương của tổng thống thứ 12 Philippines Fidel V. Ramos.

Asingan được chia thành 21 barangay.



</doc>
<doc id="354278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354278" title="Hydra">
Hydra

Theo thần thoại Hy Lạp thì Hydra là một con rồng có 7 hoặc 9 đầu, là con của Echidna và Typhon. Khi chém đứt đầu nó thì từ chỗ bị đứt liền mọc ra hai cái đầu mới.

Một trong 12 chiến công của Hercules là tiêu diệt con rồng này. Văn học và thơ ca Hy Lạp đã nhiều lần nhắc đến quái vật Hydra với các phiên bản, nhưng nó được biết đến nhiều nhất chính là con quái vật đã bị dũng sĩ Hercules tiêu diệt. Con quái vật Hydra này được biết đến với cái tên “Hydra của Lerna” bởi vì nó sống ở trong một đầm lầy thuộc vùng Lernaean, Hy Lạp. 

Theo truyền thuyết, việc đánh bại Hydra là điều không thể vì nếu như chặt mất một trong những chiếc đầu của nó thì có nghĩa là sẽ có hai chiếc đầu khác mọc lên thay thế. Để chiến thắng con quái vật Hydra này, dũng sĩ Hercules đã nghĩ ra cách dùng lửa đốt ngay chỗ vết thương của những cái đầu vừa bị chặt để các cái đầu mới không thể mọc ra. Cứ thế, Hercules đã chặt từng cái đầu một của quái vật Hydra. Đây cũng chính là một trong những chiến công vĩ đại nhất của dũng sĩ Hercules. Sau này Hercules dùng mũi tên tẩm máu của Hydra để dọa các vị thần bất tử như thần Apollo và thần Poseidon.




</doc>
<doc id="354279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354279" title="Balungao">
Balungao

Balungao là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Pangasinan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 25.214 người trong 5.102 hộ.
Ở đây có núi lửa không còn hoạt động.

Balungao được chia thành 20 barangay.



</doc>
<doc id="354281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354281" title="Đại học Rennes I">
Đại học Rennes I

Trường Đại học Rennes 1 (tiếng Pháp: "Université Rennes 1") là một trường đại học công lập của thành phố Rennes, Pháp. 
Trường chuyên đàp tạo về các chuyên ngành luật, kinh tế,quản lý và các ngành toán, sinh, vi tính... Trường được xếp thứ 7 trong bảng các trường đại học hàng đầu của Pháp (xem bảng xếp hạng Ranking Web of World Universities) và thứ 282 trong số các trường đại học hàng đầu thế giới (xem bảng xếp hạng Global Universities Ranking). Riêng chuyên ngành toán trường đứng thứ 51 thế giới theo bảng xếp loại của Thượng hải

Trường bao gồm 9 khoa trực thuộc, 7 viện nghiên cứu, và 2 trường kỹ sư:






</doc>
<doc id="354282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354282" title="Đại học Rennes II">
Đại học Rennes II

Trường Đại học Rennes II (tiếng Pháp: "Université Rennes 2 Haute Bretagne") là một trong 2 trường đại học của thành phố Rennes, Pháp.



</doc>
<doc id="354284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354284" title="Trường Đại học Tài nguyên và Môi trường Thành phố Hồ Chí Minh">
Trường Đại học Tài nguyên và Môi trường Thành phố Hồ Chí Minh

Trường Đại học Tài nguyên và Môi trường Thành phố Hồ Chí Minh là một trường đại học công lập, trực thuộc Bộ Tài nguyên và Môi trường, trụ sở chính tại số 236B Lê Văn Sĩ, Phường 1, Quận Tân Bình, Thành phố Hồ Chí Minh.

Trường được thành lập theo Quyết định số 1430/QĐ-TTg ngày 19 tháng 8 năm 2011 của Thủ tướng Chính phủ, trên cơ sở nâng cấp Trường Cao đẳng Tài nguyên và Môi trường thành phố Hồ Chí Minh.

Trường đào tạo các chuyên viên có trình độ Đại học, Cao đẳng chính quy, liên thông, vừa làm vừa học các ngành và
chuyên ngành chủ yếu:

I. Bậc đại học

1. Ngành Công nghệ kỹ thuật môi trường
- Chuyên ngành Kỹ thuật Môi trường
- Chuyên ngành Quản lý Môi trường

2. Ngành Quản lý đất đai
- Chuyên ngành Địa chính
- Chuyên ngành Quy hoạch đất đai
- Chuyên ngành Hệ thống thông tin Địa chính
- Chuyên ngành Quản lý Bất động sản

3. Ngành Quản trị kinh doanh
- Chuyên ngành Quản lý kinh doanh Bất động sản
- Chuyên ngành Quản trị kinh doanh tổng hợp

4. Ngành Địa chất học
- Chuyên ngành Địa Môi trường

5. Ngành Kỹ thuật Trắc địa – Bản đồ
- Chuyên ngành Trắc địa – Địa chính

6. Ngành Khí tượng học

7. Ngành Thủy văn
- Chuyên ngành Thủy văn và Quản lý Tài nguyên nước

8. Ngành Công nghệ kỹ thuật công trình xây dựng
- Chuyên ngành Cấp thoát nước

9. Ngành Hệ thống thông tin

10. Ngành Công nghệ thông tin

II. Bậc Cao đẳng

1. Ngành Công nghệ kỹ thuât môi trường
- Chuyên ngành Kỹ thuật môi trường
- Chuyên ngành Quản lý môi trường

2. Ngành Công nghệ kỹ thuật trắc địa

3. Ngành Quản lý đất đai:
- Chuyên ngành Quản lý đất đai

4. Ngành Quản trị kinh doanh
- Chuyên ngành QTKD bất động sản
- Chuyên ngành QTKD tổng hợp

5. Ngành Công nghệ kỹ thuật địa chất

6. Ngành Khí tượng học

7. Ngành Thủy văn
- Chuyên ngành Thủy văn
- Chuyên ngành Quản lý tài nguyên nước

8. Ngành Công nghệ kỹ thuât công trình xây dựng
- Chuyên ngành Kỹ thuật cấp thoát nước

9. Ngành Hệ thống thông tin
- Chuyên ngành Hệ thống thông tin địa lý

10. Ngành Tin học ứng dụng

Trường liên kết đào tạo hệ Đại học vừa làm vừa học, sau đại
học các chuyên ngành: Khí tượng, Thủy văn, Địa chính, Môi trường; và đào tạo tại trường, đào tạo theo địa chỉ trình độ cao đẳng, trung học vừa làm vừa học các chuyên ngành Trắc Địa - Bản đồ, Quản lý đất đai và Môi trường cho các địa phương, cơ quan, ban ngành.



</doc>
<doc id="354286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354286" title="Bani, Pangasinan">
Bani, Pangasinan

Bani là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Pangasinan, Philippines. Đô thị này tọa lạc giữa Thành phố Alaminos và Bolinao và được đặt tên theo Bani, tên một loại cây địa phương. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 45.652 người trong 8.910 hộ.

Bani được chia thành 27 barangay.



</doc>
<doc id="354288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354288" title="Basista">
Basista

Basista là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Pangasinan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 28.104 người trong 4.871 hộ. 

Basista được chia thành 13 barangay.




</doc>
<doc id="354291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354291" title="Tam ca Áo trắng">
Tam ca Áo trắng

Tam ca Áo trắng là một nhóm ca nổi tiếng của Việt Nam, gồm ba thành viên là ba chị em ruột: Tuyết Ngân, Minh Tú - Minh Thư (song sinh). Nhóm tam ca này được biết đến khi đoạt giải nhất cuộc thi Tiếng hát phát thanh năm 1992 tại Thành phố Hồ Chí Minh, lúc ấy họ chưa có tên nhóm. Sau đó, ba chị em có tham gia một chương trình ca nhạc mang tên "Một thời áo trắng" và quyết định đặt tên nhóm là "Tam ca Áo trắng" - là một cái tên ngẫu nhiên. Tam ca Áo trắng được khán giả yêu thích bởi cách biểu diễn trẻ trung, dịu dàng và hồn nhiên, giọng ca trong sáng.




Từ thuở nhỏ, Tuyết Ngân và song ca Minh Thư-Minh Tú đã có nhiều giải thưởng từ các cuộc thi hát ở các nhà thiếu nhi, nhưng ba người không hát tam ca. Từ khi được thầy giáo Lê Vĩnh Phúc chỉ dẫn tập luyện và đạt được giải nhất cho tam ca tại cuộc thi "Tiếng hát phát thanh" (1992), ba cô gái mới lần đầu tiên hát cùng nhau.

Một lần tham dự chương trình "Một thời Áo trắng", cả ba mới chọn tên nhóm là "Tam ca Áo trắng", để mỗi lần được nhắc đến là nhớ lại kỉ niệm thời cắp sách.

Sau khi phát hành album "Chào" vào tháng 10/2001, nhóm nhạc này bắt đầu hạn chế sự xuất hiện của mình trên các sân khấu và tụ điểm ca nhạc và chỉ tái hợp để hát trong những dịp quan trọng cho đến khi "Tam ca Áo trắng" trở lại với đầy đủ ba thành viên vào tháng 5 năm 2008.

Ngày 10 tháng 1 năm 2009, nhóm Tam ca Áo Trắng cùng nghệ sĩ Mai Đình Tới đã biểu diễn trong chương trình "Xuân quê hương" được tổ chức tại Nhà hát War Memorial (San Francisco, Hoa Kỳ), chương trình do "Liên hiệp Các tổ chức hữu nghị Thành phố" và "Ủy ban về người Việt Nam ở nước ngoài" tổ chức.


</doc>
<doc id="354294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354294" title="Aibes">
Aibes

Aibes là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="354295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354295" title="Aix, Nord">
Aix, Nord

Aix là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="354296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354296" title="Allennes-les-Marais">
Allennes-les-Marais

Allennes-les-Marais là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="354297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354297" title="Amfroipret">
Amfroipret

Amfroipret là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="354298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354298" title="Anhiers">
Anhiers

Anhiers là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="354299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354299" title="Aniche">
Aniche

Aniche là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="354300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354300" title="Anneux">
Anneux

Anneux là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="354301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354301" title="Annœullin">
Annœullin

Annœullin là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.


"Based on the article in the French Wikipedia."


</doc>
<doc id="354302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354302" title="Anstaing">
Anstaing

Anstaing là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="354303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354303" title="Anzin">
Anzin

Anzin là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="354304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354304" title="Arleux">
Arleux

Arleux là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="354305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354305" title="Armbouts-Cappel">
Armbouts-Cappel

Armbouts-Cappel là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="354306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354306" title="Armentières">
Armentières

Armentières là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.






</doc>
<doc id="354307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354307" title="Arnèke">
Arnèke

Arnèke là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="354308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354308" title="Artres">
Artres

Artres là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="354309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354309" title="Assevent">
Assevent

Assevent là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="354310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354310" title="Attiches">
Attiches

Attiches là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="354311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354311" title="Aubencheul-au-Bac">
Aubencheul-au-Bac

Aubencheul-au-Bac là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="354312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354312" title="Auberchicourt">
Auberchicourt

Auberchicourt là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="354313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354313" title="Aubers">
Aubers

Aubers là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="354314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354314" title="Aubigny-au-Bac">
Aubigny-au-Bac

Aubigny-au-Bac là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="354315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354315" title="Aubry-du-Hainaut">
Aubry-du-Hainaut

Aubry-du-Hainaut là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="354316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354316" title="Auby">
Auby

Auby là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="354317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354317" title="Auchy-lez-Orchies">
Auchy-lez-Orchies

Auchy-lez-Orchies là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="354318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354318" title="Audignies">
Audignies

Audignies là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="354319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354319" title="Aulnoy-lez-Valenciennes">
Aulnoy-lez-Valenciennes

Aulnoy-lez-Valenciennes là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="354320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354320" title="Aulnoye-Aymeries">
Aulnoye-Aymeries

Aulnoye-Aymeries là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="354321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354321" title="Avelin">
Avelin

Avelin là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.


 


</doc>
<doc id="354322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354322" title="Avesnelles">
Avesnelles

Avesnelles là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="354323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354323" title="Avesnes-les-Aubert">
Avesnes-les-Aubert

Avesnes-les-Aubert là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="354324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354324" title="Avesnes-le-Sec">
Avesnes-le-Sec

Avesnes-le-Sec là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="354325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354325" title="Awoingt">
Awoingt

Awoingt là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="354326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354326" title="Bachant">
Bachant

Bachant là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="354327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354327" title="Bachy">
Bachy

Bachy là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="354328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354328" title="Baisieux">
Baisieux

Baisieux là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="354329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354329" title="Baives">
Baives

Baives là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="354330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354330" title="Bambecque">
Bambecque

Bambecque () là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="354331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354331" title="Banteux">
Banteux

Banteux là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="354332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354332" title="Bantigny">
Bantigny

Bantigny là một xã ở tỉnh Nord trong vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="354333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354333" title="Bantouzelle">
Bantouzelle

Bantouzelle là một xã ở tỉnh Nord trong vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="354334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354334" title="Bas-Lieu">
Bas-Lieu

Bas-Lieu là một xã ở tỉnh Nord trong vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="354335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354335" title="La Bassée">
La Bassée

La Bassée là một xã ở tỉnh Nord trong vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="354336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354336" title="Bauvin">
Bauvin

Bauvin là một xã ở tỉnh Nord trong vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.

It is south-west of Lille.




</doc>
<doc id="354337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354337" title="Bavinchove">
Bavinchove

Bavinchove là một xã ở tỉnh Nord trong vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="354338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354338" title="Bazuel">
Bazuel

Bazuel là một xã ở tỉnh Nord trong vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.


"Based on the article in the French Wikipedia."


</doc>
<doc id="354339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354339" title="Beaucamps-Ligny">
Beaucamps-Ligny

Beaucamps-Ligny là một xã ở tỉnh Nord trong vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="354340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354340" title="Beaudignies">
Beaudignies

Beaudignies là một xã ở tỉnh Nord trong vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="354343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354343" title="Beaufort, Nord">
Beaufort, Nord

Beaufort là một xã ở tỉnh Nord trong vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="354344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354344" title="Beaumont-en-Cambrésis">
Beaumont-en-Cambrésis

Beaumont-en-Cambrésis là một xã ở tỉnh Nord trong vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.


"Based on the article in the French Wikipedia."


</doc>
<doc id="354345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354345" title="Beaurain">
Beaurain

Beaurain là một xã ở tỉnh Nord trong vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="354346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354346" title="Bermeries">
Bermeries

Bermeries là một xã ở tỉnh Nord trong vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="354347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354347" title="Bersée">
Bersée

Bersée là một xã ở tỉnh Nord trong vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="354348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354348" title="Bersillies">
Bersillies

Bersillies là một xã ở tỉnh Nord trong vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="354349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354349" title="Berthen">
Berthen

Berthen là một xã ở tỉnh Nord trong vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="354350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354350" title="Bertry">
Bertry

Bertry là một xã ở tỉnh Nord trong vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="354351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354351" title="Béthencourt">
Béthencourt

Béthencourt là một xã ở tỉnh Nord trong vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="354352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354352" title="Bettignies">
Bettignies

Bettignies là một xã ở tỉnh Nord trong vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="354353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354353" title="Bettrechies">
Bettrechies

Bettrechies là một xã ở tỉnh Nord trong vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="354354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354354" title="Beugnies">
Beugnies

Beugnies là một xã ở tỉnh Nord trong vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="354355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354355" title="Beuvrages">
Beuvrages

Beuvrages là một xã ở tỉnh Nord trong vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="354356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354356" title="Bévillers">
Bévillers

Bévillers là một xã ở tỉnh Nord trong vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="354357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354357" title="Bierne">
Bierne

Bierne là một xã ở tỉnh Nord trong vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="354358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354358" title="Bissezeele">
Bissezeele

Bissezeele là một xã ở tỉnh Nord trong vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="354359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354359" title="Blaringhem">
Blaringhem

Blaringhem là một xã ở tỉnh Nord trong vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="354360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354360" title="Blécourt, Nord">
Blécourt, Nord

Blécourt là một xã ở tỉnh Nord trong vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="354361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354361" title="Boeschepe">
Boeschepe

Boeschepe là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="354366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354366" title="Love Takes Time">
Love Takes Time

"Love Takes Time" là một bài hát do Mariah Carey và Ben Margulies đồng sáng tác, và sản xuất bởi Walter Afanasieff cho album phòng thu đầu tay của Carey, "Mariah Carey" (1990). Nó được phát hành như là đĩa đơn thứ hai trích từ album vào quý III năm 1990. Đây là bản ballad đầu tiên mang ảnh hưởng từ nhạc adult contemporary của Carey được phát hành thành đĩa đơn, với nội dung về một người luôn cảm thấy mất mát khi người mình yêu ra đi và thú nhận rằng "tình yêu cần có thời gian "để chữa lành và thổ lộ rằng tình cảm dành cho người yêu cũ vẫn còn. Nó đã trở thành đĩa đơn quán quân thứ hai của Carey tại Mỹ, nhưng chỉ thành công tương đối ở những nơi khác.

Album đầu tay của Mariah cho thương hiệu này đã thực hiện xong và đang được chuyên môn hóa khi cô cùng Ben Marguiles viết ca khúc này. "Nó là một loại của gospelish thing I was improvising, sau đó chúng tôi bắt đầu làm việc với nó," Marguiles kể lại. "Đó là trong một work tape that we had...và chúng tôi thu âm một bản demo rất ngắn. Nó chỉ là bản demo hát với tiếng piano – Tôi chơi đàn piano trực tiếp, và cô ấy hát nó."

Mariah đã có một tour diễn nhỏ trên 10 bang, hát acoustic trong tiếng đàn piano cùng 3 người hát lót. Khi đang ở trên máy bay của công ty, cô đã chơi bản demo "Love Takes Time" cho Don Ienner - chủ tịch Columbia Records nghe. "Tất cả những người quan trọng đều ở trên máy bay," Marguiles nhớ lại. "(Tommy) Mottola, Ienner, và Bobby Colomby." Mariah được phản ánh về bài hát như là "career-maker," và nó đã được đưa vào album đầu tiên. Mariah quả quyết – album của cô đang được chuyên môn hóa, và muốn bản ballad này sẽ phát hành kế tiếp.

Bản demo đã được gửi cho nhà sản xuất Walter Afanasieff. Khi Mariah bay về phía tây để làm việc cùng Narada Michael Walden cho một số track trong album này, Tommy Mottola và Don Ienner thực sự bị ấn tượng trước thành quả của Afanasieff và cho ông ngay công việc là một thành viên trong hội đồng sản xuất, cùng nhãn hiệu.

"Tôi đoán để xem anh ta có sự lựa chọn đúng đắn không, (Tommy) called me up one day," Afanasieff nhớ lại. "Ông ấy nói, 'Chúng ta đã hoàn tất album Mariah Carey, nhưng vẫn còn những bài hát do cô ấy và Ben Marguiles viết - thật tuyệt vời, và tôi muốn thử đưa tất cả những gì có thể vào album này.' Tôi nói, 'Vậy ông muốn tôi làm gì?' và ông ta nói. 'Anh chỉ có đôi ngày, nhưng anh đã sẵn sàng để cắt nó chưa?' Tôi không thể tin vào cơ hội đã được mở ra. Tôi đã không tự mình sản xuất bất cứ gì cho đến thời điểm đó."

Theo Afanasieff thì bản demo này rất đúng với mong muốn của Mottola ở công việc sản xuất cuối cùng. "Chúng tôi cắt bài hát cùng nhạc và những phần thiết yếu trong vòng 1 ngày – và lý do duy nhất là thời gian sắp hết. Bây giờ thực hiện nó hoặc chúng tôi sẽ bỏ qua tất cả. Chúng tôi có cuốn băng và ghi âm tất cả và chúng tôi lên máy bay tới New York (và) làm việc với giọng hát của cô ấy. Cô ấy làm toàn bộ phần nhạc nền, gần như hát suốt đêm... Chúng tôi quay trở lại phòng thu trưa hôm đó, và có sửa lại một đường rất nhanh, và sau đó là Dana (Jon Chapelle) (sửa lại) và tôi trở lại máy bay với cuốn băng, quay về phòng thu ở Sausalito, phối khí lại. Như vậy có 3 ngày để thực hiện: một ngày rưỡi cho âm nhạc, tưởng chừng như 1 ngày cho hát, và một ngày cho phối khí."

Afanasieff đã biết tin từ ban lãnh đạo Columbia trước khi họ nhận được bản phối khí. Họ muốn giọng Mariah to lên một chút, và bản remix nhanh chóng được hoàn thành. Nhà sản xuất đã hỏi về việc bài hát sẽ vẫn tạo thành album đầu tay này, và được trả lời, "Chúng tôi đang làm điều tốt nhất của mình."

Khi mà album được phát hành, "Love Takes Time" không có trong danh sách bài hát ở băng cassette và đĩa compact. "(Trong) một vài bản sao nguyên gốc đầu tiên, họ còn không có thời gian để in tên bài hát," Marguiles cười. "Và như vậy bài hát ở đó, nhưng không gì nói rằng nó ở đó. Bài hát này trên thực tế đủ mạnh để dừng lại the pressing...Tôi không biết họ có ném vài trăm đĩa đi không."

"Love Takes Time" là một thành công khác tương tự như đĩa đơn đầu của Carey "Vision of Love" tại Mỹ: nó đạt vị trí số một trong 9 tuần trên "Billboard" Hot 100 và có 3 tuần ở trong top dẫn đầu, từ 10 tháng 11 cho đến 24 tháng 11 năm 1990. Cuối cùng ca khúc nằm lại top 40 trong 17 tuần liền và được RIAA chứng nhận đạt đĩa vàng. Ca khúc dẫn đầu các bảng xếp hạng "Billboard" khác mà thích hợp (including the Hot R&B/Hip-Hop Singles & Tracks và Adult Contemporary charts). Vì thành công này bị chia cho 2 năm liên tiếp nên bài hát không đạt thứ hạng cao trên "Billboard"'s year-end charts, vị trí 76 năm 1990 và 69 năm 1991.

Tuy nhiên, "Love Takes Time" không thể cạnh trạnh với thành công tại Mỹ ở những thị trường khác trừ Canada, khi mà ca khúc dẫn đầu the singles chart trong 1 tuần, và Philippines, nơi lần thứ hai Carey có đĩa quán quân. "Love Takes Time" đạt top ten ở cả New Zealand và Israel. Bài hát không tạo được nhiều ảnh hưởng với nơi khác, vị trí vừa phải trong top 20 tại Australia, top 40 tại Anh và Hà Lan, nhưng thất bại trong việc vươn tới top 40 tại Đức.

Bài hát này không giành được nhiều giải thưởng như "Vision of Love", nhưng nó cũng nhận được 2 giải BMI Pop Award cho "Bài hát của năm" và "Giải thưởng cho nhà soạn nhạc".

Video của ca khúc được đạo diễn bởi Jeb Bien và Walter Maser, trong đó Carey đi dạo vòng quanh bãi biển sau khi người đàn ông đi ra xa với hành lý của mình tại bãi biển Venice, California. Video này đã không được đưa vào tuyển tập DVD "#1's" (1999) vì Carey cảm thấy xấu hổ.

Kelly Clarkson đã cover lại bài hát trong tour diễn nhỏ của cô năm 2003.

Đĩa CD trên toàn cầu

Đĩa CD tại Vương quốc Anh

Đĩa CD maxi tại châu Âu

Đĩa hình phiên bản giới hạn tại Vương quốc Anh



</doc>
<doc id="354373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354373" title="Dịch vụ Phát hàng thu tiền hộ">
Dịch vụ Phát hàng thu tiền hộ

COD là dịch vụ Phát hàng thu tiền hộ nằm trong nhóm các dịch vụ mua hàng qua bưu điện (Cash On Delivery hay Collect On Delivery). Nó là sự kết giữa dịch vụ bưu gửi và dịch vụ chuyển tiền với hai công đoạn:

- Công đoạn đầu tiên, người gửi hàng tiến hành gửi hàng tới người nhận qua một hãng chuyển phát. Tiếp theo, hãng chuyển phát sẽ tiến hành gửi hàng tới cho người nhận bằng dịch vụ chuyển phát;

- Chi nhánh hay bưu cục của hãng chuyển phát phát hàng tới cho người nhận và người nhận tiến hành thanh toán tiền. Sau đó, chi nhánh hay bưu cục phát hàng tiến hành phát hành một ngân phiếu COD (tương tự như thư chuyển tiền) gửi đến cho người phát hàng. Kể từ lúc này, nghiệp vụ của dịch vụ COD sẽ tương tự như nghiệp vụ của dịch vụ thư chuyển tiền.


</doc>
<doc id="354376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354376" title="Paul Scholes">
Paul Scholes

Paul Scholes (; sinh ngày 16 tháng 11 năm 1974) là một cựu cầu thủ bóng đá Anh. Anh dành toàn bộ sự nghiệp thi đấu chuyên nghiệp của mình với câu lạc bộ Manchester United. Anh hiện là đồng chủ sở hữu của Salford City. Anh là cầu thủ bóng đá người Anh giành nhiều danh hiệu nhất mọi thời đại và là một trong những cầu thủ bóng đá thành công nhất trong lịch sử với 25 chức vô địch lớn, trong đó có 11 chức vô địch Ngoại hạng Anh và hai Champions League.

Sinh ra ở Salford, nhưng sau đó chuyển đến Langley, Scholes xuất sắc trong cả hai môn cricket và bóng đá ở trường. Anh được đào tạo lần đầu tiên bởi Manchester United lúc 14 tuổi sau khi được phát hiện bởi một trinh sát tại trường học của mình. Anh sau đó ký hợp đồng với câu lạc bộ sau khi ra trường năm 1991 và chính thức trở thành cầu thủ chuyên nghiệp vào năm 1993. Paul có trận ra mắt cho United trong mùa giải 1994-95. Scholes đã thi đấu 66 trận cho đội tuyển Anh từ năm 1997 đến 2004, tham gia World Cup 1998 và World Cup 2002, cũng như Euro 2000 và 2004. Anh được coi là một trong những tiền vệ xuất sắc nhất trong thế hệ cầu thủ cùng thời, và nhận được nhiều lời ca ngợi từ các huấn luyện viên và cầu thủ như Xavi hay Thierry Henry. Tuy nhiên anh bị chỉ trích vì nhận nhiều thẻ phạt khi là cầu thủ nhận nhiều thẻ vàng thứ tư ở Ngoại hạng Anh (97 thẻ) và là cầu thủ nhận nhiều thẻ vàng nhất tại Champions League (32 thẻ).

Scholes thi đấu tổng cộng 718 trận cho United, là người có số trận nhiều thứ ba của câu lạc bộ. Scholes thông báo giải nghệ vào ngày 31 tháng 5 năm 2011 và có một trận đấu tri ân tại Old Trafford vào tháng 8 năm 2011. Tuy nhiên anh bất ngờ thi đấu trở lại vào ngày 8 tháng 1 năm 2012 và ở lại câu lạc bộ thêm một mùa giải trước khi giải nghệ vào tháng 5 năm 2013.

Scholes được sinh ra tại bệnh viện Hope ở Salford, Đại Manchester, là con trai của ông bà Stewart và Marina Scholes. Bà ngoại anh là người gốc ở Cộng hòa Ireland trong khi ông ngoại anh là người Bắc Ireland. Scholes nói rằng anh thường theo dõi kết quả thi đấu của đội tuyển Cộng hòa Ireland và hy vọng họ thi đấu tốt. Khi mới được 18 tháng tuổi, cả gia đình anh chuyển đến vùng Langley thuộc Middleton, Đại Manchester và sống tại đường Bowness, sau đó là Talkin Drive. Anh vào học ở trường tiểu học St Mary's RC và thi đấu cho câu lạc bộ Langley Furrows. Scholes cũng xuất sắc trong môn cricket. Ở tuổi 14, Anh bắt đầu luyện tập với Manchester United và trở thành học viên của câu lạc bộ sau khi rời trường trung học Hồng y Công giáo La Mã Langley ở Middleton vào mùa hè năm 1991. Trong năm cuối cùng ở trường, anh được chọn vào thi đấu cho đội tuyển bóng đá thiếu niên các trường học của toàn Vương quốc Anh.

Scholes không có mặt trong đội hình Manchester United giành FA Youth Cup 1992 trong đó bao gồm những đồng đội tương lai như David Beckham, Nicky Butt, Gary Neville và Ryan Giggs, nhưng anh cùng với Phil Neville là thành viên của đội trẻ đã vào đến trận chung kết ở mùa giải sau đó. Scholes trở thành cầu thủ chuyên nghiệp vào ngày 23 tháng 7 năm 1993 và được trao áo đấu số 24, nhưng anh không tạo được dấu ấn nào trong đội hình chính cho đến mùa giải 1994–95, khi anh có 17 lần ra sân và ghi được 5 bàn thắng.

Trận đấu đầu tiên của anh diễn ra vào ngày 21 tháng 9 năm 1994 khi anh lập cú đúp trong chiến thắng 2–1 trước Port Vale tại Cúp Liên đoàn. Ba ngày sau đó anh có trận đấu đầu tiên tại Giải Ngoại hạng gặp Ipswich Town trên sân Portman Road. Trận đấu kết thúc với tỉ số 3–2 nghiêng về Ipswich Town còn Scholes ghi được một bàn thắng an ủi cho đội nhà. Anh tiếp tục ghi thêm 2 bàn nữa vào ngày 10 tháng 12 khi United đánh bại QPR 3–2 trên sân Loftus Road. Ngày 3 tháng 1 năm 1995, anh có bàn thắng đầu tiên trên sân Old Trafford khi mở tỉ số trong chiến thắng 2–0 trước Coventry City. Anh ghi thêm được một bàn nữa ở mùa giải đó, trong trận thắng 3–2 trên sân khách trước Coventry City ngày 1 tháng 5.

Scholes vào sân thay người trong trận chung kết Cúp FA 1995 gặp Everton, trận đấu mà United đã thua với tỉ số 1–0. Anh đã có 2 lần suýt lập công ở gần cuối trận đấu nhưng không thể thắng được thủ môn Neville Southall.

Ở mùa giải 1995–96, sau khi Mark Hughes chuyển đến Chelsea, Scholes đã có nhiều cơ hội thi đấu ở đội hình chính hơn. Trong 2 tháng đầu của mùa giải, anh trở thành người đá cặp trên hàng công với Andy Cole sau khi Eric Cantona bị treo giò. Scholes (khi đó đang mặc áo đấu số 22) đã ghi 14 bàn ở tất cả các giải đấu và United trở thành đội bóng Anh đầu tiên 2 lần giành cú đúp. Ở mùa giải 1996–97, anh ogiành tiếp một chức vô địch Premier League nữa (thay số áo một lần nữa, lần này là số 18, số áo mà anh giữ trong 15 năm tiếp theo), nhưng chỉ ghi được 3 bàn thắng trong 16 trận.

Khi United không thể chiêu mộ thành công Alan Shearer từ Blackburn Rovers, đội chủ sân Ewood Park đã đề nghị United nhả Scholes để mở đường cho thương vụ Shearer. Ở thời điểm đó, Scholes được định giá 5 triệu bảng, trong khi Blackburn trước đó đã từ chối hợp đồng trao đổi Andy Cole (có giá 7 triệu bảng) lấy Shearer. Tuy nhiên Shearer đã không tới Old Trafford mà gia nhập Newcastle United với giá 15 triệu bảng.

Scholes chuyển sang vị trí tiền vệ trung tâm ở mùa giải 1997–98 sau khi Roy Keane bị chấn thương đầu gối vào cuối tháng 9 và không thể tiếp tục thi đấu. United kết thúc mùa giải mà không giành được danh hiệu nào.

Ở mùa giải 1998–99, Scholes là cầu thủ quan trọng trong đội hình giành cú ăn 3 (Premier League, Cúp FA, và UEFA Champions League) của Manchester United. Anh đã ghi một trong hai bàn thắng của Manchester United ở trận chung kết Cúp FA gặp Newcastle. Anh cũng ghi một bàn vào lưới Inter Milan trong trận tứ kết UEFA Champions League 1998-99. Anh vào sân thay Nicky Butt trong trận bán kết lượt về gặp Juventus Tuy nhiên, anh phải nhận một thẻ vàng trong trận đấu này và không thể tham dự trận chung kết gặp Bayern Munich do bị treo giò.

Vào ngày 25 tháng 3 năm 2000, Scholes ghi một những bàn thắng đẹp nhất trong sự nghiệp trong trận gặp Bradford City. David Beckham thực hiện quả phạt góc thẳng tới vị trí của Scholes và anh ngay lập tức thực hiện cú vô lê vào góc lưới. Một tuần sau đó Scholes ghi hat-trick đầu tiên cho Manchester United trong chiến thắng 7–1 trước West Ham United.

Vào mùa giải 2001-02, Manchester United hoàn tất hợp đồng chuyển nhượng với cầu thủ người Argentina Juan Sebastián Verón. Để hỗ trợ cho Scholes và Veron, huấn luyện viên Ferguson vẫn kiên trì với sơ đồ 4-4-1-1, trong đó Scholes chơi ở vị trí tiền đạo lùi phía sau Ruud van Nistelrooy còn Roy Keane và Veron chơi ở vị trí tiền vệ trung tâm. Trong các trận trên sân khách ở châu Âu, Scholes thường thi đấu ở vị trí tiền vệ trung tâm với Veron trong khi Keane đá ở vị trí mỏ neo đằng sau. Tuy vậy, Scholes đã thất bại trong việc thích nghi với sơ đồ chiến thuật và phong độ của anh đã đi xuống.

Mùa giải 2002-03, Scholes ghi được 20 bàn thắng (số bàn thắng nhiều nhất anh ghi được trong một mùa trong suốt sự nghiệp của mình) ở tất cả các giải đấu, con số này giảm xuống còn 14 bàn trong năm tiếp theo, mặc dù anh đã ghi được 4 bàn thắng tại cúp FA so với tổng cộng 5 bàn trong 9 mùa giải đầu của anh.

Scholes ghi bàn thắng ấn định tỉ số trận bán kết Cúp FA 2003–04 trước Arsenal, và cùng United chiến thắng 3–0 trước Millwall trong trận chung kết. Anh giúp Manchester United lọt vào trận chung kết Cúp FA 2005 nhưng câu lạc bộ đã để thua Arsenal trong loạt luân lưu do cú sút của anh bị Jens Lehmann cản phá.

Scholes phải nghỉ thi đấu trong giai đoạn 2 mùa giải 2005-06 do mắc chứng suy giảm thị lực. Nguyên nhân của căn bệnh này ban đầu chưa chắc chắn, làm dấy lên mối lo ngại rằng nó có thể kết thúc sự nghiệp của anh. Tuy vậy anh đã vượt qua được vấn đề đó và góp mặt ở trận đấu cuối cùng của Manchester United trong mùa giải gặp Charlton Athletic.
Ngày 22 tháng 10 năm 2006, trong chiến thắng 2–0 trước Liverpool, Scholes trở thành cầu thủ thứ 9 thi đấu 500 trận cho United, cùng với Sir Bobby Charlton, Bill Foulkes và Ryan Giggs.

Mùa 2006–07 là một trong những mùa giải hay nhất của Scholes khi anh có mặt trong đội hình PFA của năm, và có tên trong danh sách rút gọn cho giải Cầu thủ xuất sắc nhất năm của PFA. Một trong những trận đấu hay nhất mùa giải của anh là chiến thắng 4–1 trước Blackburn Rovers. Mặc dù United bị đối phương dẫn trước 1–0 nhưng Scholes đã đoạt lại thế trận cho đội nhà và đích thân ghi bàn quân bình tỉ số. Scholes bị đuổi khỏi sân trong chiến thắng 1–0 trên sân của Liverpool vào ngày 3 tháng 3 năm 2007 vì vung tay vào người Xabi Alonso. Đây là thẻ đỏ đầu tiên của anh kể từ tháng 4 năm 2005. Một tháng sau anh tiếp tục bị truất quyền thi đấu trong trận lượt đi tứ kết Champions League với Roma.

Scholes dính chấn thương dây chằng đầu gối trong buổi tập trước trận đấu bảng F Champions League với Dynamo Kiev vào ngày 23 tháng 10 năm 2007, và phải nghỉ thi đấu đến cuối tháng 1 năm 2008. Anh quay trở lại và vào thay người trong trận thắng 3–1 trước Tottenham Hotspur tại vòng 4 Cúp FA. Ngày 23 tháng 4 năm 2008, Scholes có trận đấu thứ 100 tại Champions League trong trận bán kết hòa 0–0 trước Barcelona, và ghi bàn thắng duy nhất trong chiến thắng 1–0 ở trận lượt về giúp United lọt vào trận chung kết. Trong trận chung kết gặp Chelsea, anh bị dính chấn thương và nhận thẻ vàng sau khi có va chạm với Claude Makélélé; anh được thay ra bởi Giggs ở phút 87 và không tham gia vào loạt sút luân lưu mà United đã thắng 6–5 sau khi cả hai đội hòa 1–1 trong hiệp phụ.

Scholes được ghi danh vào Ngôi đền của những huyền thoại bóng đá Anh tháng 9 năm 2008.

Ngày 24 tháng 1 năm 2009, Scholes ghi bàn thắng đầu tiên của mình trong mùa giải trận gặp Tottenham Hotspur tại Cúp FA. Trận đấu kết thúc với tỉ số 2–1 nghiêng về United. Ngày 18 tháng 2, sau hơn một năm không ghi bàn nào tại Giải Ngoại hạng Anh, Scholes đã lập công trong chiến thắng 3–0 trước Fulham, một cú volley đạp vào người Mark Schwarzer và lăn vào lưới. Ngày 22 tháng 4, anh có trận đấu thứ 600 cho Manchester United trong chiến thắng 2–0 trước Portsmouth.

Ngày 15 tháng 9 năm 2009, Scholes có bàn thắng đầu tiên tại Champions League kể từ khi ghi bàn vào lưới Barcelona trong trận bán kết một năm rưỡi trước đó. Anh tự mình ghi bàn thắng ở phút 77 trong trận gặp Beşiktaş trên sân khách, Giúp Manchester United có chiến thắng khởi đầu chiến dịch châu Âu 2009–10. Ngày 3 tháng 11 năm 2009, Scholes lần thứ 2 lập công tại Champions League với pha đánh đầu thành bàn trong trận hòa 3–3 với CSKA Moskva. Ngày 5 tháng 12 năm 2009, Scholes ghi bàn mở tỉ số trong chiến thắng 4-0 trên sân khách gặp West Ham, đây cũng là bàn thắng thứ 99 của anh ở Premier League.

Ngày 27 tháng 1 năm 2010, Scholes có bàn thắng đầu tiên trong năm mới và cũng là bàn thắng đầu tiên ở cúp liên đoàn sau 7 năm trong chiến thắng 3–1 ở trận derby Manchester. Ngày 16 tháng 2 năm 2010, Scholes lần thứ 3 trong mùa giải lập công tại Champions League trong chiến thắng 3-2 trên sân của Milan; đây cũng là bàn thắng đầu tiên trên sân khách trước Milan từ trước đến giờ của United. Scholes cũng là cầu thủ đầu tiên ghi bàn vào lưới cả Inter Milan và A.C. Milan trên sân San Siro tại Champions League. Ngày 6 tháng 3 năm 2010, với pha lập công duy nhất trong trận thắng Wolves 1-0 trên sân Molineux, Scholes trở thành cầu thủ thứ 19 trong lịch sử Premier League ghi được 100 bàn thắng và cũng là cầu thủ thứ ba của United sau Ryan Giggs và Wayne Rooney làm được việc này ở mùa giải 2009-10. Ngày 16 tháng 4 năm 2010, Scholes ký bản hợp đồng có thời hạn một năm với United, giữ anh ở lại câu lạc bộ tới cuối mùa giải 2010–11. Ngày 17 tháng 4 năm 2010, Scholes ghi bàn ở những phút cuối trận gặp Man City, qua đó giúp United giành thắng lợi 1–0 và cũng là cách hoàn hảo nhất để mừng hợp đồng mới của anh vài ngày trước đó. Đây cũng là bàn thắng thứ hai của anh trong 2 trận gần nhất gặp kình địch cùng thành phố.

Scholes khởi đầu mùa giải 2010–11 một cách mạnh mẽ, trong trận tranh siêu cúp Anh 2010 gặp Chelsea vào ngày 8 tháng 8, anh được bình chọn là cầu thủ xuất sắc nhất trận và 8 ngày sau đó trong trận đấu mở màn mùa giải mới gặp Newcastle United, anh đã có 2 lần kiến tạo để đồng đội ghi bàn và MU giành chiến thắng 3–0. Ngày 22 tháng 8, Scholes có bàn thắng thứ 150 cho Manchester United khi mở tỉ số trong trận hòa 2–2 trước Fulham. Khởi đầu mùa giải chói sáng của Scholes đã được ghi nhận với việc anh được trao danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất tháng 8. Vào tháng 4 năm 2011, Scholes nhận thẻ đỏ trong trận bán kết cúp FA gặp Manchester City vì cao chân với Pablo Zabaleta; Manchester United thua cuộc với kết quả 1–0.

Ngày 31 tháng 5 năm 2011, anh tuyên bố giã từ sự nghiệp cầu thủ và gia nhập vào ban huấn luyện của Manchester United.

Vào ngày 5 tháng 8 năm 2011, United tổ chức một trận đấu tri ân 17 năm cống hiến của anh đối với câu lạc bộ. Trận đấu diễn ra trên sân Old Trafford giữa Manchester United và New York Cosmos. United thắng 6–0 còn Scholes mở tỉ số bằng cú sút từ khoảng cách 23 mét.

Ngày 8 tháng 1 năm 2012, Scholes thay đổi quyết định giải nghệ vì tình hình chấn thương nghiêm trọng của Manchester United và ra mắt trở lại trong chiến thắng 3–2 của United trước Manchester City tại Cúp FA. Do thời điểm đó Ashley Young là người sở hữu số áo 18 nên Scholes đeo số áo 22 (số áo lần cuối anh mặc là mùa giải 1995–96) khi vào sân Nani in the 59th minute. Anh lần đầu có tên trong đội hình xuất phát ở trận đấu tiếp theo với Bolton Wanderers và ngay lập tức ghi bàn trong chiến thắng 3–0 tại Old Trafford; bàn thắng giúp Scholes giữ thành tích ghi bàn trong mọi giải Ngoại hạng Anh kể từ năm 1994–95. Anh ghi bàn thắng thứ hai trong trận thắng 2–1 trước Norwich City vào ngày 26 tháng 2 bằng cú đánh đầu từ quả tạt của Nani. Ngày 8 tháng 4, anh ghi bàn trong chiến thắng 2–0 trước Queens Park Rangers tại Old Trafford và giúp United tạo cách biệt 8 điểm so với Manchester City ở Premier League.

Vào ngày 30 tháng 5 Scholes gia hạn hợp đồng thêm một năm với Manchester United để ở lại câu lạc bộ cho tới hè 2013. Anh có lần thứ 700 ra sân cho Manchester United và ghi bàn trong chiến thắng 4–0 trước Wigan Athletic vào ngày 15 tháng 9 năm 2012. Đây là bàn thắng trong mùa giải Premier League thứ 19 liên tiếp, thành tích chỉ kém người đồng đội Ryan Giggs với 21 mùa liên tiếp.

Vào ngày 11 tháng 5 năm 2013, Scholes thông báo về việc nghỉ thi đấu bóng đá vào cuối mùa giải. Scholes có trận đấu thứ 499 và cuối cùng tại giải Ngoại hạng Anh vào ngày 19 tháng 5 năm 2013 khi vào sân thay người trong trận gặp West Bromwich Albion. Trong trận đấu này Scholes phải nhận thẻ vàng thứ 99 tại Premier League, vào thời điểm đó là người nhận nhiều thẻ vàng thứ ba ở Ngoại hạng Anh sau Lee Bowyer (102) và Kevin Davies (101).

Scholes có trận đấu quốc tế đầu tiên gặp Nam Phi năm 1997 trong trận giao hữu thắng 2–1 trên sân Old Trafford, và được gọi vào đội tuyển Anh tham dự World Cup 1998. Tại giải này, đội tuyển Anh nằm cùng bảng với Colombia, Tunisia và Romania. Trong trận đấu vòng bảng gặp Tunisia, Scholes là người ấn định chiến thắng 2–0. Tuy nhiên đội tuyển Anh bị loại khỏi World Cup 1998 bởi Argentina trên chấm phạt đền ở vòng knock-out thứ nhất.

Ngày 27 tháng 3 năm 1999, Scholes lập hat-trick cho đội tuyển Anh trong trận gặp Ba Lan. Ngoài ra, Scholes đã ghi cả hai bàn trong chiến thắng 2–0 của đội tuyển Anh trên sân Hampden Park trước Scotland trong trận lượt đi play-off Euro 2000, ấn định tổng tỉ số 2–1 và giành quyền vào vòng chung kết. Trong trận đấu vòng loại gặp Thụy Điển vào tháng 6, Scholes trở thành cầu thủ Anh đầu tiên và cuối cùng bị đuổi khỏi sân trong một trận đấu quốc tế trên sân vận động Wembley cũ.

Bước sang thế kỉ XXI, Scholes trở thành một cầu thủ nổi bật trong hàng tiền vệ của đội Anh, là sự lựa chọn hàng đầu cho World Cup 2002. Mặc dù vậy, sau giải đấu, Scholes nhận thấy cơ hội của anh ở đội tuyển đã giảm xuống do huấn luyện viên Sven-Göran Eriksson thường sắp xếp anh chơi ở vị trí tiền vệ cánh trái để hỗ trợ cho bộ đôi Steven Gerrard và Frank Lampard ở trung tâm. Scholes tuyên bố giã từ sự nghiệp thi đấu quốc tế vào tháng 8 năm 2004, viện dẫn rằng cuộc sống gia đình của anh và sự nghiệp với câu lạc bộ Manchester United quan trọng hơn.

Tháng 7 năm 2006, sau sự ra đi của Eriksson, Scholes có đề cập đến chuyện có thể tiếp tục thi đấu cho đội tuyển quốc gia dưới sự huấn luyện của Steve McClaren, tuy nhiên điều đó đã không bao giờ xảy ra. Vào tháng 5 năm 2010, huấn luyện viên Fabio Capello, người kế nhiệm McClaren, đã tiếp xúc với Scholes để thuyết phục anh trở lại đội tuyển trước thềm World Cup 2010, nhưng anh từ chối và nói rằng muốn dành thời gian cho gia đình. Vào ngày 7 tháng 6 năm 2010, Scholes tiết lộ rằng nếu Capello cho anh nhiều thời gian hơn và hỏi anh sớm hơn thì có lẽ anh đã nhận lấy cơ hội. Ngày 27 tháng 7 năm 2010, Scholes bày tỏ sự hối tiếc vì đã không nhận lấy cơ hội thi đấu thêm một giải World Cup nữa, nói rằng rất có thể anh đã phạm sai lầm.

Scholes được đánh giá cao về kĩ thuật, khả năng chuyền bóng chính xác, di chuyển thông minh và những cú sút uy lực từ xa. Là một cầu thủ nhanh, toàn diện, bền bỉ và đa năng, anh có khả năng thi đấu ở bất kỳ vị trí nào trên hàng tiền vệ, nhưng chủ yếu vẫn là các vị trí phòng ngự, tấn công, và làm bóng nhờ thể lực dẻo dai, tầm quan sát, hiệu suất thi đấu, cũng như khả năng thực hiện những bước chạy tấn công. Anh có khả năng đọc trận đấu tốt nhờ nhãn quan chiến thuật của mình. Scholes cũng giỏi tạo ra những đợt phản công sau khi giành lại quyền kiểm soát bóng nhờ khả năng phân phối bóng đá dạng. Nhiều đồng nghiệp trong đó có Zinédine Zidane và Edgar Davids, đã từng bày tỏ sự ngưỡng mộ tài năng của anh.

Cựu tuyển thủ Brasil Sócrates cho rằng Scholes "đủ chất lượng để đá cho Brasil. Tôi thích xem Scholes, xem cách anh ta chuyền bóng, chàng trai với mái tóc đỏ và chiếc áo màu đỏ ấy." Cựu cầu thủ người Pháp và đội trưởng Arsenal Thierry Henry nói rằng "chắc chắn cầu thủ xuất sắc nhất Premiership phải là Scholes... Anh ấy biết mọi thứ." Khi được hỏi về Scholes, Bobby Charlton phát biểu rằng "Paul luôn luôn biết cách kiểm soát và chuyền chính xác tới từng li – một cầu thủ đáng xem," còn huấn luyện viên người Ý Marcello Lippi cho rằng Scholes là "một tiền vệ toàn năng, sở hữu những phẩm chất và cá tính phong phú". Bình luận viên bóng đá BBC và cựu hậu vệ Liverpool Alan Hansen coi Scholes là "một trong ba tới năm cầu thủ hàng đầu trong lịch sử Premier League", và bổ sung thêm rằng "những đường chuyền, bước di chuyển và kĩ thuật của cậu ta là hình mẫu đối với mọi cầu thủ khác." Đồng đội tại Manchester United Nani nhận xét "anh ấy là tiền vệ hay nhất tôi từng biết. Anh ấy chuyền được, ghi bàn được cả bằng chân trái, chân phải, bằng đầu – anh ấy có thể làm được mọi thứ."

Vào tháng 2 năm 2011, Xavi, tiền vệ của Barcelona, đánh giá Scholes là cầu thủ hay nhất ở vị trí của mình trong hai thập kỷ qua. Anh cho Scholes là "một hình mẫu lý tưởng. Theo tôi, và tôi thực sự tin là, anh ấy là tiền vệ trung tâm xuất sắc nhất tôi từng chứng kiến trong 15, 20 năm qua. Anh ấy xuất chúng, anh ấy có tất cả, đường chuyền quyết định, những bàn thắng, anh ấy mạnh mẽ, không để mất bóng, nhãn quan. Nếu anh ấy là người Tây Ban Nha anh ấy thậm chí còn được đánh giá cao hơn. Các cầu thủ đều thích anh ấy." Cựu huấn luyện viên Barcelona, Pep Guardiola, cũng đồng tình khi cho rằng Scholes là tiền vệ xuất sắc nhất trong thế hệ của anh.

Tuy nhiên anh cũng có những lời phê bình về lối chơi của mình, một trong số đó là về những cú xoạc bóng và cản phá bóng của anh. Nhiều bình luận viên, người hâm mộ và chính bản thân Scholes cũng cho rằng anh không hề giỏi trong những cú vào bóng của mình. Thêm vào đó đôi khi những cú vào bóng của Scholes rất nguy hiểm và có tính triệt hạ đối phương; báo chí cho rằng anh thoát nhiều án phạt nặng là nhờ sự ưu ái của mọi người dành cho anh.

Scholes bị chỉ trích vì nhận nhiều thẻ phạt khi là người bị phạt 99 thẻ vàng ở Premier League, nhiều thứ ba tại giải, cùng với đó là bốn thẻ đỏ. Anh cũng bị nhận 32 thẻ vàng tại Champions League, nhiều nhất của giải. Huấn luyện viên của Arsenal, Arsène Wenger chỉ trích rằng "anh ta là cầu thủ chơi không đẹp. Có một chút tính xấu của anh ta mà trong vài trường hợp tôi không hề thích. Tôi biết anh ta là cầu thủ rất hay nhưng tôi không thích một số hành động của anh ta trên sân." Scholes phát biểu trên BBC Radio 5 Live rằng anh không phải là người vào bóng kém mà vì "nếu đầu trận có ai đó chơi tôi, thì trong đầu tôi sẽ có ý nghĩ là tôi cần phải chơi lại họ".

Scholes bị mắc bệnh hen và hội chứng viêm xương chày, một căn bệnh đầu gối có ảnh hưởng đến vận động viên trẻ. Anh kết hôn với người yêu thời thơ ấu của mình, Claire (nhũ danh Froggatt), tại Wrexham vào tháng 2 năm 1999, và họ có 3 đứa con, Arron, Alicia và Aiden. Gia đình anh sống tại Saddleworth.

Tính cách của Scholes ở ngoài sân cỏ đã được mô tả là "nhút nhát" và lối sống của anh được xem là trái ngược hoàn toàn với lối sống của các cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp điển hình. trong một lần phỏng vấn hiếm hoi trước Euro 2004, Scholes đã mô tả một ngày lý tưởng của anh như sau: "Tập luyện vào sáng sớm, đón con từ trường, chơi đùa với chúng, uống trà, đưa lũ trẻ đi ngủ và sau đó xem TV một chút."

"Số liệu thống kê chính xác tới ngày 19 tháng 5 năm 2013"

!Tổng cộng||66||14






</doc>
<doc id="354449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354449" title="Núi Nưa">
Núi Nưa

Núi Nưa là dãy núi thuộc ba huyện: huyện Triệu Sơn (ở phía đông bắc, trên địa phận các xã Văn Sơn, Thái Hòa, Tân Ninh), huyện Nông Cống (ở phía đông nam, trên địa phận các xã Tân Thọ, Tân Khang, Trung Thành, Tế Thắng, Tế Lợi), và huyện Như Thanh (ở phía tây, trên địa phận các xã Xuân Du (tây bắc), Phượng Nghi, Mậu Lâm, Phú Nhuận (tây nam)) của tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Thành phần địa chất của núi Nưa chủ yếu là đá mắc ma biến chất (còn gọi là siêu mafic loại gabbro-diabaz) thuộc đới ophiolit Sông Mã, có tuổi khoảng 470 triệu năm.
Đây là một dãy núi độc lập có các ngọn núi cao khoảng 300 đến trên 500 m (585 m), được cho là bắt nguồn từ dải Trường Sơn chạy theo hướng Tây Bắc - Đông Nam và thấp dần về phía đông nam. Trong Lịch triều hiến chương loại chí Phan Huy Chú viết: ""Phủ Tĩnh Gia ở phía tây Thanh Hoa. Huyện Nông Cống ở miền thượng du, đất liền với huyện Đông Sơn, phía tây có nhiều ngọn núi chồng chập vòng quanh, một chi nhánh núi Na Sơn chót vót đứng thẳng, trong dãy núi này có nhiều ngọn kỳ lạ, động đẹp...""

Đất đai trên núi phì nhiêu, màu mỡ, cây cối tốt tươi, đặc biệt trong rừng có cây nứa mọc khắp nơi. Vì vậy, nhân dân địa phương quen gọi là núi Nứa. Núi Nưa là nơi có thắng cảnh đẹp nên những năm gần đây ban quản lý di tích, chính quyền xã Tân Ninh đã đầu tư tôn tạo, chỉnh trang các di tích, làm đường giao thông, tạo điều kiện thuận lợi cho du khách thập phương đến tham quan và thực hiện tín ngưỡng.

Theo truyền thuyết, núi Nưa là nơi bà Triệu tập trận khi xưa. Bà đã cùng với nghĩa quân lên đỉnh núi Nưa mài gươm, luyện võ, khi khởi nghĩa chống lại quân Ngô.


</doc>
<doc id="354454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354454" title="Echallens (huyện)">
Echallens (huyện)

Echallens là một huyện thuộc tổng Vaud, Thụy Sĩ. Huyện lỵ là thị xã Echallens.

Huyện này có các đô thị sau:



</doc>
<doc id="354455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354455" title="Dorneck (huyện)">
Dorneck (huyện)

Dorneck là một trong 10 huyện thuộc bang Solothurn ở Thụy Sĩ, tọa lạc ở phía bắc bang. Cùng với huyện Thierstein, hai huyện này tạo thành "Amtei" (đơn vị bầu cử) Dorneck-Thierstein. Năm trong số 7 đô thị của huyện này nằm lọt trong các huyện khác, trong đó 8 đô thị nằm lọt trong tổng Basel-Country hay giáp ranh Pháp.

Dorneck có các đô thị sau:


</doc>
<doc id="354460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354460" title="Người Canada gốc Việt">
Người Canada gốc Việt

Người Canada gốc Việt (tiếng Anh: "Vietnamese Canadian") là những người sinh sống tại Canada có nguồn gốc dân tộc Việt. Không kể những người Canada gốc Âu châu, người Việt tại Canada là một trong những cộng đồng dân tộc lớn nhất tại Canada.

Những người Việt đầu tiên tại Canada là sinh viên học sinh du học từ miền Nam Việt Nam trước năm 1975. Nhiều người Việt bắt đầu di cư đến Canada sau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, với hàng nghìn người tị nạn từ miền Nam Việt Nam để tránh chế độ cộng sản. Từ con số 1.500 người vào cuối năm 1974, cộng đồng người Việt tại Canada đã tăng trưởng mạnh và đã lên đến 180.000 người vào năm 2006, trở thành một trong những cộng đồng người Việt hải ngoại lớn nhất trên thế giới.

Từ năm 1950, nhiều sinh viên, học sinh người Việt đã định cư tại Canada để học tập. Sau Hiệp định Genève, 1954, tất cả những người này đều đến từ miền Nam. Vì hầu hết các sinh viên này có cơ sở ngoại ngữ là tiếng Pháp, đa số ghi danh học tại các trường tiếng Pháp. Năm 1965, khi chính phủ Việt Nam Cộng hòa cắt đứt quan hệ với Pháp và không cho sinh viên du học tại đó, nhiều người chuyển sang Canada thay vì sang Pháp. Một số du học sinh từ Hoa Kỳ chống chính phủ Việt Nam Cộng hòa cũng được vào Canada sinh sống với lý do họ sẽ bị ngược đãi nếu trở về Việt Nam. Sau khi tốt nghiệp, nhiều người ở lại và làm việc cho chính phủ hay các trường học thay vì trở về quê hương. Đến cuối năm 1974, tại Canada đã có 1.500 người Việt định cư, trong đó trên 1.100 sống tại tỉnh bang Québec. Hầu hết những người này là phái nam và họ thường kết hôn với những phụ nữ Canada gốc Pháp.

Năm 1975 và 1976, sau khi chính quyền Việt Nam Cộng hòa ở miền nam sụp đổ và nước Việt Nam thống nhất dưới lãnh đạo của đảng Cộng sản Việt Nam, số người Việt tại Canada tăng một cách đột ngột. Hàng ngàn người thuộc tầng lớp trí thức rời bỏ quê hương xin tị nạn tại các nước Tây phương như Hoa Kỳ, Pháp và một vài nước khác, trong đó có Canada. Những người đến Canada thường đã có thân nhân hay đã từng học tập tại đây, và nhiều người biết tiếng Pháp. Từ 1975 đến 1978, 7.800 người Việt đã định cư tại Canada, trong đó 65% định cư tại Québec.

Một làn sóng di tản mới diễn ra vào năm 1978 và 1979, khi Việt Nam đưa quân vào Campuchia để lật đổ chính phủ Khmer Đỏ, và Trung Quốc đem quân vào Việt Nam để trả đũa. Khoảng 2 triệu người Việt gốc Hoa trở thành những người không được dung túng nên hàng chục ngàn đã vượt biên, ra khơi trên những chiếc thuyền mong manh. Thêm vào đó, nhiều người Việt chưa thể hay không muốn rời Việt Nam trước đó cũng trở thành thuyền nhân, cũng như nhiều người Khmer sinh sống ở đồng bằng sông Cửu Long. Với số lượng người lớn hơn làn sóng trước, những thuyền nhân có nhiều địa vị khác nhau trong xã hội, như trí thức và thương gia, cũng như nông dân, công nhân, và ngư dân. Những thuyền nhân may mắn (nếu không bị hải tặc tấn công hay bị chìm tàu vì sóng to gió lớn) thường được cứu vớt tại các trại tị nạn ở Đông Nam Á. Nhiều quốc gia Tây phương đã chấp nhận cho những thuyền nhân này định cư. Từ 1979 đến 1982, Canada đã nhận 58.000 thuyền nhân tị nạn, trong đó 35% là người gốc Hoa. Nhiều tổ chức và đoàn thể khắp Canada đã đồng ý bảo lãnh các gia đình hay cá nhân. Một vài tỉnh bang mở trường học để dạy ngôn ngữ cho những người nhập cư này.

Số người tị nạn tiếp tục nhập cư vào Canada trong suốt thập niên 1980. Từ 1983 đến 1991, 75.000 người đã nhập cư vào Canada (8.333 mỗi năm). Đến thập niên 1990, khi kinh tế Việt Nam mở cửa và chính phủ Việt Nam thực hiện chính sách Đổi Mới, số người Việt vào Canada giảm đi đáng kể. Từ 1996 đến 2001, chỉ có thêm 11.000 người định cư tại Canada (2.200 mỗi năm).

Theo điều tra dân số năm 2006, Canada có 180.130 người tự nhận là người gốc Việt, kể cả 43.685 người lai chủng tộc khác. Con số này đã tăng từ 151.410 đối với điều tra năm 2001. Điều tra dân số năm 2006 cho thấy có 20.980 người tại Canada có quốc tịch Việt Nam, kể cả 5.540 người có nhiều quốc tịch.

Theo điều tra năm 2001, trên 70% người Canada gốc Việt không sinh ra ở Canada, trong đó 93% sinh ra ở Việt Nam. Người Canada gốc Việt sống tập trung ở 4 tỉnh bang: Ontario 83.330 (45%); Québec 33.815 (19%); British Columbia 30.835 (18%), và Alberta 25.170 (14%). Đa số sống ở các vùng đô thị: 69% người Canada gốc Việt sống tại khu đô thị của Toronto 56.095; Montreal 30.515; Vancouver 26.110; hay Calgary 14.285.

Người Canada gốc Việt có tuổi trung bình thấp hơn người Canada nói chung. Trong năm 2001, 25% là trẻ em dưới 15 tuổi, 16% từ 15 đến 24 tuổi, 38% từ 25 đến 44 tuổi, 16% từ 45 đến 64 tuổi, và chỉ có 5% là từ 65 tuổi trở lên. Phụ nữ chiếm khoảng 50,6% dân số.

Cũng theo điều tra dân số năm 2001, 48% người Canada gốc Việt cho biết họ theo Phật giáo, 22% theo Công giáo, 5% theo đạo Tin Lành, và 24% cho biết họ không theo tôn giáo nào. Tiếng Việt là tiếng mẹ đẻ của 75% người Canada gốc Việt, 8% nói tiếng Hoa như tiếng mẹ đẻ, 5% nói tiếng Pháp và 4% nói tiếng Anh như tiếng mẹ đẻ. 88% có thể sử dụng một trong hai ngôn ngữ chính thức tại Canada (tiếng Anh và tiếng Pháp), 66% chỉ có thể nói tiếng Anh và 6% chỉ có thể nói tiếng Pháp, và 14% có thể nói hai thứ tiếng.

13% người Canada gốc Việt có trình độ đại học hay sau đại học so với 15% ở người Canada nói chung. Tuy nhiên, có đến 45% người lớn chưa tốt nghiệp trung học so với 31% ở người Canada nói chung.

Trong năm 2000, thu nhập bình quân trên đầu người của người Canada gốc Việt 15 tuổi trở lên là hơn $23.000, so với $30.000 của người Canada nói chung. Phụ nữ có thu nhập thấp hơn, với khoảng $19.000/người so với $29.000/người của nam giới. Thu nhập 88% người Việt là từ việc làm, so với 77% ở người Canada nói chung. 27% người Canada gốc Việt được xem là có lợi tức thấp, so với 17% ở người Canada nói chung. 35% trẻ em sống trong gia đình có lợi tức thấp.

Người Canada gốc Việt hoạt động trong hầu hết các lĩnh vực kinh tế tại Canada, trừ nông nghiệp, hầm mỏ, và ngư nghiệp. Phần đông người có công việc là công nhân (40%), tiếp theo đó là người làm việc trong lĩnh vực buôn bán và phục vụ (25%), người làm nghề chuyên nghiệp và quản lý (15%), doanh nhân (15%) và cuối cùng là người làm việc tại văn phòng (8%). Tỉ lệ người gốc Hoa làm việc trong lĩnh vực buôn bán và kinh doanh cao hơn người gốc thuần Việt.

Tỉ lệ thất nghiệp của người Canada gốc Việt là khoảng 17%, cao hơn tỉ lệ ở người Canada nói chung là 9%. Để giải quyết hiện tượng thất nghiệp cao, nhiều người Canada gốc Việt, nhất là người gốc Hoa, đã tự mở cơ sở kinh doanh.

Hầu hết những người Canada gốc Việt tự xem mình là người Canada và người Việt, hay là người Canada có nguồn gốc từ Việt Nam. Năm 2002, 65% người Canada gốc Việt cho biết họ cảm thấy gắn bó với Canada, trong khi chỉ 43% cho rằng họ cảm thấy gắn bó với nhóm người cùng văn hóa hay chủng tộc với họ.

Nhiều nhạc sĩ, họa sĩ, và văn sĩ gốc Việt sống tại Canada. Các tác phẩm của họ nói về cuộc sống hiện đại trong bối cảnh xa quê hương. Các ca sĩ và nhạc sĩ người Canada gốc Việt thường biểu diễn tại các hội chợ và các buổi tiệc. Các nghệ sĩ hải ngoại khác, đặc biệt là từ California, cũng được mời biểu diễn tại Canada. Hàng trăm băng đĩa hải ngoại, thường được sản xuất tại Hoa Kỳ hay Pháp, được bày bán tại các tiệm sách và băng nhạc. Canada có ba tới bốn nhà xuất bản Việt ngữ và khoảng 30 báo và tạp chí.

Ngoài những nhân vật văn nghệ sĩ thường xuất hiện trước công chúng, cộng đồng người Việt tại Canada còn phải kể những nhà trí thức như giáo sư Nguyễn Ngọc Định, khoa trưởng Giáo dục Hậu đại học thuộc Viện Đại học Laval (l’Universite Laval, Quebec). Chính ông cùng cộng đồng đã vận động chính quyền địa phương vào năm 2000 để dựng tượng đài Nguyễn Trãi ở Québec.

Một đóng góp đáng kể về mặt văn hóa đối với cộng đồng là việc xây dựng Viện Bảo tàng Thuyền nhân người Việt (Vietnamese Boat People Museum) ở thủ đô Ottawa góc đường Preston và Somerset do Liên hội người Việt Canada xúc tiến. Việc khởi công bắt đầu vào mùa hè năm 2010. Cơ sở này sẽ là nơi lưu trữ những dữ kiện và hiện vật liên quan đến người tỵ nạn Việt Nam.

Năm 2015 Thượng nghị sĩ Quốc hội Canada Ngô Thanh Hải đã đưa ra dự luật "Con đường đến Tự do" ("Journey to Freedom") kỷ niệm Tháng Tư đen và làn sóng người Việt tỵ nạn đến Canada. Mặc dầu có sự phản đối chính thức của chính phủ CHXHXN Việt Nam, nhà chức trách Ottawa vẫn muốn xúc tiến vì dự luật này vinh danh 60.000 người Việt đã "liều mạng sống tìm tự do" và họ đã tìm thấy ở đất nước Canada.

Những người Canada gốc Việt trẻ sinh ra hoặc lớn lên tại Canada đã theo một số lối sống văn hóa Bắc Mỹ. Trong một số gia đình, điều này đã dẫn đến sự cách biệt về văn hóa giữa cha mẹ và con cái. Nhìn chung, những người trẻ tuổi cố gắng hòa hợp hai nền văn hóa mà họ kế thừa.

Người gốc Việt cũng đã đóng góp cho nền văn hóa Canada như trong lãnh vực văn học. Tác giả Kim Thúy với cuốn tiểu thuyết "Ru" nguyên tác bằng tiếng Pháp đã đoạt giải "Governor General's Award" 2010. Tác phẩm này sau được dịch sang tiếng Anh (2012) và được xuất bản ở 20 quốc gia trên thế giới.. Nhà văn Nguyễn Ngọc Ngạn cũng có cuốn "Ý trời" ("The Will Of Heaven") được dịch ra tiếng Anh.

Vào đầu thế kỷ 21 Canada có khoảng 40 ngôi chùa người Việt, trong đó có 8 ở Montreal, 7 ở Toronto, và 4 ở Vancouver.

Người Canada gốc Việt tham gia tích cực trong chính trị Canada. Trong cuộc bầu cử liên bang năm 2000, 57% người Canada gốc Việt có đủ điều kiện cho biết họ đã tham gia bầu cử, và 51% cho biết họ đã tham gia trong cuộc bầu cử cấp tỉnh bang trước đó.

Hầu hết người Canada gốc Việt rất quan tâm về tình hình chính trị tại Việt Nam. Như những nhóm người Việt tị nạn ở các quốc gia khác, hầu hết người Canada gốc Việt không có thiện cảm đối với chính phủ cộng sản tại Việt Nam. Hầu hết các tổ chức và đoàn thể của người Việt tại Canada đều công khai chỉ trích chế độ hiện hành tại Việt Nam. Tuy nhiên, chỉ có một thiểu số nhỏ trong các tổ chức này kêu gọi lật đổ chế độ. Những tổ chức đó được lãnh đạo bởi một số cựu quân nhân trong Quân lực Việt Nam Cộng hòa. Mặt khác, có một số rất ít tổ chức cánh tả ủng hộ chế độ và kêu gọi Việt kiều đóng góp trong công cuộc xây dựng đất nước. Những tổ chức này được lãnh đạo bởi một số cựu học sinh đã đến Canada trong thập niên 1960. Trong những năm gần đây, các tổ chức này đã đóng vai trò mới trong việc đón nhận các du học sinh từ Việt Nam - những người này chỉ ở Canada tạm thời và không có liên lạc với cộng đồng người Việt hải ngoại tại địa phương.

Nhiều người Canada gốc Việt hằng năm tham gia các sự kiện có treo cờ vàng ba sọc đỏ và hát bài quốc ca của Việt Nam Cộng hòa, nhưng việc này không có nghĩa là họ đang tích cực chống đối chế độ Hà Nội. Đại đa số không có thiện cảm với chế độ cộng sản, nhưng nhiều người đã về Việt Nam thăm thân nhân và một số khác đã hoạt động thương mại tại quê hương. Ông Ngô Thanh Hải là một thượng nghị sĩ gốc Việt, đã khởi xướng Đạo luật về Ngày hành trình đi đến Tự do (S-219) và được Quốc hội Canada bỏ phiếu tán thành.




</doc>
<doc id="354461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354461" title="Franches-Montagnes (huyện)">
Franches-Montagnes (huyện)

The District of Franches-Montagnes () là một trong ba huyện thuộc tổng Jura, Thụy Sĩ. Thủ phủ là thị xã Saignelégier. Huyện nói tiếng Pháp này có dân số 9865 người (cuối năm 2005).

Franches-Montagnes có tổng cộng 19 đô thị:


</doc>
<doc id="354462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354462" title="Fraubrunnen (huyện)">
Fraubrunnen (huyện)

Huyện Fraubrunnen là một trong 26 huyện hành chính ở bang Bern, Thụy Sĩ. Thủ phủ là đô thị Fraubrunnen. Huyện này có diện tích 124 km² và gồm có 27 đô thị:


</doc>
<doc id="354463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354463" title="Frauenfeld (huyện)">
Frauenfeld (huyện)

Frauenfeld là một trong 8 huyện thuộc tổng Thurgau, Thụy Sĩ. Thủ phủ huyện này, và là thủ phủ của bang Thurgau, là thành phố Frauenfeld.

Huyện này có các đô thị sau:


</doc>
<doc id="354464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354464" title="Monthey (huyện)">
Monthey (huyện)

Monthey là một huyện thuộc bang Valais ở Thụy Sĩ.
Huyện này có diện tích 255,1  km², dân số năm 2007 là 38.836 người.

Huyện này gồm các đô thị:


</doc>
<doc id="354467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354467" title="Quán Thánh (phường)">
Quán Thánh (phường)




</doc>
<doc id="354468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354468" title="Morges (huyện)">
Morges (huyện)

Morges là một huyện thuộc bang Vaud ở Thụy Sĩ. Thủ phủ huyện là thành phố Morges.
Huyện Morges có diện tích 372,96 km², dân số năm 2007 là 69.935 người.

Huyện này bao gồm các đô thị sau:


</doc>
<doc id="354469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354469" title="Moudon (huyện)">
Moudon (huyện)

Moudon là một huyện ở bang Vaud, Thụy Sĩ. Huyện lỵ là thị xã Moudon.

Huyện này bao gồm 32 đô thị với tổng diện tích là 119,61 km², dân số cuối năm 2003 là 12.273 người.


</doc>
<doc id="354471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354471" title="Moutier (huyện)">
Moutier (huyện)

Huyện Moutier là một trong 3 huyện nói tiếng Pháp của Bernese Jura ở bang Bern với thủ phủ là Moutier. Huyện này có dân số khoảng 23.098 người (năm 2004).


</doc>
<doc id="354472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354472" title="Münchwilen (huyện)">
Münchwilen (huyện)

Münchwilen là một trong 8 huyện thuộc tổng Thurgau, Thụy Sĩ. Thủ phủ là thị xã Münchwilen.

Huyện này có các đô thị sau:


</doc>
<doc id="354473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354473" title="Muri (huyện)">
Muri (huyện)

Muri là một huyện ở bang Aargau, Thụy Sĩ. Thủ phủ là Muri. Huyện này nằm ở phía nam của Freiamt.


</doc>
<doc id="354477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354477" title="Neuchâtel (huyện)">
Neuchâtel (huyện)

Neuchâtel là một trong sáu huyện của bang Neuchâtel sử dụng tiếng Pháp, Thụy Sĩ, trong vùng Le Littoral. Huyện lỵ là thị xã Neuchâtel.

Neuchâtel có tổng cộng 10 đô thị:


</doc>
<doc id="354478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354478" title="Nidau (huyện)">
Nidau (huyện)

Huyện Nidau là một trong 26 huyện hành chính ở bang Bern, Thụy Sĩ. Thủ phủ là đô thị Nidau. Ngôn ngữ chính thức ở huyện này là tiếng Đức, có một bộ phận nhỏ dân cư sử dụng tiếng Pháp. Huyện này có diện tích 113 km² và gồm có 25 đô thị:


</doc>
<doc id="354480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354480" title="Niedersimmental (huyện)">
Niedersimmental (huyện)

Huyện Niedersimmental là một trong 26 huyện hành chính ở bang Bern, Thụy Sĩ. Thủ phủ là đô thị Wimmis. Huyện này có diện tích 319 km² và gồm có 9 đô thị:


</doc>
<doc id="354481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354481" title="Nyon (huyện)">
Nyon (huyện)

Nyon là một huyện ở bang Vaud, Thụy Sĩ. Thủ phủ huyện là thành phố Nyon.






</doc>
<doc id="354482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354482" title="Obersimmental (huyện)">
Obersimmental (huyện)

Huyện Obersimmental là một trong 26 huyện hành chính ở bang Bern, Thụy Sĩ. Thủ phủ là Blankenburg ở đô thị Zweisimmen. Huyện này có diện tích 334 km² và gồm có 4 đô thị:



</doc>
<doc id="354483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354483" title="Riviera (huyện)">
Riviera (huyện)

Huyện Riviera là một huyện thuộc bang Ticino ở Thụy Sĩ. Thủ phủ là Biasca.
Huyện này có diện tích 166,4 km², dân số năm 2007 là 12.193 người.




</doc>
<doc id="354486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354486" title="0,999...">
0,999...

Trong toán học, số thập phân tuần hoàn 0,999... hay còn được viết formula_1 hoặc formula_2 là một số thực bằng 1. Nói cách khác: ký hiệu "0,999..." và "1" đều thể hiệu cùng một số thực. Điều này đã được nhiều giáo sư toán học trên thế giới công nhận và được giảng dạy trong nhiều sách giáo khoa. Nhiều cách chứng minh khác nhau đã được trình bày, dựa vào nhiều phép tính toán trên các số thực, các kiến thức đã được công nhận và tùy theo mục đích của người đọc. Trong thực tế, số thực có thực có thể được đại diện bởi một dãy số thập phân vô hạn và sự thực này mới nhìn giống như một nghịch lý. Điều này có thể tránh được với nhiều hệ thống số hay cách biểu diễn số khác như "vi phân": một đại lượng biến thiên nhỏ vô cùng luôn chạy về 0 nhưng không bao giờ bằng 0, số "p-adic".

Có nhiều cách để chứng minh điều này: vận dụng các kiến thức số học, đại số, giải tích, chuỗi vô hạn, vận dụng chia khoảng và tính bị chặn, dựa vào cấu trúc của các số thực, dãy Cauchy... Dưới đây là các cách đơn giản nhất.

Ta có:

Một phiên bản rút gọn khác là

Cả hai phép chứng minh đều cho thấy giá trị của 0,999... phải bằng 1. Đơn giản hơn, ta có /<sub>3</sup> = 1, và /<sub>3</sup> = 0,999…. Do đó, 0,999… phải bằng 1.

Đặt:

Con rùa bò trước chàng lực sĩ Asin. Dù Asin chạy rất nhanh nhưng không bao giời đuổi kịp rùa vì mỗi lần chàng đến nơi rùa đã đến thì nó đã kịp bò một đoạn. Do đó dù khoảng cách giữa chàng và rùa ngày càng rút ngắn nhưng Asin vẫn không theo kịp rùa. Điều này có thể giải quyết đơn giản bằng cách tìm giới hạn của tổng vô hạn các số dãy số có cấp số lớn hơn 0 và bé hơn 1. Ví dụ:

Tổng vô hạn các số hạng trong dãy số:

Nếu công nhận số có thể chia cho 0 và thì sẽ xảy ra nhiều nghịch lý. Ví dụ:
một con số tồn tại trong máy tính, phát sinh do một số phương pháp biểu diễn số nguyên âm và hầu hết các phương pháp biểu diễn số chấm động ("floating point"). Toán học không có định nghĩa tương đương về số âm không, do đó, −0 và 0 là hoàn toàn như nhau. Trong các khoa học khác, −0 có thể được sử dụng để biểu thị một số lượng nhỏ hơn không, nhưng không đáng kể, nên không thể làm tròn thành một con số có nghĩa.




</doc>
<doc id="354489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354489" title="Saanen">
Saanen

Saanen () là một đô thị của bang Bern, Thụy Sĩ.



</doc>
<doc id="354494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354494" title="Shapefile">
Shapefile

Shapefile là một cấu trúc dữ liệu GIS được đưa ra bởi ESRI, nó được xem như một chuẩn dữ liệu định dạng vector khá đơn giản và quen thuộc đối với các phần mềm hệ thống thông tin địa lý.

Một shapefile được tổ chức thành các tập tin riêng rẽ tối thiểu cần có 3 tập tin với phần mở rộng là ".shp", ".shx" và ".dbf", shapefile có phần mở rộng là ".shp". Một shapefile khi hiển thị trong phần mềm GIS như ArcView GIS hoặc ArcGIS được gọi là lớp dữ liệu (layer) hoặc featureclass. Mỗi lớp thể hiện cho một đặc tính hình học không gian của một lớp đối tượng cần biểu diễn gồm: điểm, đường và vùng và các thuộc tính liên quan đến các đối tượng đó. Ví dụ: khi biểu diễn thửa đất người ta thường biểu diễn bằng dạng vùng, biểu diễn vị trí trụ điện bằng dạng điểm, biểu diễn đường giao thông bằng dạng đường.



</doc>
<doc id="354498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354498" title="Ẩm thực Sri Lanka">
Ẩm thực Sri Lanka

Nền ẩm thực Sri Lanka độc đáo bởi chịu sự ảnh hưởng từ văn hóa thực dân và những người buôn bán nước ngoài. Cơm là món ăn chủ yếu hàng ngày và có cả trong các dịp đặc biệt. Trong khi đó, các món cà ri cay lại là món ăn ưa thích của người dân nơi đây vào bữa trưa và bữa tối. Các món cà ri của Sri Lanka không chỉ được làm từ thịt hoặc cá, mà còn được làm từ rau và thậm chí từ hoa quả. 
Một bữa ăn điển hình của người Sri Lanka bao gồm một món cà ri chính (làm từ cá, gà, bò, lợn hoặc cừu), và một vài món cà ri khác làm từ rau và đậu lăng. Ngoài ra còn có thêm đĩa dưa góp, các loại sốt và một loại sốt rất cay có tên gọi "sambol". Các món ăn nơi đây được chế biến đều có thêm nguyên liệu là nước cốt dừa và nó mang lại hương vị đặc trưng cho nền văn ẩm thực này. 
Người Sri Lanka sử dụng các loại gia vị rất tự do và thường không tuân theo một công thức chính xác nào, do đó món cà ri sẽ có sự khác biệt về mùi vị. Một phần do người dân đến từ các vùng khác nhau trên hòn đảo có truyền thống nấu ăn theo những cách khác nhau. Hơn nữa những người dân tộc và các nhóm tôn giáo lại nấu ăn theo phong tục của họ tạo ra sự đa dạng, phong phú, biến chuyển không ngừng cho các món ăn. 
"Hopper" là một loại món ăn cổ truyền của Sri Lanka, được dùng chủ yếu cho bữa sáng và thường dùng kèm với "Lunu miris". Đây là một loại sốt rất cay làm từ hành đỏ và các loại gia vị. Hopper làm từ bột gạo, nước cốt dừa và một chút rượu cọ được cho vào tạo vị chua và làm tăng khả năng lên men của bột. 
Mặc dù món ăn Sri Lanka tương tự như món ăn miền Nam Ấn Độ ở việc sử dụng ớt, bạch đậu khấu, thìa là, rau mùi và các loại gia vị khác nhưng nó vẫn có mùi vị riêng. Thường thì sử dụng các nguyên liệu tự nhiên như cá ở vùng biển Maldive. Nói chung món ăn Sri Lanka cay hơn rất nhiều so với món ăn miền nam Ấn Độ. Trong đó, nhiều món ăn Sri Lanka được cho là những món ăn cay nhất thế giới.


</doc>
<doc id="354499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354499" title="Sarine">
Sarine

Huyện Sarine (tiếng Đức: "Saanebezirk", tiếng Pháp: "District de la Sarine") là một trong 7 huyện của bang của Fribourg ở Thụy Sĩ. Dân ở đây phần lớn sử dụng tiếng Pháp với thiểu số nói tiếng Đức. Sông Sarine và chi lưu của nó Glâne chảy qua huyện này.

Trung tâm của huyện đóng ở Fribourg. Mã của huyện là 1004.

Huyện này bao gồm 36 đô thị, gồm cả thủ phủ Fribourg:


</doc>
<doc id="354500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354500" title="Saint-Maurice (huyện)">
Saint-Maurice (huyện)

Saint-Maurice là một huyện thuộc bang Valais ở Thụy Sĩ.
Huyện này có diện tích 185,6 km², dân số năm 2007 là 11.514 người.

Huyện này gồm các đô thị:



</doc>
<doc id="354501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354501" title="Schlatt-Haslen">
Schlatt-Haslen

Schlatt-Haslen là một huyện thuộc bang Appenzell Innerrhoden ở Thụy Sĩ. Đô thị này được chính thức thành lập năm 1872 từ Rhode "Schlatt" và làng "Haslen".



</doc>
<doc id="354503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354503" title="Schwarzenburg (huyện)">
Schwarzenburg (huyện)

Huyện Schwarzenburg là một trong 26 huyện hành chính ở bang Bern, Thụy Sĩ. Thủ phủ là thị xã Schwarzenburg, located in the municipality of Wahlern. Huyện này có diện tích 157 km² và gồm có 4 đô thị:


</doc>
<doc id="354504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354504" title="Schwende">
Schwende

Schwende là một huyện thuộc bang Appenzell Innerrhoden ở Thụy Sĩ. Giáo đường "Wildkirchli" với nhà nguyện St. Michael, hang khắc trong đá "Äscher" được liệt kê vào danh sách di sản có tầm quan trọng cấp quốc gia của Thụy Sĩ.



</doc>
<doc id="354507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354507" title="Schwyz (huyện)">
Schwyz (huyện)

Schwyz là một huyện thuộc tổng Schwyz, Thụy Sĩ. Đây là huyện có diện tích là dân số lớn nhất trong 6 huyện của bang Schwyz, chiếm ½ diện tích bang, 40% dân số bang.

Huyện có tổng cộng 15 đô thị, thủ phủ là thị xã Schwyz.


</doc>
<doc id="354508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354508" title="Seftigen (huyện)">
Seftigen (huyện)

Huyện Seftigen là một trong 26 huyện hành chính ở bang Bern, Thụy Sĩ. Thủ phủ là đô thị Seftigen. Huyện này có diện tích 189 km² và gồm có 26 đô thị:


</doc>
<doc id="354512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354512" title="Sông Đa Nhim">
Sông Đa Nhim

Sông Đa Nhim bắt nguồn từ phía bắc núi Gia Rích (1.923m), huyện Lạc Dương, tỉnh Lâm Đồng, gần ranh giới với hai tỉnh Khánh Hoà và Ninh Thuận. Sông chảy qua các huyện Đơn Dương, Đức Trọng và đổ vào sông Đa Dâng gần thác Pongour.

Trên sông Đa Nhim có hồ Đa Nhim (hay là hồ Đơn Dương) đây là một hồ nhân tạo trên địa bàn huyện Đơn Dương. Ở đây có đặt nhà máy thuỷ điện Đa Nhim. Từ thành phố Phan Rang-Tháp Chàm, tỉnh Ninh Thuận, ngược quốc lộ 27 chừng 50 km, ta sẽ nhìn thấy hai ống thủy lực chạy song song, dài khoảng 2 km, dẫn nước từ trên núi xuống nhà máy nằm dưới chân đèo Ngoạn Mục trông rất đẹp và kỳ vĩ.

Sông Đa Nhim không chỉ có nguồn lợi thuỷ điện, mà còn tạo ra nhiều cảnh quan đẹp trở thành những điểm du lịch nổi tiếng của tỉnh Lâm Đồng. Dọc sông có 3 thác chính: thác Liên Khương, thác Gougah và thác Pongour.


</doc>
<doc id="354516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354516" title="Kulm">
Kulm

Kulm là một huyện hành chính ở bang Aargau, Thụy Sĩ. Huyện này tọa lạc ở phía tây của hồ Hallwil và nằm trong một phần của các thung lũng Wyna và Suhre. Thị xã chính ở huyện là Unterkulm; đô thị lớn nhất là Reinach. Huyện này có 17 đô thị, rộng 101,35 km² và có tổng dân số 36.881 người <small>(2006)<small>.


</doc>
<doc id="354518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354518" title="La Chaux-de-Fonds (huyện)">
La Chaux-de-Fonds (huyện)

La Chaux-de-Fonds là một trong là một trong 6 huyện có dân số chủ yếu nói tiếng Pháp ở bang Neuchâtel, Thụy Sĩ, nằm ở vùng Montagnes Neuchâteloises. Huyện lỵ là thị xã La Chaux-de-Fonds.

La Chaux-de-Fonds có 3 đô thị:


</doc>
<doc id="354520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354520" title="Laufenburg (huyện)">
Laufenburg (huyện)

Laufenburg là một huyện thuộc tổng Aargau, Thụy Sĩ, gồm vùng thượng thung lũng Fricktal ở Aargau Jura phía nam Rhine. Thủ phủ là thị xã Laufenburg.


</doc>
<doc id="354521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354521" title="La Neuveville (huyện)">
La Neuveville (huyện)

Huyện La Neuveville là một trong 3 huyện nói tiếng Pháp của Bernese Jura ở bang Bern với thủ phủ là La Neuveville. Dân số thời điểm năm 2004 khoảng 6.083 người.


</doc>
<doc id="354526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354526" title="Frances McDormand">
Frances McDormand

Frances Louise McDormand (sinh ngày 23 tháng 6 năm 1957) là một nữ diễn viên sân khấu, truyền hình và điện ảnh người Mỹ đã đoạt Giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất với vai Marge Gunderson trong phim "Fargo".

Frances sinh tại Chicago, Illinois và được gia đình McDormands nhận làm con nuôi. Cặp vợ chồng này người Canada: Noreen, một cô bảo mẫu kiêm nhân viên tiếp tân và Vernon Mc Dormand, một mục sư giáo phái các Môn đệ chúa Kitô. Frances từng nói rằng mẹ đẻ của mình có lẽ là một tín hữu trong giáo xứ của Vernon. McDormand có một (chị) em gái, Dorothy A. McDormand, được thụ phong chức mục sư coi nhà nguyện trong một họ đạo giáo phái Môn đệ chúa Kitô, cũng như hai anh chị em khác, tất cả đều được gia đình McDormands nhận làm con nuôi, vì cặp vợ chồng này không có con. Do người cha chuyên đảm nhiệm việc khôi phục các giáo đoàn, nên gia đình thường di chuyển luôn, và họ sống ở nhiều thành phố nhỏ trong các tiểu bang Illinois, Georgia, Kentucky và Tennessee, trước khi định cư ở Pittsburgh, Pennsylvania khu vực thành phố Monessen. Nơi đây Frances đã tốt nghiệp trường cao trung năm 1975. Sau đó cô theo học trường Bethany College ở Bethany, Tây Virginia, và tốt nghiệp bằng cử nhân môn kịch nghệ năm 1979.

Năm 1982, McDormand đậu bằng thạc sĩ môn Mỹ nghệ ("Master of Fine Arts") ở trường Kịch nghệ thuộc Đại học Yale. Thời gian học ở đây cô cư ngụ cùng phòng với Holly Hunter.

Việc làm đầu tiên với tư cách diễn viên chuyên nghiệp của cô là ở Trinidad và Tobago, diễn xuất trong vở kịch của thi sĩ Derek Walcott và do quỹ MacArthur Foundation tài trợ.

Vai diễn trên mành ảnh đầu tiên của McDormand là trong phim Blood Simple (1984) của Joel và Ethan Coen. Năm 1985, Frances McDormand, anh em Coen, Holly Hunter và đạo diễn Sam Raimi cư ngụ chung trong một nhà ở the Bronx.

Ngoài phim trên, McDormand cũng đóng vai Connie Chapman trong đợt thứ năm của kịch truyền hình về cảnh sát "Hill Street Blues". Năm 1988, cô diễn vai Stella Kowalski trong vở kịch "A Streetcar Named Desire" của Tennessee Williams và được đề cử cho giải Tony. Frances McDormand là thành viên hợp tác của đoàn kịch thực nghiệm The Wooster Group.

Cô xuất hiện trong nhiều vai kịch và truyền hình trong các thập niên 1980, 1990 và 2000. Cô đạt được danh tiếng và những bình luận hoan nghênh cho các diễn xuất kịch nghệ và là một nữ diễn viên được tôn trọng, được đề cử cho giải Oscar 4 lần. Năm 1988, cô được đề cử Giải Oscar cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất trong phim "Mississippi Burning"; năm 1996, cô đoạt giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất cho vai diễn cảnh sát trưởng Marge Gunderson trong phim "Fargo"; năm 2000, cô được đề cử lần thứ hai giải Oscar cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất cho vai diễn người mẹ lo âu trong phim "Almost Famous". Cũng trong phim "Almost Famous", cô đoạt giải nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất của BFCA, Hiệp hội phê bình phim Chicago, LAFCA, SDFCS, SFCA và của FFCC. Cô cũng đoạt giải nữ diễn viên phụ xuất sắc của BFCA, FFCC và LAFCA cho vai diễn trong phim "Wonder Boys" (2000).

Năm 2006, McDormand nhận đề cử lần thứ ba cho giải Oscar cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất cho vai diễn trong phim "North Country" (2005), nhưng thua về tay Rachel Weisz. Cô cũng có vai diễn trong phim "Friends with Money", một hài kịch đen, cùng diễn với Jennifer Aniston, Catherine Keener và Joan Cusack, do Nicole Holofcener đạo diễn. Gần đây cô đoạt một "Giải Tinh thần độc lập" cho vai diễn trong phim "Friends with Money". Cô cũng lồng tiếng cho vai bà hiệu trưởng Melanie Upfoot trong phim Simpsons, tập Girls Just Want to Have Sums, phát sóng ngày 30.4.2006. Mới đây McDormand đã đóng các phim "Burn After Reading" và "Miss Pettigrew Lives for a Day".

McDormand kết hôn với đạo diễn Joel Coen từ năm 1984: Hai vợ chồng nhận một cậu con trai nuôi từ Paraguay, Pedro McDormand Coen, năm 1994. Họ sống ở thành phố New York. McDormand đã đóng trong 6 phim của anh em Coen, trong đó có một vai nhỏ trong phim "Miller's Crossing", một vai thứ yếu trong phim "Raising Arizona" và các vai chính trong các phim "Blood Simple", "The Man Who Wasn't There", "Fargo" - trong đó cô đoạt giải Oscar cho vai nữ chính - và gấn đây là phim "Burn After Reading". Ngoài ra cô cũng góp giọng nói (không ghi tên) trong cảnh mở màn phim "Barton Fink" của anh em Coen.



</doc>
<doc id="354530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354530" title="Heng Samrin">
Heng Samrin

Heng Samrin (sinh năm 1934) là chính trị gia của Campuchia.

Heng Samrin sinh tại tỉnh Prey Veng, Campuchia. 

Ông trở thành thành viên của phong trào cộng sản Khmer Đỏ lãnh đạo bởi Pol Pot và giữ chức Tư lệnh sư đoàn 4 bộ binh của Khơme Đỏ từ 1976 đến 1978. Tháng 4 năm 1978 ông lãnh đạo cuộc đảo chính Pol Pot nhưng đã sớm thất bại và phải chạy sang Việt Nam vào năm 1978. 

Sau khi Việt Nam lật đổ chế độ Pol Pot vào năm 1979, ông đã trở thành Chủ tịch Hội đồng Nhân dân Cách mạng để điều hành đất nước và là người đứng đầu Nhà nước -chủ tịch Hội đồng nhà nước- trong nhiều năm, tới 1992. Năm 1981 ông trở thành Tổng Bí thư Đảng Nhân dân cách mạng Campuchia. 

Từ năm 1991 Heng Samrin là Chủ tịch danh dự Đảng Nhân dân Campuchia. Sihanouk đã phong cho Heng Samrin tước Sâmdech (ngài) vào năm 1993.
Từ năm 2006 Heng Samrin là Chủ tịch quốc hội Campuchia. Ông được Quốc vương Campuchia thăng hàm Thống tướng ngày 23 tháng 12 năm 2009. Cùng thăng Thống tướng là các ông Hun Sen và Chea Sim.



</doc>
<doc id="354532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354532" title="Giải FFCC cho quay phim xuất sắc nhất">
Giải FFCC cho quay phim xuất sắc nhất

Giải FFCC cho quay phim xuất sắc nhất là một giải của FFCC dành cho quay phim, được bầu chọn là xuất sắc nhất. Giải này được lập từ năm 1996.


</doc>
<doc id="354533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354533" title="Chea Sim">
Chea Sim

Chea Sim (15 tháng 11 năm 1932 - 8 tháng 6 năm 2015), sinh ở huyện Romeas Hek, tỉnh Svay Rieng, Campuchia, là một nhà chính trị Campuchia, Chủ tịch Đảng Nhân dân Campuchia.

Ông là người gốc Hoa, gốc gác Triều Châu.

Chea Sim từng tham gia kháng chiến chống Pháp trong Mặt trận Khmer Issarak từ 1947 đến 1954 và gia nhập Khmer Đỏ từ 1970 chống chế độ Lon Nol.

Cuối năm 1978 ông tham gia thành lập và là Phó Chủ tịch Mặt trận Đoàn kết Dân tộc Cứu nước Campuchia. Sau khi chế độ Pol Pot bị sụp đổ năm 1979, ông lên làm Bộ trưởng Nội vụ, thành viên Hội đồng Nhân dân Cách mạng. Nhiều năm ông là ủy viên thường vụ và ủy viên Bộ chính trị Đảng Nhân dân Cách mạng Campuchia, phụ trách an ninh nội bộ của đảng, và Chủ tịch Mặt trận đoàn kết xây dựng và bảo vệ tổ quốc. Ông đã từng là Chủ tịch Quốc hội Campuchia từ năm 1981 đến năm 1998 (từ tháng 6 đến tháng 10 năm 1993 là Phó chủ tịch) và hiện là Chủ tịch Thượng viện Campuchia (từ năm 1999), và từng làm Quyền nguyên thủ quốc gia nhiều lần.

Từ ngày 6 tháng 4 năm 1992 đến 14 tháng 6 năm 1993, ông giữ chức Chủ tịch lâm thời của Hội đồng Nhà nước trước khi Campuchia trở thành một nước quân chủ lập hiến.

Ông đã giữ chức quyền Quốc trưởng thay vua Norodom Sihanouk trong một thời gian ngắn vào năm 1993, 1994, 1995, và 2004. Sau khi vua Sihanouk thông báo thoái vị ngày 7 tháng 10 năm 2004, Chea Sim lại một lần nữa giữ chức quyền quốc trưởng. Ông đã thôi giữ chức này vào ngày 14 tháng 10 năm 2004 khi Norodom Sihamoni lên ngôi vua. Ngày 20 tháng 03 năm 1998 nhận bằng Tiến sĩ danh dự triết học tại Đại học California, Mỹ.

Quốc vương Norodom Sihanouk đã phong cho Chea Sim tước Sâmdech (ngài) vào năm 1993 và được Quốc vương Norodom Sihamoni thăng hàm Thống tướng cùng đợt với các ông Heng Samrin và Hun Sen ngày 23 tháng 12 năm 2009..

Ông mất ngày 8 tháng 6 năm 2015. Ban tang lễ gồm Heng Samrin (Chủ tịch Quốc hội) làm chủ tịch, ba phó chủ tịch là các ông Hun Sen (thủ tướng), Say Chhum (quyền chủ tịch Thượng viện) và Kong Sam Ol (phó thủ tướng, bộ trưởng Bộ cung điện Hoàng gia). Lễ hỏa táng tổ chức ngày 19 tháng 6 năm 2015 có sự tham gia của quốc vương Campuchia. Ngày này cả nước đều treo cờ rủ và ngừng tất cả các hoạt động vui chơi giải trí công cộng.


</doc>
<doc id="354535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354535" title="Giải FFCC cho kịch bản hay nhất">
Giải FFCC cho kịch bản hay nhất

Giải FFCC cho kịch bản hay nhất là một trong các giải của FFCC dành cho kịch bản phim, được bầu chọn là hay nhất. Giải này được lập từ năm 1996.


</doc>
<doc id="354537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354537" title="53 trạm nghỉ của Tōkaidō">
53 trạm nghỉ của Tōkaidō

53 trạm nghỉ của Tōkaidō (kanji: 東海道五十三次, rōmaji: "Tōkaidō Gojūsan-tsugi") là một bộ tranh màu truyền thống Nhật Bản ("ukiyo-e") gồm 55 bức được họa sĩ Hiroshige sáng tác sau chuyến du hành dọc tuyến đường Tōkaidō vào năm 1832. Tōkaidō là tuyến đường huyết mạch nối liền thủ phủ của các shōgun là Edo với kinh đô phong kiến Nhật Bản là Kyōto, trên tuyến đường này người ta cho xây dựng 53 trạm nghỉ để làm nơi dừng chân cho khách qua đường. Phong cảnh dọc Tōkaidō và các trạm nghỉ của nó đã trở thành đề tài sáng tác của nhiều nghệ sĩ Nhật Bản trong đó bộ tranh 55 bức của Hiroshige, "53 trạm nghỉ của Tōkaidō", do nhà in Hōeidō ấn hành là tác phẩm nổi tiếng nhất. Cùng với "36 cảnh núi Phú Sĩ" của Hokusai, "53 trạm nghỉ của Tōkaidō" của Hiroshige được coi là những đại diện tiêu biểu nhất của dòng tranh ukiyo-e.

Nhằm phục vụ quá trình thống nhất Nhật Bản, shōgun Tokugawa Ieyasu vào năm 1601 bắt đầu cho xây dựng năm con đường huyết mạch lấy tên xuất phát từ thủ phủ của các shōgun là Edo và tỏa đi khắp nước Nhật. Trong số năm con đường lớn này thì Tōkaidō là con đường nổi tiếng và quan trọng nhất vì nó nối liền Edo với kinh đô phong kiến Nhật Bản là Kyōto. Có chiều dài tổng cộng khoảng 500 km, Tōkaidō chạy dọc bờ biển từ vịnh Tōkyō tới Hakone, tiếp đó là vịnh Suruga ở phía Nam núi Phú Sĩ. Tiếp đó tuyến đường còn đi qua nhiều thắng cảnh khác như cầu Yahagi, chùa Yakushi, hồ Biwa, Ōtsu trước khi tới đích đến là Kyōto.

Nếu không có phương tiện đi lại, khách bộ hành sẽ phải mất khoảng 2 tuần để đi hết con đường, vì vậy người ta đã cho xây dựng hệ thống 53 trạm nghỉ ("shukuba") dọc Tōkaidō. Sau khi được hoàn thành, con đường đông đúc và nhiều thắng cảnh này đã trở thành đề tài của nhiều tác phẩm văn học và hội họa ví dụ như cuốn tiểu thuyết chương hồi "Tōkaidōchū Hizakurige" ("Bộ hành trên Tōkaidō") của nhà văn Jippensha Ikku hay bộ tranh "53 trạm nghỉ của Tōkaidō" do Hiroshige sáng tác.

Tháng 8 năm 1832, họa sĩ Hiroshige bắt đầu đi từ Edo tới Kyoto dọc theo tuyến Tōkaidō cùng với phái đoàn chính thức của shogun tới kinh đô với mục đích dâng tặng triều đình ngựa cống để tỏ sự kính trọng đối với Nhật hoàng. Nhiệm vụ của Hiroshige trong chuyến đi là chuẩn bị cho các nghi lễ chính thức sẽ diễn ra ở triều đình.

Ấn tượng bởi vẻ đẹp của các thắng cảnh dọc Tōkaidō, sau khi trở về Edo cũng trên con đường này, Hiroshige đã nhanh chóng bắt tay vào sáng tác những bức khắc gỗ đầu tiên trong loạt "53 trạm nghỉ của Tōkaidō". Tổng cộng ông đã sáng tác 55 bức khắc gỗ gồm 53 bức về 53 trạm nghỉ và 2 bức về điểm xuất phát (Nihonbashi) và đích đến (Kyoto). Loạt tranh của Hiroshige được các nhà in Hōeidō và Senkakudō xuất bản, tái bản nhiều lần và gây được tiếng vang lớn, trong đó loạt tranh do Hōeidō xuất bản được coi là có số lượng in lớn nhất trong lịch sử "ukiyo-e". Thành công của nó đã giúp Hiroshige trở thành một trong những họa sĩ "ukiyo-e" nổi tiếng nhất của thời đại Edo.



</doc>
<doc id="354542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354542" title="Uất Trì Huýnh">
Uất Trì Huýnh

Uất Trì Huýnh (tiếng Trung: 尉遲迥) (?- 580), tự Bạc Cư La (薄居羅), cháu ngoại Vũ Văn Thái, là một tướng của các quốc gia do bộ lạc Tiên Ti lập ra là Tây Ngụy và Bắc Chu. Lần đầu tiên ông nổi danh khi người cậu là Vũ Văn Thái làm thượng trụ của Tây Ngụy và sau đó phục vụ nhà Bắc Chu sau khi gia tộc họ Vũ Văn thành lập triều đại nhà Bắc Chu (sau khi Vũ Văn Thái đã chết). Năm 580, tin rằng nhiếp chính Dương Kiên muốn cướp ngôi, Uất Trì Huýnh đã nổi dậy chống lại Dương Kiên nhưng nhanh chóng thất bại.

Người ta không rõ Uất Trì Huýnh sinh năm nào. Tổ tiên của ông là một nhánh của bộ lạc Thác Bạt, là bộ lạc đã lập ra Bắc Ngụy, và gia tộc này được nói tới như là Uất Trì - và vì thế đã lấy tên gia tộc làm họ.

Cha của ông là Uất Trì Sĩ Đâu (尉遲俟兜) cưới chị gái của thượng trụ nhà Tây Ngụy là Vũ Văn Thái, và họ có với nhau hai con trai là Uất Trì Huýnh và em trai ông là Uất Trì Cương (尉遲綱). Mẹ của Uất Trì Huýnh sau này được biết đến là công chúa Xương Lạc thời Bắc Chu. Uất Trì Sĩ Đâu mất tương đối sớm.

Phần liệt truyện trong Chu thư viết rằng Uất Trì Huýnh là người thông minh, nhanh nhẹn, đẹp trai và giàu tham vọng khi tuổi trẻ, phục vụ dưới trướng người cậu là Vũ Văn Thái, ông cưới công chúa Kim Minh, con gái của Tây Ngụy Văn Đế. Ông thể hiện tài năng cả trong quân sự lẫn quản lý hành chính, vì thế Vũ Văn Thái đã giao cho ông những chức vụ ngày càng quan trọng.

Năm 552, nhà nước kình địch là nhà Lương, sau vụ nổi dậy của Hầu Cảnh và cái chết của Hầu đầu năm đó, có hai người tranh giành quyền kế vị. Người thứ nhất là Tiêu Dịch, người kiểm soát các khu vực trung tâm và miền đông. Người thứ hai là Tiêu Kỉ, người kiểm soát khu vực miền tây. Cả hai người đều là con trai của hoàng đế sáng lập nhà Lương là Vũ Đế Tiêu Diễn.

Tiêu Kỉ mang quân đánh Giang Lăng - thủ phủ của Tiêu Dịch. Tiêu Dịch, dưới sức ép cuộc tấn công của Tiêu Kỉ, buộc phải nhờ sự trợ giúp của Tây Ngụy. Tây Ngụy bèn cách tấn công vào hậu phương của Tiêu Kỉ, đánh vào Ích Châu (益州, nay là miền trung Tứ Xuyên). Vũ Văn Thái tin rằng đây là cơ hội lớn cho Tây Ngụy xâm chiếm Tứ Xuyên và Trùng Khánh, nhưng khi thảo luận vấn đề này thì phần lớn các tướng khác chống lại. Tuy nhiên, Uất Trì Huýnh là người ủng hộ kế hoạch này và yêu cầu tấn công ngay. Vì thế Vũ Văn Thái giao cho ông làm tổng chỉ huy cùng 6 tướng khác đem quân tấn công vào hậu phương của Tiêu Kỉ, và cuộc tấn công này bắt đầu vào mùa xuân năm 553. Uất Trì Huýnh nhanh chóng tiến tới kinh đô của Tiêu Kỉ tại Thành Đô (成都).

Quân đội của Tiêu Kỉ, khi đó đang giao chiến với quân của Tiêu Dịch ở gần Giang Lăng (江陵, nay thuộc Kinh Châu, Hồ Bắc), bị sụp đổ. Tiêu Kỉ bị Tiêu Dịch bắt được và giết chết.

Sau khi Uất Trì Huýnh vây hãm Thành Đô trong 5 tháng, những người phòng giữ Thành Đô là Tiêu Hội (蕭撝 - anh em họ của Tiêu Kỉ) và Tiêu Viên Húc (蕭圓肅 - con trai Kỉ) đầu hàng. Các tỉnh cận kề cũng nhanh chóng hàng theo và Tây Ngụy chiếm đóng lãnh thổ của Tiêu Kỉ. Vũ Văn Thái giao cho Uất Trì Huýnh làm tổng quản Ích Châu, chịu trách nhiệm quản lý cả 12 châu bao quanh.

Năm 554, thêm 6 châu nữa được giao cho Uất Trì Huýnh quản lý, tổng cộng là 18 châu. Tuy nhiên, do Uất Trì Huýnh là người chí hiếu, và mẹ của ông còn ở kinh đô Trường An, nên Vũ Văn Thái sau đó đã cho triệu hồi ông về kinh đô.

Vũ Văn Thái mất năm 556, cháu của ông là Vũ Văn Hộ đóng vai trò nhiếp chính cho con trai của Vũ Văn Thái là Vũ Văn Giác, buộc Tây Ngụy Cung Đế Thác Bạt Khuếch phải nhường ngôi cho Vũ Văn Giác vào mùa xuân năm 558, kết thúc triều đại Tây Ngụy và lập ra nhà Bắc Chu, với Vũ Văn Giác là hoàng đế (nhưng dùng tước hiệu "Thiên vương" (tức Bắc Chu Hiếu Mẫn Đế). Hiếu Mẫn đế phong cho Uất Trì Huýnh làm Trụ quốc đại tướng quân, tước Ninh Thục công rồi thăng tiếp thành Thục quốc công, để vinh danh chiến thắng của ông (do khu vực Tứ Xuyên ngày nay trong thời cổ đại gọi là đất Thục).

Cuối năm 558, khi Hiếu Mẫn đế cố gắng giành lại quyền hành từ tay Vũ Văn Hộ thì Hộ ra tay giết chết vua Ngụy, lập anh trai của Hiếu Mẫn đế là Ninh Đô công Vũ Văn Dục làm hoàng đế thay thế (tức Bắc Chu Minh Đế). Uất Trì Huýnh có tham gia vào việc tranh giành quyền lực hay không thì không rõ, nhưng em trai ông là Uất Trì Cương thì đứng về phía Vũ Văn Hộ.

Các hoạt động của Uất Trì Huýnh trong thời Minh đế không được sử sách ghi lại. Năm 560, Minh đế bị Vũ Văn Hộ đầu độc. Em trai của Minh đế là Lộ công Vũ Văn Ung trở thành hoàng đế, tức Bắc Chu Vũ Đế.

Năm 562, Uất Trì Huýnh trở thành Binh bộ thượng thư - một trong sáu bộ trong chính quyền, theo hệ thống do Vũ Văn Thái đề ra - mặc dù vai trò thực sự của ông là gì thì không rõ, do Vũ Văn Hộ, khi đó làm thừa tướng, cũng quản lý quân đội. Em trai ông Uất Trì Cương làm thượng thư bộ Hộ.

Mùa đông năm 564, Vũ Văn Hộ đem quân tấn công Bắc Tề. Uất Trì Huýnh chịu trách nhiệm tấn công Lạc Dương cùng Đạt Hề Vũ (達奚武) và em trai của Vũ đế là Tề Dương vương Vũ Văn Hiến, nhưng cuộc tấn công không giành được thắng lợi và phải rút lui.

Năm 568, Uất Trì Huýnh được phong làm "Thái bảo" (太保) - một trong ba người làm cố vấn cho hoàng đế—nhưng với thực quyền không rõ.

Năm 572, Vũ đế lập mưu giết chết Vũ Văn Hộ, chiếm lại quyền hành. Uất Trì Huýnh được Vũ Đế phong làm "Thái sư" (太師) - một trong ba người làm cố vấn cho hoàng đế và hơi cao hơn "Thái bảo".

Năm 576, Vũ đế mở cuộc tấn công lớn vào Bắc Tề, tiêu diệt và chiếm trọn lãnh thổ nước này năm 577. Sử sách không nêu rõ về sự tham dự của Uất Trì Huýnh trong chiến dịch này. Năm 578, Vũ đế chết và hoàng thái tử Vũ Văn Vận trở thành hoàng đế (tức Bắc Chu Tuyên Đế).

Mùa xuân năm 579, Tuyên đế lập ra 4 chức vụ cố vấn mới, bao gồm, chú của ông là Việt vương Vũ Văn Thịnh (宇文盛), Uất Trì Huýnh, Thân quốc công Lý Mục (李穆), Tùy quốc công Dương Kiên (cha vợ của Tuyên đế; do vợ ông, hoàng hậu Dương Lệ Hoa là con gái ông này). Ông cũng giao cho Uất Trì Huýnh làm tổng quản Tương Châu (相州, ngày nay là Hàm Đan, Hà Bắc) - nói cách khác là khu vực phía bắc Hoàng Hà. Cuối năm đó, Tuyên đế truyền ngôi cho con trai là Vũ Văn Xiển (Bắc Chu Tĩnh Đế) để làm thái thượng hoàng - nhưng với tước hiệu cao bất thường "Thiên Nguyên hoàng đế" (天元皇帝). Ông thực hiện việc cai trị một cách thất thường và độc ác, làm cho các triều thần chán ghét. Những hành vi của ông này có thể kể tới là cưỡng hiếp cháu gái của Uất Trì Huýnh là Uất Trì Sí Phồn, người đã lấy Tây Dương công Vũ Văn Ôn (宇文溫), con trai của người anh em họ với Tuyên đế là Tề công Vũ Văn Lượng (宇文亮), làm cho Vũ Văn Lượng nuôi ý định làm phản. Khi âm mưu làm phản của Vũ Văn Lượng bị phát hiện, Tuyên đế đã giết cả Lượng và Ôn, chiếm Sí Phồn làm quý phi và sau đó phong làm một trong năm hoàng hậu - điều này ngược lại với truyền thống chỉ phong một hoàng hậu. (Một người cháu gái khác của Uất Trì Huýnh, hoàng hậu Tư Mã Lệnh Cơ, là vợ của Tĩnh đế).

Mùa hè năm 580, Tuyên đế đột tử và sau đó người cùng phe với Dương Kiên là Lưu Phưởng (劉昉) và Trịnh Dịch (鄭譯) giả lập sắc chỉ của Tuyên đế để đưa Dương Kiên làm nhiếp chính. Ông này nhanh chóng nắm quyền và kiểm soát vũ đài chính trị. Do Uất Trì Huýnh có địa vị cao, Dương Kiên e ngại rằng ông này có thể chống lại mình nên đã giao cho con trai của Uất Trì Huýnh là Ngụy An công Uất Trì Đôn (尉遲惇) tới Tương Châu truyền lệnh cho Uất Trì Huýnh trở về kinh đô chịu tang Tuyên đế, thay thế ông bằng thượng trụ quốc Vi Hiếu Khoan.

Uất Trì Huýnh tin rằng Dương Kiên có ý định tiếm ngôi, nên thay vì về kinh đô chịu tang đã nổi dậy chống lại họ Dương, tuyên bố rằng ông có ý định bảo vệ dòng dõi hoàng tộc Bắc Chu. Ông đưa con trai (không rõ tên) của chú Tuyên đế là Triệu vương Vũ Văn Chiêu (宇文招) lên làm hoàng đế. Một loạt các tướng lĩnh quan trọng ủng hộ ông - những người đáng nói tới là Tư Mã Tiêu Nan (司馬消難), người kiểm soát các châu phía nam, và Vương Khiêm (王謙), người kiểm soát các châu phía tây nam - nhưng ông không thể thuyết phục được Lý Mục, người kiểm soát khu vực ngày nay là Sơn Tây, gia nhập cùng ông. Ông cũng không thể thuyết phục vua nước chư hầu của Bắc Chu là Tây Lương (do Lương Hiếu Minh Đế, chắt nội của Lương Vũ Đế) tham gia cùng ông.

Uất Trì Huýnh, cho dù có danh tiếng và địa vị cao, nhưng vào thời điểm đó đã già yếu, mọi vấn đề thực ra đều do trưởng sử của ông là Thôi Đạt Nã (崔達拏) cùng người vợ thứ hai là Vương thị quyết định. Các quyết định của Thôi và Vương thị về cơ bản là không thích hợp và vì thế cuộc nổi dậy không đạt được tiến triển gì. Rất nhanh sau đó, các lực lượng của chính quyền trung ương, do Vi Hiếu Khoan chỉ huy, đã áp sát tổng hành dinh của Uất Trì tại Nghiệp Thành (鄴城, ngày nay là Hàm Đan) và vây hãm thành này. Khi Nghiệp Thành thất thủ, chỉ 68 ngày sau khi Uất Trì Huýnh nổi dậy, thông gia của ông là Thôi Hoằng Độ (崔弘度), người phục vụ dưới trướng Vi Hiếu Khoan, đã gặp ông và cho ông thời gian tự sát. Uất Trì Huýnh chửi mắng Dương Kiên thậm tệ rồi tự vẫn. Các con trai của ông cũng bị giết.

Trong thời kì trị vì của Đường Cao Tổ (618-626), cháu họ của Uất Trì Huýnh là Khố bộ viên ngoại lang Uất Trì Kì Phúc (尉遲耆福) đã thỉnh cầu cho Uất Trì Huýnh được chôn cất phù hợp với chức tước của ông. Đường Cao Tổ nhận thấy Uất Trì Huýnh là trung thần của Bắc Chu nên đã đồng ý.



</doc>
<doc id="354545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354545" title="Cộng đồng các nhà phê bình phim San Diego">
Cộng đồng các nhà phê bình phim San Diego

SDFCS là tên viết tắt của tiếng Anh: "San Diego Film Critics Society" (Hội các nhà phê bình phim San Diego), là một hội của các ký giả phê bình phim của các báo hoặc tạp chí xuất bản ở San Diego, Hoa Kỳ.

Hàng năm các hội viên của SDFCS đều họp lại để bầu chọn và trao giải của Hội cho các phim và nhân vật điện ảnh xuất sắc trong năm.





</doc>
<doc id="354546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354546" title="Giải SDFCS cho phim hay nhất">
Giải SDFCS cho phim hay nhất

Giải SDFCS cho phim hay nhất là một trong các giải của SDFCS dành cho phim được bầu chọn là hay nhất trong năm. Giải này được lập từ năm 1996.


</doc>
<doc id="354548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354548" title="Giải SDFCS cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất">
Giải SDFCS cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất

Giải SDFCS cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất là một trong các giải của SDFCS dành cho nữ diễn viên đóng vai chính trong một phim, được bầu chọn là xuất sắc nhất. Giải này được lập từ năm 1996.


</doc>
<doc id="354549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354549" title="Ban Dân vận Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam">
Ban Dân vận Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam

Ban Dân vận Trung ương là cơ quan tham mưu của Ban Chấp hành Trung ương mà trực tiếp và thường xuyên là Bộ Chính trị, Ban Bí thư về chủ trương, chính sách và giải pháp lớn về công tác dân vận.
Sau khi Đảng Cộng sản Việt Nam được thành lập (3/2/1930), tại Hội nghị lần thứ nhất (14-31/10/1930), hội nghị ra quyết định chủ trương vận động quần chúng nhân dân lao động... là việc làm quan trọng cần thiết. Hệ thống Ban chuyên môn về các giới vận động của Đảng được xác định bao gồm: Công vận, Nông vận, Phụ vận, Quân đội vận và Mặt trận phản đế.

Trong thời kỳ từ 1936-1941, Mặt trận phản đế Đông Dương đổi tên thành Mặt trận Dân chủ Đông Dương rồi tiếp tục thành Mặt trận Việt Nam Độc lập Đồng minh (Việt Minh). Trong thời gian này, Đảng Cộng sản Việt Nam đã khéo léo tài tình dựa vào nhân dân, quần chúng lao động để làm lên cuộc Tổng khởi nghĩa tháng 8/1945 sau này.

Tháng 5/1948, tại Hội nghị Trung ương Đảng lần thứ 4, Trung ương thành lập 7 Ban chính trong đó có Bộ Dân vận, từ huyện trở lên thành lập Ban Dân vận; trong Ban Dân vận có các tiểu ban: Công vận, Nông vận, Thanh vận, Phụ vận, Dân tộc, Tôn giáo; ngoài ra còn có Ban dịch vận, Hoa vận để giúp Đảng phụ trách giới vận.

Tháng 3/1951, Mặt trận Dân tộc Thống nhất tiến hành Đại hội, thống nhất Mặt trận Việt Minh và Liên Việt thành Mặt trận Liên hiệp Quốc dân Việt Nam (Mặt trận Liên Việt). Đến tháng 9/1955 Đại hội Mặt trận Dân tộc Thống nhất Việt Nam được tổ chức quyết định đổi tên thành Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.

Ngày 29/3/1976, Bộ Chính trị ra Nghị quyết số 249 thành lập "Ban Dân vận và Mặt trận Trung ương".

Ngày 17/3/1981, Ban Bí thư Trung ương ra quyết định tách Ban Dân vận và Mặt trận Trung ương thành lập Ban Dân vận Trung ương và Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.
















</doc>
<doc id="354550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354550" title="Văn phòng Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam">
Văn phòng Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam

Văn phòng Trung ương Đảng là cơ quan tham mưu, giúp việc Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, trực tiếp là Bộ Chính trị, Ban Bí thư trong tổ chức, điều hành công việc lãnh đạo của Đảng, phối hợp, điều hoà hoạt động của các cơ quan tham mưu của Trung ương Đảng; tham mưu về nguyên tắc và chế độ quản lý tài chính, tài sản của Đảng, trực tiếp quản lý tài chính, tài sản của các cơ quan đảng Trung ương và bảo đảm hậu cần phục vụ hoạt động của Trung ương Đảng; đồng thời là một trung tâm thông tin tổng hợp phục vụ lãnh đạo.



1. Các đơn vị cấp vụ, cục và tương đương
Tổng Giám đốc: Nguyễn Công Thành

Ngày truyền thống của Văn phòng Trung ương Đảng, đồng thời là ngày truyền thống của văn phòng cấp ủy đảng các cấp được Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam chọn là ngày 18 tháng 10 năm 1930. Đây là ngày kỷ niệm thành lập Ban chấp hành Trung ương chính thức đầu tiên gồm 6 ủy viên: Trần Phú, Ngô Đức Trì, Nguyễn Trọng Nhã, Trần Văn Lan, Nguyễn Phong Sắc, Lê Mao; do Trần Phú làm Tổng Bí thư.

Trên thực tế, mãi đến tháng 5 năm 1947, Văn phòng Thường vụ Trung ương Đảng mới được thành lập tại xã Quảng Nạp (nay là xã Bình Thành, huyện Định Hóa, tỉnh Thái Nguyên), do Lê Văn Lương làm Bí thư; với nhiệm vụ theo dõi tình hình trong cả nước, tổng hợp báo cáo Thường vụ Trung ương Đảng, Tổng Bí thư Trường Chinh, thực hiện các công việc về hành chính, quản trị.

Ngày 15 tháng 1 năm 1948, Hội nghị Trung ương Đảng quyết định lập thêm các Ban chuyên trách giúp việc cho Trung ương Đảng gồm Ban Tuyên huấn Trung ương, Ban Kiểm tra, Ban Dân vận và Ban Đảng vụ. Cùng với Văn phòng Thường vụ Trung ương, các ban chuyên trách này là những cơ sở hình thành Ban Bí thư sau này. Nghị quyết Hội nghị lần thứ nhất Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa II chính thức đã quy định nhiệm vụ của Văn phòng Trung ương Đảng là ""giúp Trung ương và Ban Bí thư giải quyết công việc hằng ngày"".

Ngày 11 tháng 4 năm 2007, Bộ Chính trị ra Quyết định 45-QĐ/TW sáp nhập các "Ban Kinh tế", "Ban Nội chính", "Ban Tài chính - Quản trị" vào "Văn phòng Trung ương Đảng".

Từ năm 2013, theo Nghị quyết của Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa XI), "Ban Kinh tế" và "Ban Nội chính" được tái lập lại và tách khỏi "Văn phòng Trung ương Đảng".




</doc>
<doc id="354551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354551" title="Giải SDFCS cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất">
Giải SDFCS cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất

Giải SDFCS cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất là một trong các giải của SDFCS dành cho nam diễn viên đóng vai chính trong một phim, được bầu chọn là xuất sắc nhất. Giải này được lập từ năm 1996.


</doc>
<doc id="354555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354555" title="Tethys (vệ tinh)">
Tethys (vệ tinh)

Tethys (phiên âm /ˈtiːθɨs/, /ˈtɛθɨs/) là một trong 4 vệ tinh được nhà thiên văn học Giovanni Domenico Cassini phát hiện vào năm 1684. Tethys là một trong 7 vệ tinh lớn của Sao Thổ (đủ lớn để lực cân bằng thủy tĩnh khiến cho thiên thể có hình cầu hoặc gần cầu).

Tethys được đặt theo tên gọi thần khổng lồ Titan trong Thần thoại Hy Lạp, một vị nữ thần biển. Ngoài ra nó còn có tên gọi là Saturn III (Sao Thổ III) hoặc là S III Tethys.

Cassini phát hiện ra 4 vệ tinh của Sao Thổ trong khoảng thời gian từ năm 1671 đến năm 1684 bằng một kính thiên văn đặt tại Đài quan sát Paris. Lúc đầu Cassini gọi các vệ tinh này - (Tethys, Dione, Rhea và Iapetus) - là Sidera Lodoicea (tiếng La tinh nghĩa là: những vì sao của vua Louis) để vinh danh vua Louis XIV. Tuy nhiên các nhà thiên văn không thích sử dụng cách gọi tên mang tính chất cá nhân như vậy. Lúc đầu họ gọi 4 vệ tinh này là Saturn I, II, III và V (lần lượt theo thứ tự các vệ tinh như trên) cộng thêm Titan là Saturn IV. Sau đó khi phát hiện ra 2 vệ tinh Mimas, Enceladus ở gần Sao Thổ hơn, họ tăng chỉ số ở các vệ tinh này thành III, IV, V và VII. Tiếp đó Hyperion được phát hiện nằm giữa Titan và Iapetus, Iapetus tăng lên thành Saturn VIII. Những tên gọi đó vẫn còn được giữ cho đến ngày nay mặc dù đã có nhiều vệ tinh khác được phát hiện. Như vậy Tethys đã từng được gọi là Saturn I và sau đó là Saturn III.

Tên gọi 7 vệ tinh lớn của Sao Thổ mà người ta sử dụng hiện nay được nhà thiên văn học John Herschel (con trai của người đã phát hiện ra 2 vệ tinh Mimas và Enceladus, William Herschel) đặt vào năm 1847 trong tác phẩm "Results of Astronomical Observations made at the Cape of Good Hope" (Kết quả các quan trắc thiên văn tại mũi Hảo Vọng) của mình. Trong tác phẩm này, ông đã sử dụng tên các vị thần khổng lồ Hy Lạp, tức là các anh chị em của thần Cronos (hay Kronos). Cronos là vị thần trong thần thoại Hy Lạp tương đương với thần Saturn trong thần thoại La Mã.

Trong tiếng Anh, tính từ của Tethys là Tethyan. Ngoài ra còn một số dạng khác ít dùng hơn.

Tethys là một vệ tinh có cấu tạo chủ yếu từ băng. Nó tương đối giống với Dione và Rhea. Mật độ của Tethys đạt khoảng 0.97 g/cm, nhỏ hơn cả khối lượng riêng của nước hay băn. Bề mặt của Tethys có rất nhiều hố thiên thạch và các vết nứt do băng bị đứt gãy. Bề mặt Bề mặt Tethys là một trong những bề mặt phản xạ mạnh nhất ánh sáng khả kiến trong hệ Mặt trời. Suất phản xạ là 1,229. Hiện tượng này gây ra do các hạt trong vành đai E của Sao Thổ. Vành đai này là một vành đai mờ chứa các hạt băng nhỏ sinh ra từ các lỗ phun trào nhiệt độ thấp ở cực Nam Enceladus

Có 2 kiểu địa hình xuất hiện trên bề mặt Tethys. Kiểu địa hình thứ nhất là những vùng có các hố thiên thạch dày đặc và kiểu địa hình thứ 2 là một dải sẫm màu và ít hố thiên thạch hơn trải rộng khắp hành tinh. Kiểu địa hình thứ 2 đã chỉ ra rằng: bề mặt của Tethys đã từng có những hoạt động địa chất. Chúng đã làm thay đổi một phần bề mặt của Tethys. Nguyên nhân vì sao vùng bề mặt này lại có màu sẫm hiện vẫn chưa rõ nhưng những bức ảnh mới đây tàu thám hiểm Galileo đã chụp về bề mặt của 2 vệ tinh Sao Mộc: Ganymede và Callisto đã làm sáng tỏ phần nào câu hỏi trên. Vùng cực của các vệ tinh trên tương đối sáng do ánh sáng phản chiếu trên băng tích tụ trên sườn các hố thiên thạch hướng cực. Từ khoảng cách xa, các bức ảnh không đủ độ phân giải để chụp rõ các hố băng mà chỉ cho thấy rằng vùng cực của vệ tinh có vẻ sáng hơn so với thực tế. Bề mặt Tethys có thể cũng có cấu tạo tương tự, và do đó các bức ảnh chụp được sẽ thể hiện 2 cực sáng màu và vùng ở giữa tối màu hơn.
Bán cầu tây của Tethys có một hố thiên thạch rất lớn được gọi là Odysseus. Nó có đường kính 400 km, bằng 2/5 đường kính của Tethys. Hiện nay, hố thiên thạch này khá bằng phẳng, miệng hố không cao, cũng không có đỉnh núi nằm giữa. Kiểu hố thiên thạch này tương tự như hố thiên thạch trên Callisto và khác biệt so với hố thiên thạch của Mặt Trăng và Sao Thủy. Nguyên nhân của sự khác biệt này là do lớp vỏ băng trên Tethys mềm hơn khiến cho mép các hố thiên thạch đã bị sụt vỡ sau một thời gian dài.
Một đặc điểm đáng chú ý khác của Tethys là một thung lũng lớn tên là Ithaca Chasma, rộng 100 km và sâu từ 3 đến 5 km. Thung lũng này dài 2000 km, bằng 3/4 chu vi xích đạo của vệ tinh. Người ta cho rằng Ithaca Chasma được sinh ra khi lớp nước bên trong Tethys hóa rắn, khiến cho vệ tinh phồng ra và sinh ra đứt gãy ở vỏ của nó. Lớp nước này có thể là kết quả của một quỹ đạo cộng hưởng với tỉ lệ 2: 3 giữa Dione và Tethys khi chúng mới được hình thành. Sự cộng hưởng này tạo độ dẹt cho quỹ đạo của Tethys, từ đó sinh ra nhiệt ma sát giữa các lớp của vệ tinh và duy trì trạng thái lỏng cho lớp nước. Sau đó, Tethys tách ra khỏi cộng hưởng, nhiệt ma sát giảm đi, lớp nước bị hóa rắn. Những hố thiên thạch sinh ra trước đó có thể đã bị xóa sạch khỏi bề mặt của vệ tinh. Một giả thuyết khác về sự hình thành của Ithaca Chasma cho rằng: khi một thiên thạch lớn va vào Tethys tạo ra hố thiên thạch Odysseus, sóng chấn động truyền xuyên qua lòng Tethys và gây ra đứt vỡ trên nửa bề mặt băng đối diện của nó.

Nhiệt độ bề mặt của Tethys là khoảng -187 °C.

Có 2 vệ tinh quay trong cùng quỹ đạo với Tethys là Telesto và Calypso. Chúng nằm tại 2 điểm Lagrange L và L so với Tethys, tạo với Tethys 2 góc 60 độ trong quỹ đạo quay quanh Sao Thổ.

Tàu thám hiểm Cassini đã rất nhiều lần chụp ảnh Tethys từ khoảng cách trung bình. Lần đến gần Tethys duy nhất của Cassini là vào ngày 23tháng 9 năm 2005. Cassini chỉ cách Tethys khoảng 1500 km. Hiện chưa có kế hoạch cho những lần tới gần tiếp theo.




</doc>
<doc id="354558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354558" title="Quân ủy Trung ương Trung Quốc">
Quân ủy Trung ương Trung Quốc

Quân ủy Trung ương Trung Quốc (tiếng Trung: 中央军委, "Trung ương Quân ủy"), thường gọi tắt là Quân ủy Trung Quốc (tiếng Trung: 军委, "Quân ủy"), tên đầy đủ là Ủy ban Quân sự Trung ương Trung Quốc (tiếng Trung: 中央军事委员会中国, "Trung ương Quân sự Ủy viên Hội Trung Quốc"), là cơ quan lãnh đạo tối cao của Đảng Cộng sản Trung Quốc đối với các lực lượng vũ trang Trung Quốc nhưː Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc; lực lượng Cảnh sát Vũ trang Nhân dân Trung Quốc và lực lượng dân binh Trung Quốc. (Phân biệt khác với cơ quan Ủy ban Quân sự Trung ương của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa) được thành lập dựa trên mô hình tổ chức của Ủy ban Quân sự cách mạng do Đảng Cộng sản Bônsêvich (Nga) lãnh đạo trong thời kỳ Cách mạng Tháng Mười năm 1917, xuất phát từ vai trò trực tiếp lãnh đạo của Đảng Cộng sản đối với các lực lượng vũ trang (LLVT) - công cụ bạo lực cách mạng cực kỳ quan trọng của Đảng. Thời kỳ trước năm 1983, cơ quan này có tên gọi Ủy ban quân sự Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc. Từ sau năm 1983 được gọi là Quân ủy Trung ương Trung Quốc.



Chức năng chính của Quân ủy Trung ương Trung Quốc là lãnh đạo và thực thi sự chỉ huy thống nhất đối với các lực lượng vũ trang Trung Quốc, bao gồm: Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc; lực lượng Cảnh sát vũ trang nhân dân Trung Quốc và lực lượng dân binh Trung Quốc. Quân Giải phóng Nhân dân là lực lượng thường trực của Nhà nước Cộng hoà nhân dân Trung Hoa. Lực lượng Cảnh sát Vũ trang chịu trách nhiệm bảo vệ an ninh quốc gia và trật tự, an toàn xã hội. Dân binh là quần chúng, không thoát ly khỏi sản xuất.

Đảng uỷ các cấp trong lực lượng vũ trang Trung Quốc là hạt nhân lãnh đạo thống nhất đối với các tổ chức, cơ quan, các lĩnh vực hoạt động của các lực lượng vũ trang thuộc cấp mình quản lý. Đảng Cộng sản Trung Quốc nghiêm cấm các đảng phái, các tổ chức chính trị thành lập cơ sở của họ trong quân đội, ngoại trừ Đoàn Thanh niên Cộng sản Trung Quốc. 

Thành viên của cơ quan này không do bầu cử mà do chỉ định. Hiến pháp Trung Quốc quy định chỉ có Đảng Cộng sản Trung Quốc (mà trực tiếp là Bộ Chính trị) mới có quyền chỉ định thành viên của Quân ủy Trung ương Trung Quốc. Cơ chế hoạt động của Quân ủy Trung ương Trung Quốc có một số điểm gần giống với Hội đồng Quốc phòng của Việt Nam hiện nay nhưng điểm khác biệt rõ nhất là: Hội đồng Quốc phòng của Việt Nam là cơ quan có tính chất lâm thời, cố vấn cho Chủ tịch nước trong những vấn đề quốc phòng và việc thống lĩnh quân đội và chỉ được triệu tập khi có tình huống quốc phòng trong khi Quân ủy Trung ương Trung Quốc là cơ quan thường trực, hoạt động định kỳ, thường xuyên. Trên danh nghĩa Quân ủy Trung ương Trung Quốc là thống lĩnh tối cao các lực lượng vũ trang Trung Quốc nhưng trên thực tế, Chủ tịch Quân ủy Trung ương Trung Quốc mới là người thống lĩnh thật sự.

Quân ủy Trung ương Trung Quốc hiện nay gồm 11 thành viên thường trực, 9 thành viên không thường trực, trong đó có 18 thành viên là quân nhân và 2 thành viên dân sự được bố trí vào các chức vụ như sau:

Tất cả các thành viên Quân ủy Trung ương đều do Thường vụ Bộ Chính trị chỉ định. Các thành viên dự thính gồm 7 tư lệnh của 7 Đại quân khu, Tư lệnh Cảnh sát vũ trang, Hiệu trưởng Đại học Quốc phòng và Viện trưởng Viện Khoa học quân sự. Việc bổ nhiệm thành viên Quân ủy Trung ương dược thực hiện theo nguyên tắc "7 lên, 8 xuống". Nghĩa là tuổi bổ nhiệm tối đa là 67 tuổi, tuổi mãn nhiệm là 68 tuổi.

Quân ủy Trung ương Trung Quốc bàn bạc và quyết định tất cả các vấn đề về quân sự và quốc phòng của đất nước mà không cần phải tham vấn ý kiến của Bộ Chính trị, Trung ương Đảng, Quốc hội hoặc Chính hiệp. Trong nghị sự, chỉ có các thành viên thường trực mới có quyền biểu quyết. Quân ủy Trung ương Trung Quốc có một văn phòng thường trực riêng giúp cho việc hoạt động thường xuyên, định kỳ, là cơ quan đầu mối ngang bộ.

Quân ủy Trung ương Trung Quốc được cải tổ toàn diện thực hiện theo cơ cấu chỉ huy tác chiến liên hợp quân ủy hình thành cục diện Quân ủy quản Tổng, Chiến khu chủ chiến, Quân chủng chủ kiến (xây dựng). 

Đảng Cộng sản Trung Quốc xác định mục tiêu của việc cải cách quân đội từ năm 2016 là xây dựng một đội quân lớn mạnh của Đảng trong tình hình mới; động viên toàn quân và lực lượng ở các lĩnh vực kiên định lòng tin, quy tụ ý chí, thống nhất tư tưởng và hành động, thực thi toàn diện chiến lược cải cách quân đội lớn mạnh, kiên định đi theo con đường xây dựng quân đội hùng mạnh mang đặc sắc Trung Quốc. Tăng cường sự lãnh đạo tuyệt đối của Đảng đối với quân đội. Từ bỏ hoàn toàn mô hình quân đội hiện nay (vốn theo mô hình của Liên Xô). Nâng cao năng lực tác chiến, xây dựng một quân đội tinh nhuệ, có thể giành chiến thắng trong chiến tranh hiện đại, tương xứng với vị thế quốc tế, những lợi ích an ninh và phát triển của Trung Quốc. 


Mao Trạch Đông từng tuyên bố: "Súng đẻ ra chính quyền" nên ở Trung Quốc, tướng lĩnh có tiếng nói mang sức nặng hơn các bộ trưởng và đại biểu quốc hội. Vì vậy, chức vụ cao cấp quan trọng nhất của Cộng hòa nhân dân Trung Hoa không phải là Chủ tịch nước, Chủ tịch Đảng (hoặc Tổng bí thư Đảng), Thủ tướng Quốc vụ viện mà là Chủ tịch Quân ủy Trung ương.

Trong thời kỳ trước năm 1949, khi chức vụ Chủ tịch quân ủy Trung ương được lập ra năm 1925, Trần Độc Tú giữ cả hai chức Tổng bí thư Đảng và Chủ tịch quân ủy Trung ương. Sau Hội nghị Tuân Nghĩa tháng 7 năm 1927, Trần Độc Tú bị hạ bệ, Chu Ân Lai là Bí thư trưởng, Cù Thu Bạch phụ trách trung ương (trong địch hậu), Mao Trạch Đông được cử làm Chủ tịch Quân ủy Trung ương. Từ năm 1930 đến 1943, lần lượt Cù Thu Bạch, Vương Minh, Tần Bang Hiến (tức Bác Cổ), Trương Văn Thiên (tức Lạc Phủ) giữ chức vụ Tổng bí thư nhưng chức vụ Chủ tịch Quân ủy trung ương vẫn do Mao Trạch Đông liên tục nắm giữ. Đến năm 1943, tại Hội nghị Bộ Chính trị ngày 20 tháng 3 năm 1943 ở Diên An, các chức vụ Chủ tịch ủy ban Trung ương, Chủ tịch Bộ Chính trị, Chủ tịch Ban Bí thư được đặt ra và Mao Trạch Đông giữ tất cả các chức vụ này cùng với chức vụ Chủ tịch Quân ủy Trung ương cho đến năm 1965, bất chấp những sai lầm của ông trong thời kỳ "Đại nhảy vọt".

Tại Hội nghị toàn thể Trung ương Đảng lần thứ 11 khóa 8 (tháng 8 năm 1966), chức vụ Chủ tịch Quân ủy Trung ương được trao cho Lâm Bưu, phó Chủ tịch Đảng. Năm 1971, Lâm Bưu làm phản và chạy trốn, bị rơi máy bay, chết ở Mông Cổ, Chu Ân Lai tạm quyền Chủ tịch quân ủy trung ương. Năm 1976, Mao Trạch Đông chết, bè lũ 4 tên bị đem ra xét xử. Hoa Quốc Phong được bầu là Chủ tịch Đảng nhưng Diệp Kiếm Anh được chỉ định là Chủ tịch quân ủy Trung ương. Năm 1978, Đặng Tiểu Bình được phục hồi và giữ chức Chủ tịch Quân ủy Trung ương. Từ năm 1979 đến năm 1989, lần lượt Hồ Diệu Bang, Triệu Tử Dương làm Tổng bí thư nhưng Đặng Tiểu Bình vẫn giữ chức Chủ tịch Quân ủy Trung ương. Ông chỉ trao chức vụ này cho Giang Trạch Dân năm 1989, sau sự kiện Thiên An Môn. Năm 2002, Giang Trạch Dân thôi các chức vụ Tổng bí thư, Chủ tịch nước nhưng vẫn giữ chức vụ Chủ tịch Quân ủy Trung ương đến năm 2004 mới trao lại cho Hồ Cẩm Đào.

Năm 1979, Đảng Cộng sản Trung Quốc đề ra chủ trương phân rõ chức năng của Nhà nước và của Đảng. Thực hiện chủ trương đó, Hiến pháp Cộng hoà nhân dân Trung Hoa năm 1982 quy định thành lập Ủy ban Quân sự Trung ương của Nhà nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây không phải là cơ quan trong cơ cấu tổ chức của Đảng Cộng sản Trung Quốc mà là cơ quan Nhà nước lãnh đạo tập thể về quân sự, do Hiến pháp Trung Quốc quy định về tổ chức, cơ chế hoạt động, thành viên..., mang tính chất của một cơ quan đại nghị quân sự.

Ủy ban Quân sự Trung ương của Nhà nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa là một trong những cơ quan lãnh đạo cao nhất của Cộng hoà nhân dân Trung Hoa, ngang cấp với Hội đồng nhà nước, Toà án nhân dân Tối cao và Viện Kiểm sát nhân dân Tối cao. Chủ tịch Ủy ban Quân sự Trung ương của Nhà nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa do Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc Trung Quốc bầu ra, theo đề cử của Uỷ ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc. 

Vì Đảng Cộng sản Trung Quốc nắm vai trò lãnh đạo tuyệt đối đối với các Lực lượng vũ trang Trung Quốc, nên tất cả các thành viên của Quân ủy Trung ương Trung Quốc cũng đồng thời là thành viên của Ủy ban Quân sự Trung ương của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Do đó, trên thực tế, hai cơ quan này là một. Tuy vậy, để phân biệt, các tài liệu vẫn ghi vắn tắt Trung ương Quân ủy (tài liệu tiếng Việt là "Quân ủy Trung Quốc" hoặc "Quân ủy Trung Cộng") để chỉ cơ quan lãnh đạo quân sự của Đảng Cộng sản Trung Quốc, và Quốc gia Quân ủy (tài liệu tiếng Việt là "Ủy ban Quân sự Trung ương Trung Quốc") để chỉ cơ quan lãnh đạo quân sự của Nhà nước Trung Quốc.

Trong tình hình hiện nay, khi Trung Quốc đang xây dựng Chủ nghĩa xã hội mang những đặc điểm riêng trong điều kiện kinh tế thị trường, cải cách, mở cửa, chịu tác động của nhiều yếu tố phức tạp trong cũng như ngoài nước, Đảng Cộng sản Trung Quốc đặc biệt coi trọng việc kiên trì nguyên tắc cơ bản Đảng lãnh đạo tuyệt đối đối với quân đội. Do đó, Trung ương Quân ủy có vai trò và vị trí quan trọng hơn so với Quốc gia Quân ủy.



Từ ngày 11 tháng 1 năm 2016, tổ chức lãnh đạo của Quân đội Giải phóng Nhân dân Trung Quốc được cải tổ lại. Đối với Quân ủy Trung ương, vẫn giữ cơ cấu như hiện nay (gồm: Chủ tịch, 2 Phó Chủ tịch và 8 ủy viên). Chủ tịch Quân ủy Trung ương có quyền chỉ huy tối cao và tuyệt đối, thông qua Bộ Tham mưu Liên hợp - cơ quan chỉ huy tác chiến của 5 chiến khu, 5 quân chủng thực hiện nhiệm vụ tác chiến liên hợp và xây dựng lực lượng. Tuy nhiên, thay đổi lớn nhất trong Quân ủy Trung ương là 4 cơ quan trực thuộc trước đây, gồm: Bộ Tổng Tham mưu, Tổng cục Chính trị, Tổng cục Hậu cần và Tổng cục Trang bị được cơ cấu lại thành 15 đơn vị trực thuộc Quân ủy trung ương, bao gồm 1 văn phòng, 6 bộ, 3 ủy ban và 5 cục trực thuộcː











</doc>
<doc id="354559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354559" title="Thác Liên Khương">
Thác Liên Khương

Thác Liên Khương hay thác Liên Khang, có tên cũ là "Liên Khàng" (Liêng: thác; Khàng: ong vò vẽ hay kiến vàng), tại ngã ba Liên Khương, huyện Đức Trọng, Lâm Đồng. Thác nằm ngay cạnh quốc lộ 20 từ thành phố Hồ Chí Minh lên Đà Lạt, cách Đà Lạt chừng 27 km, cách sân bay Liên Khương khoảng 1 km.

Thác rộng khoảng 200m, cao 50m, vào giữa mùa khô đến cuối mùa khô, thác có ít nước. Đây là một ngọn thác hùng vĩ ở Lâm Đồng, gắn liền với những truyền thuyết huyền bí của miền đất Tây Nguyên. Cùng với thác Gougah và thác Pongour, thác Liên Khương là một trong 3 thác nước đẹp trên sông Đa Nhim.

Tuy đã được xếp hạng di tích quốc gia nhưng hiện nay, do không được quan tâm bảo trì đúng mức, thác Liên Khương đã cạn nước nên đã đóng cửa khai thác, không tổ chức phục vụ khách tham quan, cuối năm 2008 Sở VH-TT tỉnh Lâm Đồng đã gửi văn thư đề nghị Ủy ban nhân dân tỉnh cho phép tham mưu để Bộ Văn hóa Thông tin thu hồi giấy phép xếp hạng .

Tương truyền nơi đây vốn là khu rừng nguyên sinh có con suối thơ mộng chảy qua. Trên cây có lắm quả ngọt dành cho người và khỉ. Dưới suối có nhiều cá đến nổi dân làng ăn không hết. Vì lý do đó mà lũ kiến vàng từ vùng núi xa xăm nào đó kéo về ngụ cư. Bởi cuộc sống sung túc nên kiến vàng ngày càng đông. Chúng làm tổ và chiếm vị trí độc tôn khiến người dân bản địa lại thiếu cái ăn. Dân làng phải bắt buộc cầu cứu thần lửa. Nhưng thần lửa càng đốt nhiều thì lũ kiến càng sinh sôi. Thần lửa kiệt sức đành chịu thua. Lũ làng lại dâng lễ vật, đâm trâu cúng Yàng và cầu xin Yàng đánh giặc Kiến Vàng. Cảm động trước lòng thành của dân làng, Yàng đã gọi thần mưa, thần Sấm Sét làm cho lụt to. Nước từ Đa Nhim như nước mắt đổ về cuốn trôi giặc Kiến Vàng. Từ đó dân chúng sống ấm no hạnh phúc. Thác Liên Khương là nơi búa sét cuối cùng đánh tan kiến chúa chạy qua đấy, tạo thành dòng thác sâu và đẹp.



</doc>
<doc id="354563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354563" title="Giải SDFCS cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất">
Giải SDFCS cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất

Giải SDFCS cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất là một trong các giải của SDFCS dành cho nam diễn viên đóng vai phụ trong một phim, được bầu chọn là xuất sắc nhất. Giải này được lập từ năm 1996.


</doc>
<doc id="354564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354564" title="Giải SDFCS cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất">
Giải SDFCS cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất

Giải SDFCS cho nữ diẽnviên phụ xuất sắc nhất là một trong các giải của SDFCS dành cho nữ diễn viên đóng vai phụ trong một phim, được bầu chọn là xuất sắc nhất. Giải này được lập từ năm 1996.


</doc>
<doc id="354565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354565" title="Sóng dọc">
Sóng dọc

Sóng dọc là một loại sóng cơ học mà nó có phương dao động trùng với phương truyền sóng,

sóng dọc truyền trong tất cả các môi trường rắn, lỏng, khí. Tốc độ truyền sóng 6–8 km/s. Là sóng mà ta đo được đầu tiên khi sóng phát sinh

sóng dọc bao gồm âm thanh, sóng áp suất, địa chấn, các vụ nổ...

formula_1
 "y" là sự dịch chuyển của các điểm trên làn sóng âm.
formula_2
ví dụ: sóng trong kim loại nhanh hơn sóng trong mước và trong không khí.

formula_3
 "y" là biên độ dao động của sóng.




</doc>
<doc id="354566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354566" title="Giải SDFCS cho đạo diễn xuất sắc nhất">
Giải SDFCS cho đạo diễn xuất sắc nhất

Giải SDFCS cho đạo diễn xuất sắc nhất là một trong các giải của SDFCS dành cho đạo diễn của một phim, được bầu chọn là xuất sắc nhất. Giải này được lập từ năm 1996.


</doc>
<doc id="354567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354567" title="Giải SDFCS cho phim ngoại ngữ hay nhất">
Giải SDFCS cho phim ngoại ngữ hay nhất

Giải SDFCS cho phim ngoại ngữ hay nhất là một trong các giải của SDFCS dành cho phim không nói tiếng Anh, được bầu chọn là hay nhất. Giải này được lập từ năm 1996.


</doc>
<doc id="354573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354573" title="Lac (huyện)">
Lac (huyện)

Huyện Lac (tiếng Đức: "Seebezirk", tiếng Pháp: "District du Lac") là một trong 7 huyện của bang Fribourg ở Thụy Sĩ. Huyện nằm ở phía bắc của bang, dân ở đây sử dụng hai ngôn ngữ (tiếng Pháp/tiếng Đức). Huyệnnày có hai đô thị khác của bang Berne nằm lọt ở giữa là Münchenwiler và Clavaleyres, còn làng Wallenbuch (nay thuộc Gurmels) là một vùng đất lọt vào Bern.

Lac/See có 26 đô thị:


</doc>
<doc id="354574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354574" title="La Vallée (huyện)">
La Vallée (huyện)

La Vallée là một huyện ở tổng Vaud, Thụy Sĩ. Huyện này có 3 đô thị ở Vallée de Joux. Huyện lỵ là Le Sentier.

Huyện này bao gồm các đô thị sau:

Huyện có các làng sau:


</doc>
<doc id="354576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354576" title="Lebern (huyện)">
Lebern (huyện)

Lebern là một trong 10 huyện thuộc bang Solothurn, Thụy Sĩ, tọa lạc ở phía tây bang. Cùng với thành phố Solothurn, huyện này tạo nên "Amtei" (khu vực bầu cử) Solothurn-Lebern.

Lebern có các đô thị sau:


</doc>
<doc id="354577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354577" title="Le Locle (huyện)">
Le Locle (huyện)

Huyện Le Locle là một trong 6 huyện thuộc tổng Neuchâtel, Thụy Sĩ. Thủ phủ là thị xã Le Locle.

Huyện này bao gồm các đô thị sau:


</doc>
<doc id="354579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354579" title="Bautista">
Bautista

Bautista là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Pangasinan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 28.094 người trong 5.418 hộ.

Bautista được chia thành 18 barangay.



</doc>
<doc id="354580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354580" title="Laufen (huyện)">
Laufen (huyện)

Laufen hay Laufental () là một trong 5 huyện của xứ Basel chủ yếu nói tiếng Đức, Thụy Sĩ. Thủ phủ là thị xã Laufen. Trước năm 1994, huyện này thuộc tổng Bern. Năm 1979, các huyện nói tiếng Pháp của Bern được nhập vào để tạo bang Jura. Laufen thành một vùng đất lọt của Bern.
Laufen có tổng cộng 13 đô thị:


</doc>
<doc id="354582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354582" title="Teresa, Rizal">
Teresa, Rizal

Teresa là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Rizal, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 44.436 người.
Đô thị này toạ lạc bên sườn dãy núi Madre và bị bao vây bốn phía bởi Thành phố Antipolo về phía bắc, Angono về phía tây, Tanay về phía đông, Morong về phía nam.

Teresa được chia thành 9 barangay. 




</doc>
<doc id="354583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354583" title="Tanay, Rizal">
Tanay, Rizal

Tanay là một đô thị hạng 1 ở tỉnh Rizal, Philippines. Đô thị này có cự ly 57 km về phía đông Manila. Đô thị này có một số khu vực của dãy núi Sierra Madre và giáp Thành phố Antipolo về phía đông bắc, Baras, Morong và Teresa về phía tây, General Nakar (tỉnh Quezon) về phía đông, Pililla, Santa Maria (tỉnh Laguna) cũng như hồ Laguna de Bay về phía nam.

Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có 94.460 dân.

Tanay được chia thành 19 barangay.



</doc>
<doc id="354584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354584" title="Lavaux (huyện)">
Lavaux (huyện)

Lavaux là một huyện ở bờ đông bắc hồ Geneva ("Lac Léman") bang Vaud giữa Lausanne và Vevey. Huyện lỵ là Cully, nhưng trước đây là Lutry. Huyện này có một phần của vùng di sản thế giới Lavaux. Huyện này gồm có đô thị sau:



</doc>
<doc id="354585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354585" title="Orbe (huyện)">
Orbe (huyện)

Olten là một trong 10 huyện của bang Solothurn ở Thụy Sĩ, toạ lạc quanh thành phố Olten. Cùng với huyện Gösgen, huyện này tạo nên khu vực bầu cử Olten-Gösgen.

Olten có các đô thị sau:

Orbe là một huyện thuộc tổng Vaud, Thụy Sĩ.



</doc>
<doc id="354586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354586" title="Rodriguez, Rizal">
Rodriguez, Rizal

Rodriguez ("Bayan ng Rodriguez" tên cũ là Montalban) là một đô thị hạng 1 ở tỉnh Rizal, Philippines. Đây là thị xã cực bắc của tỉnh kề San Mateo, tiếp đến là Metro Manila. Thị xã toạ lạc bên sườn dãy núi Sierra Madre và có nhiều khu nghỉ dưỡng. 
Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 223.594 người.

Rodriguez được chia thành 11 barangays (7 thành thị, 4 nông thôn):


</div>


</doc>
<doc id="354588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354588" title="Oron (huyện)">
Oron (huyện)

Huyện Oron là một trong những huyện thuộc tổng Vaud, Thụy Sĩ. Huyện này có dân số 10.924 người (năm 2006), diện tích 76,03 km2.



</doc>
<doc id="354589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354589" title="Pililla, Rizal">
Pililla, Rizal

Pililla là một đô thị hạng 2 ở tỉnh Rizal, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 58.525 người.

Pililla được chia thành 9 barangay.




</doc>
<doc id="354590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354590" title="Payerne (huyện)">
Payerne (huyện)

Payerne là một huyện thuộc bang Vaud ở Thụy Sĩ.
Huyện này có diện tích 107,74 km², dân số là 14.830 người (năm 2006).


</doc>
<doc id="354591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354591" title="Morong, Rizal">
Morong, Rizal

Morong là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Rizal, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 50.538 người.

Morong được chia thành 8 barangay.




</doc>
<doc id="354595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354595" title="Rheinfelden (huyện)">
Rheinfelden (huyện)

Huyện Rheinfelden là một huyện ở phía tây bắc bang Aargau ở Thụy Sĩ, vùng Fricktal. Huyện lỵ là Rheinfelden. Khoảng 88% dân số sống ở khu vực đô thị Basel. Có 14 đô thị, tổng dân số 40.925 người (cuối năm 2006) với diện tích 112,09 km². 

 


</doc>
<doc id="354596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354596" title="Jalajala, Rizal">
Jalajala, Rizal

Jalajala là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Rizal, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 28.738 people.

Jala-jala được chia thành 11 barangay.




</doc>
<doc id="354601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354601" title="Cainta, Rizal">
Cainta, Rizal

Đô thị Cainta "(tiếng Filipino: Bayan ng Cainta)" là một đô thị hạng 1 ở tỉnh Rizal, Philippines. 
Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 242.511 người trong 51.863 hộ. Có 80% dân số theo Công giáo, 10% Tin lành.

Cainta được chia thành 7 barangay.



</doc>
<doc id="354602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354602" title="Mobo, Masbate">
Mobo, Masbate

Mobo là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Masbate, Philippines. Theo điều tra năm 2000, dân số đô thị này là 28.233 người trong 5.199 hộ.

Mobo được chia ra thành 29 barangay.



</doc>
<doc id="354605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354605" title="Mogpog">
Mogpog

Mogpog là một đô thị hạng 1 ở tỉnh Marinduque, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 31,330 người trong 6.540 hộ.

Mogpog được chia ra 37 barangay.



</doc>
<doc id="354606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354606" title="Buenavista, Marinduque">
Buenavista, Marinduque

Buenavista là một đô thị ở tỉnh Marinduque, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 19.271 người trong 3.868 hộ.

Buenavista được chia ra 15 barangay.




</doc>
<doc id="354607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354607" title="Boac">
Boac

Boac là một đô thị hạng 2 ở tỉnh Marinduque, Philippines. Đây là thủ phủ của Marinduque. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 48.504 người trong 9.836 hộ.

Boac được chia ra 61 barangay.


</doc>
<doc id="354609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354609" title="Royal Dutch Shell">
Royal Dutch Shell

Royal Dutch Shell, thường được biết đến là Shell, là một công ty dầu khí đa quốc gia liên kết giữa Hà Lan và Anh. Đây là tập đoàn năng lượng tư nhân lớn thứ hai trên thế giới. Trụ sở của công ty đặt tại The Hague, Hà Lan và trụ sở đăng ký đặt tại London (Shell Centre).

Lĩnh vực chính của công ty là khai thác, sản xuất, chế biến, vận chuyển và buôn bán hydrocarbons. Shell cũng tham gia đáng kể vào lĩnh vực hóa dầu và năng lượng tái tạo với việc cung cấp các dịch vụ năng lượng tái tạo gió, hydrogen và năng lượng mặt trời. Shell là một công ty liên kết với Anh, có trụ sở đặt ở The Hague, thu thuế tại Hà Lan và có mặt trên Sở giao dịch chứng khoán London và Euronext Amsterdam.

Forbes Global 2000 năm 2009 xếp Shell là công ty lớn thứ hai trên thế giới, sau General electric. Năm 2007, tạp chí Fortune xếp hạng Shell là tập đoàn lớn thứ ba toàn cầu sau Wal-Mart và ExxonMobil.


</doc>
<doc id="354610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354610" title="Uson">
Uson

Uson là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Masbate, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 43.825 người trong 8.436 hộ.

Uson được chia ra 35 barangay.



</doc>
<doc id="354612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354612" title="San Pascual, Masbate">
San Pascual, Masbate

San Pascual là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Masbate, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 37.868 người trong 7.353 hộ.

San Pascual được chia ra 22 barangay.



</doc>
<doc id="354613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354613" title="San Jacinto, Masbate">
San Jacinto, Masbate

San Jacinto là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Masbate, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 24.780 người trong 5.652 hộ.

San Jacinto được chia ra 21 barangay.



</doc>
<doc id="354614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354614" title="San Fernando, Masbate">
San Fernando, Masbate

San Fernando là một đô thị ở tỉnh Masbate, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 19.179 người trong 4.222 hộ. Đô thị này nằm dọc theo bờ biển của đảo Ticao. Dân ở đây sống bằng nghề ngư nghiệp, nông nghiệp.

San Fernando được chia ra 26 barangay.



</doc>
<doc id="354615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354615" title="Pio V. Corpuz">
Pio V. Corpuz

Pio V. Corpuz là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Masbate, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 21.519 người trong 4.769 hộ.

Pio V. Corpuz được chia ra 18 barangay:




</doc>
<doc id="354616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354616" title="Palanas">
Palanas

Palanas là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Masbate, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 24.666 người trong 5.141 hộ.

Palanas được chia ra 24 barangay.



</doc>
<doc id="354617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354617" title="Monreal, Masbate">
Monreal, Masbate

Monreal là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Masbate, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 19.832 người trong 3.791 hộ.

Monreal được chia ra 11 barangay.




</doc>
<doc id="354618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354618" title="Milagros, Masbate">
Milagros, Masbate

Milagros là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Masbate in the Philippines. Theo điều tra dân số năm 200, đô thị này có dân số 44.575 người trong 8,304 hộ. 

Đô thị Milagros được chia ra 27 barangay.



</doc>
<doc id="354620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354620" title="Mandaon">
Mandaon

Mandaon là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Masbate, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 31.572 người trong 6.119 hộ.

Mandaon được chia ra 26 barangay.



</doc>
<doc id="354621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354621" title="Placer, Masbate">
Placer, Masbate

Placer là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Masbate, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 44.418 người trong 9.035 hộ.

Placer được chia ra 35 barangay.



</doc>
<doc id="354622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354622" title="Dimasalang">
Dimasalang

Dimasalang là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Masbate, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 21.550 người trong 4.367 hộ.

Dimasalang được chia ra 20 barangay.



</doc>
<doc id="354623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354623" title="It Happened One Night">
It Happened One Night

It Happened One Night là một bộ phim hài Mỹ năm 1934, đạo diễn Frank Capra. Bộ phim xoay quanh một phụ nữ nổi tiếng (Claudette Colbert) cố gắng thoát khỏi cái bóng của cha mình, và yêu một chàng phóng viên tinh quái (Clark Gable). Phim được chuyển thể từ truyện "Night Bus" của Samuel Hopkins Adams.

Đây là bộ phim đầu tiên dành cả năm giải Oscar lớn (Phim hay nhất, Đạo diễn xuất sắc nhất, Nam chính xuất sắc nhất, Nữ chính xuất sắc nhất, Kịch bản hay nhất. Cho đến nay, chỉ có "Bay trên tổ chim cúc cu" (1975) và sau đó là "Sự im lặng của bầy cừu" (1991) là giành được vinh dự này. Năm 1993, "It Happened One Night" được chọn để bảo tồn trong Viện lưu trữ phim Quốc gia Mỹ vì tính "văn hoá, lịch sử và tín hiệu thẩm mĩ". Bộ phim được làm lại năm 1956, bộ phim hài âm nhạc với tên "You Can't Run Away from It", vai chính Jack Lemmon và June Allyson.

Ellen "Ellie" Andrews (Claudett Cobert) là một cô gái giàu có và nổi tiếng, người thừa kế của một tài sản khổng lồ, song luôn phải chịu sự áp đặt của người cha độc đoán, ngài Alexander Andrews (Walter Connolly). Cô quyết tâm cưới anh chàng "King" Westley (Jameson Thomas) để phản đối cha mình. Ông tìm được con gái trước khi đám cưới diễn ra nhưng cô bỏ trốn, bắt một chiếc xe bus tới New York và gặp chàng phóng viên thất nghiệp láu cá Peter Warne (Clark Gable). Anh nhận ra cô và đưa ra điều kiện: nếu cô chịu cho anh phỏng vấn độc quyền, anh sẽ giúp cô cưới Westley, còn không thì anh sẽ báo với cha cô để lãnh tiền thưởng. Cô đồng ý.
Và chuyến phiêu lưu bắt đầu. Tính hồn nhiên của Ellie đã làm lay động lòng Peter, và sự quan tâm chăm sóc của Peter cũng làm Ellie xao xuyến... Rất nhiều chuyện xảy ra cho đến một đêm, khi chuyến đi gần kết thúc, Peter đi để gặp vài người. Người chủ nhà trọ thấy anh phóng ô tô đi nhưng không để lại xu nào thanh toán. Họ làm loạn lên và đuổi Ellie ra khỏi nhà. Tin rằng Peter lừa mình, Ellie gọi điện cho cha, lúc này đang mong chờ con đến nỗi sẵn sàng để cô làm theo ý mình. Ellie yêu Peter, nhưng nghĩ rằng anh đã bán đứng mình vì tiền thưởng, nên quyết định làm đám cưới sang trọng lần hai với Westley. Trong khi đó, Peter nghĩ mình bị chơi trò hai mặt.

Peter liên lạc với cha của Ellie để trao đổi. Ngài Andrew hứa cho anh một khoản tiền thưởng lớn, nhưng Peter từ chối. Anh chỉ cần được trả 39,6 đô la chi phí chuyến đi. Ông ta buộc anh nói ra sự thật: Peter yêu Ellie (mặc dù anh nghĩ mình quá ngu ngốc khi yêu cô nàng).

Khi dẫn tay cô dâu trong nhà thờ, Andrew nói với Ellie rằng ông muốn con gái bỏ trốn lần nữa, và có một chiếc xe đang đợi cô ngoài kia. Cho đến phút cuối cùng, khi được linh mục hỏi liệu có muốn lấy người đàn ông này làm chồng, Ellie đã chạy trốn. Cha cô dàn xếp với Westley và cuối cùng cho phép cô và Peter làm đám cưới.

Bộ phim đã dành 5 giải Oscar:

15 tháng 12 năm 1996, tượng vàng của Clark Gable được bán đấu giá cho Steven Spielberg với số tiền $607,500; Spielberg đã hiến tặng bức tượng cho AMPAS.



</doc>
<doc id="354624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354624" title="Claveria, Masbate">
Claveria, Masbate

Claveria là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Masbate, Philippines. Đô thị này nằm trên đảo Burias, đông nam của Manila. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 38.398 người trong 7.730 hộ.

Claveria được chia ra 22 barangay.



</doc>
<doc id="354626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354626" title="Esperanza, Masbate">
Esperanza, Masbate

Esperanza là một đô thị ở Masbate, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 16.209 người trong 3.389 hộ.

Esperanza được chia ra 20 bangray.



</doc>
<doc id="354627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354627" title="Cawayan">
Cawayan

Cawayan là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Masbate, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 52.256 người trong 10,304 hộ.

Cawayan được chia ra 37 barangay.



</doc>
<doc id="354628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354628" title="Cataingan">
Cataingan

Cataingan là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Masbate, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 46.593 người trong 9,310 hộ. 

Cataingan được chia ra 36 barangay.



</doc>
<doc id="354629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354629" title="Batuan, Masbate">
Batuan, Masbate

Batuan là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Masbate, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 12.038 người trong 2.529 hộ.

Batuan được chia ra 14 barangay.




</doc>
<doc id="354630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354630" title="Balud">
Balud

Balud là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Masbate, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 30.068 người trong 5.547 hộ.

Balud được chia ra 32 barangay.



</doc>
<doc id="354631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354631" title="Baleno">
Baleno

Baleno là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Masbate, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 19.897 người trong 3.612 hộ.

Baleno được chia ra 24 barangay.



</doc>
<doc id="354632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354632" title="Aroroy">
Aroroy

Aroroy là một đô thị hạng 1 ở tỉnh Masbate, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 58.751 người trong 10.736 hộ.

Aroroy được chia ra 41 barangay.



</doc>
<doc id="354633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354633" title="Tudela, Misamis Occidental">
Tudela, Misamis Occidental

Tudela là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Misamis Occidental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 23.047 người trong 4.617 hộ. 

Tudela được chia ra 33 barangay.



</doc>
<doc id="354635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354635" title="Sinacaban">
Sinacaban

Sinacaban là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Misamis Occidental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 16.030 người trong 3.486 hộ.

Sinacaban được chia ra 17 barangay.



</doc>
<doc id="354636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354636" title="Sapang Dalaga">
Sapang Dalaga

Sapang Dalaga là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Misamis Occidental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 17.794 người trong 3.774 hộ.

Sapang Dalaga được chia ra 28 barangay.



</doc>
<doc id="354637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354637" title="Plaridel, Misamis Occidental">
Plaridel, Misamis Occidental

Plaridel là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Misamis Occidental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 33.073 người.

Plaridel trở thành đô thị năm 1907. Tên gốc là Langaran, theo tên con sông chảy dọc theo bờ biển của đô thị này. Sản phẩm chính ở đây là dừa và lúa gạo.

Plaridel được chia ra 33 barangay.



</doc>
<doc id="354640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354640" title="Giá - lương - tiền">
Giá - lương - tiền

Giá - lương - tiền hay cải cách giá - lương - tiền hoặc tổng điều chỉnh giá - lương - tiền là cuộc cải cách kinh tế tại Việt Nam vào năm 1985 nhằm xóa bỏ cơ chế tập trung quan liêu - bao cấp, chuyển hẳn nền kinh tế sang hạch toán, kinh doanh xã hội chủ nghĩa, được thực hiện theo Nghị quyết Trung ương 8, khóa V, Đảng Cộng sản Việt Nam. Nhưng khi áp dụng thì cuộc cải cách này đã đưa nền kinh tế Việt Nam vào tình trạng hỗn loạn.

Tại Đại hội Đại biểu Toàn quốc lần thứ IV diễn ra từ ngày 4 đến ngày 20 tháng 12 năm 1976, Đảng Lao động Việt Nam quyết nghị đổi tên Đảng thành Đảng Cộng sản Việt Nam, đổi tên nước thành Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam, áp dụng mô hình kinh tế của Miền Bắc từ trước khi thống nhất cho cả nước và tiến hành kế hoạch 5 năm 1976-1980. Mô hình kinh tế được lựa chọn đã bộc lộ những khuyết điểm ngay khi còn đang áp dụng ở miền Bắc, khi áp dụng ở miền Nam lại càng cho thấy không phù hợp, gây ra rất nhiều khó khăn cho các đơn vị và nhân dân. Trước thực tiễn đó, những sự thay đổi tư duy quản lý kinh tế đã hình thành, kể cả ở cấp đầu não chính trị, cấp địa phương, lẫn ở các đơn vị kinh tế. Thời kỳ 1979-1982 là thời kỳ có những chuyển biến trong tư duy về kế hoạch hóa kinh tế, về chính sách giá thu mua nông sản, về khoán sản xuất. Kết quả là kinh tế Việt Nam thời kỳ này có những khởi sắc. Tuy nhiên, cũng có những hậu quả tiêu cực như tình trạng tranh mua, tranh bán đẩy giá lên cao, tình trạng kế hoạch tập trung của nhà nước bị các đơn vị kinh tế không chấp hành do mải chạy theo kế hoạch 2 (kế hoạch liên doanh liên kết) và kế hoạch 3 (kế hoạch làm ăn kiểu thị trường). Những mặt tiêu cực này đã khiến hình thành chủ trương xét lại, thể hiện rõ qua Đại hội Đại biểu Toàn quốc lần thứ V vào tháng 3 năm 1982, hội nghị lần thứ 1 (tháng 9/1982), thứ 3 (tháng 12/1982), thứ 4 (tháng 6/1983)và thứ 5 (12/1983) của Ban chấp hành Trung ương Đảng khóa V, chiến dịch Z-30, v.v... Giữa lúc chủ trương uốn nắn lại được đẩy mạnh thì Chủ tịch Hội đồng Nhà nước Trường Chinh trước vốn là được xem là người bảo thủ đã có những thay đổi lớn về tư duy, đặc biệt là sau khi nghiên cứu những kết quả của các cải cách thời kỳ 1979-1982 và đi thực tiễn địa phương ở nhiều nơi. Ông đã nêu ra ý kiến cần đổi mới và phải đổi mới triệt để tại các hội nghị trung ương lần thứ 6, và 7 . Đến hội nghị trung ương 8 (tháng 6/1985), Ban chấp hành trung ương đã quyết nghị tiến hành một cuộc cải cách lớn về "giá - lương - tiền", do Chủ nhiệm Văn phòng Hội đồng Bộ trưởng Đoàn Trọng Truyến, Phó chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Trần Phương, Phó chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Trần Quỳnh chỉ đạo, với nội dung chính như sau:

Để triển khai thực hiện nghị quyết của hội nghị trung ương 8 của Đảng, Nhà nước Việt Nam thành lập Ban chỉ đạo chiến dịch cải cách giá - lương - tiền do Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng phụ trách phân phối lưu thông Trần Phương đứng đầu. Ban chỉ đạo có nhiệm vụ vừa thiết kế vừa triển khai chiến dịch. Tháng 8 năm 1985, phương án cải cách được đưa ra như sau:


Chủ trương cải cách Giá - lương - tiền được đề ra theo Nghị quyết Trung ương 8, khóa V của Đảng Cộng sản Việt Nam do Trường Chinh chủ trì vào tháng 6 năm 1985, nhằm xóa bỏ tập trung quan liêu- bao cấp... chuyển hẳn nền kinh tế sang hạch toán, kinh doanh xã hội chủ nghĩa. Giá - lương - tiền bắt đầu được thi hành từ quyết định của Hội đồng Bộ trưởng do Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Tố Hữu ký tháng 9 năm 1985, để củng cố mãi lực của đơn vị tiền tệ Việt Nam. Đây cũng là động lực đưa tới vụ đổi tiền năm 1985 với hối xuất 1 đồng mới ăn 1 đồng, 2 đồng, 6, đồng, 9 đồng hoặc 10 đồng cũ tùy theo thời gian ký thác tiền trong trương mục tiết kiệm. Chủ ý việc đổi tiền là để giảm lượng tiền lưu hành và như thế tăng giá trị của tiền nhưng cũng có những hậu quả tai hại trầm trọng là cơn khủng hoảng kinh tế sau đó. Nhà chức trách đã suy luận sai lầm rằng bằng cách đổi tiền với hối xuất trên, giá trị của đồng tiền sẽ tăng gấp 10 lần.
Mỗi gia đình chỉ được phép đổi lấy 2000 đồng tiền mới. Số tiền vượt con số quy định thì phải nộp vào trương mục ngân hàng đợi nhà chức trách xét sau. Quyết định này cũng xóa sổ vốn tích trữ của nhiều người. Hơn nữa hành động này gây ra cảnh khan hiếm tiền. Có những vụ cơ quan phải trả lương bằng chính loại hàng sản xuất vì không có tiền trả cho nhân công: người làm mũ thì được phát mũ thay tiền lương. Để trả lương, nhà nước lại phải in thêm tiền với khối lượng 1,38 lần so với trước nên hậu quả là vật giá lại tăng mạnh. Sang năm 1986 thì mức lạm phát lên đến 774,7% làm kiệt quệ kinh tế. Riêng các nông sản, so sánh vật giá năm 1986 với năm 1976 thì tăng 2000%.

Những năm kế tiếp lạm phát tiếp tục trên 100%. Đến năm 1989 mới xuống dưới 100%.

Để cung ứng nhu yếu phẩm với giá thấp hơn, nhà nước phải mở rộng chương trình tem phiếu nhưng vẫn không đủ nên phải hạn chế theo từng ngạch của đối tượng (công nhân hay học sinh, công chức hay bộ đội, v.v.). Mỗi hạng được phép mua sáu loại hàng với một số lượng ở giá nhất định gồm có gạo, thịt lợn, nước mắm, đường, chất đốt (than, củi, dầu) và xà phòng giặt.

Áp dụng quy chế này cũng buộc nhà nước thu mua hàng hóa từ nhà sản xuất ở giá thật thấp, gây bất mãn khiến người sản xuất muốn bán giá cao hơn phải bán bán ra chợ đen, làm thất thoát thêm số lượng hàng ít ỏi. Nhà nông theo quy định chỉ được giữ 60% sản lượng còn 40% phải bán cho nhà nước với giá rẻ theo dạng "thu mua". Vì nhà nước mua ở giá quá rẻ, có khi là dưới giá thành nên dân gian có câu là "mua như cướp". Ngay cả những nông phẩm căn bản là gạo cũng thiếu hụt trầm trọng khiến dân chúng phải ăn độn bằng những thực phẩm trước kia chỉ dùng nuôi gia súc.

Chính sách Giá - lương - tiền lúc bấy giờ chú trọng đến việc tăng sức mua của đồng tiền nhưng lại tạo ra lạm phát vì vật giá tăng là do thiếu hàng hóa và năng lực sản xuất thấp không đáp ứng nổi việc tăng lương. Mặt khác giá - lương - tiền cố ấn định giá cả và hạn chế tốc độ tăng lương nhưng cả ba khía cạnh đều thất bại, không khắc phục được lạm phát.

Nhà lịch sử kinh tế Đặng Phong cho rằng Cải cách giá - lương - tiền đã bị vỡ trận.

Thứ nhất, các đơn vị kinh tế quốc doanh phản đối mức giá vật tư mới, cho rằng như thế quá cao và đề nghị giảm đi. Tại hội nghị thông báo mức giá mới, các bộ trưởng đã đề nghị các mức giá vật tư thấp hơn. Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng Phạm Văn Đồng chấp thuận rút mức giá mới xuống khoảng 70% so với phương án của Ban chỉ đạo Cải cách.

Thứ hai, các bộ và các tỉnh (nhất là các tỉnh phía Nam) cho rằng mức tăng lương 20% là quá ít. Một số đề nghị nâng mức tăng lương lên 100%. Chính phủ cũng chấp nhận tăng lương 100%.

Chi ngân sách Nhà nước cho tiền lương tăng vọt, nhưng thu ngân sách lại không tăng bao nhiêu do giá vật tư không tăng bằng mức Ban Chỉ đạo đề nghị. Để cứu ngân sách, tiền được phát hành hơn rất nhiều so với kế hoạch. Lạm phát bùng nổ. Những vòng xoáy điều chỉnh giá - lương - tiền càng làm cho lạm phát leo thang nhanh chóng trong năm 1986. Tiền phát hành nhiều mà vẫn không đủ. Lương công nhân không có. Vật tư, hàng hóa khan hiếm. Giá bán lương thực dù tăng 10 lần vẫn không đủ bù đắp chi phí. Sản xuất nông nghiệp sa sút. Đầu tư trong công nghiệp giảm.

Chỉ số giá bán lẻ của thị trường xã hội năm 1986 tăng 587,2% so với năm 1985. Do đồng tiền mất giá, người ta quay sang lấy vàng làm bản vị, khiến giá vàng tăng vọt, còn nhanh hơn cả tăng giá hàng hóa .

Thường thì trong một nền kinh tế thị trường khi vật giá tăng thì sẽ kích thích sản xuất theo luật cung và cầu. Nhưng vào thập niên 1980 ở Việt Nam vật giá tăng mà biện pháp là kiềm giá bằng cách quy định giá nên hoàn toàn không có hiệu quả mà còn tạo thêm lạm phát.

Tình trạng khan hiếm hàng hóa khiến cuộc sống chật vật không những về số lượng mà cả về phẩm chất của nhiều mặt hàng. Chính phủ cố điều chỉnh tình trạng suy thoái với những biện pháp giảm lượng hàng buôn qua ngả chợ đen thì kết quả việc "ngăn sông cấm chợ" và lùng bắt hàng "lậu", tức là mọi thứ hàng không qua tay nhà nước. Trên đoạn đường chỉ vài cây số nhưng có thể có chục trạm gác kiểm soát hàng hóa.

Tuy kế hoạch cải cách giá - lương - tiền không diễn ra như kế hoạch do sự chắp vá giữa cải cách với mô hình cũ, gây ra những hậu quả nghiêm trọng trong thời gian cuối năm 1985 và năm 1986, song chính sự khủng hoảng này đã làm cho các cấp các ngành nhận ra rằng đã cải cách là phải cải cách triệt để. Mô hình cũ phải bị đoạn tuyệt hoàn toàn. Trên cơ sở đó cùng với những biến chuyển chính trị toàn cầu như việc Khối Warszawa sụp đổ, Đại hội Đại biểu Toàn quốc lần thứ sáu của Đảng Cộng sản Việt Nam tháng 12 năm 1986 đã đưa ra những chủ trương cải cách, đổi mới lịch sử .



</doc>
<doc id="354653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354653" title="Trận Đà Nẵng (1859-1860)">
Trận Đà Nẵng (1859-1860)

Trận Đà Nẵng (1859-1860) hay Liên quân Pháp – Tây Ban Nha tấn công Đà Nẵng lần thứ hai là trận đánh mở đầu cho cuộc chiến tranh Pháp-Việt 1858-1884 trong lịch sử Việt Nam. Đây là cuộc chiến kéo dài nhiều tháng, khởi sự từ 20 tháng 4 năm 1859 và được kết thúc vào 22 tháng 3 năm 1860, là ngày mà tất cả liên quân phải rời khỏi mặt trận Đà Nẵng (Việt Nam), sau 19 tháng chiếm đóng (31 tháng 8 năm 1858 - 22 tháng 3 năm 1860).
Ở mặt trận Đà Nẵng, từ khi Phó Đô đốc De Genouilly kéo đại quân vào tấn công Gia Định, với số quân còn lại trên dưới một ngàn người, Đại tá Faucon, người được giao lại quyền, cũng đã tổ chức được hai cuộc tấn công quân Việt:

Theo sách "Lịch sử Việt Nam (1858 - cuối thế kỷ 19)", thì trong khoảng thời gian đó "đại quân của tướng Nguyễn Tri Phương vẫn cứ án binh bất động" trước một đạo quân xâm lược ít hơn, đang bị cô lập, bị dịch bệnh; thuốc men, lương thực đều thiếu...và đang kêu cứu.

Hiểu tình cảnh đó, nên sau chiếm được và cho san bằng thành Gia Định, tướng De Genouilly chỉ để lại ba trung đội cùng bốn tàu chiến đóng ở ụ Hữu Bình (tức Xóm Chiếu), giao cho Đại tá hải quân Jauréguibery quyền chỉ huy, còn mình thì kéo 3.000 quân (trong số đó có khoảng 1.000 quân Tây Ban Nha) trở ra Đà Nẵng ứng cứu cho số quân đang bị hao mòn ở đấy.

Đến Đà Nẵng, ngày 20 tháng 4 năm 1859, De Genouilly liền cho quân tấn công dữ dội đồn Điện Hải. Tướng Nguyễn Tri Phương cho quân đánh trả quyết liệt, nhưng vì vũ khí của đối phương quá mạnh nên đồn mất.

Ngày 8 tháng 5 năm 1859, tướng De Genouilly chia quân ra làm ba mũi tiến công. Cánh hữu của Raynaud với hơn 700 quân, tấn công các đồn Du Xuyên, Hải Châu, Thạc Gián, Phước Ninh. Cánh tả của Faucon với hơn 400 quân tấn công đồn Thạc Gián, Phước Ninh. Cánh giữa do Đại tá Lanzarote (Tây Ban Nha) chỉ huy, chi viện cho hai cánh tả, hữu. Theo cánh quân này là bộ chỉ huy hành quân do tướng De Genouilly thống lĩnh, với quyết tâm thắng nhanh, để hòng xoay chuyển tình thế.
Quân Việt dựa vào chiến lũy chống trả kịch liệt, nhưng trước hỏa lực mạnh, số lính thương vong nhiều. Tổng thống quân thứ Nguyễn Tri Phương buộc phải cho quân rời bỏ phòng tuyến thứ nhất với các đồn lớn như Du Xuyên, Thạc Gián, Hải Châu; rút về cố thủ ở phòng tuyến thứ hai với các đồn Liên Trì, Nại Hiên và Nghi Xuân...

Ngược lại, cánh quân tấn công vào Thạc Gián và hai đồn thượng và hạ ở Hải Châu, đã bị đạo quân ứng nghĩa do Phạm Gia Vĩnh lãnh đạo hiệp cùng với đạo quân triều đình do Nguyễn Song Thanh và Đào Thị chỉ huy, đánh cho tan tác phải tháo chạy về bán đảo Sơn Trà.
Kết thúc, bên quân Việt mất 3 đồn lớn cùng 54 khẩu đại bác các loại, Hiệp quản Phan Hữu Điển và rất nhiều binh sĩ tử trận.
Bên liên quân, theo lời tường thuật của Bizancourt, thiệt mạng trên 100 người.

Đây là trận đối đầu lớn nhất, kể từ trước đến giờ ở mặt trận Đà Nẵng.
Trong khoảng thời gian đó, ở châu Âu chiến tranh giữa Pháp - Sardegna với Áo đang đến hồi dữ dội. Còn ở phương Đông, bỗng có tin đồn quân Pháp ở Đà Nẵng sắp bị hải quân Anh tiêu diệt. Mặt khác, do thời tiết khắc nghiệt, nên dịch bệnh thêm hoành hành, làm cho số lính viễn chinh bị chết bệnh tăng từng ngày...Tất cả, đã khiến tướng De Genouilly bối rối và than rằng: "Dù sao đi chăng nữa, thì cuộc viễn chinh này cũng phải đi đến một kết thúc nào đó, nếu không chúng tôi sẽ không còn đủ kiên nhẫn để chờ đợi nữa..."(Trích báo cáo, Tuorane, ngày 22 tháng 5 năm 1859)...

Và tính đến lần tấn công này (8 tháng 5 năm 1859), tức sau 9 tháng xâm lược, liên quân chỉ chiếm cứ được bán đảo Sơn Trà và đồn Đông ở Đà Nẵng.

Vì gặp khó khăn, lại thêm bên chính quốc (Pháp) không thể chi viện được nữa, nên Bộ Hải quân Pháp đã đề ra một kế sách khác, được mệnh danh là "sự chinh phục bằng những gói nhỏ" (conquête en petis paquets). Để dọn đường cho kế hoạch xâm lược này, nhà cầm quyền Pháp đã ra lệnh cho tướng De Genouilly phải chủ động xin "hòa nghị" với vua nhà Nguyễn.
Nhưng để việc hòa nghị với cái thế mạnh, De Genouilly đã phái tàu chiến đi bắn phá bãi Cam ở Bình Định và pháo đài Hổ Cứ, thiêu hủy tàu thuyền của triều đình và nhân dân ở vùng biển Quảng Bình, Quảng Trị. Đến ngày 20 tháng 6 năm 1859, De Genouilly mới đưa ra ba yêu sách cho việc hòa nghị, gồm: tự do truyền đạo, tự do buôn bán và mở nhượng địa.

Việc "hòa nghị" đã gây nhiều cuộc tranh cãi trong nội bộ triều đình Huế. Cuối cùng, chủ trương "lấy chủ đợi khách, nên dùng kế trì cửu để đợi cho họ mỏi", hay còn gọi là "thủ để hòa" thắng thế. Tướng Nguyễn Tri Phương được vua Tự Đức cử đi lo việc thương thuyết. Nhưng suốt hai tháng 7 và 8 năm 1859, cuộc hiệp thương không đạt được kết quả nào.

Ngày 7 tháng 9 năm 1859, nhận được viện quân từ Pháp sang, dù chẳng được bao nhiêu, tướng De Genouilly lấy cớ vì triều đình Huế không có thiện chí hòa đàm nên Pháp phải cắt đứt cuộc hòa nghị, và sai thiếu tá Déroulède vạch ra kế hoạch đánh chiếm các cứ điểm của quân Việt.

Đúng 4 giờ sáng ngày 15 tháng 9 năm 1859, ba cánh quân Pháp và Tây Ban Nha đồng loạt tấn công vào phòng tuyến quân Việt.
Cánh hữu của Pháp do Reybaud chỉ huy chạm súng với khoảng 2.000 quân Việt. Đang có nguy cơ bị đẩy lùi, thì nhờ có đội quân của Breschin kịp thời ứng cứu nên liên quân đảo ngược được tình thế. Tham tán Phạm Thế Hiển phải cho quân rút khỏi đồn Liên Trì và đồn Phước Ninh, tập kết ở đồn Chân Sảng để ngăn chặn đối phương tiến ra Huế.

Cánh quân bên tả do Đại tá Lanzarote chỉ huy tiến đánh đồn Nại Hiên, đồn Hóa Khuê và đồn Mỹ Thị. Do hàng ngũ rối loạn, đồn Nại Hiên lọt vào tay liên quân, nhưng quân Việt vẫn làm chủ được đồn Mỹ Thị và Hóa Khuê.
Tướng Nguyễn Tri Phương tập họp số quân còn lại của phòng tuyến Liên Trì-Nại Hiên rút về Hải Vân, lập phòng tuyến mới, đề phòng liên quân tiến đánh kinh đô. Quân Pháp dùng pháo khống chế việc rút quân, nhưng không thành công.

Bị thiệt hại nặng về người và của, chỉ huy mặt trận là Nguyễn Tri Phương cùng hai cộng sự là Phạm Thế Hiển và Nguyễn Hiên đều dâng sớ xin chịu tội. Vua Tự Đức sai Phan Thanh Giản ra Quảng Nam, tuyên chỉ xử chém Hồ Văn Đa, Lê Văn Nghĩa, Đoàn văn Thức về tội đã bỏ đồn tháo chạy; còn Nguyễn Tri Phương, Phạm Thế Hiển, Nguyễn Hiên đều phải tội cách lưu.

Phía liên quân, sau trận đánh này, số binh lính chết vì chiến trận và dịch bệnh càng thêm nhiều, khiến ai nấy đều chán nản, kiệt quệ...
Nhận thấy cuộc chiến ngày càng gay go, không có hồi kết, nhân lúc bị ốm đau, tướng De Genouilly xin về Pháp dưỡng bịnh. Bộ hải quân Pháp cử Thiếu tướng Page sang thay thế. 
Ngày 1 tháng 11 năm 1859, tướng Page đến Đà Nẵng và việc làm đầu tiên của ông là, một mặt vẫn tiếp tục thương thuyết (nhưng trong yêu sách không còn đòi nhường đất nữa), mặt khác cho chuẩn bị mở một cuộc tấn công lên phía bắc Đà Nẵng (trên đường đến Huế), chứ không tìm cách đánh sâu vào nội địa Đà Nẵng – Quảng Nam như người tiền nhiệm.

Ngày 18 tháng 11 năm 1859, Page điều động soái hạm Néméris và hai tàu chiến, tập trung đại bác bắn vào pháo đài Điện Hải và đồn Chân Sảng dữ dội. Đại bác quân Việt rộ lên đáp trả, một quả đạn rơi trúng soái hạm đã giết chết Đại tá Dupré Déroulède (người vạch kế hoạch đánh Đà Nẵng) và làm cho một số binh sĩ bị thương. 
Tướng Page ra lệnh pháo kích tới tấp rồi sai Desaulx dẫn 300 quân chiếm đồn Chân Sảng, đẩy quân Việt lui vào trong núi.

Tin chiến sự báo về, vua Tự Đức lệnh cho Thống chế Nguyễn Trọng Thao đem quân từ đèo Hải Vân đánh lấy lại đồn Chân Sảng. Nguyễn Hiên và Trần Đình Túc đóng ở các đồn Câu Đê và Hóa Ổ cũng được lệnh đem quân đánh phối hợp. Liên quân không chống nổi, bỏ đồn Chân Sảng xuống tàu chiến thoát ra khơi vào tháng 1 năm 1860.

Bộ hải quân Pháp cho rằng cuộc tấn trên là không cần thiết và đã gây tử vong nhiều thuộc cấp giàu kinh nghiệm, tướng Page bị khiển trách và giáng cấp. 
Tháng 2 năm 1860, Page rời Đà Nẵng vào Sài Gòn với nhiệm vụ mới. Liên quân chỉ còn lại một số đóng giữ Sơn Trà, An Hải, Điện Hải...và chẳng còn làm được gì.

Nhân việc người Pháp 2 lần phải đổi chủ tướng và cố sức chiếm giữ con đường tiến về kinh đô, tướng Nguyễn Tri Phương đã có sớ chuyển về kinh:

Tuy nhiên vua Tự Đức trách ông "sợ oai giặc" và gieo vào dân chúng sự lo lắng hãi hùng. Ông phải dâng biểu tạ tội. Sau đó Nguyễn Tri Phương tiếp tục xây thêm đồn lũy, ngày đêm chăm lo việc phòng thủ Đà Nẵng.

Cuối cùng đến ngày 22 tháng 3 năm 1860, số liên quân kia cũng rút đi hết, sau khi phá hủy tất cả pháo đài và công sự.
Về đến Gia Định, tướng Page để lại một ít quân cho Đại tá D'Ariès trấn giữ Gia Định, còn phần lớn binh thuyền ông đem lên phía bắc hiệp quân nước Anh để sang đánh Trung Quốc.
Triều đình Huế thấy quân Pháp rút khỏi Đà nẵng, bèn cử Nguyễn Tri Phương, Phạm Thế Hiển vào Nam, sung vào quân thứ Gia Định.

Trích nhận định của GS. Trần Văn Giàu:

Sau, triều đình nhà Nguyễn đã cho quy tập hài cốt của các nghĩa sĩ, nghĩa dân đã mất trong khi chiến đấu ở mặt trận Đà Nẵng. Chỉ tính những hài cốt tìm được, đã lên tới con số 3.000. Tất cả đều đã được chôn cất tại hai nghĩa trũng là Hòa Vang và Phước Vĩnh, thuộc thành phố Đà Nẵng. Hiện nay, cả hai nơi này đều là "Di tích lịch sử cấp quốc gia"..

Còn thân xác của những người lính viễn chinh đã ngã xuống, trong bộ sách "Tổng tập" của GS. Trần Văn Giàu & trên báo Đà Nẵng có mấy dòng thông tin như sau:
"Trước khi rút, liên quân phá tất cả các pháo đài và công sự, chỉ để lại hàng trăm nắm xương tàn, lô nhô với thánh giá trắng trên bờ biển cát vàng...
Và giữa nghĩa trang này, trong một ngôi nhà nguyện nhỏ có đặt một tấm bia bằng đá trên đó ghi những dòng chữ: "Để tưởng niệm những chiến binh Pháp và Tây Ban Nha trong cuộc viễn chinh Rigaud de Genouilly bị chết trong những năm 1858-59-60 và được an táng ở đây".

Một lần ghé thăm Đà Nẵng, Nguyễn Trường Tộ (1828-1871) có làm một bài thơ:

Năm 1904, Trần Quý Cáp (1871-1908) cũng cảm tác một bài:



</doc>
<doc id="354676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354676" title="Lược vàng">
Lược vàng

Cây Lược vàng có tên khoa học là "Callisia fragrans" thuộc họ Thài lài ("Commelinaceae"), cây lược vàng còn có tên là (địa) lan vòi, lan rũ, cây bạch tuộc, trái lá phất dũ, giả khóm. Toàn cây có chứa các chất có hoạt tính sinh học bao gồm flanovoid, steroid, và nhiều khoáng tố vi lượng, có lợi cho sức khỏe. Chất flanovoid có vai trò như vitamin P, có khả năng làm bền mạch máu, và tăng tác dụng của vitamin C. Những hoạt chất kể trên có tác dụng giảm đau, an thần, kháng viêm, hoạt huyết, được dùng để chữa lành vết thương, vết bỏng, vết bầm tím. Mặc dù được ca ngợi là loài cây chữa bách bệnh, tuy nhiên cũng chưa có nghiên cứu khoa học nào chứng minh chính xác điều này.

Theo tài liệu của Nga, cây có xuất xứ từ Nam Mỹ, được trồng làm cảnh trên thế giới đã hơn 100 năm. 

Theo một số thông tin dân gian, cây lược vàng có nhiều công dụng chữa bệnh, trong đó có một số bệnh khó chữa. Đó là các chứng bệnh tim mạch, tăng huyết áp, thoái hóa đốt sống cổ, viêm đại tràng mạn tính, viêm gan, táo bón, chảy máu dạ dày, tiểu đường, mỡ máu, thấp khớp, chấn thương trầy xước, bầm tím, viêm họng, viêm mũi, viêm thận, đau răng, loét lợi, eczema, sỏi thận, tai biến mạch máu não, u xơ tuyến tiền liệt, ung thư, đau lưng, bỏng, say rượu... Tuy nhiên công dụng của cây lược vàng vẫn chưa được kiểm chứng một cách khoa học cụ thể, chủ yếu là thông tin dân gian truyền miệng.
Cây lược vàng được truyền tụng là chữa khỏi nhiều bệnh một cách thần kỳ, nhưng nghiên cứu bước đầu của Viện Dược liệu cho thấy nó không giúp kháng khuẩn, chống viêm, thậm chí còn có độc.




</doc>
<doc id="354694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354694" title="Chủ nghĩa thực dân">
Chủ nghĩa thực dân

Chủ nghĩa thực dân là chính sách tạo dựng và duy trì hình thức thuộc địa của một người dân ở lãnh thổ này lên một lãnh thổ khác. Mẫu quốc là nước tuyên bố chủ quyền đối với những thuộc địa này và bổ nhiệm toàn quyền cai trị tương tự Thái thú của chế độ phong kiến. Cấu trúc xã hội, chính quyền và kinh tế của lãnh thổ bị quốc gia thực dân áp đặt thay đổi. Thuộc địa là một bộ phận của đế chế do đó chủ nghĩa thực dân có liên hệ gần gũi với chủ nghĩa đế quốc.

Chủ nghĩa thực dân thường dùng để nhắc đến một giai đoạn lịch sử từ thế kỷ 15 đến thế kỷ 20 khi những người châu Âu tiến hành xây dựng các thuộc địa của mình tại các lục địa khác. Những lý do để thực hiện chính sách thực dân trong thời kỳ này bao gồm:

Một số người ủng hộ chủ nghĩa thực dân cho rằng họ đang giúp đỡ những dân bản xứ bằng cách ""khai hóa văn minh"" cho họ bằng Giáo lý Cơ đốc và nền văn minh. Tuy nhiên, sự thật về chủ nghĩa thực dân thường là sự nô dịch, chiếm đất hoặc cái chết cho dân bản xứ.

Kể từ cuối thế kỷ 20, hệ thống thuộc địa của Chủ nghĩa thực dân về cơ bản đã sụp đổ, nhưng việc các cường quốc phương Tây can thiệp vào nội bộ nước nhỏ vẫn thường xuyên xảy ra. Một thuật ngữ mới được đặt ra là "Chủ nghĩa thực dân mới", nhằm mô tả chỉ việc các cường quốc tư bản chủ nghĩa sử dụng các chính phủ bù nhìn, sự xâm thực văn hóa để kiểm soát một quốc gia, thay vì kiểm soát trực tiếp như chủ nghĩa thực dân cổ điển trước đây.

Các nhà sử học thường phân biệt hai loại chủ nghĩa thực dân, chủ yếu dựa trên số người từ mẫu quốc định cư tại thuộc địa:

Cũng có sự trùng lắp giữa hai mô hình thực dân này. Trong cả hai trường hợp trên, đều có hiện tượng người chuyển từ mẫu quốc sang thuộc địa còn hàng hóa được xuất từ thuộc địa qua mẫu quốc.

Di dân thuộc địa thường được xem là phù hợp với mô hình chủ nghĩa thực dân bóc lột. Tuy nhiên, cũng có dân nhập cư thuộc thành phần khác - những nô lệ để canh tác hoa màu xuất khẩu.

Có một số trường hợp chủ nghĩa thực dân định cư diễn ra trong một khu vực đã có người sinh sống từ trước, kết quả dẫn đến có hoặc là một cộng đồng pha trộn chủng tộc (như những người lai ở châu Mỹ), hoặc phân theo chủng tộc, như tại Algérie thuộc Pháp hay Nam Rhodesia.

Lãnh thổ ủy thác Hội Quốc Liên về pháp lý là rất khác biệt với một thuộc địa. Tuy nhiên, có một số sự tương đồng với chủ nghĩa thực dân bóc lột.

Hiện thực thực dân hóa trải dài trên khắp thế giới và qua quãng thời gian dài, xuất hiện ở những dân tộc rất khác nhau như người Hittite, người Inca và người Anh, mặc dù thuật ngữ "chủ nghĩa thực dân" thường gợi đến những cuộc chinh phục vượt biển của người châu Âu hơn là những các cuộc chinh phục trên đất liền ở sát nhau, ngay tại châu Âu hay bất cứ nơi khác.

Những cuộc chinh phục trên đất liền thường được ước định mô tả bằng thuật ngữ "chủ nghĩa đế quốc", như Thời đại của chủ nghĩa đế quốc mà trong đó Chủ nghĩa thực dân là một khái niệm con, nhưng thuật ngữ chính thường để nhắc đến các cuộc chinh phục và xâm chiếm các thế lực địa lý yếu hơn ở gần đó. Những ví dụ về các đế quốc trên đất liền gồm có Đế chế Mông Cổ, một đế quốc lớn trải dài từ Tây Thái Bình Dương đến Đông Âu, Đế chế của Alexander Đại đế, Vương triều Umayyad, Đế chế Ba Tư, Đế chế La Mã, Đế chế Byzantine. Đế chế Ottoman được tạo ra trên khắp Địa Trung Hải, Bắc Phi và bên trong vùng Đông Nam châu Âu và tồn tại trong suốt thời gian các quốc gia châu Âu đi thực dân ở các phần khác trên thế giới.
Sau thời kỳ "Reconquista" của Bồ Đào Nha khi Vương quốc Bồ Đào Nha đấu tranh chống lại sự thống trị của Hồi giáo tại Iberia, vào thế kỷ 12 và 13, người Bồ bắt đầu mở rộng lãnh thổ ra hải ngoại. Chủ nghĩa thực dân châu Âu bắt đầu vào năm 1415, với việc Bồ Đào Nha chiếm được cảng Ceuta của người Hồi giáo tại Bắc Phi. Trong các thập niên tiếp theo Bồ Đào Nha đã phát triển các địa điểm thông thương, cảng biển và pháo đài dọc theo bờ biển châu Phi. Chủ nghĩa thực dân ngày càng mở rộng với các cuộc thám hiểm châu Mỹ, bờ biển châu Phi, Trung Đông, Ấn Độ và Đông Á của hai nước Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha.

Vào ngày 7 tháng 6 năm 1494, Giáo hoàng Alexander VI đã chia thế giới thành hai nửa, chia phần phía tây cho Tây Ban Nha, và phía đông cho Bồ Đào Nha, một cử chỉ mà nước Anh và Pháp chưa bao giờ chấp nhận. Xem thêm Hiệp ước Tordesillas ra đời sau sắc lệnh của Giáo hoàng.

Nửa sau của thế kỷ 16 chứng kiến sự bành trường của quốc gia thực dân Anh qua Ireland. Mặc dù đã bỏ ra nhiều nỗ lực, cho đến tận thế kỷ 17, Anh quốc, Pháp và Hà Lan mới hình thành xong các đế quốc hải ngoại bên ngoài châu Âu, trực tiếp cạnh tranh với Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha và cả với nhau. Vào thế kỷ 19, Đế chế Anh đã phình ra thành đế quốc rộng lớn nhất từng có (xem danh sách các đế quốc rộng lớn nhất).

Cuối thế kỷ 18 và đầu thế kỷ 19 là kỷ nguyên phi thực dân hóa đầu tiên khi phần lớn các thuộc địa của châu Âu ở châu Mỹ lần lượt giành được độc lập từ mẫu quốc của chúng. Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha yếu đi thấy rõ sau khi bị mất đi các thuộc địa tại Tân Thế giới, nhưng Anh quốc (sau liên minh giữa Anh và Scotland), Pháp và Hà Lan lại hướng sự chú ý của mình đến Cựu Thế giới, cụ thể là Nam Phi, Ấn Độ và Đông Nam Á, những nơi tạo nên vùng duyên hải. Đế chế Đức (ngày nay là Cộng hòa), được tạo ra phần lớn nước Đức sau khi được hợp nhất dưới quốc gia Phổ (ngoại trừ Áo, và các vùng bản địa Đức khác), cũng tìm kiếm thuộc địa tại Đông Phi thuộc Đức. Các lãnh thổ ở khu vực khác trên thế giới vượt đại dương, hoặc vượt ra ngoài châu Âu, cũng được bổ sung vào Đế quốc thực dân Đức. Ý xâm chiếm Eritrea, Somalia và Libya. Trong chiến tranh Ý-Ethiopia lần thứ nhất và lần thứ 2, Ý đã xâm lược Abyssinia, và vào năm 1936 Đế quốc Ý đã được hình thành.
Sự công nghiệp hóa trong thế kỷ 19 dẫn đến một thời kỳ được gọi là Tân chủ nghĩa đế quốc, khi tốc độ thực dân hóa được đẩy nhanh, mà đỉnh cao của nó là Sự tranh giành châu Phi.

Vào năm 1823, Hoa Kỳ, trong quá trình mở rộng bờ cõi về phía tây bên bờ Thái Bình Dương, đã đưa ra Học thuyết Monroe trong đó đưa ra lời cảnh báo đối với những người theo chủ nghĩa bành trước ở châu Âu đừng can dự vào công việc nội bộ của châu Mỹ. Nguyên thủy, tài liệu này nhắm đến việc mở rộng chủ nghĩa thực dân tại châu Mỹ Latin và vùng Caribê, cho rằng điều đó là đàn áp và không thể chịu đựng. Đến cuối thế kỷ 19, một số cá nhân như Theodore Roosevelt đã diễn dịch Học thuyết Monroe theo cách cho rằng trách nhiệm của Hoa Kỳ là phải bảo đảm cho sự ổn định kinh tế ở Trung Mỹ, Caribê và Nam Mỹ, từ đó giúp cho các quốc gia này trả lại số nợ cho những kẻ thực dân. Trên thực tế, dưới thời tổng thống Roosevelt vào năm 1904, Hệ luận Roosevelt đối với Học thuyết Monroe đã được thêm vào tài liệu gốc để điều chỉnh lại chính sách và hành vi mở rộng thuộc địa của Hoa Kỳ dưới thời Roosevelt. Roosevelt đã biện hộ cho sự sửa đổi này trước quốc hội vào năm 1904, trong đó ông nói: 

""Tất cả những gì quốc gia này mong muốn là nhìn thấy những quốc gia láng giềng được ổn định, kỷ luật và thịnh vượng. Bất kỳ nước nào mà người dân cư xử tốt có thể nhờ cậy đến tình bằng hữu nồng ấm của chúng ta. Nếu một quốc gia cho thấy họ biết cách hành động với năng lực và cách thức hợp lý để đối phó với các vấn đề xã hội và chính trị, nếu họ giữ được trật tự và thể hiện sự biết ơn, họ không cần phải sợ có sự can thiệp nào từ Hoa Kỳ. Còn cứ liên tục làm điều sai trái, hay tỏ ra bất lực dẫn đến các mối liên kết văn minh bị nới lỏng, thì ở Hoa Kỳ, hay bất cứ nơi nào khác, rốt cuộc cần phải có sự can thiệp từ một quốc gia văn minh nào đó, và ở Tây Hemisphere sự tôn trọng triệt để của Hoa Kỳ đối với Học thuyết Monroe sẽ buộc Hoa Kỳ, dù miễn cưỡng, trước những trường hợp sai trái hoặc bất lực rõ ràng đó, phải thực thi sức mạnh cảnh vệ quốc tế (Roosevelt, 1904).""
Với sự kiện này, giờ đây lần đầu tiên trong lịch sử nước Mỹ, chủ nghĩa đế quốc đã bắt đầu biểu hiện băng qua đường lãnh hải và đã sát nhập các lãnh thổ của Phillipines, Guam, Cuba, Puerto Rico, và Hawaii vào lãnh thổ Hoa Kỳ.

Mỹ đã thành công trong việc "giải phóng" các lãnh thổ Cuba, Puerto Rico, Guam, và Philippines. Chính quyền Mỹ thay thế chính quyền hiện có tại Hawaii vào năm 1893; nó được sát nhập vào liên minh Hoa Kỳ như một lãnh thổ hải ngoại vào năm 1898. Trong khoảng giữa năm 1898 và 1902, Cuba là một lãnh thổ của Hoa Kỳ cùng với Puerto Rico, Guam, và Philippines, tất cả đều là các thuộc địa mà Hoa Kỳ giành được từ tay Tây Ban Nha. Vào năm 1946, Phillipines được trao quyền độc quyền từ Hoa Kỳ và Puerto Rico đến nay vẫn là một lãnh thổ của Hoa Kỳ cùng với Samoa thuộc Mỹ, Guam, và Quần đảo Virgin thuộc Mỹ. Tại Cuba, Luật sử đổi Platt bị thay thế vào năm 1934 bởi Hiệp ước Quan hệ trao cho Cuba quyền tự chủ cao hơn về các vấn đề kinh tế và ngoại giao. Năm 1934 cũng là năm dưới thời tổng thống Franklin D. Roosevelt, áp dụng Chính sách Láng giềng tốt để hạn chế sự can thiệp của Hoa Kỳ vào Trung và Nam Mỹ. 

Trong suốt thế kỷ 20, các thuộc địa hải ngoại của những nước thua cuộc trong Chiến tranh thế giới thứ nhất được các nước chiến thắng chia nhau với danh nghĩa lãnh thổ ủy quyền. Nhưng khi Chiến tranh thế giới thứ hai bắt đầu, ngày 14/8/1941 Tổng thống Mỹ Franklin D. Roosevelt và Thủ tướng Anh Winston S. Churchill cùng nhau ra Tuyên bố chung Hiến chương Đại Tây Dương. Điều 3 của Hiến chương này nói rằng Anh và Mỹ tôn trọng quyền của tất cả mọi dân tộc được chọn hình thức chính quyền lãnh đạo họ, Anh và Mỹ cũng mong muốn nhìn thấy chủ quyền và các hình thức nhà nước tự trị của các dân tộc trước kia bị người khác dùng vũ lực tước mất được tái lập lại. Đến cuối Chiến tranh thế giới thứ hai giai đoạn thứ hai của phi thực dân hóa mới được tiến hành nhanh chóng.

Thuật ngữ chủ nghĩa tân thực dân đã được dùng để chỉ nhiều thứ khác nhau kể từ những nỗ lực phi thực dân hóa sau Chiến tranh thế giới thứ hai. Nói chung, nó không đề cập đến một loại chủ nghĩa thực dân mà thực ra là chủ nghĩa thực dân dưới các hình thức khác. Cụ thể, người ta buộc tội mối quan hệ giữa các nước mạnh và yếu cũng giống như chủ nghĩa thực dân bóc lột, nhưng ở đây nước mạnh hơn không cần phải xây dựng hoặc duy trì thuộc địa. Những lời buộc tội như vậy thường tập trung vào các mối quan hệ kinh tế và sự can thiệp về chính trị của một nước lớn đối với nước nhỏ.

Hậu chủ nghĩa thực dân (hay còn gọi là thuyết hậu thuộc địa) nhắc đến một loạt lý thuyết về triết học và văn học vật lộn với những di sản của sự cai trị thực dân. Với ý nghĩa này, nền văn học hậu chủ nghĩa thực dân có thể được xem là một nhánh của Văn học hậu hiện đại liên quan đến sự độc lập chính trị và văn hóa của những người trước đây từng bị nô dịch trong các thuộc địa của đế quốc. Nhiều người trong nghề xem cuốn sách "Orientalism" (dịch nghĩa là "Đông phương học") của Edward Said vào năm 1978 là tác phẩm đầu tiên sáng tạo ra lý thuyết này (dù các nhà lý thuyết người Pháp như Aimé Césaire và Frantz Fanon đã nói lên những điều tương tự hàng thập kỷ trước Said).

Edward Said đã phân tích các tác phẩm của Balzac, Baudelaire và Lautréamont, khám phá cách họ bị ảnh hưởng lẫn sự giúp đỡ hình thành một ý nghĩ kỳ quặc về tính ưu việt chủng tộc của người Âu châu. Những tiểu thuyết gia hậu thuộc địa giao tiếp với những bài văn thuộc địa truyền thống, nhưng thay đổi hoặc đảo ngược nó; ví dụ bằng cách kể lại một câu chuyện tương tự về khía cạnh của nhân vật phụ phản diện trong câu chuyện. Tác phẩm "Những người thấp cổ bé họng có lên tiếng được không?" vào năm 1998 của Gayatri Chakravorty Spivak là nguồn gốc của ngành Nghiên cứu thấp cổ bé họng.

Trong cuốn "A Critique of Postcolonial Reason" (chỉ trích các lý do hậu thực dân) vào năm 1999, Spivak đã phám phá ra cách làm thế nào những tác phẩm lớn của chủ nghĩa siêu hình châu Âu (như Kant, Hegel) không chỉ có xu hướng loại trừ những thành phần thấp cổ bé họng ra khỏi vấn đề mà chúng bàn luận, mà còn tích cực ngăn chặn những người không phải dân châu Âu giành được vị trí của một con người đầy đủ. Tác phẩm "Hiện tượng Tinh thần" vào năm 1807 nổi tiếng vì thể hiện chủ nghĩa vị chủng một cách công khai, trong đó xem nền văn minh phương Tây là hoàn thiện nhất, còn Kant cũng để cho những dấu hiệu phân biệt chủng tộc xen vào tác phẩm của ông.

Sự tranh cãi về những khía cạnh tiêu cực và tích cực (từ sự lây lan bệnh dịch, xã hội bất công, bóc lột, nô dịch, cơ sở hạ tầng, tiến bộ trong y dược, các học viện mới, phát minh mới, v.v.) của chủ nghĩa thực dân đã diễn ra từ nhiều thế kỷ, trong cả những người xâm chiếm và những người bị chiếm, và vẫn tiếp tục đến ngày nay. Vấn đề hôn nhân khác chủng tộc; mối liên kết giữa các công ty ở thuộc địa, diệt chủng — xem Diệt chủng Herero và Diệt chủng Armenia — và Holocaust; và các vấn đề bản chất của chủ nghĩa đế quốc, thuyết phụ thuộc và chủ nghĩa tân thuộc địa (cụ thể là khối nợ của Thế giới thứ ba) tiếp tục duy trì thực tế này.

Sự gặp gỡ giữa những nhà thám hiểm châu Âu với người dân ở phần còn lại của thế giới thường dẫn đến sự xuất hiện những bệnh dịch khủng khiếp ở địa phương. Bệnh tật đã giết toàn bộ dân bản địa (Guanche) tại Quần đảo Canary vào thế kỷ thứ 16. Một nửa dân số người Hispaniola đã bị chết vì bệnh đậu mùa vào năm 1518. Bệnh đậu mùa cũng tàn phá México vào những năm 1520, chỉ riêng người Tenochtitlán đã có hơn 150.000 người chết, gồm cả quốc vương, và Peru vào những năm 1530, nhờ đó hỗ trợ cho những người châu Âu đi chinh phục. Bệnh sởi đã giết hơn hai triệu dân bản xứ México vào những năm 1600. Vào năm 1618–1619, bệnh đậu mùa đã quét sạch 90% người bản xứ Mỹ tại Vịnh Massachusetts. Dịch đậu mùa vào năm 1780–1782 và 1837–1838 đã dẫn đến sự sụp đổ và sụt giảm dân số khủng khiếp người da đỏ đồng bằng. Một số người tin rằng tỷ lệ đến 95% người da đỏ bản xứ tại Tân Thế giới bị chết là do bệnh tật ở Cựu Thế giới truyền sang. Qua nhiều thế kỷ, người châu Âu đã đạt được sự miễn dịch cao đối với loại bệnh này, trong khi người bản xứ không có khả năng như vậy.

Bệnh đậu mùa đã giết hại rất nhiều dân bản xứ tại Úc, giết chết khoảng 50% người bản địa Úc vào những năm đầu đô hộ của người Anh. Nó cũng giết nhiều "người Māori" ở New Zealand. Đến tận 1848–49, vẫn có đến 40.000 người trong tổng số 150.000 người Hawaii được cho là đã chết vì các bệnh sởi, ho gà và cúm. Các căn bệnh mới, đặc biệt là đậu mùa, đã gần như quét sạch toàn bộ dân bản địa tại Đảo Easter. Vào năm 1875, bệnh sởi giết chết 40.000 người Fiji, xấp xỉ một phần ba dân số. Dân số người Ainu đã giảm khủng khiếp trong thế kỷ thứ 19, do phần lớn dân chúng bị nhiễm các bệnh truyền nhiễm do dân định cư người Nhật mang vào Hokkaido.

Những nhà nghiên cứu kết luận rằng bệnh giang mai đã bị mang từ Tân Thế giới sang châu Âu sau chuyến hải hành của Colombo. Những nghiên cứu này cho rằng những người châu Âu có thể đang mang các vi khuẩn nhiệt đới không lây qua đường tình dục về nhà, tại đó các vi khuẩn đó đã đột biến thành một dạng nguy hiểm hơn trong điều kiện khác biệt ở châu Âu. Bệnh tật hồi đó thường dễ gây chết người hơn ngày nay. Bệnh giang mai là căn bệnh gây chết người chủ yếu ở châu Âu trong Thời kỳ Phục hưng. Đại dịch tả đầu tiên bắt đầu tại Bengal, sau đó đến năm 1820 đã lan ra khắp Ấn Độ. 10.000 binh lính Anh và vô số người Ấn đã chết trong đại dịch này. Từ năm 1736 đến 1834 chỉ có khoảng 10% nhân viên của Công ty Đông Ấn là sống sót để quay về được nhà. Waldemar Haffkine, người làm việc chủ yếu tại Ấn Độ, là nhà vi sinh đầu tiên phát triển và sử dụng vắc-xin bệnh tả và dịch hạch.

Vào đầu năm 1803, Vua Tây Ban Nha đã tổ chức một sứ mệnh (thám hiểm Balmis) để vận chuyển vắc xin đậu mùa sang các thuộc địa của Tây Ban Nha, và thực hiện các chương trình tiêm chủng hàng loạt tại đó. Đến năm 1832, chính quyền liên bang Hoa Kỳ đã thành lập chương trình tiêm chủng đậu mùa cho người da đỏ bản xứ. Dưới sự chỉ đạo của Mountstuart Elphinstone, một chương trình đã được thực hiện để tuyên truyền tiêm chủng đậu mùa tại Ấn Độ. Từ đầu thế kỷ 20 về sau, sự tiêu diệt hoặc khống chế bệnh tật ở các nước nhiệt đới đã trở thành động lực cho tất cả các thế lực thuộc địa. Dịch bệnh buồn ngủ tại châu Phi đã bị khống chế nhờ các đội cơ động cách ly có hệ thống hàng triệu người có nguy cơ nhiễm bệnh. Vào thế kỷ 20, thế giới đã chứng kiến sự bùng bổ dân số lớn nhất từ trước tới nay trong lịch sử loài người do tỷ lệ chết đã giảm tại nhiều nước nhờ các tiến bộ về y học. Dân số thế giới đã tăng từ 1,6 tỷ vào năm 1990 đến khoảng chừng 6,7 tỷ vào ngày nay.

Sau năm 1492, một sự trao đổi các giống cây trồng và gia súc trên phạm toàn cầu đã diễn ra. Các loại cây trồng chính trong cuộc trao đổi này là cà chua, ngô, khoai tây và sắn từ Tân Thế giới sang Cựu thế giới. Khi nhà Minh hình thành ở Trung Quốc vào năm 1368, dân số nước này có gần 60 triệu người, và đến cuối thời nhà Minh vào năm 1644 đã đạt đến con số 150 triệu. Các loại cây trồng mới đã được du nhập từ châu Mỹ sang châu Á thông qua những tên thực dân Tây Ban Nha vào thế kỷ 16, trong đó có ngô và khoai lang, góp phần cho sự tăng trưởng dân số này. Mặc dù ban đầu bị xem là không phù hợp cho con người, khoai tây đã trở thành loại cây trồng chủ yếu tại bắc Âu. Ngô có mặt tại châu Âu vào thế kỷ 15. Do sản lượng cao, nó đã nhanh chóng được truyền đi khắp châu Âu, và sau đó đến châu Phi và Ấn Độ. Ngô có thể đã du nhập vào Ấn Độ nhờ những người Bồ Đào Nha vào thế kỷ 16.

Từ khi được những thương gia người Bồ giới thiệu vào thế kỷ 16, ngô và sắn đã thay thế các cây trồng truyền thống ở châu Phi trở thành giống cây trồng quan trọng nhất tại lục địa. Cây sắn đôi khi được mô tả là "bánh mì của vùng nhiệt đới".

Chế độ nô lệ đã tồn tại với nhiều quy mô, hình thức và trong các giai đoạn khác nhau tại hầu như tất cả các nền văn hóa và lục địa. Từ thế kỷ 17 đến thế kỷ 20, buôn bán nô lệ Ả Rập (còn gọi là chế độ nô lệ phương Đông) đã biến khoảng 18 triệu người từ châu Phi thành nô lệ qua các tuyến đường xuyên sa mạc Sahara và Ấn Độ Dương.

Nạn buôn bán nô lệ nở rộ khi các nước thực dân châu Âu tấn công vào châu Phi và phát hiện ra Châu Mỹ. Thực dân Anh, Pháp, Mỹ, Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha đã xâm chiếm và tàn sát với quy mô lớn nên người da đỏ bản địa ở châu Mỹ hầu như đã bị giết sạch. Để khai thác những nguồn tài nguyên phong phú ở châu Mỹ, thực dân châu Âu rất cần nhân công. Số nhân công không chỉ đòi hỏi nhiều về số lượng mà khỏe và thích hợp với điều kiện trồng trọt nhiệt đới, người da đen ở châu Phi rất phù hợp với tiêu chí đó. Vậy là những nước châu Âu tự xưng là "văn minh" bắt đầu tiến hành săn lùng, bắt làm nô lệ những người da đen để biến thành những món hàng để trao đổi giống như thú vật. Nguyễn Ái Quốc viết: "“Từ lúc Colombo tìm ra châu Mĩ thì các nước châu Âu tràn qua đây làm ăn. Người da trắng muốn bắt người da đỏ làm nô lệ, nhưng họ không chịu làm, thì chúng giết mòn, giết mỏi người da đỏ đi rồi bắt người da đen từ châu Phi qua làm cho chúng”".

Mua một nô lệ da đen ở Châu Phi chỉ tốn 70 đến 100 frăng, mang về bên kia đại dương bán có thể thu được từ 1000 đến 2.000 frăng, tỉ suất lợi nhuận lên tới 1.000% đến 3.000%, do vậy việc buôn nô lệ diễn ra rộng khắp. Việc bị thực dân châu Âu “săn bắt” và bị bán làm nô lệ là một chương bi thảm nhất của người da đen. Trong quá trình di chuyển, người da đen bị chủ nô da trắng ngược đãi, phải sống trong những điều kiện kinh khủng, khi tàu chở nô lệ cập bến thì khoảng 1/4 số người da đen đã chết vì đói khát, chết do bệnh truyền nhiễm hoặc chết vì bị ngược đãi. Johansson có một đoạn ghi chép về thảm cảnh của nô lệ như sau:
Karl Marx viết: 

Từ năm 1654 đến 1865, chế độ nô lệ suốt đời vẫn được xem là hợp pháp trong biên giới hiện nay của Hoa Kỳ. Theo thống kê tại Hoa Kỳ vào năm 1860, gần bốn triệu người da đen đang phải làm nô lệ với tổng số người là trên 12 triệu rải khắp 15 bang cho phép chế độ nô lệ. Trong tất cả 1.515.605 gia đình tại 15 bang nô lệ, 393.967 gia đình có nuôi nô lệ (gần một phần tư), chiếm tỷ lệ 8% tất cả hộ gia đình tại Hoa Kỳ.

Vào năm 1807, nhờ sự đấu tranh của các nhà nhân đạo chủ nghĩa, Vương quốc Anh trở thành một trong những quốc gia đầu tiên cấm việc buôn bán nô lệ. Từ năm 1808 đến 1860, Đội tàu Tây Phi của Anh đã bắt được xấp xỉ 1.600 tàu chở nô lệ và giải phóng 150.000 người Phi trên tàu. Đã có nhiều hành động chống lại những nhà lãnh đạo châu Phi nào từ chối ký một thỏa thuận với nước Anh đặt việc buôn bán này ra khỏi vòng pháp luật, ví dụ như vụ chống lại "Vua cướp ngôi của Lagos", bị hạ bệ vào năm 1851. Các hiệp ước chống chế độ nô lệ đã được ký với hơn 50 người đứng đầu các nước châu Phi. Vào năm 1827, nước Anh tuyên bố rằng buôn bán nô lệ là cướp biển, có thể bị phạt tội chết. Tuy nhiên, các nước châu Âu khác vẫn tiếp tục thực hiện buôn bán nô lệ cho tới cuối thế kỷ 19 mới chấm dứt.

Chế độ buôn bán nô lệ tồn tại trên lục địa châu Phi ngót 400 năm đã gây ra hậu quả nghiêm trọng. Từ thế kỷ 15 đến thế kỷ 19, trong giai đoạn buôn bán nô lệ Đại Tây Dương, các nước châu Âu như Anh, Pháp, Hà Lan... đã bắt giam khoảng 10 tới 28 triệu nô lệ châu Phi và đưa họ đến Châu Mỹ. Theo thống kê chưa đầy đủ, chỉ riêng các thuộc địa của Anh trong quần đảo Tây Ấn, từ năm 1680 đến năm 1786 đã “nhập khẩu” tới 2,13 triệu nô lệ Châu Phi. Một hòn đảo Jamaica nhỏ bé ở châu Mỹ mà từ năm 1700 đến 1786 đã “nhập khẩu” 610.000 nô lệ da đen.

Sự giảm sút nghiêm trọng dân số ở châu Phi do bị bắt sang châu Mỹ đã dẫn đến sự phá hoại to lớn đối với châu Phi trong sự phát triển của nó. Chính Bách khoa toàn thư Pháp (1936) cũng phải thừa nhận rằng: "“Dân số châu Phi từ ba thế kỉ nay không tăng lên được. Ở thế kỉ 17, thế kỉ 18, châu Phi cũng như châu Âu có khoảng 1/5 dân số trái đất, châu Á có 1/2 dân số. Nhưng ngày nay, phần của châu Phi còn lại dưới 1/13 dân số thế giới. Mặc dù người da đen có khả năng sinh sản rất nhiều, dân số châu Phi trong khoảng 300 năm sau đó đã giảm xuống chứ không tăng lên”"

John Lame thuộc tộc người Sioux của Lakota đã nói về sự ảnh hưởng với người da đỏ do cuộc xâm chiếm thuộc địa mà người da trắng tiến hành ở các thuộc địa Bắc Mỹ:

Các nước thuộc địa thường xảy ra nạn đói do chính sách cai trị bóc lột của nước thực dân. Trong thời kỳ Ấn Độ thuộc Anh, một vài nạn đói khủng khiếp nhất đã được ghi chép lại, gồm cả Đại nạn đói 1876–78, đã khiến cho từ 6,1 triệu đến 10,3 triệu người chết và nạn đói ở Ấn Độ 1899–1900, làm từ 1,25 triệu đến 10 triệu người chết. Đại dịch hạch lần thứ ba khởi đầu từ Trung Quốc giữa thế kỷ 19, lây lan khắp lục địa và đã làm 10 triệu người Ấn Độ thiệt mạng.

Tại Việt Nam, nạn đói cũng xảy ra vào thời Pháp thuộc. Khoảng 1 tới 2 triệu người Việt đã chết chỉ riêng trong năm 1945 vì nạn đói (xem Nạn đói năm Ất Dậu).

Các nước thực dân Tây phương đã lợi dụng tôn giáo và dùng cuốn Kinh Thánh như một vũ khí tư tưởng để đi chiếm thuộc địa và xâm thực văn hóa bất cứ ở đâu và bất cứ lúc nào mà họ thấy có thể. Bởi vậy, một người Phi Châu, giám mục Anh giáo Desmond Tutu, được giải thưởng Nobel hòa bình năm 1984, đã phát biểu:
Tại nhiều nơi, các đội quân thực dân đã tiêu diệt sạch dân bản địa để giành lấy đất đai. Tiêu biểu nhất là cuộc Diệt chủng người bản địa Bắc Mỹ kéo dài cho đến cuối thế kỷ 19, khi những người thổ dân da đỏ châu Mỹ bị tàn sát và đuổi khỏi đất đai của họ. Tại nhiều nơi, người da đỏ tổ chức chiến đấu chống lại quân Mỹ nhưng cuối cùng họ vẫn bị đánh bại. Có khoảng 100 cuộc chiến và hàng chục ngàn trận chiến nhỏ khác đã diễn ra từ năm 1783 đến 1924. Năm 1924, Chiến tranh Apache tại mặt trận Tây Nam giữa bộ tộc Apache chống đỡ cuộc xâm lăng của quân đội Mỹ kết thúc với thất bại của bộ tộc Apache, đã đánh dấu thất bại cuối cùng của cuộc kháng chiến dài 302 năm của người da đỏ chống thực dân châu Âu (kể từ trận Jamestown năm 1622 giữa thực dân Anh và liên minh Powhatan ở thuộc địa Virginia) và 141 năm chống quân Mỹ của các bộ tộc da đỏ bản xứ.

Hàng chục triệu người da đỏ cũng đã chết trong quá trình mở rộng lãnh thổ của người Mỹ. Theo ước tính, người da đỏ ở Mỹ có khoảng 15 triệu khi người Tây phương bắt đầu xâm lược, đến năm 1890 thì chỉ còn lại chưa đầy 250 ngàn người. 98% dân số da đỏ đã bị tiêu diệt sau 1 thế kỷ xâm lược của người Mỹ Phần lớn những người sống sót bị dồn vào những khu đất cằn cỗi, hẻo lánh mà chính quyền Mỹ gọi là những "“khu bảo tồn”" (Reservations).

Trong sách tựa đề "American Holocaust", nhà sử học người Mỹ là David Stannard cho rằng cuộc càn quét sát hại người bản địa tại châu Mỹ qua nhiều chiến dịch của người châu Âu và các thế hệ sau (Anglo Americans - người da trắng Hoa Kỳ) là một hành động diệt chủng khổng lồ nhất trong lịch sử nhân loại..



</doc>
<doc id="354698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354698" title="Giải SDFCS cho quay phim xuất sắc nhất">
Giải SDFCS cho quay phim xuất sắc nhất

Giải SDFCS cho quay phim xuất sắc nhất là một trong các giải của SDFCS dành cho quay phim, được bầu chọn là xuất sắc nhất. Giải này được lập từ năm 2000.


</doc>
<doc id="354699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354699" title="Giải SDFCS cho biên tập xuất sắc nhất">
Giải SDFCS cho biên tập xuất sắc nhất

Giải SDFCS cho biên tập xuất sắc nhất là một trong các giải của SDFCS dành cho biên tập phim, được bầu chọn là xuất sắc nhất. Giải này được lập từ năm 2002.


</doc>
<doc id="354701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354701" title="Giải SDFCS cho phim hoạt hình hay nhất">
Giải SDFCS cho phim hoạt hình hay nhất

Giải SDFCS cho phim hoạt hình hay nhất là một trong các giải của SDFCS dành cho phim hoạt hình được bầu chọn là hay nhất. Giải này được lập từ năm 2003.


</doc>
<doc id="354702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354702" title="Giải SDFCS cho kịch bản gốc hay nhất">
Giải SDFCS cho kịch bản gốc hay nhất

Giải SDFCS cho kịch bản gốc hay nhất là một trong các giải của SDFCS dành cho kịch bản gốc của một phim, được bầu chọn là hay nhất. Giải này được lập từ năm 1997.


</doc>
<doc id="354706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354706" title="Giải SDFCS cho kịch bản chuyển thể hay nhất">
Giải SDFCS cho kịch bản chuyển thể hay nhất

Giải SDFCS cho kịch bản chuyển thể hay nhất là một trong các giải của SDFCS dành cho kịch bản chuyển thể được bầu chọn là hay nhất. Giải này được lập từ năm 1997.


</doc>
<doc id="354712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354712" title="Đình Hội Thống">
Đình Hội Thống

Đình Hội Thống nằm gần cửa Hội. thuộc xã Xuân Hội, huyện Nghi Xuân, tỉnh Hà Tĩnh. Đình được xây dựng từ năm 1659, hoàn thanh nam 1660. Đây là một công trình kiến trúc lớn, đẹp. được xếp hạng di tích nghệ thuật quốc gia tháng 7 năm 1990
Kiến trúc

Đình có kiến trúc kiểu chủ nhất. mặt quay hướng Tây, 7 gian 2 chái, cột lim to, bộ vì nóc kẻ chuyền, loại vì kèo 5 cột. Tuy đã tu sửa lại nhiều lần, nhưng trên các vì kèo vẫn còn mang nhiều nét kiến trúc của thế kỷ 17.

Trong đình có tấm biển khắc 3 chữ vàng vua ban: Kiên Nghĩa xã. Đời Nguyễn Đình hội Thống được tiếp tục tu tạo càng đẹp đẽ hơn, trong đính, còn có tấm biển khắc bốn chữ "" Thánh trạch quân ân"" (Lộc thánh ơn vua) và đôi liễn " "vạn cổ ân quang viễn. Thiên thu huệ trạch trường""(muôn thuở ơn sáng rọi. Nghìn thu huệ trạch ngời).

Theo lệ làng đầu xuân, dân tụ tập ở đình, mừng năm mới và tổ chức nhiều trò vui chơi: bơi thuyền, cử đình (bê đá lớn chạy quanh đình), chơi đu...


</doc>
<doc id="354713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354713" title="Jimenez">
Jimenez

Jimenez là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Misamis Occidental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 23.212 người trong 4.997 hộ.

Jimenez được chia ra 24 barangay.



</doc>
<doc id="354714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354714" title="Concepcion, Misamis Occidental">
Concepcion, Misamis Occidental

Concepcion là một đô thị ở tỉnh Misamis Occidental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 6,900 người trong 1.487 hộ.

Concepcion được chia ra 18 barangay.



</doc>
<doc id="354716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354716" title="Clarin, Misamis Occidental">
Clarin, Misamis Occidental

Clarin là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Misamis Occidental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 33.299 người trong 6.817 hộ. Kinh tế địa phương chủ yếu là nông nghiệp và ngư nghiệp.

Clarin được chia ra 29 barangay.



</doc>
<doc id="354728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354728" title="Ly giáo Đông–Tây">
Ly giáo Đông–Tây

Đại Ly giáo hay Ly giáo Đông–Tây là sự kiện chia rẽ Kitô giáo xảy ra vào thời Trung Cổ mà kết quả là hai hệ phái Kitô giáo được hình thành: phương Đông (theo văn hóa Hy Lạp với trung tâm là Constantinopolis) và phương Tây (theo văn hóa Latinh với trung tâm là Rôma), sau này tương ứng là Chính thống giáo Đông phương và Công giáo Rôma. Quan hệ Đông - Tây bị chia rẽ bởi các yếu tố: thần học, chính trị và kỷ luật. Đại diện hai phái là giáo hoàng Rôma Lêô IX và thượng phụ Constantinopolis Michael Cerularius liên tục có những xung khắc với nhau. Năm 1054, sứ thần Rôma gặp Cerularius và yêu cầu ông thần phục Giáo hội Rôma là "mẹ của giáo hội hoàn vũ" nhưng Cerularius đã khước từ. Cùng năm, Rôma và Constantinopolis tuyên bố rút phép thông công lẫn nhau, như thế, cuộc Đại Ly giáo chính thức bắt đầu. Năm 1965, Giáo hoàng Phaolô VI và Thượng phụ Đại kết thành Constantinopolis, Athenagoras I đã gỡ bỏ vạ tuyệt thông lẫn nhau giữa hai giáo hội, đánh dấu một bước quan trọng trong tiến trình hòa giải.

Jerusalem là điểm khởi đầu Giáo hội được hình thành sau biến cố Hiện xuống, nhưng Jerusalem chỉ là một thành phố nhỏ, và Tin Mừng chỉ đóng khung trong nhóm nhỏ người Do Thái. Lời Chúa không chỉ dành riêng cho người Do Thái, vì vậy theo sách Công vụ các Tông đồ thì rất nhanh sau đó Tin Mừng được gửi đến dân ngoại và thành Antiochia sớm trở thành trung tâm truyền giáo ra phía Ðông. Thành Antiochia là thành phố thứ ba của Đế quốc La Mã tức là đứng sau thành Rôma và thành Alexandria. Ðây cũng là nơi đầu tiên người tín hữu được gọi là Kitô hữu. Tại đây thánh Phaolô và thánh Barnabê đến rao giảng cho dân ngoại mà không bắt họ phải cắt bì như luật Moses. Thành Giêrusalem cũng mất dần ảnh hưởng, nhất là sau hai cuộc nổi dậy của người Do thái ở năm 70 và năm 135. Tháng 7 năm 70, tướng La Mã Titus tấn công chiếm thành Giêrusalem và tháng 9 năm 70, ông thiêu hủy thành phố và Ðền thờ. Sau này, người Do thái lại nổi dậy chống quân chiếm đóng La Mã, nhưng vào năm 135 cuộc nổi dậy hoàn toàn thất bại, và Ðền thờ bị san bằng thành bình địa. Từ đó Jerusalem không còn được coi là trung tâm điểm nữa. Mặt khác, bên Ai Cập thành Alexandria là một thành phố lớn, nơi được coi là trung tâm trí thức của thời đó. Theo truyền thống thì chính thánh Máccô đã đến rao giảng Tin Mừng tại Alexandria, rồi từ đó nơi đây bắt đầu trở thành trung tâm quy tụ người Kitô hữu phương Ðông, như Kinh thành Rôma của người Kitô hữu ở Âu Tây. Sau này Rôma chiếm ưu thế vì hai khuôn mặt lớn của Giáo hội là thánh Phêrô và thánh Phaolô đã tử đạo tại đó.

Giáo hội đã đi ra khỏi mảnh đất Palestine và phát triển mạnh mẽ ra khắp bốn phương, tới các vùng ven theo Địa Trung Hải với các nền văn hóa Latinh, Hy Lạp, Ai Cập, cũng như tới Armenia, Gruzia, Lưỡng Hà, Abyssinia, v.v.

Khi Ðế quốc La Mã dần tan rã từ lúc hoàng đế Theodosius I (346-395) băng hà vào năm 395. Suốt thời kỳ này điều đáng ghi là đế quốc La Mã bị các sắc dân man di xâm lăng. Năm 476, hoàng đế cuối cùng bên Tây phương bị tướng man dân Odoacre truất phế. Từ đó, Đế quốc Tây La Mã hoàn toàn biến mất. Bên Ðông phương, đế quốc còn cầm cự được thêm một thời gian, nhưng thành Byzantium trở nên quan trọng được coi như là thủ đô của đế quốc mới và được đổi tên thành Constantinopolis, được coi là thành Rôma thứ hai. Ðây là vấn đề nghiêm trọng, vì trước đây công đồng Nicaea I (325) đã ấn định ba tòa thượng phụ là Rôma, Alexandria và Antiochia. Cho nên vấn đề đưa Constantinopolis lên hàng thứ hai hiển nhiên Alexandria bị kéo xuống và Antiochia cũng bị mất dần ảnh hưởng. Tất cả những tranh chấp này cũng sẽ ảnh hưởng ít nhiều trong các cuộc tranh luận về giáo thuyết ở suốt thế kỷ như Công đồng Ephesus (431) và Công đồng Chalcedon (451). Hai công đồng ở thế kỷ thứ 5 này nhóm họp để giải quyết vấn đề tín lý nhưng lại là cơ hội cho những ly khai đầu tiên trong giáo hội, dần hình thành nên Chính thống giáo Cổ Đông phương và Cảnh giáo. Trong khi đó tại phần còn lại của Đế quốc, lằn ranh giới phân chia Ðông phương theo nghi thức Hy Lạp và Tây phương theo nghi thức Latinh ngày càng rõ rệt hơn.


</doc>
<doc id="354729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354729" title="Panaon, Misamis Occidental">
Panaon, Misamis Occidental

Panaon là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Misamis Occidental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 7.441 người trong 1.645 hộ.

Panaon được chia ra 16 barangay.



</doc>
<doc id="354730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354730" title="Calamba, Misamis Occidental">
Calamba, Misamis Occidental

Calamba là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Misamis Occidental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 17.594 người trong 3.665 hộ.

Calamba được chia ra 19 barangay.

bato



</doc>
<doc id="354731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354731" title="Bonifacio, Misamis Occidental">
Bonifacio, Misamis Occidental

Bonifacio là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Misamis Occidental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 27.810 người trong 5.502 hộ.

Bonifacio được chia ra 28 barangay.



</doc>
<doc id="354732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354732" title="Baliangao">
Baliangao

Baliangao là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Misamis Occidental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 14.552 người trong 3.255 hộ.

Baliangao được chia ra 15 barangay.




</doc>
<doc id="354971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354971" title="Định Nan tiết độ sứ">
Định Nan tiết độ sứ

Định Nan tiết độ sứ, còn gọi là Hạ Tuy tiết độ sứ, là chức tiết độ sứ lập ra năm 882 thời nhà Đường tại khu vực tây bắc Trung Quốc. Nguyên thuộc Sóc Phương quân tiết độ sứ có từ năm 721, bao gồm Thiền vu đại đô hộ phủ, Hạ Châu, Diêm Châu, Tuy Châu, Ngân Châu, Phong Châu, Thắng Châu và 2 quân Định Viễn, Phong An. Năm 787, nhà Đường lập Hạ Châu tiết độ quan sát xử gồm Tuy Châu và Diêm Châu, sau này bãi bỏ Diêm Châu. Năm 814, Hạ Châu tiết độ quản thêm Hựu Châu. Năm 833 giao cho Ngân Châu thứ sử cai quản Ngân Xuyên Giám mục sứ. Năm 838, Hạ Châu tiết độ quản thêm thái tạo cung quân, Ngân Xuyên Giám mục sứ. Năm 856 Hạ Châu tiết độ sứ quản thêm Phủ bình Đảng Hạng đẳng sứ. Năm 881, thủ lĩnh của người Đảng Hạng là Thác Bạt Tư Cung (hay Lý Tư Cung) cát cứ tại đây, khởi đầu cho tiền thân của nhà nước Tây Hạ.





</doc>
<doc id="354995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=354995" title="Lopez Jaena">
Lopez Jaena

Lopez Jaena là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Misamis Occidental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 20.948 người trong 4.308 hộ.

Lopez Jaena được chia ra 28 barangay.



</doc>
<doc id="355005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355005" title="Aloran">
Aloran

Aloran là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Misamis Occidental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 23.127 người trong 4.766 hộ.

Aloran được chia ra 38 barangay.



</doc>
<doc id="355013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355013" title="Don Victoriano Chiongbian">
Don Victoriano Chiongbian

Don Victoriano Chiongbian là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Misamis Occidental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 9.319 người trong 1.815 hộ.

Don Victoriano Chiongbian được chia ra 11 barangay.




</doc>
<doc id="355021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355021" title="Sugbongcogon">
Sugbongcogon

Sugbongcogon là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Misamis Oriental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 7.362 người trong 1.321 hộ.

Sugbongcogon được chia ra 10 barangay.




</doc>
<doc id="355030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355030" title="Tagoloan">
Tagoloan

Tagoloan (pronounced as tagolwan) là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Misamis Oriental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 46.649 người trong 9,269 hộ.

Tagoloan toạ lạc ở phía đông Thành phố Cagayan de Oro.

Tagoloan được chia ra 10 barangay.



</doc>
<doc id="355038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355038" title="Talisayan">
Talisayan

Talisayan là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Misamis Oriental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 19.959 người trong 4.050 hộ.

Talisayan được chia ra 18 barangay.



</doc>
<doc id="355049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355049" title="Kreuzlingen (huyện)">
Kreuzlingen (huyện)

Kreuzlingen là một trong 8 huyện bang Thurgau ở Thụy Sĩ. Thủ phủ là thành phố Kreuzlingen.

Huyện này có các đô thị sau:


</doc>
<doc id="355066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355066" title="Villanueva, Misamis Oriental">
Villanueva, Misamis Oriental

Villanueva là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Misamis Oriental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 24.867 người trong 4.779 hộ.

Villanueva được chia ra 9 barangay.




</doc>
<doc id="355068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355068" title="Landquart (huyện)">
Landquart (huyện)

Landquart là một huyện thuộc bang Graubünden, Thụy Sĩ. Huyện này có diện tích và dân số 22.450 người (tháng 12 năm 2004).

Huyện này có hai "Kreise" (phó huyện) và 11 đô thị:


</doc>
<doc id="355077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355077" title="Salay">
Salay

Salay là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Misamis Oriental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 19.664 người trong 3.992 hộ.

Salay được chia ra 18 barangay.



</doc>
<doc id="355093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355093" title="Lenzburg (huyện)">
Lenzburg (huyện)

Lenzburg là một huyện thuộc tổng Aargau in Thụy Sĩ, lying at the center of the canton. Huyện lỵ là thị xã Lenzburg. Huyện có tổng cộng 20 đô thị:


</doc>
<doc id="355095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355095" title="Opol">
Opol

Opol là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Misamis Oriental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007 của Philipin, đô thị này có dân số 47.187 người. Khu vực này đang ngày càng được đô thị hoá do sự mở rộng của Thành phố Cagayan de Oro gần đó.

Opol được chia ra 14 Số barangay.




</doc>
<doc id="355107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355107" title="Medina, Misamis Oriental">
Medina, Misamis Oriental

Medina là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Misamis Oriental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 25.810 người trong 4.945 hộ.

Medina được chia ra 19 barangay.



</doc>
<doc id="355130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355130" title="Lavaux-Oron (huyện)">
Lavaux-Oron (huyện)

Huyện Lavaux-Oron là một huyện ở bang Vaud của Thuỵ Sĩ. Huyện này có diện tích 134,57 km², dân số năm 2007 là 53.940 người. Huyện bao gồm 32 đô thị.

<div style="padding:1em 20px 1em 20px; color:#000000;text-align:left;">


</doc>
<doc id="355133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355133" title="Hội đồng châu Âu">
Hội đồng châu Âu

Hội đồng châu Âu (, , ) (ám chỉ tới như "Cuộc họp thượng đỉnh châu Âu" = European Summit, Sommet européen) là cơ quan chính trị cao nhất của Liên minh châu Âu. Hội đồng gồm các nguyên thủ quốc gia hoặc người đứng đầu chính phủ của các nước thành viên Liên minh châu Âu cùng với chủ tịch Ủy ban châu Âu. Các cuộc họp của Hội đồng do chủ tịch Hội đồng châu Âu chủ tọa.

Trong khi Hội đồng không có quyền hạn chính thức về hành pháp hoặc lập pháp, hội đồng là một cơ quan thể chế giải quyết các vấn đề lớn và mọi quyết định là "một sự thúc đẩy chủ yếu trong việc vạch rõ các đường lối chỉ đạo chính trị chung của Liên minh châu Âu". Hội đồng họp mỗi năm ít nhất 2 lần, thường là tại tòa nhà Justus Lipsius, hành dinh của Hội đồng Liên minh châu Âu (Consilium) ở Bruxelles.

Các hội đồng đầu tiên họp vào tháng 2 năm 1961 ở Paris và tháng Bảy (1961) ở Bonn. Đây là các cuộc họp thượng đỉnh không chính thức các nhà lãnh đạo Cộng đồng châu Âu và bắt đầu do sự phẫn nộ của tổng thống Pháp Charles de Gaulle thời đó về sự chi phối của các cơ quan thể chế siêu quốc gia (tức Ủy ban châu Âu) về tiến trình hội nhập. Cuộc họp thượng đỉnh đầu tiên có tác dụng được tổ chức năm1969 sau một loạt các cuộc họp thượng đỉnh bất thường. Cuộc họp thượng đỉnh Den Haag năm 1969 đạt tới một thỏa thuận về việc thâu nhận Vương quốc Anh vào Cộng đồng và khởi đầu việc hợp tác chính sách đối ngoại (Hợp tác chính trị châu Âu) đưa việc hội nhập vượt xa hơn hội nhập kinh tế.

Các cuộc họp thượng đỉnh chỉ chính thức hóa từ năm 1974, tại cuộc họp thượng đỉnh tháng 12 ở Paris, theo đề nghị của tổng thống Pháp Valéry Giscard d'Estaing thời đó. Nó có vẻ cần phải đưa thêm vào nhiều vấn đề liên chính phủ nữa, sau cuộc khủng hoảng bỏ trống ghế (của Pháp) và các vần đề khó khăn kinh tế. "Hội đồng" khai trương được tổ chức ở Dublin ngày 10, 11 tháng 3 năm 1975 dưới chức chủ tịch Hội đồng Liên minh châu Âu luân phiên đầu tiên của Ireland. Năm 1987 lần đầu nó được tính vào trong các hiệp ước (Đạo luật chung châu Âu) và lần đầu tiên có một vai trò được định rõ trong Hiệp ước Maastricht. Ban đầu, chỉ có 2 kỳ họp mỗi năm; ngày nay trung bình mỗi năm có 4 kỳ họp (trong đó 2 kỳ do nước giữ chức chủ tịch luân phiên chủ tọa). Trụ sở của Hội đồng được chính thức hóa năm 2002, ở Bruxelles (xem mục Trụ sở). Ngoài các cuộc họp thông thường, thỉnh thoảng còn có các cuộc họp bất thường, chẳng hạn năm 2001 Hội đồng đã họp để hướng dẫn các đáp ứng của Liên minh châu Âu đối với các biến cố thời đó.

Các cuộc họp của Hội đồng được một số người coi là các bước ngoặt trong lịch sử Liên minh châu Âu. Ví dụ:

Hội đồng châu Âu không phải là một cơ quan thể chế chính thức của Liên minh châu Âu, mặc dù nó được các hiệp ước nói đến như một cơ quan "sẽ đem lại cho Liên minh sự thúc đẩy cần thiết cho việc phát triển Liên minh". Về cơ bản, nó vạch rõ chương trình nghị sự chính sách của Liên minh châu Âu và vì thế được coi là động lực của việc hội nhập châu Âu. Hội đồng làm việc đó mà không có bất cứ quyền lực chính thức nào, mà chỉ dựa vào ảnh hưởng của các nhà lãnh đạo quốc giao. Ngoài nhu cầu đưa ra sức thúc đẩy, hội đồng cũng đóng các vai trò khác nữa: "giải quyết các vấn đề còn tồn tại từ các cuộc thảo luận ở cấp thấp hơn", hướng dẫn chính sách đối ngoại - bề ngoài đóng vai một quốc trưởng tập thể (collective Head of State), "chính thức phê chuẩn các tài liệu quan trọng" và tham gia các cuộc thương thuyết về (thay đổi) các hiệp ước Liên minh châu Âu.

Do Hội đồng gồm các nhà lãnh đạo quốc gia, hội đồng gom lại quyền hành pháp của các nước thành viên, có rất nhiều ảnh hưởng bên ngoài Cộng đồng châu Âu: ví dụ đối với Chính sách an ninh và đối ngoại chung và Việc hợp tác trong các vấn đề Tư pháp và Cảnh sát. Hội đồng cũng hành xử nhiều quyền hành pháp của Hội đồng Liên minh châu Âu, như bổ nhiệm chủ tịch Ủy ban châu Âu.Với các quyền hành pháp siêu quốc gia của Liên minh, cùng với các quyền khác nữa, vì thế Hội đồng châu Âu được một số người mô tả như "giới chức chính trị tối cao" của Liên minh.

Tuy nhiên, hội đồng cũng bị một số người chỉ trích là thiếu một khả năng lãnh đạo, một phần bắt nguồn từ cấu trúc yếu của hội đồng, chỉ họp mỗi năm 4 lần trong 2 ngày và không có ban tham mưu giúp việc và không có các quyết định lập pháp.

Về mặt chính thức, các thành viên của Hội đồng châu Âu gồm các nhà lãnh đạo quốc gia hoặc lãnh đạo chính phủ các nước thành viên Liên minh, cộng thêm chủ tịch Ủy ban châu Âu (không bỏ phiếu). Khi họp, các bộ trưởng ngoại giao thường đì kèm nhà lãnh đạo của mình. Cũng vậy, chủ tịch Ủy ban châu Âu cũng có một ủy viên Ủy ban đi kèm.

Các cuộc họp cũng có thể bao gồm các bộ trưởng quốc gia, các bộ trưởng ngoại giao, các vị trí lãnh đạo quốc gia khác (như thủ tướng Pháp), các ủy viên Ủy ban châu Âu (nếu cần). Tổng thư ký Hội đồng (và người thay quyền) cũng dự họp. Chủ tịch Nghị viện châu Âu cũng thường dự và đọc diễn văn khai mạc, đưa ra các nét chính về hoạt động của Nghị viện, trước khi Hội đồng đi vào thảo luận.

Tuy nhiên các cuộc thương lượng cũng thường dính líu tới một số người khác làm việc trong hậu trường. Phần lớn các người này không được đi vào phòng họp, ngoại trừ 2 đại biểu của mỗi nước làm nhiệm vụ truyền tin. Các thành viên dự họp cũng có thể ấn nút hỏi lời cố vấn từ một đại diện thường trực thông qua nhóm "Antici Group" ở phòng kế bên. Nhóm này gồm các nhà ngoại giao và phụ tá, chuyển thông tin và các yêu cầu. Các thành viên dự họp cũng có thể yêu cầu có thông dịch viên, vì họ được phép nói tiếng mẹ đẻ của mình.

Hầu hết các thành viên của Hội đồng châu Âu là đảng viên của một đảnh chính trị cấp quốc gia, và phần lớn các người này cũng thuộc một đảng chính trị châu Âu. Tuy nhiên, Hội đồng được cấu tạo để đại diện cho các nước thành viên trong Liên minh hơn là đại diện cho các đảng chính trị, và các quyết định thường được lấy theo kiểu này. Bảng kê dưới đây chỉ ra việc nhập vào đảng châu Âu của các thành viên Hội đồng châu Âu, tính theo từng nước.
Đảng # QMV
Tổng cộng 27 345

Các cuộc họp của Hội đồng thường diễn ra 4 lần mỗi năm (2 lần do nước nắm chức chủ tịch luân phiên) ở Bruxelles và kéo dài 2 ngày, tuy nhiên đôi khi cũng lâu hơn nếu chương trình nghị sự có các vấn đề không nhất trí với nhau. Cho tới năm 2002, nơi họp của hội đồng luân phiên giữa các nước thành viên, địa điểm do nước nắm chức chủ tịch luân phiên quyết định. Tuy nhiên, tuyên ngôn thứ 22 gắn liền với Hiệp ước Nice định rằng: "Từ năm 2002, một cuộc họp của Hội đồng châu Âu do nước nắm giữ chức chủ tịch luân phiên tổ chức sẽ diễn ra tại Bruxelles. Khi Liên minh gồm có 18 nước, mọi cuộc họp của Hội đồng sẽ diễn ra tại Bruxelles."

Như vậy giữa năm 2002 và 2004 phân nửa các cuộc họp diễn ra ở Bruxelles, và từ khi mở rộng năm 2004, mọi cuộc họp đều ở Bruxelles. Hội đồng châu Âu sử dụng cùng một tòa nhà như Hội đồng Liên minh châu Âu (toà nhà Justus Lipsius). Tuy nhiên, các cuộc họp bất thường vẫn diễn ra bên ngoài thành phố của nước thành viên nắm chức chủ tịch luân phiên (như Roma, 2003 hoặc Hampton Court Palace năm 2005). Hội đồng châu Âu phải dời sang tòa nhà mới cùng với Hội đồng Liên minh châu Âu là Résidence Palace, gần bên tòa nhà hiện tại.

Hiệp ước Lisbon giữ lại nhiều cải cách được vạch ra trong Hiến pháp châu Âu bị bác bỏ.

Hiệp ước này làm cho Hội đồng châu Âu trở thành một cơ quan thể chế chính thức, tách ra khỏi Hội đồng Liên minh châu Âu (nay là Hội đồng Bộ trưởng). Trong khi Hội đồng Bộ trưởng sẽ tiếp tục với chức chủ tịch luân phiên, thì Hội đồng châu Âu sẽ có một chủ tịch cố định với nhiệm kỳ 2 năm rưỡi và có thể tái cử. Chức vụ chủ tịch này vẫn là vai trò hành chính, không có chức năng hành pháp, nhưng có vai trò quan trọng trong tổ chức công việc và hội họp, có thể triệu tập các cuộc họp bất thường, và đại diện đối ngoại cho Hội đồng.

Vai trò của Hội đồng châu Âu cũng tách riêng khỏi Hội đồng Bộ trưởng, không có quyền lập pháp. Tuy nhiên nó sẽ có nhiều quyền trên các lãnh vực chính sách đối ngoại, vấn đề tư pháp và cảnh sát cùng các vấn đề hiến pháp, kể cả đối với thành phần của Nghị viện và Ủy ban châu Âu, vấn đề liên quan tới chức chủ tịch luân phiên, quyền treo chức một nước hội viên, thay đổi hệ thống bỏ phiếu ở các điều khoản của các hiệp ước cùng đề cử chủ tịch Ủy ban châu Âu và viên chức đại diện cấp cao cho chính sách an ninh và đối ngoại chung của Liên minh. Viên chức đại diện cấp cao này, cùng với chức chủ tịch mới (của Hội đồng) là những thay đổi chính thức duy nhất trong thành phần.

Chủ tịch cố định đầu tiên của Hội đồng châu Âu, được gọi tên không chính thức là Chủ tịch Liên minh châu Âu, là Thủ tướng Bỉ Herman Van Rompuy.



</doc>
<doc id="355150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355150" title="Magsaysay, Misamis Oriental">
Magsaysay, Misamis Oriental

Magsaysay (Linugos) là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Misamis Oriental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 24.550 người trong 4.690 hộ.

Magsaysay được chia ra 25 barangay.



</doc>
<doc id="355154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355154" title="Libertad, Misamis Oriental">
Libertad, Misamis Oriental

Libertad là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Misamis Oriental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 10.231 người trong 2.081 hộ.

Libertad được chia ra 9 barangay.




</doc>
<doc id="355187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355187" title="Laguindingan">
Laguindingan

Laguindingan là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Misamis Oriental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 18.451 người trong 3.968 hộ.

Thị xã này sẽ có Sân bay quốc tế Laguindingan. Sân bay này đã được động thổ ngày 11/1/2006 với tổng mức đầu tư 107 triệu USD.

Laguindingan được chia ra 11 barangay.




</doc>
<doc id="355276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355276" title="Tai biến tự nhiên">
Tai biến tự nhiên

Tai biến tự nhiên là một mối đe dọa của các sự kiện xảy ra một cách tự nhiên mà nó có những tác động tiêu cực đến con người hoặc môi trường. Một số tai biến tự nhiên có quan hệ qua lại với nhau như động đất có thể gây ra sóng thần và hạn hán có thể dẫn đến nạn đói một cách trực tiếp. Một ví dụ cụ thể giữa "tai biến" tự nhiên và "thảm họa" tự nhiên là trận động đất San Francisco 1906 là một thảm họa, mặc dù các trận động đất là dạng tai biến. Tai biến tự nhiên có thể trở thành thảm họa tự nhiên khi nó ảnh hưởng lớn tới con người, thường với số lượng tử vong lớn hơn 10, bị thương trên 100, và gây thiệt hại 100,000 USD.

Động đất là một hiện tượng giải phóng năng lượng dự trữ một cách đột ngột ở dạng sóng địa chấn. Tại bề mặt Trái Đất, các trận động đất có thể thể hiện bởi các rung động hoặc chuyển dịch mặt đất và đôi khi gây ra sóng thần. Hầu hết các trận động đất trên thế giới (90%, và 81% các trận động đất lớn) diễn ra trên phạm vi 40.000 km thuộc khu vực dạng móng ngựa được gọi là vành đai địa chấn Thái Bình Dương hay còn được gọi là vành đai lửa Thái Bình Dương. Nhiều trận động đất diễn ra hàng ngày, một ít trong số đó đủ lớn để gây ra các thiệt hại đáng kể.

Lahar là một kiểu thảm họa tự nhiên liên quan mật thiết với phun trào núi lửa, và liên quan đến một lượng lớn các vật liệu bao gồm bùn, đá, và tro trượt xuống sườn của núi lửa với tốc độ nhanh. Các dòng này có thể phá hủy toàn bộ thị trấn trong vài giây và giết chết hàng ngàn người.

Tuyết lở là một tai biến liên quan sự trượt các khối tuyết lớn xuống sườn núi, là một trong những nguy hiển chính thường xuất hiện ở vùng núi vào mùa đong. Tuyết lở là một ví dụ của sự trượt do trọng lực của các vật liệu dạng hạt. Trong một vụ tuyết lở, có rất nhiều vật liệu hoặc hỗn hợp các loại vật liệu khác nhau rơi hoặc trượt dưới tác dụng của trọng lực. Tuyết lở thường được phân loại bởi những gì chúng cấu tạo nên.

Lở đất (Landslide) là là một hiện tượng địa chất bao gồm một loạt các chuyển động của khối đất, như đá rơi, sụp sườn núi và lũ bùn đá... Sạt lở đất có thể xảy ra trên đất liền, ven biển hay ngoài khơi. 
Thông thường một mái dốc ở trạng thái ổn định tương đối. Do tác động dần dần của phong hóa (nước làm mềm đất) hay kiến tạo (khe nứt phát triển), thì liên kết của mái dốc vào khối chính không thắng nổi trọng lực, dẫn đến lở. Tại miền núi lở đất hay xảy ra vào mùa mưa hay tuyết tan, và có thể tạo ra lũ bùn đá.



</doc>
<doc id="355333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355333" title="Hỗ trợ hấp dẫn">
Hỗ trợ hấp dẫn

Swing-by là kỹ thuật các tàu lợi dụng lực hấp dẫn của các thiên thể ngoài vũ trụ để đổi phương hướng. Kết hợp việc lợi dụng sự chuyển động tròn của các thiên thể để thay đổi vận tốc nhanh hay chậm 。Trong tiếng Anh thường được gọi là gravity assist (lợi dụng trọng lực) hoặcgravitational slingshot(Súng trọng lực). Cũng có khi nó được gọi là fly-by、nhưng từ này thường được dùng để chỉ đến việc nó bay ngang qua các thiên thể.

Nhờ lợi dụng đến lực hấp dẫn của thiên thể(trọng lực) nên nó hầu như không sử dụng nhiên liệu mà vẫn có thể thay đổi quỹ đạo, tốc độ.
Bởi vì phương pháp này có thể thay đổi tốc độ không cần đến nhiên liệu cho nên nó giúp tiết kiệm rất nhiều nhiên liệu và khối lượng
cho tàu vũ trụ, chính vì thế bằng một khối lượng như nhau nhưng tàu vũ trụ có thể đem thêm nhiều trang thiết bị cần thiết khác dành cho việc nghiên cứu. Người ta thường dùng đến nó khi gửi các tàu vũ trụ ra ngoài các cảm tinh hay hệ mặt trời,để tiết kiệm nhiên liệu đến mức tối đa cho phép.

Nhờ lợi dụng phương pháp này nên vào năm 1992, tàu vũ trụ Ulysses (được cơ quan hàng không Mỹ và châu Âu hợp tác chế tạo) đã sử dụng swing-by để thay đổi một góc vuông hướng tàu vũ trụ về phía Cực Nam của mặt trời.


</doc>
<doc id="355533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355533" title="Gofer (phần mềm)">
Gofer (phần mềm)

Gofer ("Good For Equational Reasoning") là một trong các phần mềm được phát triển từ ngôn ngữ lập trình Haskell. Ngôn ngữ được sử dụng cho các mục đích giáo dục và hỗ trợ một ngôn ngữ dựa trên phiên bản 1.2 của tài liệu Haskell. Nó đã được thay thế bằng Hugs.



</doc>
<doc id="355594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355594" title="Naawan">
Naawan

Naawan là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Misamis Oriental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 16.173 người trong 3.376 hộ.

Naawan được chia ra 10 barangays.




</doc>
<doc id="355595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355595" title="Lagonglong">
Lagonglong

Lagonglong là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Misamis Oriental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 16.882 người trong 3.200 hộ.

Lagonglong được chia ra 10 barangay.




</doc>
<doc id="355596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355596" title="Kinoguitan">
Kinoguitan

Kinoguitan là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Misamis Oriental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 10.519 người trong 2.043 hộ.

Kinoguitan được chia ra 15 barangay.



</doc>
<doc id="355597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355597" title="Manticao">
Manticao

Manticao là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Misamis Oriental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 24.072 người trong 4.746 hộ.

Manticao được chia ra 13 barangay.


Manticao's geographical features consist of mountainous to flat plains to shorelines.



</doc>
<doc id="355598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355598" title="Lausanne (huyện)">
Lausanne (huyện)

Lausanne là một huyện ở bang Vaud, Thụy Sĩ. Thủ phủ huyện là thành phố Lausanne.

Huyện này có các đô thị sau:


</doc>
<doc id="355599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355599" title="Konolfingen (huyện)">
Konolfingen (huyện)

Konolfingen là một huyện ở bang Bern, Thụy Sĩ. Huyện lỵ là đô thị Konolfingen. Huyện này bao gồm 31 đô thị với diện tích 214 km².


</doc>
<doc id="355600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355600" title="Initao">
Initao

Initao là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Misamis Oriental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2008, đô thị này có dân số 35.000 người trong 10.702 hộ. Theo điều tra dân số năm 2008, đô thị này có.

Initao được chia ra 16 barangay.



</doc>
<doc id="355601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355601" title="Jasaan">
Jasaan

Jasaan là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Misamis Oriental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 39.969 người trong 7.662 hộ.

Jasaan được chia ra 15 barangay.




</doc>
<doc id="355602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355602" title="Gitagum">
Gitagum

Gitagum là một Philippine municipality hạng 4 ở tỉnh Misamis Oriental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 13.522 người trong 2.774 hộ.

Gitagum được chia ra 7 barangay:



Gitagum Community website portal


</doc>
<doc id="355603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355603" title="Interlaken (huyện)">
Interlaken (huyện)

Huyện Interlaken ở bang Bern, Thụy Sĩ, thủ phủ là Interlaken. Huyện này có tổng cộng có 23 đô thị với tổng diện tích 724 km²:



</doc>
<doc id="355604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355604" title="Claveria, Misamis Oriental">
Claveria, Misamis Oriental

Claveria là một đô thị hạng 2 ở tỉnh Misamis Oriental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 41.109 người trong 7.843 hộ.

Claveria được chia ra 24 barangay.



</doc>
<doc id="355605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355605" title="Binuangan">
Binuangan

Binuangan là một đô thị hạng 6 ở tỉnh Misamis Oriental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 5.924 người trong 1.155 hộ.

Binuangan được chia ra 8 barangay.




</doc>
<doc id="355606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355606" title="Balingoan">
Balingoan

Balingoan là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Misamis Oriental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 8.197 người trong 1.600 hộ.

Balingoan được chia ra 9 barangay.



</doc>
<doc id="355607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355607" title="Balingasag">
Balingasag

Balingasag là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Misamis Oriental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 51.782 người trong 9.618 hộ.

Balingasag được chia ra 30 barangay.



</doc>
<doc id="355608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355608" title="Inn (huyện)">
Inn (huyện)

Inn là một huyện thuộc bang Graubünden, Thụy Sĩ. Huyện này có diện tích 1.196,77 km² và dân số 9.371 (thời điểm tháng 12 năm 2004).

Huyện này có 4 phó huyện "Kreise" và 18 đô thị:


</doc>
<doc id="355609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355609" title="Alubijid">
Alubijid

Alubijid là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Misamis Oriental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 23.397 người trong 4.991 hộ.

Alubijid được chia ra 16 barangay.



</doc>
<doc id="355611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355611" title="Tadian, Mountain Province">
Tadian, Mountain Province

Tadian là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Mountain, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 18.227 người trong 3.567 hộ.

Tadian được chia thành 19 barangay.



</doc>
<doc id="355613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355613" title="Sadanga, Mountain Province">
Sadanga, Mountain Province

Sadanga là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Mountain, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 8.596 người trong 1.628 hộ.

Sadanga được chia thành 8 barangay.




</doc>
<doc id="355614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355614" title="Elite Model Management">
Elite Model Management

Elite Model Management (Elite hay Tinh hoa) là một công ty môi giới và quản lý người mẫu do John Casablancas và Alain Kittler thành lập năm 1972 tại Paris, Pháp. Elite ngày nay thu nhận hơn 800 người mẫu trên khắp 5 châu lục, khiến nó trở thành một tập đoàn người mẫu lớn nhất thế giới. Mạng lưới công ty phủ rộng với 36 đối tác quốc tế. Ngoài ra, Elite còn tổ chức các cuộc thi phát hiện tài năng mang tên Elite Model Look, một cuộc thi mời gọi hơn 350.000 thí sinh đến từ 55 quốc gia và được xem là một cuộc tuyển chọn người mẫu quy mô nhất thế giới.

Elite World S.A. là công ty mẹ của Elite Model Management. Trụ sở chính nằm tại Luxembourg. Ban lãnh đạo Elite World S.A. gồm Bernard Hennet, Andrew Gleeson và Thomas Röggla. Röggla chiếm trên 25% cổ phần tại Elite World S.A. và hiện tại đang là cổ đông lớn nhất. Các thành viên hội đồng quản trị nắm giữ hơn 50% lượng cổ phiếu.

Elite được xem là một trong những trụ cột chính của ngành công nghiệp thời trang, công ty này đã và đang đại diện cho một lớp siêu mẫu và nhân vật truyền thông trong đó bao gồm siêu mẫu huyền thoại Paulina Porizkova, cô gái kiêu kì Coco Rocha, ngôi sao Ali Stephens mới nổi và rất nhiều những nhân vật khác.





</div>


Trụ sở chính nằm tại Paris và công ty này có một lượng lớn văn phòng đại diện trên khắp thế giới. Vương quốc Anh và Australia là hai quốc gia duy nhất không có đại diện của Elite Model Management, lý do vì tương đồng với Elite tại Anh là Models 1 và tại Australia là Priscilla's Model Management. Ngoại trừ văn phòng của Mỹ ở New York, Miami, Los Angeles, Atlanta, và Chicago, danh sách dưới đây liệt kê các văn phòng chính khác:




</doc>
<doc id="355615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355615" title="Sagada">
Sagada

Sagada là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Mountain, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 10.575 người trong 2.158 hộ.

Đô thị này cách Manila 275 km về phía bắc, cự ly 140 km so với Baguio, gần Bontoc==Barangay==

Sagada được chia thành 19 barangay.



</doc>
<doc id="355617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355617" title="Barugo">
Barugo

Barugo là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Leyte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 26.919 người trong 5.108 hộ.

Barugo được chia ra 37 barangay.



</doc>
<doc id="355618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355618" title="Babatngon">
Babatngon

Babatngon là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Leyte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 20.946 người trong 4.081 hộ.

Babatngon được chia ra 25 barangay.



</doc>
<doc id="355619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355619" title="Bato, Leyte">
Bato, Leyte

Bato là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Leyte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 32.974 người trong 6.329 hộ.

Bato được chia ra 32 barangay.



</doc>
<doc id="355620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355620" title="Albuera">
Albuera

Albuera là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Leyte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 34.335 người trong 7.193 hộ.

Albuera được chia ra 16 barangay.



</doc>
<doc id="355621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355621" title="Cộng đồng các nhà phê bình phim Las Vegas">
Cộng đồng các nhà phê bình phim Las Vegas

LVFCS là tên viết tắt của tiếng Anh: "Las Vegas Film Critics Society" (Hội các nhà phê bình phim Las Vegas), một tổ chức bất vụ lợi gồm các nhà phê bình phim, Internet, truyền hình và ấn phẩm ở khu vực Las Vegas.

Hàng năm LVFCS trao các giải cho phim và các người trong ngành điện ảnh được bầu chọn là tốt nhất. Giải này cũng gọi là "Giải Sierra", trong đó có "Giải cống hiến suốt đời William Holden", đặt theo tên nam diễn viên sáng chói, từng đoạt Giải Oscar.




</doc>
<doc id="355622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355622" title="Burauen">
Burauen

Burauen là một đô thị hạng 2 ở tỉnh Leyte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 48.606 người trong 9.213 hộ.

Burauen được chia ra 77 barangay.



</doc>
<doc id="355625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355625" title="Liên hoan phim Cannes 2009">
Liên hoan phim Cannes 2009

Liên hoan phim Cannes 2009 được tổ chức từ ngày 13 tới ngày 24 tháng 5 năm 2009 tại Cannes, Pháp, đây là lần thứ 62 liên hoan phim được tổ chức. Chủ tịch Ban giám khảo (Président du jury) của liên hoan phim Cannes lần thứ 62 là nữ diễn viên người Pháp Isabelle Huppert.

Ngày 23 tháng 4 năm 2009, chủ tịch liên hoan phim Cannes Gilles Jacob cùng Thierry Frémaux đã công bố danh sách 20 phim được lựa chọn chính thức tham gia liên hoan phim cũng như thành phần ban giám khảo.



</doc>
<doc id="355627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355627" title="Alangalang">
Alangalang

Alangalang là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Leyte, Philippines. Đô thị này không giáp biển và có diện tích 151 km&sup2. Phía bắc giáp Barugo và San Miguel, phía nam giáp Pastrana, đông bắc giáp Thành phố Tacloban, phía đông giáp Santa Fe còn phía tây giáp Jaro. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 41.245 người trong 8.188 hộ.

Alangalang được chia ra 54 barangay.



</doc>
<doc id="355628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355628" title="Giải LVFCS cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất">
Giải LVFCS cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất

Giải LVFCS cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất là một trong các giải của LVFCS dành cho nữ diễn viên đóng vai chính trong một phim, được bầu chọn là xuất sắc nhất. Giải này được lập từ năm 1997.


</doc>
<doc id="355629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355629" title="Calubian">
Calubian

Calubian là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Leyte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 28.421 người trong 6.450 hộ.

Calubian được chia ra 53 barangay.



</doc>
<doc id="355630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355630" title="Capoocan">
Capoocan

Capoocan là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Leyte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 27.593 người trong 5.400 hộ.

Capoocan được chia ra 21 barangay.



</doc>
<doc id="355632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355632" title="Abuyog, Leyte">
Abuyog, Leyte

Abuyog là một đô thị hạng 1 ở tỉnh Leyte, Philippines. Thị xã duyên hải này nằm ở bờ tây của đảo Leyte nhìn ra vịnh Leyte ở Thái Bình Dương. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 53.837 người trong 10.620 hộ.

Abuyog được chia ra 63 barangay.



</doc>
<doc id="355633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355633" title="Carigara">
Carigara

Carigara là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Leyte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 43.455 người trong 8.571 hộ.

Carigara được chia ra 49 barangay.



</doc>
<doc id="355635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355635" title="Sultan Mastura, Maguindanao">
Sultan Mastura, Maguindanao

Sultan Mastura là một đô thị ở tỉnh Maguindanao, Philippines.

Sultan Mastura được chia ra 13 barangay.




</doc>
<doc id="355636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355636" title="Shariff Aguak">
Shariff Aguak

Shariff Aguak ("tên cũ" Maganoy) là một đô thị ở tỉnh Maguindanao, Philippines. Đây là thủ phủ của Maguindanao.

Shariff Aguak được chia ra 26 barangay.



</doc>
<doc id="355637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355637" title="Giải LVFCS cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất">
Giải LVFCS cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất

Giải LVFCS cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất là một trong các giải của LVFCS dành cho nam diễn viên đóng vai chính trong một phim, được bầu chọn là xuất sắc nhất. Giải này được lập từ năm 1997.


</doc>
<doc id="355638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355638" title="Rajah Buayan, Maguindanao">
Rajah Buayan, Maguindanao

Rajah Buayan là một đô thị ở tỉnh Maguindanao, Philippines.

Đô thị Rajah Buayan được lập ngày 8/10/2002. Đô thị này được tách từ thị xã Sultan sa Barongis.

Rajah Buayan được chia ra 11 barangay.




</doc>
<doc id="355639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355639" title="Upi, Maguindanao">
Upi, Maguindanao

Upi (cũng có tên là Bắc Upi) là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Maguindanao, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 51.141 người trong 9.975 hộ.

Upi được chia ra 23 barangay.



</doc>
<doc id="355640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355640" title="Sultan Sumagka">
Sultan Sumagka

Sultan Sumagka ("Talitay") là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Maguindanao, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 17.026 người trong 2.789 hộ.

Sultan Sumagka được chia ra 13 barangay.




</doc>
<doc id="355641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355641" title="Talayan, Maguindanao">
Talayan, Maguindanao

Talayan là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Maguindanao, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 33.129 người trong 5.573 hộ. 

Talayan được chia ra 29 barangay.



</doc>
<doc id="355642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355642" title="Sultan sa Barongis, Maguindanao">
Sultan sa Barongis, Maguindanao

Sultan sa Barongis là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Maguindanao, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 34.709 người trong 6.426 hộ.

Sultan sa Barongis được chia ra 12 barangay.




</doc>
<doc id="355644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355644" title="Parang, Maguindanao">
Parang, Maguindanao

Parang là một đô thị hạng 1 ở tỉnh Maguindanao, Philippines. phía bắc giáp Matanog, phía tây giáp Barira và Buldon, phía nam giáp Sultan Kudarat. 

Parang được chia ra 24 barangay.



</doc>
<doc id="355645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355645" title="Giải LVFCS cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất">
Giải LVFCS cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất

Giải LVFCS cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất là một trong các giải của LVFCS dành cho nam diễn viên đóng vai phụ trong một phim, được bầu chọn là xuất sắc nhất. Giải này được lập từ năm 1997.


</doc>
<doc id="355646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355646" title="Paglat, Maguindanao">
Paglat, Maguindanao

Paglat là một đô thị ở tỉnh Maguindanao, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 5.832 người.

Paglat được chia ra 8 barangay.




</doc>
<doc id="355647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355647" title="Pandag, Maguindanao">
Pandag, Maguindanao

Pandag là một đô thị ở tỉnh Maguindanao, Philippines.

Đô thị này được lập từ 8 barangay của Buluan, Maguindanao, theo Đạo luật tự trị Mindanao Hồi giáo số 203, và được phê chuẩn thông qua cuộc trưng cầu ngày 30/12/2006.



</doc>
<doc id="355648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355648" title="Pagalungan, Maguindanao">
Pagalungan, Maguindanao

Pagalungan là một đô thị hạng 1 ở tỉnh Maguindanao, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 25.908 người trong 4.715 hộ.

Pagalungan được chia ra 12 barangay.




</doc>
<doc id="355649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355649" title="Sultan Kudarat (Maguindanao)">
Sultan Kudarat (Maguindanao)

Sultan Kudarat là một đô thị hạng 1 ở tỉnh Maguindanao, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 94.861 người trong 16,996 hộ.

Sultan Kudarat được chia ra 39 barangay.



</doc>
<doc id="355650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355650" title="Nam Upi, Maguindanao">
Nam Upi, Maguindanao

South Upi là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Maguindanao, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 28.186 người trong 5.533 hộ.

South Upi được chia ra 11 barangay.




</doc>
<doc id="355651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355651" title="Giải LVFCS cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất">
Giải LVFCS cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất

Giải LVFCS cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất là một trong các giải của LVFCS dành cho nữ diễn viên đóng vai phụ trong một phim, được bầu chọn là xuất sắc nhất. Giải này được lập từ năm 1997.


</doc>
<doc id="355652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355652" title="General Salipada K. Pendatun, Maguindanao">
General Salipada K. Pendatun, Maguindanao

General Salipada K. Pendatun là một đô thị ở tỉnh Maguindanao, Philippines.

General Salipada K. Pendatun được chia ra 19 barangay.


</doc>
<doc id="355653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355653" title="Datu Unsay, Maguindanao">
Datu Unsay, Maguindanao

Datu Unsay là một đô thị ở tỉnh Maguindanao, Philippines.

Datu Unsay được chia ra 9 barangay.


</doc>
<doc id="355654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355654" title="Matanog, Maguindanao">
Matanog, Maguindanao

Matanog là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Maguindanao, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 19.006 người trong 3.125 hộ.

Matanog được chia ra 8 barangay.




</doc>
<doc id="355655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355655" title="Osmi">
Osmi

Oslà kim loại thuộc phân nhóm phụ nhóm 8; chu kì 6 trong bảng tuần hoàn; thuộc họ platin; ký hiệu Os; mang số hiệu nguyên tử 76; nguyên tử khối 190,2; do 2 nhà hóa học người Anh Smithson Tennant và William Hyde Wollaston tìm ra năm 1804.

Osmi là kim loại nặng nhất trong các kim loại từng biết (khối lượng riêng 22,6g/cm, nặng hơn khoảng 0,2g/cm so với Iridi, kim loại nặng thứ nhì). Osmi khá cứng nhưng cũng khá giòn; nhiệt độ nóng chảy rất cao, khoảng 3030 °C, đứng thứ 5 trong bảng xếp hạng các nguyên tố có nhiệt độ nóng chảy cao nhất.

Trong hợp chất, Osmi có số oxi hóa từ -2 đến +8. Trong đó, hợp chất có số oxi hóa +2; +3; +4 và +8 là khá phổ biến.

Osmi có 7 đồng vị tự nhiên, trong đó có 6 đồng vị bền là: Os, Os,Os,Os,Os và Os.

Kim loại này được dùng chủ yếu trong các hợp kim không gỉ dùng để bịt đầu các ngòi bút hoặc các trụ bản lề dụng cụ


</doc>
<doc id="355656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355656" title="Mangudadatu, Maguindanao">
Mangudadatu, Maguindanao

Mangudadatu là một đô thị ở tỉnh Maguindanao, Philippines.
Đô thị này được lập từ 8 barangay Baluan, theo Sắc luật tự trị Mindanao Hồi giáo số 204, và được phê chuẩn qua cuộc trưng cầu ý kiến ngày 30 tháng 12 năm 2006.




</doc>
<doc id="355657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355657" title="Kabuntalan, Maguindanao">
Kabuntalan, Maguindanao

Kabuntalan là một đô thị hạng 5 củaMaguindanao, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 23.137 người trong 4.223 hộ.
Đô thị này đã từng thuộc tỉnh Shariff Kabunsuan từ tháng 10 năm 2006 cho đến khi tỉnh bị giải thế bới Tối cao pháp viện Philipin tháng 7 năm 2008.

Kabuntalan được chia ra 17 barangay.



</doc>
<doc id="355658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355658" title="Guindulungan, Maguindanao">
Guindulungan, Maguindanao

Guindulungan là một đô thị ở tỉnh Maguindanao, Philippines.

Guindulungan được chia ra 11 barangay.




</doc>
<doc id="355659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355659" title="Mamasapano, Maguindanao">
Mamasapano, Maguindanao

Mamasapano là một đô thị ở tỉnh Maguindanao, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 20.059 người trong 2.964 hộ.

Mamasapano được chia ra 18 barangay.



</doc>
<doc id="355662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355662" title="Datu Saudi-Ampatuan, Maguindanao">
Datu Saudi-Ampatuan, Maguindanao

Datu Saudi-Ampatuan là một đô thị ở tỉnh Maguindanao, Philippines.

Datu Saudi-Ampatuan được chia ra 14 barangay.


</doc>
<doc id="355663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355663" title="Datu Piang, Maguindanao">
Datu Piang, Maguindanao

Datu Piang (tên cũ: Dulawan) là một đô thị ở tỉnh Maguindanao, Philippines.

Datu Piang được chia ra 21 barangay.


</doc>
<doc id="355664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355664" title="Buluan, Maguindanao">
Buluan, Maguindanao

Buluan là một đô thị ở tỉnh Maguindanao, Philippines.

Buluan được chia ra 7 barangay.


</doc>
<doc id="355666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355666" title="Datu Abdullah Sangki, Maguindanao">
Datu Abdullah Sangki, Maguindanao

Datu Abdullah Sangki là một đô thị ở tỉnh Maguindanao, Philippines.

Datu Abdullah Sangki được chia ra 10 barangay.

Đô thị này được lập theo Sắc luật tự trị Mindanao Hồi giáp ngày 20/8/2003 và được phê chuẩn thông qua trưng cầu ý kiến ngày 3/1/2004. Đơn vị mới này được tách ra từ đô thị Ampatuan.


</doc>
<doc id="355674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355674" title="Nguyễn Phùng Hồng">
Nguyễn Phùng Hồng

Thiếu tướng, Giáo sư, Tiến sĩ Nguyễn Phùng Hồng,
Sinh ngày 2 tháng 12 năm 1948 tại thôn Cồn Bàu, xã Ngọc Sơn, huyện Thanh Chương, tỉnh Nghệ An.

Phó Viện trưởng Viện Khoa học công an.
Vụ trưởng Vụ Quản lý khoa học và công nghệ.
Tổng biên tập Tạp chí Công an nhân dân.
Ủy viên Hội đồng chức danh giáo sư nhà nước, Chủ tịch Hội đồng chức danh giáo sư ngành khoa học an ninh.

Chuyên viên cấp cao Bộ Công an.

- 1966: vào công an.
- 1994: bảo vệ thành công luận án tiến sĩ.
- 1999: Vụ trưởng Vụ Quản lý khoa học và công nghệ, Bộ Công an.
- 2004: Tổng biên tập Tạp chí Công an nhân dân.
- 2004: được phong hàm thiếu tướng.


</doc>
<doc id="355697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355697" title="Buldon, Maguindanao">
Buldon, Maguindanao

Buldon là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Maguindanao, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 26.903 người trong 4.802 hộ.

Đô thị này đã từng thuộc tỉnh Shariff Kabunsuan từ tháng 10 năm 2006 cho đến khi tỉnh bị giải thế bới Tối cao pháp viện Philipin tháng 7 năm 2008.

Buldon được chia ra 15 barangay.




</doc>
<doc id="355698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355698" title="Barira, Maguindanao">
Barira, Maguindanao

Barira là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Maguindanao, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 18.296 người trong 3.326 hộ.

Đô thị này đã từng thuộc tỉnh Shariff Kabunsuan từ tháng 10 năm 2006 cho đến khi tỉnh bị giải thế bới Tối cao pháp viện Philipin tháng 7 năm 2008.

Barira được chia ra 14 barangay.




</doc>
<doc id="355699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355699" title="Ampatuan, Maguindanao">
Ampatuan, Maguindanao

Ampatuan là một đô thị ở tỉnh Maguindanao, Philippines.

Ampatuan được chia ra 11 barangay.


</doc>
<doc id="355700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355700" title="Torrijos, Marinduque">
Torrijos, Marinduque

Torrijos là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Marinduque, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 28.000 người trong 5.641 hộ.

Torrijos được chia ra 25 barangay.



</doc>
<doc id="355701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355701" title="Santa Cruz, Marinduque">
Santa Cruz, Marinduque

Santa Cruz là một đô thị hạng 2 ở tỉnh Marinduque, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 60.055 người trong 12.014 hộ.

Santa Cruz được chia ra 55 barangay.



</doc>
<doc id="355702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355702" title="Gasan">
Gasan

Gasan là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Marinduque, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 29.799 người trong 5.943 hộ.

Gasan được chia ra 25 barangay.



</doc>
<doc id="355703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355703" title="Lugait">
Lugait

Lugait là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Misamis Oriental, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 16.863 người.

Lugait được chia ra 8 barangay.




</doc>
<doc id="355704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355704" title="Sabangan">
Sabangan

Sabangan là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Mountain Province, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 8.728 người trong 1.738 hộ.

Sabangan được chia thành 15 barangay.




</doc>
<doc id="355705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355705" title="Natonin">
Natonin

Natonin là một đô thị hạng 4 ở tỉnh tỉnh Mountain, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 9.065 người trong 1.768 hộ.

Natonin được chia thành 11 barangay.




</doc>
<doc id="355706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355706" title="Paracelis">
Paracelis

Paracelis là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Tỉnh Mountain, Philippines. Theo điều tra dân số ngày 1/7/2007, đô thị này có dân số 24.705 người.

Paracelis được chia thành 9 barangay.




</doc>
<doc id="355707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355707" title="Bontoc">
Bontoc

Bontoc là một đô thị hạng 4 ở tỉnh tỉnh Mountain, Philippines. Đây là thủ phủ của Mountain Province. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 22.308 người trong 5.035 hộ.

Bontoc được chia thành 16 barangay.

Bontoc, Mt. Province celebrates Lang-ay Festival.



</doc>
<doc id="355708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355708" title="Besao">
Besao

Besao là một đô thị hạng 5 ở tỉnh tỉnh Mountain, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 9.875 người trong 1.735 hộ. 

Besao được chia thành 14 barangay.



</doc>
<doc id="355709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355709" title="Dauin">
Dauin

Dauin là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Negros Oriental, Philippines. Phía bắc giáp Bacong, phía nam giáp Zamboanguita, phía tây giáp một dãy núi tách đô thị này với Santa Catalina. Đây là một thị xã ven biển. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 21.077 người trong 4.464 hộ.

Dauin được chia thành 23 barangay.



</doc>
<doc id="355710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355710" title="Ditsaan-Ramain">
Ditsaan-Ramain

Ditsaan-Ramain là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Lanao del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 19.157 người trong 2.682 hộ.

Ditsaan-Ramain được chia ra 34 barangay.



</doc>
<doc id="355711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355711" title="Ganassi">
Ganassi

Ganassi là một đô thị hạng 1 ở tỉnh Lanao del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 18.947 người trong 3.038 hộ.

Ganassi được chia ra 32 barangay.



</doc>
<doc id="355712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355712" title="Họ Lôi">
Họ Lôi

Họ Lôi (danh pháp khoa học: Crypteroniaceae, đồng nghĩa: Henslowiaceae ) là một họ trong thực vật có hoa chứa khoảng 10 loài cây gỗ và cây bụi, trong 3 chi, bản địa của khu vực khu vực sinh thái Indomalaya (bao gồm Đông Nam Á, Malesia, Sri Lanka).

Họ Crypteroniaceae là bản địa của rừng mưa nhiệt đới và cận núi cao. Chi "Axinandra" chứa 4 loài, một tại Sri Lanka ("A. zeylanica") và 3 loài tại Borneo cùng bán đảo Mã Lai. Chi "Crypteronia" chứa 5-7 loài, phân bố trong khu vực từ đông Ấn Độ qua Đông Nam Á và miền nam Trung Quốc tới bán đảo Mã Lai, Indonesia và New Guinea. Tại Việt Nam có 1 loài là "Crypteronia paniculata" (lôi). Chi "Dactylocladus" chứa 1 loài, bản địa các đầm lầy than bùn vùng đất thấp ở Borneo.

Các phân tích hình thái học, được hỗ trợ bằng phân tích ADN lạp lục gần đây, chỉ ra rằng họ Crypteroniaceae là gần gũi nhất với 4 họ nhỏ trong bộ Myrtales, bao gồm Penaeaceae, Oliniaceae, Rhynchocalycaceae ở miền nam châu Phi và Alzateaceae ở Trung và Nam Mỹ. Trong các tài liệu khoa học nhóm này được gọi chung là nhánh CAROP. Điều này là dấu hiệu cho thấy tổ tiên chung của 5 họ này có nguồn gốc tại miền tây Gondwana trong kỷ Phấn trắng, và Crypteroniaceae đã được mang theo về phía bắc cùng tiểu lục địa Ấn Độ sau khi nó tách ra khỏi siêu lục địa phương nam này, phân chia thành 3 chi trước khi Ấn Độ va chạm với châu Á. Các chi này sau đó lan ra từ Ấn Độ tới các rừng mưa ẩm ướt nhiệt đới tại Đông Nam Á.



</doc>
<doc id="355715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355715" title="Lôi">
Lôi

Lôi có thể là:


</doc>
<doc id="355716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355716" title="Mai Xuân Thưởng (phố Hà Nội)">
Mai Xuân Thưởng (phố Hà Nội)

Mai Xuân Thưởng là một phố trực thuộc quận Ba Đình, Hà Nội

Phố Mai Xuân Thưởng dài 80m. Nó đi từ phố Thụy Khuê đến phố Phan Đình Phùng, nhìn vào cửa sau của phủ chủ tịch. Nó là một trong những phố ngắn nhất Hà Nội

Phố này là dãy hào chạy bao quanh mang cá ở góc đông-bắc thành Thăng Long, đời Nguyễn. Thời Pháp thuộc, đây là phố Hậu Quân Chất (rue Hậu quân Chất). Tên Mai Xuân Thưởng được đặt sau năm 1945.






</doc>
<doc id="355717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355717" title="Hồ Hoàn Kiếm (phố Hà Nội)">
Hồ Hoàn Kiếm (phố Hà Nội)

Hồ Hoàn Kiếm là phố trực thuộc quận Hoàn Kiếm, Hà Nội.

Phố Hồ Hoàn Kiếm dài 52m, là phố ngắn nhất Hà Nội. Phố này chạy từ phố Cầu Gỗ đến phố Đinh Tiên Hoàng, thông sang Hồ Hoàn Kiếm. Phố này có cửa hàng sách, người vào mua không còn tấp nập như ngày xưa. Nhà hát múa rối Thăng Long trên phố được xây trên nền rạp chiếu bóng Hòa Bình cũ suốt tuần phục vụ khán giả. Trên phố có nhiều hàng nộm đặc sản.

Phố vốn nằm trên đất thôn Hương Minh, tổng Hữu Túc (sau đổi thành tổng Đông Thọ), huyện Thọ Xương cũ.

Thời Pháp thuộc, phố có tên là Phi-lác-mô-ních ("rue de la Philharmonique": phố Hội Nhạc), là tên một điểm ca nhạc và chiếu bóng lúc đó, nay là nhà hát múa rối Thăng Long. Người dân quen gọi là ngõ Hàng Chè. Sau 1945 đổi tên thành Hồ Hoàn Kiếm.

Không có tuyến xe buýt nào chạy qua đường này.



</doc>
<doc id="355720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355720" title="Bà Huyện Thanh Quan (phố Hà Nội)">
Bà Huyện Thanh Quan (phố Hà Nội)

Bà Huyện Thanh Quan là phố trực thuộc quận Ba Đình, Hà Nội, lấy theo tên của một nữ sĩ người Hà Nội

Phố dài khoảng 240m, kéo dài từ đường Điện Biên Phủ tới phố Lê Hồng Phong, là một trong những phố ngắn ở Hà Nội. Hiện nay trên phố có nhiều cơ quan ngoại giao lớn.

Phố Bà Huyện Thanh Quan thuộc phần đất là doanh trại nằm ở góc Tây-Nam thành Thăng Long(đời Nguyễn).Thời Pháp phố có tên là Công sứ Mô-ren.

Không có tuyến xe buýt nào chạy qua phố này.





</doc>
<doc id="355731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355731" title="Thác Voi">
Thác Voi

Thác Voi hay có tên là thác Liêng Rơwoa, thuộc thị trấn Nam Ban, huyện Lâm Hà, Lâm Đồng, nằm trên dòng suối Camly. Thác nằm cách Đà Lạt chừng 25 km, có chiều rộng khoảng 40m, chiều cao hơn 30m. Bên thác có những tảng đá như chú voi con nên có tên gọi là thác Voi. Thác Voi ngày đêm ầm ầm đổ nước tạo nên những âm thanh như tiếng gầm của thú rừng.

Đây là một trong số ít thác còn giữ được nét hoang sơ của miền đất Tây Nguyên. Năm 2001 thác Voi đã được công nhận là di tích - thắng cảnh quốc gia.

Mặc dù dự án tôn tạo thác Voi được phê duyệt từ năm 2002 nhưng hiện nay, do không được quan tâm bảo trì đúng mức, cảnh quan thác Voi đang bị phá hủy .

Theo truyền thuyết ngày xưa, có một vị tù trưởng của vùng núi Jơi Biêng có cô con gái rất đẹp. Mỗi khi sơn nữ cất giọng hát thì lá rừng thôi xào xạc, đàn chim ngừng tiếng hót để lắng nghe. Người yêu của nàng là con trai của tù trưởng làng bên. Chàng được rất nhiều người yêu mến, quý trọng không chỉ bởi vóc dáng vạm vỡ, khuôn mặt khôi ngô mà còn vì sự gan góc, dũng cảm ít ai sánh kịp của chàng. Họ đã trao lời hẹn ước nên duyên chồng vợ song chàng trai phải lên đường giết giặc và rồi nhiều mùa trăng trôi qua mà chẳng thấy quay về. Cô gái đau khổ tìm đến ngọn núi hoang vắng mà trước kia họ từng trao lời non hẹn biển, cất tiếng hát tha thiết, sầu thảm với hy vọng người trong mộng tìm về chốn xưa. Tiếng hát khiến loài chim B'ling xúc động. Chúng rủ nhau bay đi thật xa để dò la tin tức rồi về báo cho nàng biết là chàng trai đã hy sinh ngoài chiến trường.

Thế nhưng, sơn nữ vẫn không chịu chấp nhận sự thật phũ phàng đó. Nàng cứ hát, hát mãi cho đến khi kiệt sức, ngã quỵ và không bao giờ gượng dậy được nữa. Đàn voi phủ phục nghe nàng hát bấy lâu nay cũng hóa đá lặng câm. Bỗng có tiếng nổ lớn, trời đất rung chuyển khiến ngọn núi gãy ngang và một dòng nước xiết đột ngột tuôn chảy, tung bọt trắng xóa. Tiếng thác nước rì rầm hòa cùng tiếng xào xạc của rừng cây, tiếng líu lo chim hót như tiếp nối lời ca, tiếng đàn của sơn nữ xinh đẹp, thủy chung. Người K'ho bèn đặt tên cho thác là Liêng Rơwoa Jơi Biêng - thác của những con voi phủ phục hóa đá trước tình yêu nồng nàn, son sắt.

Năm 2001 thác Voi đã được công nhận là di tích - thắng cảnh quốc gia.

Năm 2002, một nhóm người ở thị trấn Nam Ban góp vốn đầu tư thành lập Công ty cổ phần Thác Voi, với một dự án đầu tư đã được Ủy ban Nhân dân tỉnh phê duyệt từ năm 2005, nhưng sau đó dự án không được triển khai. Công ty cổ phần Thác Voi không đủ năng lực đầu tư mà cố tình kéo dài để chờ sang nhượng kiếm lời và chỉ rào thác, bán vé thu tiền vào cổng và đến cuối năm 2007 thì sang nhượng lại dự án này cho Công ty Cổ phần Xây dựng và Thương mại Bình Phát .

Hiện nay, do không được quan tâm bảo trì đúng mức, cảnh quan thác Voi đang bị phá hủy. Mặc dù Sở Văn hóa Thông tin Lâm Đồng đã nhiều lần kiểm tra và nhắc nhở nhưng tình hình vẫn không biến chuyển mà thậm chí lại bị phá hủy nghiêm trọng hơn .



</doc>
<doc id="355734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355734" title="Calanogas">
Calanogas

Calanogas là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Lanao del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 9.989 người trong 1.481 hộ.

Calanogas được chia ra 17 barangay.



</doc>
<doc id="355735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355735" title="Butig">
Butig

Butig là một đô thị ở tỉnh Lanao del Sur, ở miền trung Mindanao, Philippines.

Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 16.283 người trong 2.454 hộ.

Butig được chia ra 16 barangay.



</doc>
<doc id="355736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355736" title="Kapai">
Kapai

Kapai là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Lanao del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 16.564 người trong 2.270 hộ.

Kapai được chia ra 20 barangay.



</doc>
<doc id="355737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355737" title="Kapatagan">
Kapatagan

Kapatagan là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Lanao del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 7.804 người trong 1.407 hộ.

Kapatagan được chia ra 15 barangay.




</doc>
<doc id="355739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355739" title="Lumba-Bayabao">
Lumba-Bayabao

Lumba-bayabao là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Lanao del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 23.521 người trong 3.632 hộ.

Lumba-bayabao được chia ra 38 barangay.



</doc>
<doc id="355740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355740" title="Amai Manabilang">
Amai Manabilang

Bumbaran là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Lanao del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 6.589 người trong 1.133 hộ.

Bumbaran được chia ra 17 barangay.



</doc>
<doc id="355741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355741" title="Lumbaca-Unayan">
Lumbaca-Unayan

Lumbaca-Unayan là một đô thị ở tỉnh Lanao del Sur, Philippines. It was created from Lumbatan, Lanao del Sur in 2005. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 11.766 người.

Lumbaca-Unayan được chia ra 9 barangay.




</doc>
<doc id="355742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355742" title="Buadiposo-Buntong">
Buadiposo-Buntong

Buadiposo-Buntong là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Lanao del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 13.535 người trong 1.938 hộ.

Buadiposo-Buntong được chia ra 33 barangay.



</doc>
<doc id="355744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355744" title="Binidayan">
Binidayan

Binidayan là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Lanao del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có số dân là 18.081 người thuộc 2.645 hộ.

Binidayan được chia ra 26 barangay.

Sultan Muliloda Dimaporo a present Sultan of binidayan and ex Mayor
Datu Aman Misbak DatuMulok present Mayor a nephew of the present Sultan.



</doc>
<doc id="355745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355745" title="Bubong">
Bubong

Bubong là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Lanao del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 19.003 người trong 2.404 hộ.

Bubong được chia ra 36 barangay.



</doc>
<doc id="355746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355746" title="Bayang">
Bayang

Bayang là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Lanao del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 21.020 người trong 2.789 hộ.

Bayang được chia ra 48 barangay.

| valign="top" |
| valign="top" |



</doc>
<doc id="355747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355747" title="Lumbatan">
Lumbatan

Lumbatan là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Lanao del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, Lumbatan có dân số 17.445 người trong 2.200 hộ.

Lumbatan được chia ra 20 barangay.



</doc>
<doc id="355748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355748" title="Balindong">
Balindong

Balindong (trước đây gọi là Watu) là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Lanao del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 24.470 người trong 3.220 hộ.

Balindong được chia ra 38 barangay.



</doc>
<doc id="355749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355749" title="Lumbayanague">
Lumbayanague

Lumbayanague là một đô thị ở tỉnh Lanao del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 12.835 người trong 2.008 hộ.

Lumbayanague được chia ra 22 barangay.



</doc>
<doc id="355750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355750" title="Madalum">
Madalum

Madalum là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Lanao del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 18.405 người trong 2.804 hộ.

Madalum được chia ra 37 barangay.



</doc>
<doc id="355752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355752" title="Balabagan">
Balabagan

Balabagan là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Lanao del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 24.558 người trong 3.821 hộ.

Balabagan được chia ra 27 barangay.



</doc>
<doc id="355753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355753" title="Madamba">
Madamba

Madamba là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Lanao del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 15.442 người trong 2.316 hộ. Elvin Madamba là người lập nên đô thị này.

Madamba được chia ra 24 barangay.



</doc>
<doc id="355755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355755" title="Malabang">
Malabang

Malabang là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Lanao del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 33.177 người trong 4.883 hộ.

Malabang được chia ra 37 barangay.



</doc>
<doc id="355757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355757" title="Bacolod-Kalawi">
Bacolod-Kalawi

Bacolod-Kalawi (trước đây gọi là Bacolod Grande) là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Lanao del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 17.761 người trong 2.465 hộ.

Bacolod-Grande được chia ra 26 barangay.



</doc>
<doc id="355758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355758" title="Maguing">
Maguing

Maguing là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Lanao del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 18.095 người trong 2.734 hộ.

Maguing được chia ra 34 barangay.

Năm 2005, các barangay Lumbac-Dimarao và Pindolonan được thành lập.



</doc>
<doc id="355759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355759" title="Piagapo">
Piagapo

Piagapo là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Lanao del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 23.903 người trong 3.487 hộ.

Piagapo được chia ra 37 barangay.



</doc>
<doc id="355760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355760" title="Poona Bayabao">
Poona Bayabao

Poona Bayabao (formerly Gata) là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Lanao del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 17.390 người trong 2.452 hộ.

Poona Bayabao được chia ra 25 barangay.



</doc>
<doc id="355761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355761" title="Pagayawan">
Pagayawan

Pagayawan (tên cũ Tatarikan) là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Lanao del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 9.757 người trong 1.311 hộ.

Pagayawan được chia ra 18 barangay.



</doc>
<doc id="355762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355762" title="Mulondo">
Mulondo

Mulondo là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Lanao del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 12.368 người trong 1.634 hộ.

Mulondo được chia ra 26 barangay.



</doc>
<doc id="355763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355763" title="Tubaran">
Tubaran

Tubaran là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Lanao del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 11.021 người trong 1.680 hộ.

Tubaran được chia ra 21 barangay.



</doc>
<doc id="355764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355764" title="Taraka">
Taraka

Taraka là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Lanao del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 18.832 người trong 2.548 hộ.

Taraka được chia ra 43 barangay.



</doc>
<doc id="355765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355765" title="Masiu">
Masiu

Masiu là một đô thị hạng 1 ở tỉnh Lanao del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 24.105 người trong 3.466 hộ.

Masiu được chia ra 35 barangay.



</doc>
<doc id="355767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355767" title="Đại hội Thể thao Võ thuật châu Á 2009">
Đại hội Thể thao Võ thuật châu Á 2009

Đại hội Thể thao Võ thuật châu Á 2009 được tổ chức tại Băng Cốc, Thái Lan từ ngày 1 tháng 8 đến ngày 9 tháng 8 năm 2009 với 9 môn thể thao võ thuật (Judo, Jujitsu, Karate, Kickboxing, Kurash, Muay Thái, Pencak silat, Taekwondo, Wushu - Kungfu). Trước đó, sự kiện này dự kiến diễn ra vào tháng 5 nhưng do bất ổn chính trị nghiêm trọng tại Thái Lan nên Hội đồng Olympic châu Á đã quyết định hoãn tổ chức.


</doc>
<doc id="355770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355770" title="Vụ tấn công Hoàng gia Hà Lan tại Apeldoorn">
Vụ tấn công Hoàng gia Hà Lan tại Apeldoorn

Vụ tấn công gia đình Hoàng gia Hà Lan năm 2009 diễn ra tại Apeldoorn, nơi một người đàn ông lái xe suýt đâm vào xe chở Nữ hoàng Beatrix và các thành viên khác trong gia đình hoàng gia, sau đó lao vào đám đông dân chúng đang chào mừng bà, giết chết 7 người rồi phi thẳng tới một tượng đài bằng đá. Vụ tấn công xảy ra thứ năm, 30/4, ngày lễ quốc khánh của Hà Lan Koninginnedag (hay "Ngày Nữ hoàng"). Cảnh sát cho rằng đây là vụ tấn công có chủ mưu. Ngoài số người thiệt mạng còn 10 người bị thương. Đây là vụ tấn công Hoàng gia Hà Lan đầu tiên ở thời hiện đại. Chiếc xe của kẻ tấn công bẹp dúm, y bị thương và đã bị bắt; nhưng đã chết 1 ngày sau đó vì bị chấn thương nặng ở đầu và nâng tổng số thiệt mạng lên 8 người.

Vụ tấn công xảy ra tại thành phố Apeldoorn, cách Amsterdam chừng 72 km, ngày 30/4, 2009. Chiếc xe đã lao qua hai hàng rào cảnh sát, chỉ còn cách chiếc xe buýt mui trần đang chở Nữ hoàng Beatrix và gia đình bà chừng vài mét rồi sau đó đâm vào một tượng đài đá. Không có ai trong Hoàng gia bị thương. Những người thiệt mạng đều là người dân đứng xem xe diễu hành của Nữ hoàng. Vụ việc này diễn ra trước sự chứng kiến của Nữ hoàng Beatrix, Hoàng tử Willem Alexander và vợ ông cùng với các thành viên gia đình Hoàng gia khác.

Chiếc xe do Karst R. Tates (6 tháng 3 năm 1971 –Deventer, 1 tháng 5 năm 2009) lái, một nam giới gốc Hà Lan 38 tuổi, không có tiền sử tâm thần hoặc tiền án nào. Tuy nhiên, danh tính của kẻ tấn công không được tiết lộ. Tates đã bị sa thải và bị đuổi khỏi nhà đang thuê. Người lái xe rõ ràng hành động một mình và không liên quan tới bất kỳ nhóm khủng bố hay tôn giáo nào. Cảnh sát không tìm thấy thuốc nổ trong xe con cũng như căn hộ của anh ta. Động cơ của vụ tấn công này vẫn chưa rõ ràng và kẻ tấn công có bản đồ về lộ trình diễu hành của Nữ hoàng.

Nhà chức trách đã buộc tội anh ta tìm cách tấn công và ám sát Hoàng gia. Theo các công tố viên, kẻ tấn công đã bị thương nặng và thừa nhận ý định tấn công Nữ hoàng Beatrix và gia đình bà.

Lý do khiến Tates cố tình ám sát là vì hắn quá tuyệt vọng sau khi mất việc và chuẩn bị mất luôn cả nơi ở.

Các lễ kỷ niệm Ngày Nữ hoàng đã bị hủy bỏ. Đây là một ngày lễ mà thu hút hàng triệu người xuống đường nhảy múa, đi cắm trại cũng như tổ chức các bữa tiệc ngoài trời. Nữ hoàng bày tỏ sự chia buồn tới các nạn nhân trong một bài phát biểu trực tiếp trên truyền hình.


</doc>
<doc id="355772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355772" title="Giải LVFCS cho phim hay nhất">
Giải LVFCS cho phim hay nhất

Giải LVFCS cho phim hay nhất là một trong các giải của Las Vegas Film Critics Society dành cho một phim được bầu chọn là hay nhất trong năm. Giải này được lập từ năm 1997.


</doc>
<doc id="355774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355774" title="Giải LVFCS cho phim ngoại ngữ hay nhất">
Giải LVFCS cho phim ngoại ngữ hay nhất

Giải LVFCS cho phim ngoại ngữ hay nhất là một trong các giải của LVFCS dành cho một phim không nói tiếng Anh, được bầu chọn là hay nhất trong năm. Giải này được lập từ năm 1997.


</doc>
<doc id="355775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355775" title="Biểu tình ngày Quốc tế lao động 2009">
Biểu tình ngày Quốc tế lao động 2009

Cuộc biểu tình ngày Quốc tế lao động năm 2009 là một loạt các vụ biểu tình quốc tế diễn ra khắp châu Âu, châu Á và nhiều nơi khác trên thế giới về vụ khủng hoảng kinh tế toàn cầu hiện tại.

Bạo lực lẻ tẻ đã nổ ra vào đầu giờ sáng ngày Quốc tế lao động 1/5 tại Berlin và Hamburg. Cảnh sát Berlin thông báo 29 cảnh sát bạo động bị thương và 12 người bị bắt giam khi khoảng 200 người biểu tình hô vang các khẩu hiệu chống chủ nghĩa tư bản. Họ ném chai lọ và gạch đá vào cảnh sát sau khi một bữa tiệc trên phố kết thúc ở khu Friedrichshain, đông Berlin. Nhiều thùng rác đã bị đốt cháy. Người biểu tình còn ném chai lọ và gạch đá vào xe điện và xe hơi. Nhiều kính cửa sổ tại các điểm dừng đỗ xe buýt đã bị đập phá. Trong khi đó, tại Hamburg, ba cảnh sát chống bạo động đã bị thương trong các cuộc đụng độ với người biểu tình. Cảnh sát Berlin chuẩn bị đối phó với bạo lực tiếp diễn khi các thành viên của các đảng cực hữu, các nghiệp đoàn và phái tả tuần hành. 5.000 cảnh sát được triển khai để giữ trật tự. Có khoảng 10.000-15.000 người tham gia biểu tình.

Cuộc khủng hoảng kinh tế lúc mày đã khiến cảnh sát lo ngại về Ngày Quốc tế Lao động năm 2009 do tỷ lệ thất nghiệp tăng vọt. Kể từ khi bắt đầu vào năm 1987, bạo động ngày 1/5 đã gây nhiều tổn thất cho nhiều nơi ở Berlin. Bạo lực đã giảm trong ba năm trước đó sau khi cảnh sát chuyển từ chiến thuật đối đầu với những người gây bạo động sang giảm leo thang. Đức lúc này đang trong thời kỳ suy thoái tồi tệ nhất kể từ năm 1945 tới nay. Ước tính mỗi tháng có 50.000 người mất việc ở Đức.

Tại Pháp, 8 nghiệp đoàn chính kêu gọi biểu tình toàn quốc chống chính sách kinh tế của Tổng thống Sarkozy. Dự kiến có khoảng 300 cuộc biểu tình trên toàn nước Pháp trong ngày 1/5.

Ngày 1/5 thường được các nghiệp đoàn kỷ niệm bằng cách tổ chức các cuộc tuần hành tại nhiều nước châu Âu. Sự suy thoái kinh tế toàn cầu có thể sẽ khiến số người tuần hành tăng vọt trong năm 2009. Các cuộc biểu tình lớn của nghiệp đoàn cũng diễn ra ở Tây Ban Nha, Hy Lạp và Thổ Nhĩ Kỳ.

Các công nhân tại Campuchia, Philippines, Nhật Bản, và Đài Loan cũng đã tuần hành để kỷ niệm ngày 1/5.


</doc>
<doc id="355777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355777" title="Giải LVFCS cho phim hoạt hình hay nhất">
Giải LVFCS cho phim hoạt hình hay nhất

Giải LVFCS cho phim hoạt hình hay nhất là một trong các giải của LVFCS dành cho phim hoạt hình được bầu chọn là hay nhất trong năm. Giải này được lập từ năm 1999.


</doc>
<doc id="355778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355778" title="Saguiaran">
Saguiaran

Saguiaran là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Lanao del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 22.636 người trong 3.074 hộ. It is a town just outside Marawi City.

Saguiaran được chia ra 30 barangay.

<table border=0><tr>
<td valign=top>



</doc>
<doc id="355779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355779" title="Pualas">
Pualas

Pualas là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Lanao del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 7.887 người trong 1.436 hộ.

Pualas được chia ra 23 barangay.



</doc>
<doc id="355780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355780" title="Marogong">
Marogong

Marogong là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Lanao del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 16.165 người trong 2.209 hộ.

Marogong được chia ra 24 barangay.



</doc>
<doc id="355781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355781" title="Material Girl">
Material Girl

"Material Girl" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Madonna, phát hành ngày 30 tháng 11 năm 1984 bởi Sire Records như là đĩa đơn thứ hai trích từ album phòng thu thứ hai của cô "Like a Virgin". Nó cũng đã xuất hiện với phiên bản phối lại đôi chút trong tuyển tập "The Immaculate Collection" (1990), và bản phối nguyên bản trong tuyển tập "Celebration" (2009). Bài hát được viết bởi Peter Brown và Robert Ran, trong khi Nile Rodgers đóng vai trò sản xuất. Madonna giải thích rằng cảm hứng cho bài hát được lấy từ chính cuộc sống của cô tại thời điểm đó. Cô cảm thấy rằng "Material Girl" thu hút công chúng chính là nhờ nội dung có phần khiêu khích của nó.

"Material Girl" có nội dung nói về chủ nghĩa vật chất, trong đó Madonna hát về mong muốn có được một cuộc sống phóng túng và giàu có, chứ không phải là những mối quan hệ và sự lãng mạn. Các nhà phê bình đương đại nhận xét rằng chính "Material Girl" cùng với "Like a Virgin" đã giúp nâng tầm hình ảnh của Madonna như là một biểu tượng của nền văn hóa pop. "Material Girl" cũng là một thành công thương mại, khi nằm trong top 5 các bảng xếp hạng ở Úc, Bỉ, Canada, Ireland, Nhật Bản và Vương quốc Anh. Nó đạt vị trí số 2 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 tại Mỹ, trở thành đĩa đơn thứ ba của nữ ca sĩ lọt vào top 5 tại đây.

Video âm nhạc của bài hát là một màn hóa thân của Madonna thành Marilyn Monroe trong bài hát "Diamonds Are a Girl's Best Friend" trích trong phân cảnh của bộ phim năm 1953 "Gentlemen Prefer Blondes". Những cảnh bắt chước được xen kẽ với những cảnh của một đạo diễn Hollywood cố gắng để giành được trái tim của nữ diễn viên, do Madonna thủ vai. Sau đó, trái với nội dung bài hát, người phụ nữ trẻ đã không bị thu hút bởi tiền bạc và những món quà đắt tiền. Nữ biểu diễn đã biểu diễn ca khúc trong 4 chuyến lưu diễn trong sự nghiệp của cô.

"Material Girl" đã được hát lại bởi một số nghệ sĩ như Britney Spears, The Chipettes, Hilary và Haylie Duff. Nó đã xuất hiện trong nhiều bộ phim như "Moulin Rouge!" (2001) và "" (2004). Madonna thường nhận xét rằng cô rất hối tiếc khi tiêu đề "Material Girl" của nó đã trở thành một biệt danh cho cô bởi các phương tiện truyền thông. Bài hát được ghi nhận đã giúp nâng cao vị thế cho người phụ nữ, và là chủ đề của nhiều cuộc tranh luận.







</doc>
<doc id="355782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355782" title="Giải LVFCS cho phim tài liệu hay nhất">
Giải LVFCS cho phim tài liệu hay nhất

Giải LVFCS cho phim tài liệu hay nhất là một trong các giải của LVFCS dành cho một phim tài liệu, được bầu chọn là hay nhất trong năm. Giải này được lập từ năm 1997.


</doc>
<doc id="355784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355784" title="Marantao">
Marantao

Marantao là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Lanao del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 24.647 người trong 3.598 hộ.

Marantao được chia ra 34 barangay.



</doc>
<doc id="355785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355785" title="Wao">
Wao

Wao là một đô thị ở tỉnh Lanao del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 35.517 người trong 6.505 hộ.

Wao được chia ra 26 barangay.



</doc>
<doc id="355786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355786" title="Giải LVFCS cho phim gia đình hay nhất">
Giải LVFCS cho phim gia đình hay nhất

Giải LVFCS cho phim gia đình hay nhất là một trong các giải của LVFCS dành cho phim gia đình được bầu chọn là hay nhất trong năm. Giải này được lập từ năm 2000.


</doc>
<doc id="355788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355788" title="Ngân hàng liên doanh Lào - Việt">
Ngân hàng liên doanh Lào - Việt

Ngân hàng Liên doanh Lào - Việt(Lao-Viet Bank)ra đời là kết quả của cả một quá trình hợp tác toàn diện và thân thiện giữa hai nước Việt Nam và Lào. Hàng loạt các mốc lịch sử quan trọng trong quan hệ kinh tế, văn hoá, chính trị đã diễn ra trước đó tạo nền móng, cơ sở cho sứ mệnh của LVB.
Ngày 05/09/1962 hai nước thiết lập quan hệ ngoại giao đánh dấu giai đoạn mới, khẳng định sự gắn bó vận mệnh của hai dân tộc anh em. Ngày 18/07/1977, tại Viêng Chăn, Thủ tướng Chính phủ CHDCND Lào Cay-xỏn Phôm-vi-hản và Thủ tướng Chính phủ nước CHXHCN Việt Nam Phạm Văn Đồng đã ký Hiệp ước Hữu nghị và Hợp tác Việt Nam – Lào, mở trang mới trong quan hệ hữu nghị và hợp tác giữa hai nước. Một trong những nét nổi bật của quan hệ hữu nghị và hợp tác Việt - Lào là hai nước từng bước hội nhập khu vực và quốc tế thành công. Hai bên phối hợp chặt chẽ với Vương quốc Campuchia triển khai các cam kết thực hiện Tuyên bố Viêng Chăn và Thỏa thuận giữa ba Thủ tướng Việt Nam - Lào - Campuchia tại TP Đà Lạt tháng 12/2006 về Tam giác phát triển, cùng các nước trong tiểu vùng sông Mê Kông xúc tiến các dự án Hành lang Kinh tế Đông - Tây, hợp tác Tiểu vùng Mê Kông mở rộng (GMS), hợp tác kinh tế chiến lược ba dòng sông (ACMECS), hợp tác sông Hằng - sông Mê Kông, ASEAN, Đông Á, v.v. Sự tham gia tích cực, hiệu quả của Việt Nam và Lào vào các tiến trình hợp tác khu vực, đa phương được dư luận ca ngợi, đánh giá cao, nâng cao vị thế và uy tín của hai dân tộc trên trường quốc tế.
Trong số những mốc lịch sử quan trọng trong quan hệ hai nước, việc thành lập ngân hàng Liên doanh Lào - Việt là một mốc lịch sử quan trọng đánh dấu một bước phát triển mới, thân thiện, cụ thể trong quan hệ kinh tế hai nước, tăng cường hơn nữa nền tảng cho sự hợp tác chính trị, xã hội giữa hai Đảng, hai dân tộc. Trước sự chứng kiến của các vị lãnh đạo cao cấp của hai Chính phủ, Ngân hàng Nhà nước, ngày 22/06/1999 Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BIDV) và Ngân hàng Ngoại Thương Lào (BCEL) đã ký kết thoả thuận hợp tác thành lập Ngân hàng Liên doanh Lào-Việt
Tên đầy đủ: Ngân hàng Liên doanh Lào-Việt
Tên tiếng Anh: Lao-Viet Bank
Tên Viết tắt: LVB
Địa chỉ: 44 Lanexang, Vientaine Lao PRD


</doc>
<doc id="355789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355789" title="Giải LVFCS cho kịch bản hay nhất">
Giải LVFCS cho kịch bản hay nhất

Giải LVFCS cho kịch bản hay nhất là một trong các giải của LVFCS dành cho kịch bản phim, được bầu chọn là hay nhất. Giải này được lập từ năm 1997.


</doc>
<doc id="355791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355791" title="Ngân hàng liên doanh Lào-Việt">
Ngân hàng liên doanh Lào-Việt

Ngân hàng liên doanh Lào-Việt (tên giao dịch tiếng Anh: Lao - Viet Bank, tên viết tắt LVB) là một ngân hàng liên doanh giữa Ngân hàng Đầu tư và Phát triển của Việt Nam và Ngân hàng Ngoại thương của Lào. Ngân hàng này có trụ sở tại 44 Lanexang Avenue, Viêng Chăn, Lào.

Ngân hàng này được thành lập ngày 22 tháng 6 năm 1999, trước sự chứng kiến của các vị lãnh đạo cao cấp của hai Chính phủ, Ngân hàng Nhà nước, Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BIDV) và Ngân hàng Ngoại Thương Lào (BCEL) đã ký kết thoả thuận hợp tác thành lập Ngân hàng Liên doanh Lào-Việt.



</doc>
<doc id="355795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355795" title="Tamparan">
Tamparan

Tamparan là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Lanao del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 19.975 người trong 2.879 hộ.

Tamparan được chia ra 44 barangay.



</doc>
<doc id="355796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355796" title="Thiên Phúc">
Thiên Phúc

Thiên Phúc (天福) có thể chỉ:


</doc>
<doc id="355797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355797" title="Giải LVFCS cho nhạc phim hay nhất">
Giải LVFCS cho nhạc phim hay nhất

Giải LVFCS cho nhạc phim hay nhất là một trong các giải của LVFCS dành cho nhạc phim được bầu chọn là hay nhất. Giải này được lập từ năm 1997.


</doc>
<doc id="355800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355800" title="Tagoloan II">
Tagoloan II

Tagoloan II (also known simply as Tagoloan) là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Lanao del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 8.714 người trong 1.064 hộ.

Tagoloan II được chia ra 19 barangay.



</doc>
<doc id="355803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355803" title="Sultan Dumalondong">
Sultan Dumalondong

Sultan Dumalondong là một đô thị ở tỉnh Lanao del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 11.105 người trong 1.326 hộ.

Sultan Dumalondong được chia ra 7 barangay.




</doc>
<doc id="355804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355804" title="Bacolod, Lanao del Norte">
Bacolod, Lanao del Norte

Bacolod là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Lanao del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 19.872 người.

Bacolod được chia ra 16 barangay.



</doc>
<doc id="355805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355805" title="Baloi">
Baloi

Baloi là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Lanao del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 44.366 people.

Baloi được chia ra 21 barangay.



</doc>
<doc id="355806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355806" title="Chi Hồng quang">
Chi Hồng quang

Chi Hồng quang (danh pháp khoa học: Rhodoleia) là một chi thực vật trong họ Hamamelidaceae.




</doc>
<doc id="355807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355807" title="Wimbledon F.C.">
Wimbledon F.C.

Câu lạc bộ bóng đá Wimbledon ("Wimbledon Football Club"), hiện đã giải thể, là một câu lạc bộ bóng đá Anh ở phía tây nam London. Được thành lập từ năm 1911 với tên Wimbledon Borough, trước đó vào năm 1889 được biết đến với tên Wimbledon Old Centrals.

HLV Bobby Gould, người đã dẫn đội giàng được Cup FA, còn cầm quyền đến mùa hè năm 1990, sau đó được thay thế bởi Ray Harford. Trước đó Harford là HLV của Luton Town và đã giành League Cup vào năm 1988.

Mùa bóng 1991-1992 giải hạng nhất Anh, Wimbledon xếp hạng ở thứ 13. Sau đó đội bóng là một trong những đội đặt nền móng đầu tiên cho giải ngoại hạng Anh Premier League khi giải này được thành lập. Khi đó Kinnear là HLV trưởng.

Wimbledon đã thực hiện một khởi đầu tuyệt vời cho mùa bóng 1996-1997 tại giải ngoại hạng Anh, với 7 trận thắng liên tiếp đội bóng đã đạt đến đỉnh cao của Premier League. Liên tiếp các trận thắng như: Loại Manchester United tại Cup FA, sau đó vào đến bán kết, tuy nhiên sau đó một lần nữa Wimbledon đã bị loại bởi Chelsea (đội giành được chiếc cúp vô địch), Wimbledon cũng lọt vào bán kết League Cup, nơi họ bị đánh bại bởi đội vô định Leicester City. Đây có thể được coi là mùa giải ấn tượng nhất của Wimbledon.

Tháng 6 năm 1999 Joe Kinnear rời bỏ chức HLV do sức khỏe, đội bóng được tiếp tục dẫn dắt bới HLV người Na Uy Egil Olsen.



</doc>
<doc id="355810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355810" title="Tiểu Long Nữ">
Tiểu Long Nữ

Tiểu Long Nữ là tên một nhân vật nữ được sáng tạo bởi Kim Dung. Cùng với Dương Quá, nàng là nhân vật chính của bộ tiểu thuyết kiếm hiệp "Thần điêu hiệp lữ".

Kim Dung miêu tả Tiểu Long Nữ khi nàng gặp Dương Quá lần đầu trong hồi 5 như sau:

""Dương Quá ngẩng đầu nhìn, chỉ thấy một bàn tay trắng như ngọc vén tấm màn che, rồi một thiếu nữ bước vào. Thiếu nữ ấy mặc bộ đồ lụa màu trắng, tưởng như thân hình ấy đang trong một lớp sương mù. Nàng trạc mười bảy, mười tám tuổi. Trừ mái tóc đen, toàn thân nàng trắng như tuyết, khuôn mặt tú mỹ tuyệt vời, có điều da dẻ trắng xanh, thiếu màu hồng.""

""Dương Quá ngẩng mặt lên, bắt gặp ánh mắt của nàng. Nó cảm thấy thiếu nữ thật thanh lệ tú nhã, càng nhìn càng ưa thích, song thần sắc lại lạnh lùng. Đúng là thanh khiết như băng tuyết, giá lạnh như băng tuyết. Thật chẳng biết nàng mừng hay giận, buồn hay vui.""

""Bạch y thiếu nữ tú mỹ này chính là Tiểu Long Nữ, chủ nhân của Hoạt Tử Nhân Mộ này. Nàng đã mười tám tuổi, có điều sống lâu trong hầm mộ, không có ánh nắng, nội công tu luyện lại theo đường khắc chế tâm ý nên trông trẻ hơn các thiếu nữ cùng trang lứa tới mấy tuổi.""

Tiểu Long Nữ từ nhỏ đã sống trong Cổ Mộ, lại được dạy dỗ nghiêm khắc bởi sư phụ nên rất ngây thơ nhưng lạnh lùng, ít nói, suy nghĩ lại chất phác, đơn thuần, thường thể hiện ra ngoài vẻ thờ ơ, có chút vô tình. Bản tính nàng trầm mặc nhưng đối với Dương Quá lại hết mực dịu dàng, nồng ấm, chu đáo.

Tiểu Long Nữ là một đứa trẻ mồ côi được chưởng môn sư thái đời thứ ba của phái Cổ Mộ nhặt về nuôi và nhận làm đệ tử. Tên "Tiểu Long Nữ" cũng là do sư phụ nàng đặt và nàng được yêu quý như thánh nữ.

Năm nàng 14 tuổi, sư phụ Tiểu Long Nữ vì bảo vệ mật thất cổ mộ đã qua đời. Bà để lại cho nàng chức chưởng môn và toàn bộ Mật thất Cổ Mộ. Lý Mạc Sầu muốn có được "Ngọc Nữ Tâm Kinh", bộ tâm pháp do Tổ sư Lâm Triều Anh để lại, phao truyền khắp nơi rằng sư muội là Tiểu Long Nữ đang mở hội tỉ võ chiêu thân. Người được chọn làm lang quân của nàng sẽ được thừa hưởng tất cả những võ công tuyệt diệu của phái Cổ Mộ tại núi Chung Nam. Hay tin đó, không biết bao nhiêu anh hùng hào kiệt trong thiên hạ lẫn hàng vương tôn công tử như Hoắc Đô cũng đến cầu hôn, gây bao nhiêu rắc rối cho đám đạo sĩ của phái Toàn Chân ở gần đó.

Cũng chính vào năm này, Quách Tĩnh đưa Dương Quá tới cung Trùng Dương học nghệ. Vì bị sư phụ cùng các sư huynh ăn hiếp, do đánh lại sư huynh, Dương Quá chạy trốn khỏi Toàn Chân Giáo. Chàng tình cờ lạc vào Mật thất Cổ mộ và gặp Tiểu Long Nữ. Tiểu Long Nữ ban đầu không đồng ý cho Dương Quá ở lại, bắt buộc Tôn bà bà phải đưa Dương Quá rời đi. Đến Cung Trùng Dương thì Hách Đại Thông lỡ tay đả trọng thương Tôn bà bà. Tiểu Long Nữ đến đưa bà và đem Dương Quá về Hoạt Tử Nhân Mộ. Trước lúc chết, Tôn bà bà có xin Tiểu Long Nữ lo cho Dương Quá cả đời. Tiểu Long Nữ đồng ý và bắt đầu truyền dạy võ công phái Cổ Mộ và cách thức chỉ huy đàn ong mật đánh trận cho Dương Quá.

Bốn năm sau, tình cờ Âu Dương Phong xuất hiện ở núi Chung Nam. Do bị tẩu hỏa nhập ma, Âu Dương Phong nhận nhầm Dương Quá là Dương Khang, nghĩa tử của y, và muốn truyền dạy võ công cho Dương Quá. Tiểu Long Nữ bị Âu Dương Phong phong tỏa huyệt đạo để đề phòng nàng đi theo, và dẫn Dương Quá đi nơi khác luyện công. Chính vì thế, Tiểu Long nữ đã bị Doãn Chí Bình dễ dàng làm nhục. Tiểu Long Nữ vì bị vải che mắt, cứ ngỡ là Dương Quá làm chuyện này. Nhưng khi bị nàng hỏi, ngỏ ý muốn trở thành một đôi vợ chồng thì Dương Quá lại chẳng hay biết gì, vô tình nói những lời khiến nàng đau khổ đến nỗi nàng phải bỏ đi. Dương Quá sau đó rất hối hận và nhận ra tình cảm của mình với Tiểu Long Nữ. Chàng liền đi khắp nơi tìm Tiểu Long Nữ để mong nàng tha thứ và chàng luôn xem Tiểu Long Nữ là vợ mình.

Trải qua nhiều biến cố, mối tình sâu đậm giữa hai người tuy đi ngược lại quan niệm, đạo lý của xã hội Trung Hoa cổ nhưng vẫn có kết cục viên mãn nhờ sức mạnh tình yêu, sự thủy chung vượt lên mọi rào cản. Tiểu Long Nữ và Dương Quá quy ẩn giang hồ, sống một cuộc sống tự do tự tại.

Các diễn viên đã từng thủ vai: 


</doc>
<doc id="355813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355813" title="Kapatagan, Lanao del Norte">
Kapatagan, Lanao del Norte

Kapatagan là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Lanao del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 49.134 người.

Kapatagan được chia ra 34 barangay.



</doc>
<doc id="355814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355814" title="Baroy">
Baroy

Baroy là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Lanao del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 21.430 người.

Baroy được chia ra 23 barangay.



</doc>
<doc id="355815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355815" title="Picong">
Picong

Picong là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Lanao del Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 12.230 người trong 1.720 hộ.

Tên cũ của thị xã là Sultan Gumander và được đổi tên năm 2006 theo Đạo luật tự trị Mindanao Hồi giáo số 175 ngày 16 tháng 12 năm 2004.

Picong được chia ra 19 barangay.



</doc>
<doc id="355816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355816" title="Tanauan">
Tanauan

Tanauan là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Leyte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 45.056 người trong 9,224 hộ.

Tanauan được chia ra 54 barangay.



</doc>
<doc id="355817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355817" title="Tabontabon">
Tabontabon

Tabontabon là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Leyte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 8.372 người trong 1.692 hộ.

Tabontabon được chia ra 16 barangay.



</doc>
<doc id="355818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355818" title="Santa Fe, Leyte">
Santa Fe, Leyte

Santa Fe là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Leyte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, Santa Fe có dân số 15.042 người trong 2.899 hộ.

Santa Fe được chia ra 20 barangay.



</doc>
<doc id="355820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355820" title="Villaba">
Villaba

Villaba là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Leyte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 36.042 người trong 7.787 hộ.

Villaba được chia ra 35 barangay.



</doc>
<doc id="355821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355821" title="Tunga, Leyte">
Tunga, Leyte

Tunga là một đô thị hạng 6 ở tỉnh Leyte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 6.111 người trong 1.172 hộ.

Tunga được chia ra 8 barangay:



</doc>
<doc id="355822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355822" title="San Miguel, Leyte">
San Miguel, Leyte

San Miguel là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Leyte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 15.153 người trong 3.017 hộ.

San Miguel được chia ra 19 barangay.
</td><td valign=top>



</doc>
<doc id="355823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355823" title="Phan Đình Phùng (phố Hà Nội)">
Phan Đình Phùng (phố Hà Nội)

Phan Đình Phùng là phố trực thuộc quận Ba Đình, Hà Nội.

Phố dài chừng 1,5 km,kéo dài từ Phố Mai Xuân Thưởng đến phố Hàng Cót. Nó cắt ngang các đường,phố như: đường Hoàng Diệu, phố Đặng Dung, đường Nguyễn Tri Phương, phố Hàng Bún... Trên phố có nhiều hàng sấu già, cây hoa sữa. Trên phố này còn có những dãy nhà xây theo kiến trúc cổ của Pháp. Nhà thờ Cửa Bắc,đối diện Thành Thăng Long, xây dựng vào năm 1931-1932 do linh mục người Pháp tên là Đô-pô-lít thiết kế theo hình chữ nhật, kết hợp phong cánh Á-Âu không đối xứng mà lệch tháp chuông cao với mái vòm trung tâm. Phố Phan Đình Phùng là phố một chiều, đối xứng và song song với phố quán thánh. Đây là một tuyến đường quan trọng của thành phố.

Trước đây có tên là Các-nô, sau Cách mạng Tháng Tám năm 1945 có tên là Phan Đình Phùng. Đây là dãy hào chạy mé ngoài bức tường phía bắc Thành Thăng Long,đồng thời là đoạn sông Tô Lịch cũ.






</doc>
<doc id="355825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355825" title="Rừng nguyên sinh Rú Lịnh">
Rừng nguyên sinh Rú Lịnh

Rừng nguyên sinh Rú Lịnh là một khu rừng nguyên sinh còn sót lại giữa đồng bằng thuộc huyện Vĩnh Linh, tỉnh Quảng Trị, Việt Nam. Nó được xem là lá phổi xanh của vùng Đông Vĩnh Linh.

Rừng nguyên sinh Rú Lịnh nằm tại toạ độ địa lý 17°3'30" vĩ Bắc, 107°4'9" kinh Đông. Trước năm 1954, rừng nguyên sinh Rú Lịnh có diện tích 170 ha, hiện nay giảm xuống chỉ còn khoảng 93,4 ha có rừng. Rừng này nằm cách bờ biển khoảng 3–4 km, cách cầu Hiền Lương 6 km về phía đông bắc và cách Cửa Tùng 6 km về phía tây bắc, thuộc địa phận 2 xã Vĩnh Hòa, Vĩnh Hiền của huyện Vĩnh Linh.

Thảm thực vật thuộc kiểu rừng kín thường xanh mưa ẩm với số loài phong phú có nguồn gốc chủ yếu từ khu hệ thực vật cổ Á nhiệt đới. Hiện Rú Lịnh có trên 200 loài thuộc 72 họ, nhiều nhất thuộc các họ như Euphorbiaceae (23 loài); Rubiaceae (10 loài); Lauraceae (8 loài). Trong đó có nhiều loài thân gỗ hiếm sống lâu năm như lim xanh ("Erythrophloeum fordii"), gụ lau ("Sindora tonkinensis"), huyệnh ("Tarrietia cochinchinesis"), thị rừng ("Diospiros" sp.), dẻ rừng ("Lithocarpus silvicolarum"); nhiều cây làm thuốc như trầm hương ("Aquilaria crassna"), ngũ gia bì ("Schefflera octophylla") v.v.

Động vật trong Rú Lịnh không nhiều về số lượng và thành phần loài, do rừng nằm gần khu dân cư đông đúc nhưng vẫn có tới 73 loài, trong đó chim gồm 60 loài như: cò, cúc cu, cú, chào mào, sáo, bách thanh v.v và động vật có vú gồm 12 loài như nhím, tê tê, cu li, cầy hương, sóc bụng đỏ v.v.

Trước những năm 1945, Rú Lịnh là một vùng rừng thâm u, là nơi cư trú của những loài động vật hoang dã, kể cả có hổ, báo. Rú Lịnh cũng là nơi cung cấp nguồn nước cho sản xuất nông nghiệp của các xã Vĩnh Hòa, Vĩnh Hiền, Vĩnh Thành, Vĩnh Tân, Vĩnh Giang.

Hiện tại có khoảng gần 6.000 người dân sinh sống trong khu vực bao quanh, chủ yếu là người Kinh. Số dân cư này chủ yếu làm nông nghiệp (cấy lúa nước, chăn nuôi gia súc) nên còn tình trạng khai thác lấy củi. Mặc dù có nhiều nỗ lực bảo vệ rừng nhưng áp lực của con người vào khu vực vẫn ở mức cao. Mật độ dân số tại đây khá cao (khoảng 266 người/km²), trong khi nguồn kinh phí bảo vệ rừng lại hạn chế. Hiện nay, Rú Lịnh trực thuộc sự quản lý của hai xã Vĩnh Hiền (diện tích 6,6314 km² và dân số 1.988 người) và Vĩnh Hòa (diện tích 15,4073 km² và dân số 3.873 người) nhưng khu vực chỉ có 4 cán bộ bảo vệ rừng được lựa chọn từ 2 xã này nên sự ngăn ngừa chặt phá rừng bị hạn chế.



</doc>
<doc id="355826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355826" title="Bùi Dục Tài">
Bùi Dục Tài

Bùi Dục Tài (chữ Hán: 裴育才), sinh năm Đinh Dậu (1477), là danh thần đời Lê Túc Tông (1487-1504), người làng Câu Nhi, thôn Câu Lãm, huyện Hải Lăng, tỉnh Quảng Trị. Ông xuất thân từ con đường khoa cử và được bổ nhiệm làm quan triều Lê.

Năm Cảnh Thống thứ 5 (Nhâm Tuất, 1502) thời Lê Hiến Tông, ông đỗ đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân,đứng thứ 29 trong tổng số 64 người thi đỗ, từ thi Hội đến thi Đình, văn ứng chế đều được khen ngợi, nổi tiếng văn học uyên bác. Được bổ vào Viện Hàn lâm làm Hàn lâm hiệu lí, rồi làm Tham chính đạo Thanh Hoa.

Năm Hồng Thuận thứ nhất (Kỷ Tỵ, 1509) đời Lê Tương Dực (1495–1516), phải khi trong nước có biến loạn, ông khéo lo cho dân, được thăng Tả Thị lang bộ Lại. Trong nhiệm vụ này, ông thuyên chuyển quan lại rất mực ngay thẳng, đương thời xưng tụng đức tính liêm khiết công bằng.

Năm Quang Thiệu thứ nhất (Bính Tý, 1516), đời Lê Chiêu Tông, được cử làm Tham tướng, ông càng dốc lòng lo việc kinh lý, bảo an dân chúng. Sau, vì tính ông thẳng thắn, bọn gian thần lấy làm ghen ghét, sát hại ông năm Mậu Dần (1518). Sau khi mất được truy tặng Lễ Bộ Thượng thư. Con ông là Bùi Vỹ sau cũng bị hại.
Tên của ông được đặt cho một giải thưởng khuyến học ở Quảng Trị. Ngày 4 tháng 8 năm 2003 Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Trị đã ra quyết định số 1513/2003/QĐ-UB về Ban hành quy chế giải thưởng Bùi Dục Tài tỉnh Quảng Trị để khen thưởng cho các học sinh, sinh viên có kết quả cao trong các kỳ thi học sinh, sinh viên giỏi.



</doc>
<doc id="355827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355827" title="Trận chiến sông Stugna">
Trận chiến sông Stugna

Trận chiến sông Stugna (26 tháng 5 năm 1093) là trận chiến giữa các công tước của Rus Kiev (Svyatopolk II của Kiev, Vladimir Vsevolodovich Monomakh của Chernigov) và bộ lạc du mục người Cuman (người gốc Turk) trên sông Stugna. Các lực lượng của Rus Kiev cuối cùng bị thất bại.

Người Cuman cướp bóc lãnh thổ của Rus ngay sau cái chết của Vsevolod I của Kiev nhằm tìm kiếm hòa bình với đại công tước mới, Sviatopolk II. Tuy nhiên, Sviatopolk đã tống giam các sứ thần Cuman và người Cuman đem quân tấn công Kiev. Đối mặt với lực lượng đối phương khoảng 8.000 người, Sviatopolk kêu gọi sự giúp đỡ của Vladimir Monomakh, công tước Chernigov. Monomakh đã tới cùng với quân đội của mình và đem theo người em trai của mình là Rostislav, công tước Pereyaslav.

Monomakh thì muốn hòa bình với người Cuman trong khi Sviatopolk lại muốn chiến tranh. Tuy nhiên, liên minh chống lại người Cuman cuối cùng đã đạt được do Sviatopolk là đại công tước Kiev khi đó và Sviatopolk tha cho các sứ thần của người Cuman. Đội quân của ba công tước hợp lại với nhau và dự định tiến tới Trepol. Tiến tới sông Stugna thì các công tước vẫn không ngã ngũ, vì thế họ lại dừng lại để thương nghị. Người Cuman cũng tiến tới bờ sông Stugna. Monomakh (vợ ông là người Cuman), tiếp tục yêu cầu nên duy trì hòa bình, nhưng quân đội Kiev lại muốn chiến trận. Họ vượt qua sông và giao chiến với người Cuman trong thung lũng tại khu vực thành lũy bảo vệ Trepol. Svyatapolk ở bên phải, Rostislav ở giữa còn Vladimir ở bên trái.

Người Cuman tấn công vào quân của Sviatapolk trước và sau trận chiến đẫm máu thì đội quân của Sviatapolk bỏ chạy. Sau đó thì cánh quân của Vladimir Monomakh cũng bị đánh tan và quân đội Kiev phải rút lui. Sviatapolk lui vào Trepol, nhưng Rostislav và Monomakh lại định vượt qua sông Stugna. Rostislav, với bộ giáp sắt nặng nề đã chết đuối. Monomakh rút lui tới Chernigov còn Sviatapolk thì rút lui về Kiev vào ban đêm.

Kiev-Pechersky Paterick miêu tả cái chết của Rostislav là do tính kiêu căng, ngạo mạn của ông. Người ta nói rằng ông đã từ chối vào nhà thờ để cầu nguyện cho kết quả trận chiến. Cái chết của vị công tước trẻ cũng được nhắc tới trong "Câu chuyện về cuộc hành binh Igor":




</doc>
<doc id="355829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355829" title="Hồng quang">
Hồng quang

Hồng quang hay còn có tên là pơ linh, lôi (danh pháp khoa học Rhodoleia championii) là một loài thực vật thuộc họ Kim lũ mai ("Hamamelidaceae"). Loài này có ở Trung Quốc, Indonesia, Malaysia, Myanma, và Việt Nam.

Hồng quang là cây gỗ lớn, rụng lá, có thể cao tới 25m hoặc hơn, đường kính thân từ 40 – 60 cm. Vỏ cây màu nâu xám, nứt thành mảnh hình chữ nhật, thịt màu vàng, dày, có xơ và dễ tách khỏi gỗ. Lá đơn mọc chụm ở đầu cành; phiến lá hình bầu dục dài hoặc thuôn hình mác, dài 5 – 13 cm, rộng 2 – 6 cm, đầu tù tròn, gốc tù, mép lá nguyên, mặt trên màu lục, gần giữa và mép màu đỏ, mặt dưới có lông màu trắng bạc; cuống lá dài 2 – 4 cm, màu đỏ, nhẵn, phình lên ở hai đầu. Lá già có màu đỏ khi rụng. Không có lá kèm. Cụm hoa đầu, đường kính 1,5 – 4 cm, mọc ở hai đầu cành hoặc nách lá, đứng hoặc rủ xuống. Cụm hoa đực gồm 5 - 10 hoa được bao quanh bởi 12 - 20 lá bắc; lá bắc có lông màu rỉ sắt. Lá đài mỏng, nhẵn, mép có lông. Cánh hoa màu đỏ, dài 1 – 2 cm, rộng 0,1 - 0,8 cm. Nhị có chỉ nhị dài, nhẵn; bao phấn đính gốc. Bầu nhẵn, đôi lúc có lông, noãn nhiều trong mỗi ô. Quả nhẵn, đôi khi phủ một lớp lông nhung màu rỉ sắt, khi chín nứt thành 4 mảnh, dài 0,6 – 1 cm. Hạt dài 0,3 - 0,5 cm.

Tại Việt Nam, mùa hoa là vào tháng 2 đến tháng 5, mùa quả chín vào tháng 9 đến tháng 10. Tái sinh bằng hạt dễ dàng tại các khoảng đất trống trong rừng hoặc ven đường đi.

Cây mọc ở độ cao 200 - 2500m so với mực nước biển, tập trung nhiều ở độ cao 800 - 1500m, trong rừng nguyên sinh hoặc thứ sinh nơi mức độ khai thác còn ít. Cây ưa sáng, thường chiếm ưu thế rõ rệt (có lúc đến 50 - 60%).

Tại Việt Nam, hồng quang có mặt tại Lào Cai (Sa Pa: Phăng Si Păng), Cao Bằng, Khánh Hòa (Nha Trang, Bắc Ninh Hòa, Diên Khánh: Hòn Bà), Kontum (Đắc Tô, Kon Plông), Gia Lai (Mang Yang, Chư Pah), Lâm Đồng (Đà Lạt, Di Linh: Braian, Bảo Lộc), Ninh Thuận (Phan Rang - Tháp Chàm: Ba Râu).

Gỗ hồng quang có khả năng chịu được mối mọt và mưa gió, thớ mịn, dùng để đóng đồ đạc gia đình và trong xây dựng, lá dùng làm thuốc.

IUCN phiên bản 2.3 xếp loài này vào mức độ đe dọa "least concern". Sách đỏ Việt Nam đánh giá ở mức độ "sẽ nguy cấp", mức độ đe doạ: bậc V. Đồng thời đề nghị biện pháp bảo vệ: "Khai thác có mức độ. Bảo vệ nguyên vẹn trong một số khu rừng cấm như Sapa, Cần đưa trồng ở một số vườn thực vật."



</doc>
<doc id="355834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355834" title="Trịnh Ngô Dụng">
Trịnh Ngô Dụng

Trịnh Ngô Dụng (1684 - 1746) là đại thần nhà Lê trung hưng trong lịch sử Việt Nam. Ông đỗ tam giáp đồng tiến sĩ khoa thi năm Tân Sửu (1721), niên hiệu Bảo Thái năm thứ hai triều vua Lê Dụ Tông, làm quan đến chức Đổng tiến kim tử, vinh lộc đại phu, Trụ quốc thượng giai, Binh bộ thượng thư tước nhi quận công.

Ngô Dụng sinh tại làng Vân Trì, tổng Hoàng Vân, huyện Hiệp Hòa xứ Kinh Bắc (nay là làng Vân Xuyên, xã Hoàng Vân, Hiệp Hòa, Bắc Giang), tự là Điển Trai, hiệu là Quế Hiên. Vì có công lao to lớn với đất nước, dẹp loạn an dân, được chúa thượng ban cho họ Trịnh, nên tên từ Ngô Dụng trở thành Trịnh Ngô Dụng. Ngô Dụng khi mới sinh ra tướng mạo khôi ngô tuấn tú, mắt trong và sáng, hai tai dày và to, đằng sau phía vai phải có một nốt ruồi đỏ chót.

Thuở nhỏ Ngô Dụng được phụ thân dạy chữ nho tại gia, lớn lên được gửi theo học tiến sĩ Trịnh Đức Liên ở làng Đại Mão, tổng Siêu Loại, phủ Thuận An xứ Kinh Bắc (nay thuộc huyện Thuận Thành, Bắc Ninh).

Năm 12 tuổi Ngô Dụng đi thi tứ trường, các quan trường chê là nhỏ tuổi không cho thi, phải về quê nhà dùi mài kinh sử để đợi ngày. Năm 15 tuổi dự thi tứ trường (thi hương), đỗ tam trường. Năm 19 tuổi lại thi hương, đỗ tứ trường. Năm 29 tuổi thi xuân thí (thi hội), đỗ tam trường. Năm 36 tuổi thi Lai Bộ đỗ thứ ba, được bổ làm quan nho học, huấn đạo Phủ Thăng Hoa.

Năm 37 tuổi, ông thi Xuân thí (thi hội), đỗ tứ trường. Khoa thi Đình năm Tân Sửu (1721), niên hiệu Bảo Thái năm thứ 2 đời vua Lê Dụ Tông, Ngô Dụng đỗ đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân ở tuổi 37. Khoa thi này cả nước có 25 người đỗ trên 3.000 sĩ tử dự thi. Sau khi đỗ tiến sĩ, Ngô Dụng được bổ làm quan Công Lang Binh Khoa cấp sự trung.

Năm 40 tuổi làm quan giám sát ngự sử đạo Thái Nguyên. Năm 44 tuổi làm quan Đốc Đồng sứ Hải Dương. Năm 46 tuổi làm quan Mậu Lâm Lang, Đông Các Hiệu Thư, cùng năm ấy làm quan Thanh Hình Hiếu sứ, tự hiệu sát sứ Sơn Nam. Năm 48 tuổi làm quan Hiến Cung Đại Phu, đông các học sỹ, tư thận thiếu doãn trung liệt.

Năm 50 tuổi làm quan tư thận thiếu doãn, Hàn Lâm Viện; cùng năm ấy làm quan phủ doãn phủ Phụng Thiên (tức tri phủ kinh thành Thăng Long). Năm 52 tuổi làm quan Hoàng Tín Đại Phu, Ngự Sử Đài; cùng năm ấy làm quan Trung Đại Phu, Ngự Sử Đài, Phó Đô Ngự Sử. Năm 54 tuổi làm quan Trung Chính Đại Phu, Hàn Lâm Viện.

Năm 56 tuổi làm quan thừa chánh sứ xứ Thanh Hoá; cùng năm ấy làm Thượng tướng Quân thống lĩnh binh mã đi dẹp loạn hạt Lạng Giang xứ Kinh Bắc.

Năm 58 tuổi, làm quan Gia Hành Đại Phu, Công Bộ Tả Thị Lang, Chính Khanh Trung Ban; cùng năm ấy được phong chức Đặc Tiến Kim Tử Vinh Lộc Đại Phu, Nhập Thị Nội Bộ, Tòng Hình Bộ Tả Thị Lang, Hành Ngự Sử Đài, Phó Đô Ngự Sử, Đức Quốc Thượng Giai.

Năm 59 tuổi làm quan trấn thủ xứ Thanh Hoá, dẹp loạn cướp biển và cướp núi đang hoành hành.
Năm 61 tuổi (1745) được phong chức Đặc Tiến Kim Tử Vinh Lộc Đại Phu, Nhất Thị Lang, Hành Tham Tụng, Trụ Quốc Thượng Giai, Lại Bộ Tả Thị Lang, Tước Nhi Đình Hầu.

Năm 62 tuổi, vào khoa thi Hội tháng 3 năm Bính Dần (1746) cụ làm quan chánh chủ khảo khoa thi này. Tháng tư năm ấy Ngô Dụng làm chánh sứ đi sang nhà Thanh bên Trung Quốc. Tháng 5 năm ấy Ngô Dụng bị mắc bệnh hiểm nghèo trên đường đi sứ, phải trở về làng Vân Trì dưỡng bệnh. Nhà vua cử quan ngự y của triều đình về thuốc thang chăm sóc cụ đến giây phút cuối cùng. Nghe tin cụ sắp mất, triều đình vô cùng thương tiếc, nhà vua xuống chỉ bãi chầu 3 ngày, và gửi về gia đình 500 lạng bạc, 10 tấm gấm hoa vàng để vào việc tang. Vào giờ dần mồng 3 tháng 7 năm Bính Dần (1746) lúc hấp hối, cụ dặn dò con cháu phải chôn cụ ở đồi Lang Thông, Vạn Thạch, Hoàng Vân, không được xây lăng mộ, số tiền vua Lê, chúa Trịnh ban cho dùng để làm đường cho nhân dân đi. Vào giờ Mão ngày mồng 3 tháng 7 năm Bính Dần, Ngô Dụng qua đời tại quê nhà, thọ 62 tuổi.

Ngày 2 tháng 9 nhà vua lại sai quan Khâm sai đại thần Đặc tiến kim tử vinh lộc đại phu Nguyễn Trọng Đôn về tại gia phúng viếng, đọc văn tế cụ rất thống thiết. Ngày 20 tháng 9 triều đình xuống chiếu sắc phong chức Đặc tiến kim tử, vinh lộc đại phu, trụ quốc thượng giai, binh bộ thượng thư, nhi quận công.
Năm Đinh Mão (1747) hoàng thượng Lê Hiển Tông và chúa thượng Trịnh Doanh nhớ tới công lao của cụ, lại có sắc phong cho Trịnh Ngô Dụng làm Phúc đẳng thần được thờ ở đình làng cùng với thành hoàng Cao Sơn Quý Minh (còn gọi là Đức Thánh Đuổm, Dương Tự Minh).

Họ Ngô làng Vân Xuyên vẫn còn lưu giữ được chiếc kiệu của cụ Ngô Dụng thường dùng lúc làm quan.

Trong dân gian vẫn còn lưu truyền bài thơ ca ngợi công đức của Ngô Dụng:

"Đệ nhất quận công tổng Hoàng Vân"

"Trụ quốc thượng giai, phúc đẳng thần"

"Lăng tẩm không xây, thông reo mãi"

"Nấm mộ đơn sơ giữa cõi trần"

"Trí dũng song toàn phò non nước"

"Trung hiếu đôi đường vẹn chữ nhân"

"Ngàn năm tên tuổi ghi bia đá"

"Văn Miếu lưu truyền đến vạn xuân" 
Đối với người bề tôi là giường cột của quốc gia, sống thì được ban tước lộc, chết thì được thăm viếng để cho thỏa nghĩa linh và cho phải đạo vậy.

Nhớ ông xưa: chí khí anh hùng, người tốt hơn vàng ngọc, học rộng hiểu sâu, văn chương như gấm dệt thêu hoa. Sinh thời ông làm quan, lúc ở trong triều, khi về phủ huyện, ở đâu cũng giữ được liêm khiết. Lúc đi dẹp giặc, lúc đến an dân, trăm họ đâu đâu đều mến mộ, coi như quan phụ mẫu, muốn tâu vua xin cho ông ở lại lâu dài. Lúc Đại trào, khi tiểu truật, ông đưa ý kiến ra bàn luận, mọi người đều phải chú ý lắng nghe. Nay ông mất đi, triều thần như mất một cánh tay, đău buồn khôn xiết. Vậy nhà vua cử tôi về đây viếng tang ông.

Người làm tôi mà trung như ông, cần như ông; Người làm quan mà liêm như ông, chính như ông, ai chẳng tiếc thương.

Tôi được cử về đây thay mệnh vua tế ông. Ông có khôn thiêng, mời về thụ hưởng.

Chúa Trịnh là Trịnh Giang (1729-1740) vô cùng bạo ngược, giết vua nọ lập vua kia, sát hại công thần, tự cho thi tiến sĩ ở phủ đường, chơi bời dâm dục không còn mức độ nào cả nên bị bệnh kinh quý, sợ sấm sét. Bọn hoạn quan là Hoàng Công Phụ đánh lừa Giang, chúng đào đất làm cung thưởng trì dưới hầm cho Giang ở, từ đó Giang không bước chân ra ngoài. Hoàng Công Phụ cùng đồ đảng càng có dịp chuyên quyền, lũng đoạn triều chính, các quan đại thần người bị giết người bị phạt, thuế khóa nặng nề, hàng loạt cuộc khởi nghĩa của nhân dân nổ ra khắp nơi.

Năm 1740 Trịnh Giang bị phế truất, Trịnh Doanh lên cầm quyền, đất nước dần ổn định, Tổng thái giám Đề quận công Hoàng Công Phụ bị xử tội. Triều đình phong Ngô Dụng làm Thượng tướng quân đem vài ngàn binh mã về quê Hoàng Công Phụ (làng Chèo, tổng Quế Trạo, Hiệp Hòa, Kinh Bắc) để tàn sát, hủy diệt cả làng Chèo, cả tổng Quế Trạo để trừ mầm mống phản loạn (ngụ ý sâu xa là nhổ cỏ phải nhổ cả gốc). Khi nhận được chiếu chỉ hủy diệt này, Ngô Dụng đã cho người tâm phúc ngầm phi ngựa suốt đêm về báo trước cho dân làng Chèo trốn sang tổng Hoàng Vân bên cạnh. Ngày hôm sau Ngô Dụng dẫn quân về thì làng Chèo vắng tanh, vườn không nhà trống. Ngô Dụng lệnh cho lính đốt rơm rạ, giết trâu bò và đắp hàng trăm ngôi mộ giả, lại cho người rắc vôi bột trắng xóa. Giám quan triều đình tưởng đã hủy diệt làng Chèo, vội quay ngựa về bẩm báo với chúa thượng rằng "Làng Chèo của hoạn quan Hoàng Công Phụ đã bị xóa sổ".

Sau khi Trịnh Sâm lên ngôi chúa năm 1747 liền đại xá thiên hạ. Dân làng Chèo lũ lượt kéo về làng cũ chăm lo sản xuất cấy cày, cuộc sống trở lại thanh bình. Từ đó trở đi hàng năm vào ngày giỗ Ngô Dụng (mùng 3 tháng 7 âm lịch) nhân dân làng Chèo lại đội mâm sôi, thủ lợn, vàng mã sang làng Vân Xuyên dâng lễ để tỏ lòng nhớ ơn cụ đã cứu giúp cả làng Chèo, tổng Quế Trạo khỏi họa lớn.

Ngô Dụng là cụ tổ đời thứ ba họ Ngô làng Vân Xuyên. Họ Ngô làng Vân Xuyên có gốc họ Bùi từ làng Ân Thi, Hưng Yên lên đã được 14-15 đời.

Truyện rằng ngày đó, có một gia đình người họ Ngô sinh sống ở chân núi IA, xã Thù Sơn, Hiệp Hòa. Cả cụ ông cụ bà đều hiền lành phúc hậu, song mãi không sinh được con. Hai cụ bàn nhau đi xin con nuôi. Thế là cụ ông đã lên đường tìm đến các gia đình gia giáo, có đông con trai để xin một người về nối dõi tông đường. Khi tới Ân Thi, Hưng Yên cụ đã vào một gia đình họ Bùi có năm con trai. Sau khi biết ý của khách quý, chủ nhà đã đồng ý cho con mình làm con nuôi họ Ngô và sẽ mang họ Ngô.

Được người họ Ngô đón về chăm nuôi và học hành chu đáo, cậu út đã nổi trội hơn người. Dân làng bao người ao ước có được người con như vậy, nhưng cũng không ít người ghen ghét đố kỵ. Đêm đêm cậu út học, giọng đọc bài đã làm ồn ào hàng xóm. Những người ghen ghét kiếm cớ gây sự, ném sỏi đá vào sân vào nhà. Cực chẳng đã, cụ họ Ngô đành chuyển chỗ ở từ chân núi IA lên làng Ân Cập, xã Hoàng Vân. Sau này các thế hệ kế tiếp của họ Ngô gốc họ Bùi sinh sôi rất đông và sống chủ yếu ở làng Vân Xuyên, xã Hoàng Vân.

Hàng năm ngày 15 tháng chạp con cháu họ Ngô gốc Bùi tụ họp về nhà thờ tổ ở Vân Xuyên để giỗ Tổ, chính là giỗ cụ dưỡng tổ họ Ngô có công nuôi dưỡng cụ tổ họ Bùi, cứ cách năm lại có đoàn đại biểu họ Bùi từ Ân Thi lên Vân Xuyên dự lễ. Năm sau đoàn đại biểu họ Ngô gốc Bùi của Vân Xuyên lại về Ân Thi để dự lễ giỗ tổ họ Bùi tại quê gốc.

Ngô Dụng là cháu nội của cụ Đặc tiến kim tử, vinh lộc đại phu, hàn lâm viện, trụ thượng quốc, thừa chi cơ trạch bá Ngô Tướng Công, tên húy là Hữu, tự là Minh Độ, hiệu là Phúc Khanh, là cụ tổ đời thứ nhất họ Ngô làng Vân Xuyên. Khi ở Hưng Yên cụ mang họ Bùi – Bùi Phúc Hữu, lên Vân Trì - Hiệp Hoà đổi sang họ Ngô – Ngô Văn Hữu.

Phụ thân của Ngô Dụng là Ngô Văn Khuyến, tự là Tuần Nho, hiệu là Tuệ Chính, là cụ tổ đời thứ hai họ Ngô, được phong Đặc tiến kim tử, vinh lộc đại phu, bộ hộ hữu thị lang diên trạch bá Ngô Tướng Công.

Cụ tổ đời thứ tư là Ngô Văn Thiết, con trưởng của Ngô Dụng. Cụ đỗ thủ khoa (đỗ đầu cử nhân) khoa thi năm Nhâm Tý (1732), được cử đi nhậm chức tri phủ Yên Thế.

Cụ tổ đời thứ 7 là Ngô Văn Dũng đỗ tam trường ở tuổi 20, không ra làm quan, ở tại gia dạy học và bốc thuốc chữa bệnh. Cụ vốn thông minh, y nho lý số rất tinh thông, lại giàu lòng nhân ái cứu giúp người nghèo khổ gặp khó khăn vận hạn.

Cụ tổ đời thứ 8 là Ngô Văn Tác, thường gọi là cụ Đồ Tác, sinh năm 1844, vợ là Nguyễn Thị Vụ người làng Phù Khê phủ Từ Sơn. Cụ có quan hệ rất mật thiết với Nguyễn Thiện Thuật, thủ lĩnh cuộc khởi nghĩa Bãi Sậy chống Pháp. Hai cụ sinh được 7 người con trong đó có hai người nối được nghiệp cha, đó là Ngô Văn Quỳ và Ngô Văn Thấu (Đồ Ba).
Cụ tổ đời thứ 9 là Ngô Văn Thấu, thường gọi là cụ Đồ Ba, sinh 1888. Cụ bà Nguyễn Thị Uyên quê Phù Khê, Từ Sơn, Bắc Ninh là bà cô họ của Nguyễn Văn Cừ, Tổng bí thư Đảng cộng sản Đông Dương (1938 - 1940). Cụ vốn thông minh học giỏi, đỗ tứ trường nhưng không ra làm quan ở lại quê nhà dạy học, bốc thuốc chữa bệnh. Hưởng ứng cuộc khởi nghĩa Yên Thế, gia đình cụ là nơi hội tụ của trai tráng trong vùng đầu quân ứng nghĩa trước khi lên căn cứ địa Phồn Xương. Cụ có tham gia phong trào Đông Kinh Nghĩa Thục trong thời gian làm nghề bốc thuốc ở phố Thuốc Bắc, Hà Nội 1917-1920. Cuộc họp chuẩn bị cho cuộc khởi nghĩa Yên Bái tháng 2 năm 1930 do Nguyễn Thái Học chủ trì tổ chức tại nhà Ngô Văn Thấu và Ngô Văn Quỳ ở làng Vân Xuyên. Gia đình cụ là cơ sở đầu tiên của khu căn cứ địa cách mạng Hoàng Vân - ATK2 của Trung ương và xứ ủy Bắc Kỳ. Cụ là một trong bốn đại biểu của Hiệp Hòa đi dự Đại hội quốc dân Tân Trào tháng 8 năm 1945. Ngôi nhà cụ Đồ Ba được nhà nước công nhận Di tích lịch sử văn hóa ATK2 Hiệp Hòa.

Năm 1926 Nguyễn Văn Cừ tham gia tổ chức lễ truy điệu Phan Chu Trinh và bị đuổi học khỏi trường Bưởi, Hà Nội. Nguyễn Văn Cừ lánh lên ở nhà chú rể Ngô Văn Thấu ở làng Vân Xuyên một thời gian. Thời gian ở đây Nguyễn Văn Cừ đã tuyên truyền giác ngộ chủ nghĩa cộng sản và con đường đấu tranh cách mạng giải phóng dân tộc cho các con cụ Đồ Ba là Ngô Văn Đán, Ngô Văn Hiệp (tức Ngô Tuấn Tùng) và Ngô Văn Thạnh (tức Ngô Duy Phương), đó là những người cộng sản đầu tiên của huyện Hiệp Hòa.

Ngô Văn Đán học hết năm thứ ba thành chung thì ra làm hương sư ở Đào Xuyên (Đa Tốn) cuối huyện Gia Lâm. Ngày 1 tháng 6 năm 1938 thầy giáo Ngô Văn Đán được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam tại Đào Xuyên. Người giới thiệu và kết nạp thầy Đán là Hoàng Quốc Việt. Đây là người đảng viên cộng sản đầu tiên ở Đào Xuyên, cũng là người đảng viên đầu tiên của huyện Hiệp Hòa.

Ngô Tuấn Tùng (1913 - 1998), tháng 7 năm 1938 được Hoàng Quốc Việt giới thiệu kết nạp vào Đảng cộng sản. Ông là một trong năm đảng viên đầu tiên của chi bộ Phủ Lạng Thương. Ông có nhiều đóng góp cho phong trào cách mạng của huyện Hiệp Hòa thời kỳ tiền khởi nghĩa cướp chính quyền. Tháng 6 năm 1941 Ngô Tuấn Tùng bị bắt ở Phủ Lạng Thương, tiếp theo cả ba đảng viên trung kiên của chi bộ Hoàng Vân đều bị bắt ở Vân Xuyên vì bị Pháp theo dõi từ trước, trong đó có Ngô Duy Phương, và bị giam ở nhà tù Bắc Giang, rồi Hỏa Lò ở Hà Nội, sau đày lên ngục Sơn La. Trong nhà tù Sơn La Ngô Tuấn Tùng được Nguyễn Lương Bằng giao cho làm phó Ban kinh tế và cứu tế của nhà tù. Tháng 3 năm 1945 khi Nhật Pháp bắn nhau, Ngô Tuấn Tùng, Ngô Duy Phương đã cùng với một số tù chính trị khác tổ chức vượt ngục thành công và trở về Hoàng Vân và tiếp tục tham gia phong trào cách mạng sôi động giành chính quyền ở Hiệp Hòa. Ngô Tuấn Tùng đã trực tiếp viết thư hẹn ngày giờ và địa điểm gặp tri huyện Thái Vĩnh Thịnh và chấp nhận lời hứa làm nội ứng của tri huyện khi Việt Minh tấn công vào huyện đường, do đó khi Việt Minh tiến vào công đường thì cổng huyện đã mở sẵn.

Ngô Duy Phương - con thứ tư của cụ Đồ Ba là một trong ba đảng viên của chi bộ Hoàng Vân, được kết nạp ngày 16 tháng 2 năm 1940 tại địa điểm Nội Đống Mú, người kết nạp là Lê Hoàng - Xứ ủy viên xứ ủy Bắc Kỳ. Ông đã làm Chủ tịch Uỷ ban Hành chính tỉnh Bắc Giang, kiêm Trưởng ban kỹ thuật tỉnh Bắc Giang (1961-1962), mất năm 1999.




</doc>
<doc id="355836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355836" title="Vĩnh Tân (định hướng)">
Vĩnh Tân (định hướng)

Vĩnh Tân có thể là:




</doc>
<doc id="355839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355839" title="Hilongos">
Hilongos

Hilongos là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Leyte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 51.462 người trong 10,763 hộ.

Hilongos được chia ra 51 barangay.



</doc>
<doc id="355840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355840" title="Hindang">
Hindang

Hindang là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Leyte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 18.493 người trong 4.009 hộ.

Hindang được chia ra 20 barangay.



</doc>
<doc id="355841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355841" title="Inopacan">
Inopacan

Inopacan là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Leyte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 18.680 người trong 3.493 hộ.

Inopacan được chia ra 20 barangay.



</doc>
<doc id="355842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355842" title="Isabel, Leyte">
Isabel, Leyte

Isabel là một đô thị hạng 1 ở tỉnh Leyte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 38.486 người trong 8,303 hộ.

Isabel được chia ra 24 barangay.

<table border=0><tr>
<td valign=top>



</doc>
<doc id="355843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355843" title="Jaro">
Jaro

Jaro là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Leyte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 37.437 người trong 7.554 hộ.

Jaro được chia ra 46 barangay.



</doc>
<doc id="355845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355845" title="Javier, Leyte">
Javier, Leyte

Javier là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Leyte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 22.857 người trong 4.540 hộ.

Javier được chia ra 30 barangay.



</doc>
<doc id="355846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355846" title="Julita, Leyte">
Julita, Leyte

Julita là một đô thị ở tỉnh Leyte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 12.096 người trong 2.537 hộ.

Julita được chia ra 26 barangay.



</doc>
<doc id="355847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355847" title="Kananga, Leyte">
Kananga, Leyte

Kananga là một đô thị hạng 2 ở tỉnh Leyte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 42.866 người trong 8,665 hộ.

Kananga được chia ra 23 barangay.



</doc>
<doc id="355848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355848" title="La Paz, Leyte">
La Paz, Leyte

La Paz là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Leyte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 17.627 người trong 3.473 hộ.

La Paz được chia ra 35 barangay.



</doc>
<doc id="355849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355849" title="Leyte (đô thị)">
Leyte (đô thị)

Leyte là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Leyte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 35.241 người trong 6.889 hộ.

Leyte được chia ra 30 barangay.



</doc>
<doc id="355850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355850" title="MacArthur, Leyte">
MacArthur, Leyte

MacArthur là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Leyte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 16.844 người trong 3.410 hộ.

MacArthur được chia ra 31 barangay.



</doc>
<doc id="355851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355851" title="Nobody's Home">
Nobody's Home

Nobody's Home có thể đề cập đến:


</doc>
<doc id="355852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355852" title="Mahaplag">
Mahaplag

Mahaplag là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Leyte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 26.511 người trong 5.199 hộ.

Mahaplag được chia ra 28 barangay.



</doc>
<doc id="355854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355854" title="The Cherrytree Sessions">
The Cherrytree Sessions

The Cherrytree Sessions là EP đầu tiên của ca sĩ-nhạc sĩ người Mỹ Lady Gaga được phát hành vào ngày 3 tháng 2 năm 2009. Đĩa bao gồm 2 bài hát được biểu diễn trực tiếp từ phòng thu của Cherrytree Records, còn được biết đến với cái tên The Cherrytree House và một bản nhạc "Eh, Eh (Nothing Else I Can Say)" được phối lại. "The Cherrytree Sessions" ban đầu chỉ phát hành ở nước ngoài đến các cửa hàng và download kỹ thuật số trên mạng, trước khi được phát hành lại trên đĩa CD vào tháng 8 năm 2010. Một đoạn video từ các buổi biểu diễn của Lady Gaga đã được đưa lên trang web Cherrytree Records. EP phần lớn đều nhận được lời khen từ các nhà phê bình, những người đã đánh giá cao khả năng thanh nhạc của Gaga.

Một đoạn video của Gaga về một cuộc trò chuyện với The Cherrytree House đã được đăng lên website của Cherrytree Records. Video bắt đầu với cảnh xuất hiện của Gaga cùng với Space Cowboy, họ ngạc nhiên khi biết được nhà sản xuất Martin Kierszenbaum đang ở trong văn phòng của ông. Sau khi bàn luận về những chuyến lưu diễn xuyên thế giới của mình, Gaga đã trình diễn một phiên bản acoustic của bài hát "Brown Eyes" bằng tiếng đàn piano, một bản nhạc mà cô đã biểu diễn cho Kierszenbaum khi lần đầu tiên họ gặp nhau.

The Cherrytree Sessions lọt vào bảng xếp hạng Mexican Albums Chart tại México ở vị trí thứ 45 vào ngày 20 tháng 8 năm 2010 vào leo lên đến vị trí thứ 32 vào tuần kế tiếp.

Credits for "The Cherrytree Sessions" per Allmusic:



</doc>
<doc id="355857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355857" title="Matalom">
Matalom

Matalom là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Leyte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 30.216 người trong 6.093 hộ.

Matalom được chia ra 30 barangay.



</doc>
<doc id="355858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355858" title="Vườn quốc gia Helvetinjärvi">
Vườn quốc gia Helvetinjärvi

Vườn quốc gia Helvetinjärvi () là một vườn quốc gia ở phía tây Phần Lan. Vườn quốc gia này toạ lạc ở đô thị Ruovesi và có diện tích 49,8 km². Thời gian thành lập vào năm 1982 và thuộc quản lý của Metsähallitus.

Vườn quốc gia này có các cánh rừng hoang dã của vùng Tavastia, các vực núi và các phay đứt gãy. Khu vực ấn tượng nhất vườn quốc gia này là "Helvetinkolu" tại phía cuối đông nam của hồ Helvetinjärvi.




</doc>
<doc id="355863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355863" title="Vườn quốc gia Kauhaneva–Pohjankangas">
Vườn quốc gia Kauhaneva–Pohjankangas

Vườn quốc gia Kauhaneva–Pohjankangas ("Kauhanevan–Pohjankankaan kansallispuisto") là một vườn quốc gia tọa lạc ở các đô thị Kauhajoki và Karvia ở tỉnh Tây Phần Lan của Phần Lan. Vườn quốc gia này được thiết lập năm 1982, có diện tích 57 km². Khu vực này có các vùng đất ngập nước, chủ yếu là các đầm lầy 16,3 km². Đầm lầy Kauhaneva bao quanh nó.

Năm 2004, vườn quốc gia này đã được đưa vào Công ước Ramsar về các vùng đất ngập nước có tầm quan trọng quốc tế. Vườn quốc gia này cũng thuộc mạng lưới các khu vực bảo vệ Natura 2000.

Khu vực Kauhaneva–Pohjankangas nằm ở vùng tây nam của lưu vực Suomenselkä. Vùng này gồm có đá granit pocfia.

Phía bắc của Kauhaneva cao 170–177 m trên mực nước biển. Phía nam và tây cao khoảng 160 m trên mực nước biển.




</doc>
<doc id="355867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355867" title="Tính chất tập hợp">
Tính chất tập hợp

Tính chất tập hợp là một trong những tính chất của dung dịch, phụ thuộc vào số lượng phân tử chất tan trong một thể tích dung môi cho trước và không liên quan đến tính chất riêng của phân tử tan (ví dụ: kích thước, khối lượng...). Tính chất tập hợp gồm bốn hiện tượng: giảm áp suất hơi; nâng nhiệt độ sôi; hạ nhiệt độ đông đặc; và áp suất thẩm thấu ("xem thêm": Thẩm thấu và Thẩm thấu ngược). Việc đo lường sự biến đổi tính chất của dung dịch loãng chứa chất tan không điện ly có thể cho ta biết khối lượng mol của chất tan tương đối chính xác. Đối với chất tan phân ly, việc đo lường có thể cho ta kết quả về phần trăm ion có mặt trong dung dịch.

Định luật Raoult nêu rõ mối quan hệ giữa độ giảm áp suất hơi và nồng độ chất tan, phát biểu như sau:

Cả hai hiện tượng nâng nhiệt độ sôi và giảm nhiệt độ đông đặc đều là kết quả của hiện tượng giảm áp suất hơi của dung dịch loãng.

trong đó 

Vì nhiệt độ sôi chỉ đạt được khi cân bằng giữa pha khí và pha lỏng được thiết lập, có nghĩa là, số lượng phân tử đi vào bằng số phân tử đi từ pha lỏng ra pha khí (rời khỏi pha lỏng), cho nên lượng chất tan thêm vào sẽ tạo ra tương tác với dung môi khiến phân tử dung môi khó rời khỏi hệ dung dịch. Bù lại hệ sẽ chuyển sang trạng thái cân bằng mới, nhiệt độ sôi tăng lên.

trond đó:

Nhiệt độ đông đặc, và cân bằng giữa pha lỏng và pha rắn nhìn chung bị giảm so với dung môi tinh khiết do sự có mặt của chất tan. Các tiểu phân dung môi không thể đi vào pha rắn, nên số phân tử trong cân bằng ít hơn. Và, cân bằng sẽ được tái thiết lập ở nhiệt độ thấp hơn.

Hai định luật về áp suất thẩm thấu của dung dịch loãng được hai nhà thực vật học W. F. P. Pfeffer (người Đức) và nhà hoá học J. H. van’t Hoff (Hà Lan) khám phá, được phát biểu như sau:


Hai phát biểu trên gần như tương tự các định luật Boyle-Mariotte và Charles của khí lý tưởng. Và công thức biểu diễn cũng tương tự:

hay

trong đó: π = áp suất thẩm thấu; [ ] là nồng độ mol chất tan; V là thể tích; nhiệt độ tuyệt đối T; n là số mol chất tan; R = 8.3145 J/mol.K, hằng số khí lý tưởng; "i" = hệ số van 't Hoff.


</doc>
<doc id="355868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355868" title="Mayorga, Leyte">
Mayorga, Leyte

Mayorga là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Leyte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 12.650 người trong 2.616 hộ.

Mayorga được chia ra 16 barangay.



</doc>
<doc id="355869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355869" title="Merida, Leyte">
Merida, Leyte

Merida là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Leyte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 25.326 người trong 5.622 hộ.

Merida được chia ra 22 barangay.



</doc>
<doc id="355872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355872" title="Matag-ob">
Matag-ob

Matag-ob là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Leyte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 17.527 người trong 3.523 hộ.

Matag-ob được chia ra 21 barangay.



</doc>
<doc id="355879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355879" title="Đài phát thanh Vatican">
Đài phát thanh Vatican

Đài phát thanh Vatican (tiếng Ý: "Radio Vaticana"- RV) là dịch vụ truyền thanh chính thức của Thành Vatican. Đài phát thanh này được thành lập năm 1931 bởi Guglielmo Marconi - một nhà sáng chế người Ý. Ngày nay, các chương trình phát thanh của đài này thực hiện bằng 47 ngôn ngữ với hơn 200 nhà báo tại 61 quốc gia khác nhau, trên sóng ngắn (tức DRM), sóng trung, FM, vệ tinh và internet. Tổng giám đốc của Rv hiện tại là linh mục Federico Lombardi, SJ. Dòng Tên đảm nhận việc quản lý RV ngay từ khi nó được thành lập. Trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, trước sự lớn mạnh của Phát-xít Ý và Phát-xít Đức, RV là đơn vị cung cấp nguồn tin cho quân Đồng Minh. 



</doc>
<doc id="355882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355882" title="Hàng Bún">
Hàng Bún

Hàng Bún là một phố trực thuộc quận Ba Đình, Hà Nội.

Phố Hàng Bún dài 484m,kéo dài từ đường Yên Phụ tới phố Phan Đình Phùng. Phố cắt và chạy qua các phố: phố Quán Thánh, Nguyễn Trường Tộ, Nguyễn Khắc Nhu, Phạm Hồng Thái. Từ xưa cũng có tên là Hàng Bún.Nó có thể coi là ranh giới phía bắc của các phố có chữ "Hàng". Ở đây còn hai di tích cũ: đền Anh, đền Thủy Thiên Quang. Xưa thôn Yên Ninh có nghề làm bún nên phố tên là Hàng Bún.

Thời Pháp cũng tên là phố Hàng Bún. Xưa kia, phố thuộc đất của hai thôn Yên Ninh và Yên Thành, tổng Yên Thành, huyện Vĩnh Thuận. Bản đồ năm 1831, vẽ phố này là chỗ tiếp giáp với đê Yên Phụ là cửa ô Thạch Khối.

Không có tuyến xe buýt nào chạy qua phố này (nhưng đôi khi có vài tuyến đi qua khi Phan Đình Phùng bị tắc đường).



</doc>
<doc id="355894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355894" title="Đảng Xã hội (Pháp)">
Đảng Xã hội (Pháp)

Đảng Xã hội (tiếng Pháp: Parti socialiste, thường viết tắt là PS) là một đảng chính trị cánh tả hoạt động tại Pháp. Tổng thư ký hiện thời của đảng là Martine Aubry, thị trưởng thành phố Lille. Đảng Xã hội Pháp có nguồn gốc từ phong trào tư tưởng Xã hội chủ nghĩa mà đại diện là Chi bộ Pháp của Quốc tế Công nhân (Section française de l'Internationale ouvrière) thành lập năm 1905. Từ đại hội Alfortville tổ chức năm 1969, đảng với tên Đảng Xã hội chính thức được thành lập. Lãnh tụ nổi bật của Đảng Xã hội Pháp là François Mitterrand, tổng thống Pháp giai đoạn 1981-1995. Tính cho đến năm 2007, đây là đảng chính trị đứng thứ hai nước Pháp về số đảng viên và nghị viên trong Quốc hội Pháp. Đồng minh chính trị truyền thống của đảng là Đảng Cộng sản Pháp, Đảng cánh tả cấp tiến và Đảng Xanh.

Dưới đây là các lãnh đạo hiện thời của Đảng Xã hội Pháp được bầu mới sau Đại hội Reims tháng 12 năm 2008:





</doc>
<doc id="355896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355896" title="Hằng số nghiệm sôi">
Hằng số nghiệm sôi

Trong nhiệt động hoá học, hằng số nghiệm sôi, K (hay K), là đại lượng liên hệ nồng độ molan với độ tăng nhiệt độ sôi. Nó biểu diễn như sau:

Trong quá trình đo ebullioscopy, người ta dùng hằng số đã biết để tính khối lượng mol của một phân tử chưa biết. Thuật ngữ "ebullioscopy" có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp có nghĩa là "đo nhiệt độ sôi". Và hằng số này có liên quan đến cryoscopy, quyết định giá trị của hằng số nghiệm lạnh (trong độ giảm nhiệt độ đông đặc).




</doc>
<doc id="355899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355899" title="Hằng số nghiệm lạnh">
Hằng số nghiệm lạnh

Trong nhiệt động hoá học, hằng số nghiệm lạnh, K (hay K), là đại lượng liên hệ nồng độ molan với độ giảm nhiệt độ đông đặc. Nó biểu diễn như sau:

với "i" là hệ số van 't Hoff, lượng tiểu phân chất tan phân ly và tái hợp khi tan vào dung môi.

Trong quá trình đo cryoscopy, người ta dùng hằng số đã biết để tính khối lượng mol của một phân tử chưa biết. Thuật ngữ "cryoscopy" có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp có nghĩa là "đo nhiệt độ đông đặc". Và hằng số này có liên quan đến ebullioscopy, quyết định giá trị của hằng số nghiệm sôi (trong độ tăng nhiệt độ sôi).

The K của nước là 1.858 kg.K/mol.



</doc>
<doc id="355904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355904" title="Bảng giá trị nghiệm sôi và lạnh của các dung môi">
Bảng giá trị nghiệm sôi và lạnh của các dung môi



</doc>
<doc id="355907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355907" title="Bảng tính tan">
Bảng tính tan

Trong bảng tính tan, ô màu lam chỉ những hợp chất tan được tạo bởi ion âm phía trên và ion dương bên trái. Bảng dưới đây diễn tả trạng thái tan của một số chất tại 1atm và nhiệt độ phòng (khoảng 293,15K = 25,15C). Một số ô có chữ "tan được", một số "ít tan", "không tan" và một số "khác" không tồn tại trong dung dịch hoặc bị nước phân tích, hoặc ở trạng thái khác. Để biết thêm thông tin, xin xem bài bảng độ tan.

 Hợp chất tan được trong nước.




</doc>
<doc id="355912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355912" title="Trần Kiều Ân">
Trần Kiều Ân

Trần Kiều Ân (sinh ngày 4 tháng 4 năm 1979) là nữ diễn viên, ca sĩ và người mẫu Đài Loan. Cô từng là đồng trưởng nhóm của nhóm nhạc nữ Đài Loan 7 Flowers và là thành viên nữ đầu tiên của công ty quản lý Jungiery.

Năm 2008, tại lễ trao giải Golden Bell Awards lần thứ 43, Trần Kiều Ân được đề cử "Giải thưởng Golden Bell Awards" cho "Vai nữ chính xuất sắc nhất (Hạng mục phim truyền hình)" với vai diễn trong bộ phim "Đêm định mệnh".
Năm 2013, tên tuổi của Trần Kiều Ân lan rộng sang Đại lục khi cô thủ vai "Đông Phương Bất Bại" trong bộ phim truyền hình "Tân Tiếu ngạo giang hồ".

Bạn bè trong vòng quan hệ: Tạ Na, An Dĩ Hiên,Minh Đạo, Hạ Vu Kiều

Năm 2001, cô bắt đầu sự nghiệp với vai trò là một người mẫu và trợ lý. Năm 2002, cô trở thành MC đầu tiên trong chương trình "中國那麼大" của đài Sanlih E-Television (SET). Từ đây, cô cũng bắt đầu sự nghiệp diễn xuất với vai diễn đầu tay trong bộ phim "Người tình MVP". Cuối năm 2002, cô trở thành MC trong chương trình "綜藝旗艦" của đài TTV với Ngô Tông Hiến.

Năm 2003, hợp đồng giữa cô với công ty quản lý Jungiery Star bị hoãn lại 6 tháng. Năm 2004, cô trở thành đồng trưởng nhóm của nhóm nhạc nữ mới mang tên 7 Flowers.

Từ năm 2004 đến năm 2005, cô đóng vai nữ chính trong nhiều bộ phim truyền hình như "Ngàn vàng tiểu thư", "Yêu phải nàng thiên kim" và "Hoàng tử ếch". Cuối năm 2005, cô là MC trong chương trình "Treasure Hunter" với Tăng Quốc Thành (曾國城) và xuất hiện với vai trò khách mời trong bộ phim truyền hình Philippines "Sugo".

Năm 2006, cô làm người dẫn chương trình cho chương trình "Manly Chef" với Tăng Quốc Thành. Cũng trong năm này, cô tham gia bộ phim "Oẳn tù tì" với thành viên của nhóm 5577 và 183 Club, Vương Thiệu Vỹ.

Năm 2007, cô và bạn diễn Minh Đạo tái hợp trong bộ phim truyền hình "Anh Dã 3+1", bên cạnh thành viên nhóm 5566 Hứa Mạnh Triết và Hoàng Chí Vỹ.

Năm 2008, cô thủ vai chính trong bộ phim truyền hình "Đêm định mệnh" hợp tác với Nguyễn Kinh Thiên (阮經天) và Trần Sở Hà (陳楚河). Đồng thời cũng trong năm này, cô xuất bản quyển sách đầu tay mang tựa đề "乔见没 Joe See Or Not See".

Năm 2009, Trần Kiều Ân chuyển hướng sang phát triển sự nghiệp ở Trung Quốc và là nữ chính đóng phim "The Girl In Blue" cùng Khưu Trạch và Phùng Thiệu Phong.

Năm 2010, cô là nữ chính trong phim "Kích lãng thanh xuân" cùng Huỳnh Hiểu Minh. Năm 2011, cô đóng phim điện ảnh "3 giọt nước mắt" cùng Đậu Kiêu và nữ chính phim truyền hình "Đẳng cấp quý cô" cùng Trương Hàn.

Năm 2012, Trần Kiều Ân đóng vai chính trong vở kịch " Cô gái trên cây sa kê" và giành giải thưởng phim Danny thứ tư cho Nữ diễn viên xuất sắc nhất.Năm 2013: Tham gia phim " Tân Tiếu ngạo giang hồ vai Đông Phương Bất Bại

Lúc đầu, khi mới thành lập năm 2004, 7 Flowers có tổng cộng 7 thành viên, bao gồm: Trần Kiều Ân, Triệu Hồng Kiều (Tiểu Kiều), Lại Vy Như, Khuất Mân Khiết (Tiểu Khiết), Khâu Vỹ Phân (Man Đầu), Châu Lịch Sầm (Tử Tử) và Vương Vũ Tiệp. Trong 7 Flowers, Trần Kiều Ân đóng vai trò đồng trưởng nhóm với Triệu Hồng Kiều.

Các ca khúc của 7 Flowers thường được sử dụng làm nhạc nền cho một số bộ phim truyền hình nổi tiếng, như "Vũ vương", "Yêu phải nàng thiên kim" và "Hoàng tử ếch".

Trần Kiều Ân còn đồng thời là người đồng sáng tác các ca khúc như "My Dear Friend" và "Say You Love Me". Cuối năm 2005, album đầu tay của "7 Flowers" đã được phát hành và bán được hơn 40.000 bản.

Trần Kiều Ân cũng tham gia thể hiện 3 ca khúc trong bộ phim "Những người bạn thân", trong đó có một bản song ca với bạn diễn Minh Đạo, thành viên nhóm 183 Club.


Khách mời cố định

Giải thưởng phim điện ảnh và phim truyền hình:




</doc>
<doc id="355914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355914" title="Datu Odin Sinsuat, Maguindanao">
Datu Odin Sinsuat, Maguindanao

Datu Odin Sinsuat là một đô thị hạng 2 và là thủ phủ của tỉnh Maguindanao, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 71.569 người trong 13.270 hộ.

Đô thị này đã từng thuộc tỉnh Shariff Kabunsuan từ tháng 10 năm 2006 cho đến khi tỉnh bị giải thế bới Tối cao pháp viện Philipin tháng 7 năm 2008.

Datu Odin Sinsuat được chia ra 34 barangay.



</doc>
<doc id="355915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355915" title="Datu Montawal, Maguindanao">
Datu Montawal, Maguindanao

Datu Montawal (formerly Pagagawan) là một đô thị hạng 1 ở tỉnh Maguindanao, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 27.010 người trong 5.466 hộ.

Datu Montawal được chia ra 11 barangay.




</doc>
<doc id="355917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355917" title="Cô bạn gái kinh dị">
Cô bạn gái kinh dị

Cô bạn gái kinh dị (달콤, 살벌한 연인, "Dalkom, salbeorhan yeonin"; tên tiếng Anh My Scary Girl) là bộ phim điện ảnh thuộc thể loại kinh dị hài do Hàn Quốc thực hiện năm 2006. Đây là dự án phim đầu tiên được quay bằng máy quay kỹ thuật số HD (high definition) của MBC và Sidus FNH (CJ Entertainment sản xuất). Kịch bản và đạo diễn bởi Son Jae-gon. Phim có sự tham gia của các diễn viên Park Yong-woo (vai Hwang Dae-woo), Choi Kang-hee (vai Mina).

Hwang Dae-woo (Park Yong-woo thủ vai), một chàng trai 29 tuổi, tốt bụng và khá thành công với công việc giảng viên môn văn học Anh tại một trường đại học. Tuy nhiên, với tích cách vụng về và rụt rè trong giao tiếp với phụ nữ, Dae-woo vẫn chưa tìm cho mình một mối quan hệ lãng mạn nào, thậm chí anh còn chưa một lần nắm tay hay hôn người khác giới. Một ngày kia, Dae-woo tình cờ gặp Lee Mi-na (Choi Kang-hee thủ vai), người hàng xóm mới chuyển đến ở cùng chung cư với anh. Ngay lập tức Dae-woo phải lòng Mina, một cô gái có vẻ ngoài thông minh, quyến rũ, dịu dàng và yêu sét đánh đã đến với anh. Nhờ sự động viên của người bạn thân, Dae-woo lấy hết can đảm tiếp cận với Mina, anh chủ động đề nghị một cuộc hẹn với cô. Thật là bất ngờ, Mina đồng ý ngay lập tức. Và Mina đã yêu Dae-woo vì tấm lòng trong sáng của anh.

Càng yêu, Hwang Dea-woo càng cảm thấy hạnh phúc nhưng anh lại hoàn toàn "mù tịt" thông tin về đời tư của Mina. Cô nói tốt nghiệp trường nghệ thuật nhưng không biết tác giả bức tranh treo trong phòng mình là ai, thích đọc tác phẩm văn học cổ điển nhưng chả hay Dostoevsky của "Tội ác và trừng phạt"... Và cô còn có một anh bạn trai cũ giang hồ, ở chung phòng với một cô bạn bừa bãi, phóng đãng. Những hành động Mina đôi khi cũng rất lạ, cô thường hay đi ra ngoài vào ban đêm với một túi xách thật to và nặng, rất nặng. Tất cả những điều lạ thường đó không khỏi khiến Dae-woo nghi ngờ. Anh thuê thám tử điều tra thân phận của Mina. Và điều gì đến đã phải đến, anh phát hiện ra Mina là một sát thủ khi tận mắt nhìn thấy một mẩu ngón tay trong tủ lạnh đựng xác của Mina, xâu chuỗi những điều bí ẩn về Mina, Dae-woo đã thật sự bị sốc về người yêu của mình, cô đã từng giết nhiều người, kể cả chồng cũ của mình để lợi dụng tài sản do họ để lại, cô đã nói dối với anh về thân phận của mình. Thậm chí, tên cô cũng không phải là Mina.

Nhưng, có một điều là thật, đó là tình yêu Mina dành cho anh, có một quá khứ không bình thường nhưng vì bị cuốn hút vào tình yêu thật sự của chàng trai trí thức, nên Mina phải cố gắng sống hết mình cho tình yêu. Bị dằn vặt giữa quá khứ của người yêu và tình yêu anh dành cho cô. Cuối cùng, Dae-woo và Mina cũng phải chia tay nhau. Thế nhưng, chuyện chưa dừng lại ở đó khi một thời gian lâu sau, Dae-woo đang đi du lịch tại Singapore và tình cờ gặp lại Mina, Dae-woo bỗng nhận thấy trái tim anh chỉ có hình ảnh và tình yêu của Mina...

Bộ phim "Cô bạn gái kinh dị" thành công tới mức được chuyển thể thành một vở nhạc kịch cùng tên, nó giành được vị trí thứ hai tại Liên hoan Nhạc kịch quốc tế Daegu sau khi vượt qua 42 vở diễn khác. Lời nhạc được viết bởi Kyoung-Ae Kang, và do Will Aronson biên soạn phần âm nhạc. Vở nhạc kịch được diễn thử tại Trung tâm văn hóa Daegu Bongsan vào các ngày 17 tháng 6 - 7 tháng 7 năm 2008. Và chính thức biểu diễn tại Seoul vào năm 2009.

Phiên bản nhạc kịch này cũng được Công ty Sân khấu Barrington (Hoa Kỳ) chọn vào danh sách biểu diễn nhạc kịch mới năm 2008 tại nhà hát của họ. Buổi biểu diễn diễn ra vào ngày 10 tháng 7 - 26 tháng 7 năm 2008.



</doc>
<doc id="355926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355926" title="Suomi">
Suomi

Suomi là một từ Phần Lan, thường dùng để chỉ:


</doc>
<doc id="355929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355929" title="Geek in the Pink">
Geek in the Pink

"Geek in the Pink" là đĩa đơn được phát hành vào năm 2006 trong album "Mr. A-Z" của Jason Mraz.




</doc>
<doc id="355931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355931" title="The Remedy (I Won't Worry)">
The Remedy (I Won't Worry)

"The Remedy (I Won't Worry)" là đĩa đơn đầu tiên của Jason Mraz trong album đầu tay "Waiting for My Rocket to Come" vào năm 2002. Bài hát nói về Charlie Mingroni - một người bạn tốt của Jason, đang phải đối mặt với căn bệnh ung thư và điều đó đã làm thay đổi cái nhìn về cuộc sống của Jason như thế nào. Thỉnh thoảng, trong những buổi biểu diễn của mình, Jason hát một đoạn trong ca khúc "Wonderwall" của Oasis giữa "The Remedy". Bài hát này ca khúc đạt đến Top 40 đầu tiên của Jason Mraz với vị trí #14 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100. Cho đến đĩa đơn "I'm Yours" năm 2008 Jason Mraz mới lặp lại được thành tích này




</doc>
<doc id="355936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355936" title="We Sing. We Dance. We Steal Things.">
We Sing. We Dance. We Steal Things.

We Sing. We Dance. We Steal Things. là album thứ ba của Jason Mraz được phát hành vào ngày 13 tháng 5 năm 2008. Album xếp thứ 3 trên bảng xếp hạng "Billboard" 200. Đây là album có thứ hạng cao nhất của Jason Mraz. Tựa đề album nói đến một bức tranh của David Shrigley đã thu hút sự chú ý của Jason Mraz khi anh đi du lịch đến Scotland.




</doc>
<doc id="355938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355938" title="Trận Sơn Tây (1883)">
Trận Sơn Tây (1883)

Trận Sơn Tây (1883), là trận đánh mà quân đội viễn chinh Pháp tấn công vào thành Sơn Tây, diễn ra từ ngày 13 tháng 12 năm 1883, kết thúc vào tối ngày 16 tháng 12 cùng năm. Đây là một phần của cuộc chiến tranh Pháp-Việt 1858-1884 Đây cũng là trận đánh lớn nhất mà quân Pháp bị thiệt hại nhiều nhất, kể từ năm 1873 (là năm Pháp bắt đầu gây hấn Bắc Kỳ, Việt Nam) cho đến năm 1883.

Sau trận chiến này và một số trận khác nữa, đã khiến Pháp và Thanh phải thương nghị. Trong khi đó triều đình Huế đã không biết tận dụng cơ hội này để giành lại chủ quyền cho đất nước. Sau Hòa ước Quý Mùi 1883, triều đình nhà Nguyễn đã chính thức buông xuôi, phó mặc cho lực lượng quân sự có nguồn gốc nước ngoài và quân nhà Thanh (Trung Quốc) đánh nhau với thực dân Pháp, còn quân đội chính quy của nhà Nguyễn thì được lệnh bãi binh hoặc không tham dự (thể hiện sự đầu hàng thực sự của nhà Nguyễn).

Hòa ước Harmand (hay Hòa ước Quý Mùi) ra đời ngày 25 tháng 8 năm 1883, do Nguyễn Trọng Hợp cùng Trần Đình Túc ký kết với Harmand. Về cơ bản, kể từ đây triều đình nhà Nguyễn đã chính thức thừa nhận sự bảo hộ của đế quốc Pháp.
Trong đó có ba điều khoản liên quan nhiều đến Bắc Kỳ, đó là: triều đình phải triệt hồi số quân lính đã đưa ra Bắc Kỳ (khoản 4), để Pháp đóng những đồn binh dọc theo sông Hồng và những nơi xét thấy cần thiết (khoản 21) và Pháp có toàn quyền xử trí đội quân Cờ Đen (khoản 22).

Vì thế, hiệp ước này đã vấp phải sự phản ứng mạnh mẽ trong nhân dân Việt. Riêng ở Bắc Kỳ, bất chấp lệnh bãi binh của vua Hiệp Hòa, quân và dân ở đây vẫn tiếp tục đứng lên kháng Pháp. Thấy không thể bình ổn Bắc Kỳ bằng lệnh của triều đình Huế, đầu tháng 12 năm 1883, sau khi có viện binh, thực dân Pháp liền mở nhiều cuộc đánh chiếm các tỉnh thành, như Bắc Ninh, Thái Nguyên, Hưng Hóa, Tuyên Quang..., và mục tiêu đầu tiên là thành Sơn Tây do Đề đốc Lưu Vĩnh Phúc và đội quân Cờ Đen của ông trấn giữ.

Bởi lúc bấy giờ ở Bắc Kỳ có hai trung tâm kháng Pháp mạnh, đó là Sơn Tây và Bắc Ninh. Nhưng không thể đánh Bắc Ninh trước được, vì ở đó lính thủy và lính bộ khó tiếp ứng nhau; và vì ngại khi kéo quân đi, thành Hà Nội sẽ trống, có thể bị Hoàng Tá Viêm hay Lưu Vĩnh Phúc đến công phá.

Ngày 25 tháng 8 năm 1883, Hòa ước Quý Mùi ký xong, triều đình Huế sai Lại bộ thượng thư Nguyễn Trọng Hợp làm Khâm sai đại thần, để cùng với viên Toàn quyền Harmand ra Bắc Kỳ hiểu dụ nhân dân và bãi quân thứ ở các nơi.

Bấy giờ ở Bắc Kỳ có quan nhà Thanh là Dương Cảnh Tùng đóng ở Sơn Tây, Từ Diên Húc đóng ở Bắc Ninh, lại có quân Cờ Đen của Lưu Vĩnh Phúc đóng ở đồn Phùng (thuộc Sơn Tây).

Ngày 25 tháng 9 năm 1883, Phó đô đốc Courbet lên làm Thống đốc quân vụ, kiêm chức Toàn quyền ở Bắc Kỳ, thay cho Toàn Quyền Harmand xin về Pháp. Cùng theo Courbet có viên Tham mưu trưởng là Trung tá Maigret và hai tùy viên quân sự là Đại úy Ravel, Đại úy De Jonquières. Sau, ông Silvestre cũng được phái sang, để giúp Courbet trông nôm các việc cai trị.
Khi tới Hà Nội, Courbet cho thiết quân luật ngay, vì lúc này ở Bắc Kỳ, tình hình rất hỗn loạn. Ngoài những sự kiện mà sách "Việt Nam sử lược" vừa kể trên, sách "Việt sử tân biên" còn cho biết rằng buổi ấy, "nhiều làng Thiên chúa giáo đã bị đốt phá và giết chóc. Mùa màng thường bị bỏ. Ở Hải Dương, vừa đặt chức Công sứ, có 30 lính khố xanh từ Nam Định đến bảo vệ, vậy mà vẫn bị một số người có vu trang xông vào giết sạch..."

Trong khi Courbet còn đang sửa sang mọi việc và đợi quân tiếp viện ở Pháp sang thì ngày 13 tháng 11 năm 1883, có khoảng năm sáu trăm lính Thanh và lính Việt đóng ở Bắc Ninh, nghe lệnh của tướng nhà Thanh là Hoàng Quế Lan, tràn vào tỉnh thành Hải Dương cướp phá và đốt nhiều phố xá. Tướng Courbet nghi các quan tỉnh đã tư thông với tướng Quế Lan, nên cho bắt Tổng đốc Hà Văn Quảng đày ra Côn Đảo.
Ngày 3 tháng 12 năm 1883, viện binh từ Pháp sang là 3.600 người. Cộng với số quân có sẵn, Courbet đã có trong tay cả thảy khoảng 9.000 quân. Tuy vậy, trước tình hình căng thẳng trên, tướng Courbet vẫn điện về Paris xin quân thêm nữa.

Khi cho xây dựng thành trì, các nhà quân sự thời đó đã khéo tận dụng những địa hình tự nhiên để đặt vị trí của thành. Cách 2 km về phía Bắc thành trì là con sông cái. Phía Tây và tây nam là sông Tích, đó là những cái hào tự nhiên tốt nhất ngăn quân giặc từ xa khi chúng sang từ phương Bắc. Còn phía Nam và phía Đông địa hình lại rất thuận lợi cho việc tiếp ứng hoặc rút lui của quân phòng thủ.

Thành Sơn Tây (nay thuộc thị xã Sơn Tây) có chu vi 326 trượng, cao 1 trượng 1 thước. Thành có bốn cổng có hào bảo vệ phía ngoài thành. Vì thành xây vào thời Nguyễn, thời mà súng đại bác đã phát triển nên xây theo kiểu Vauban nghĩa là thành có những chỗ lồi ra để lập pháo đài. Trong hồi ký của Charles Edouard Hocquard một bác sĩ trong quân đội viễn chinh Pháp đã tả lại thành Sơn Tây vào tháng 4 năm 1884 như sau:

"...Thành trì Sơn Tây nằm giữa trung tâm thành phố, cách Sông Hồng khoảng 2 cây số. Thành có kiểu hình vuông, mỗi cạnh dài 500m. Một bức tường bao quanh, xây gạch cao 5m. Một cái hào đầy nước rộng khoảng 20m bao quanh thành lũy, hết hào nước là một con đường để đi tuần tra, ngăn cách giữa hào nước với tường thành. Những người An Nam gọi đường đó là đường voi (tượng đạo, đường để voi đi). Ở giữa bề mặt của mỗi bức tường thành có một nửa tháp hình bán nguyệt đường kính 30m, bố trí nhiều lỗ châu mai. Cửa ra vào thành trì được đặt bên sườn tháp bán nguyệt tại điểm tiếp giáp với tường thành. Cây cầu bằng gạch bắc qua hào nước, không được bố trí ngay trước cửa ra vào mà được xây dựng vào khoảng giữa tháp. Đó là kiểu bố trí thông minh về phương diện phòng thủ: sau khi những kẻ tấn công qua được cầu, mà lối lên cầu có một cửa làm bằng những thanh gỗ lớn chắn ngang, bắt buộc họ phải men theo bức tường bán nguyệt của tháp bằng đường voi đi (tượng đạo) trước khi đến được cửa thành. Họ có thể bị những người đứng trên tường thành giết chết ở cự ly gần mà hầu như không thể chống trả được."

Gồm khoảng 6000 quân do đô đốc Courbet chỉ huy, chia làm hai đạo đường thủy và đường bộ. Đường bộ do Trung tá Belin Algérie chỉ huy, quân số khoảng hơn ba ngàn người. Đường thủy do Đại tá Bichot chỉ huy có gần ba ngàn quân, một hạm đội và nhiều thuyền gỗ vận tải. Hai đạo quân này sau khi hành quân đến Gạch (một địa danh cách Sơn Tây khoảng 8 km) sẽ chấn chỉnh đội hình, nắm bắt thông tin rồi mới tấn công thành Sơn Tây. Quân Pháp còn cho thiết lập trạm trung gian tại Phùng để các máy móc điện tín của quân ở Sơn Tây liên lạc được với Hà Nội.

Quân Pháp thường dùng người bản sứ làm chỉ điểm, đặc biệt là vợ của những người lính bản xứ: "Những người lính bản xứ bao giờ cũng di chuyển cùng với vợ của họ... Đối với chúng tôi, có những lúc họ còn là những gián điệp tuyệt vời, có khả năng báo cho chúng tôi biết về những ý đồ của quân địch và những tình hình khả năng của các làng."

Quân Cờ Đen gồm khoảng gần năm ngàn người, đóng trong thành trì Sơn Tây do Lưu Vĩnh Phúc chỉ Huy. Hoàng Kế Viêm chỉ huy khoảng năm ngàn quân đóng ở bên ngoài về phía tây nam của thành, tại làng Vân Gia.

Lợi dụng địa hình địa vật, quân Cờ Đen bố trí thành ba lớp phòng thủ chính:


Lưu Vĩnh Phúc còn cho dán cáo thị: "Trong chiến đấu, người nào chặt được đầu kẻ địch sẽ được thưởng như sau: thưởng 100 lạng cho một đầu người Pháp, nếu là sĩ quan thưởng thêm 20 lạng cho mỗi cấp. Để biết được người Pháp ấy có cấp bậc hay không, phải nhìn tay áo. Càng nhiều cấp phần thưởng sẽ càng lớn. Một đầu người lính da đen là 50 lạng. Một đầu lính bản sứ An nam 40 lạng..."

Ngày 11 tháng 12 năm 1883, đô đốc Cuốc-Bê (Courbet) ra lệnh tiến quân. Vào hồi 6 giờ sáng, cánh trái do Trung tá Berlin chỉ huy hành quân đến Phùng bằng đường bộ. Cánh phải do Đại tá Bíchot chỉ huy đi đường thủy có một hạm đội gồm nhiều chiến hạm, xuồng, xà lan thuyền gỗ, đô đốc và bộ tham mưu đi theo cánh này. Họ đến Phùng vào buổi chiều ngày hôm đó theo kế hoạch và ngủ đêm tại đây.

Ngày 12, họ tiếp tục hành quân và sang đến ngày 13 thì toàn bộ quân Pháp đã tới Gạch, địa điểm này cách thị xã Sơn Tây khoảng 8 km. Sau khi chỉnh đốn lại đội hình và cho người đi thám thính tình hình quân phòng thủ.
Ngày 14 tháng 12 năm 1883, cánh trái quân Pháp tiến theo con đê chính. Cánh phải tiến theo con đường ở giữa đê và sông, do tiểu đoàn Dulieu đi đầu và đại đội lính khố đỏ đi trước đỡ đạn. Đến 9h30 họ đã ở trên con đường đê dẫn vào làng Phù Xa, sau đó khoàng 11h thì tiểu đoàn này chiếm làng Thanh Chiểu.

Bắt đầu từ làng Phù Xa về phía Hà Nội, con đê tách làm hai nhánh phụ, xuất phát tự một góc nhọn. cả hai cánh của quân Pháp đều chiếm được những công sự nhỏ tiền tiêu của quân phòng thủ, nhưng sau đó, những đợt phản kích dữ dội ở ngay tại điểm ngặp nhau của hai nhánh chữ Y do con đê này tạo thành, những chiến lũy vững chắc được dựng lên bởi đất và tre. Quân Pháp được tiếp đón bằng một đợt hỏa lực ác liệt nhất. Nhưng sau đó quân Pháp đã tập trung hỏa lực bắn vào các chiến lũy ở Phù Xa, pha chu yác khẩu đại bác của quân phòng thủ, làm cho quân Cờ Đen không phát huy được hỏa lực.

Cũng trong khoảng thời gian này, một bộ phận khác của quân Pháp đã di chuyển đến hai ngôi chùa ở phía tây làng Thiệu Xuân vào khoảng 14h, một bộ phận nữa của quân Pháp thì tiến vào làng Linh Chiểu. Một bộ phận quân Cờ Đen tiến ra từ cửa Tả hòng đánh vào sườn và sau lưng quân Pháp, nhưng gặp quân Pháp ở Linh Chiểu. Trận chiến giữa hai bên diê nkra ịch liệt, có Pháo binh yểm trợ, nhưng quân Pháp không tiến lên được. Khi đêm đến, họ buộc phải rút lui về những công sự đã chiếm được hồi sáng. Trong hồi ký của Charles Edouard Hocquard đã viết về chiến lũy Phù Xa như sau:

"Quân của chúng tôi chiến đấu suốt cả ngày mà không vượt qua được chiến lũy này, và khi đêm đến chúng tôi buộc phải rút lui về những nhánh đê phụ để ẩn náu vào những công sự hồi sáng. Trong suốt cả đêm đó, chúng tôi vẫn phải đối phó với kẻ thù quyết bám giết, không chịu rời chúng tôi. Họ mò đến quấy rối ngay tại chiến tuyến của chúng tôi, họ lợi dụng bóng đêm để chặt đầu các chiến binh đã tử trận. Sáng hôm sau, họ rút khỏi chiến lũy, nhưng thi thể của tất cả các chiến binh anh dũng của chúng ta đều bị biến dạng."

Theo số liệu từ phía quân Pháp, từ ngày 14 đến sáng ngày 15 tháng 12 năm 1883, thương vong của quân Pháp là 68 người tử trận trong đó có 3 sĩ quan, có 17 sĩ quan trong số 249 người bị thương.

Thương vong nhiều, nhưng không đạt được mục đích ban đầu, lại nhận thấy các khẩu đại bác của quân phòng thủ đều phải nạp đạn qua nòng và được gắn chặt vào bệ nên rất khó cơ động. Quân Pháp còn biết rằng hỏa lực của quân Cờ Đen đều bố trí ở hướng Bắc và hướng Đông của thành trì. Sau khi bộ tham mưu quân Pháp họp rút kinh nghiệm, họ quyết định đánh vào cửa phía Tây của thành trì. Để tạo yếu tố bất ngờ, họ dùng một bộ phận đánh vào phía Bắc và phía Đông của thành trên chiến lũy đê La thành để thu hút quân phòng thủ.

Do bị hỏa lực mạnh nên thương vong khá nhiều,lúc này quân Cờ Đen đã rút về phòng tuyến thứ hai, họ củng cố chiến hào thật vững chắc, nhiều lần quân Pháp tổ chức tiến quân nhưng không vượt qua được (thực tế ý đồ của quân Pháp chỉ là để ngăn quân Cờ Đen phản kích). Thế là toàn bộ quân phòng thủ đều bị hút về phía đó. Cũng trong thời điểm này, lực lượng chính của quân Pháp đang lặng lẽ cơ động sang phía Tây, chiếm làng Phú Nhi, rồi chiếm Văn Miếu

Các cánh quân đều đã đến đúng vị trí của mình, nhưng để đảm bảo rằng cả bộ binh của quân Cờ Đen đều đang ở phía Đông và phía Bắc. Chín giờ sáng ngày 16 tháng 12 năm 1883, quân Pháp tập trung hỏa lực bắn vào cửa Bắc thành Sơn Tây và dùng một bộ phận công phá các chiến lũy La Thành. Đến 10 giờ, quân Cờ Đen dùng một bộ phận cơ động đánh vào sườn quân Pháp, cuộc chiến ở đây diễn ra rất ác liệt.
Vào khoảng 11h ngày 16 tháng 12 năm 1883, quân Pháp bất ngờ chuyển toàn bộ hỏa lực hiện có bắn vào cửa Tây thành trì. Đụng độ xảy ra rất ác liệt, hai bên giành dật nhau từng thước đất một. Quân Pháp đã vượt qua tường thành ngũ giác theo hướng Văn Miếu, nên phòng tuyến phía Bắc và phía Đông không còn ý nghĩa nữa. Đến 17 giờ ngày 16 tháng 12 năm 1883, quân Pháp đã tới được phòng tuyến cuối cùng, cửa phía Tây của thành trì đã bị đại bác của Pháp phá huỷ hoàn toàn. Sau này trong hồi ký của Charles Edouard Hocquard đã viết: "...chúng tôi đi xem cửa Tây của thành Sơn Tây, đội quân Lê Dương đã qua cửa này trước tiên, cửa này gần như bị phá hủy hoàn toàn, nó đã được thay thế bằng một hình khối đồ sộ do công binh vội vã xây dựng sau khi đánh chiếm được thành để ngăn cản không cho người Trung Quốc tấn công trở lại."

Những khẩu pháo của quân phòng thủ rất nặng nề và đều được chốt chặt vào bệ, hầu hết được bố trí ở hướng Bắc và hướng Đông, nên khi quân Pháp tấn công vào hướng Tây thì nó không thể cơ động nhanh được. Vì vậy, quân phòng thủ chỉ dùng được vũ khí bộ binh để chiến đấu, nên tình thế thật khó khăn.

Để khích lệ tinh thần quân sĩ, đích thân Courbet được Đại tá Bichot các Trung tá Berlin và Revillon tháp tùng cùng tiến. Họ thổi kèn xung trận, sau nhiều đợt tấn công họ đã chiếm được cửa phía tây của thành trì, Đại uý Mehi đã bị chết ở đây. Ba lá cờ đen bị hạ xuống và được thay thế bằng một cờ của Pháp.

Lúc này quân Cờ Đen bị thương vong rất lớn, bản thân Lưu Vĩnh Phúc cũng bị thương vào cánh tay. Lợi dụng đêm tối, Lưu Vĩnh Phúc cho quân rút lui ra các phố phường, rồi men theo đường núi đi Hưng Hoá. Vì đêm đã đến, nên quân Pháp cũng không dám đuổi theo, họ lo củng cố lại công sự, đề phòng quân Cờ Đen tấn công trở lại.

Theo sách "Việt sử tân biên", thì quân Cờ Đen mất 6.000 thước khối gạo và muối, 400 cân thuốc nổ, 50 khẩu đại bác bằng đồng, 39 khẩu bằng gang và các thư tín của tướng Lưu Vĩnh Phúc giao dịch với Tổng đốc Vân Nam và Lưỡng Quảng (Đối với Pháp, đây là bằng cớ cụ thể tỏ rằng Thanh triều đã dự vào chiến cuộc của Bắc Kỳ). Riêng quân Cờ Đen chết và bị thương lên tới con số ngàn. Chỉ ở trong thành Sơn Tây, người ta đã đếm được 873 xác chết.

Số thiệt hại về người của Pháp, GS. Trần Văn Giàu cho biết "theo báo cáo của Pháp (bao giờ cũng thấp xa sự thật) thì quân Pháp có 83 người chết, trong đó có 5 sĩ quan; 320 người bị thương, trong đó có 22 sĩ quan. Từ đầu cuộc xâm lược Bắc Kỳ cho đến năm 1883, đây là trận đánh lớn nhất và Pháp bị thiệt hại nhiều nhất".

Vậy mà, cũng theo GS. Giàu, ở Hà Nội, Sài Gòn, Paris, thực dân Pháp rất vui mừng và đã tuyên bố rằng: "Nếu trận Xê-đăng làm mất uy tín của quân Pháp, thì Pháp "gỡ" được bằng trận Sơn Tây!"

GS. Trần Văn Giàu đã đưa ra mấy nhận xét sau:





</doc>
<doc id="355947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355947" title="Mabalacat">
Mabalacat

Mabalacat là một đô thị hạng 1 ở northern part of the tỉnh Pampanga, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 171.045 người trong 35,134 hộ.



</doc>
<doc id="355948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355948" title="Lubao">
Lubao

Lubao là một đô thị hạng 1 ở phía tây nam tỉnh Pampanga, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000, đô thị này có dân số 125.699 người trong 23.446 hộ.

Lubao được chia thành 44 barangay.



</doc>
<doc id="355949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355949" title="Santol">
Santol

Santol là một đô thị hạng 5 ở tỉnh La Union, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 11.712 người trong 2.083 hộ.

Santol được chia ra 11 barangay.




</doc>
<doc id="355950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355950" title="Santo Tomas, La Union">
Santo Tomas, La Union

Santo Tomas là một đô thị hạng 4 ở tỉnh La Union, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 33.604 người trong 5.956 hộ. 

Santo Tomas được chia ra 24 barangay.



</doc>
<doc id="355951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355951" title="San Juan, La Union">
San Juan, La Union

San Juan là một đô thị hạng 3 ở tỉnh La Union, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 32.952 người trong 5.950 hộ.

San Juan được chia ra 41 barangay.



</doc>
<doc id="355952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355952" title="San Gabriel, La Union">
San Gabriel, La Union

San Gabriel là một đô thị hạng 5 ở tỉnh La Union, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 15.803 người trong 2.830 hộ. Đây là đô thị có diện tích lớn nhất của tỉnh La Union.

San Gabriel được chia ra 17 barangay.




</doc>
<doc id="355954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355954" title="Hàng Cót">
Hàng Cót

Phố Hàng Cót nằm trong khu vực phố cổ Hà Nội. Thời Pháp thuộc phố được đặt tên theo tiếng Pháp là Rue Takou. Tên gọi Hàng Cót được hình thành từ năm 1945 cho đến nay. Vào những năm đầu của thế kỷ XX, phần lớn cư dân sinh sống ở đây làm nghề đan cót và buôn bán cót (một loại phên mành được đan ghép bằng nguyên liệu bóc tách từ cây tre và cây nứa)

Phố Hàng Cót ngày nay thuộc phường Hàng Mã, quận Hoàn Kiếm, thành phố Hà Nội. Trải dài 0,4 km theo hướng Bắc - Nam. Đầu phố phía Bắc giáp vườn hoa Hàng Đậu (tên cũ là Vạn Xuân), giao các phố Phan Đình Phùng và Hàng Đậu. Đầu phố phía Nam là ngã tư giao các phố Hàng Mã và Hàng Gà. Ở khoảng giữa phố, phía trên có đường Xe lửa chạy ngang qua, tuyến đường sắt này dẫn lên cầu Long Biên nổi tiếng bắc qua dòng sông Hồng.

Hàng Cót nằm cách cầu Long Biên 0,3 km về phía Tây và cách Hồ Hoàn Kiếm 1 km về phía Tây Bắc.

Hàng Cót được xây dựng trên nền vị trí đất xưa thuộc thôn Tân Lập - Tân Khai, tổng Tiền Túc (sau đổi là Thuận Mỹ), huyện Thọ Xương. Theo di chỉ trên một tấm bia đặt tại chùa Thái Cam (16 phố Hàng Gà) thì thôn Tân Lập - Tân Khai được lập từ năm 1822. Thời bấy giờ cư dân ở đây chủ yếu làm nghề đan và bán cót. Người đan cót làm việc ở ngoài vỉa hè ngay trước cửa nhà mình. Tuy không phải là phố lớn ở Hà Nội, nhưng Hàng Cót có sự tập trung dân cư sinh sống khá đông do nằm ở vị trí giao thương buôn bán thuận tiện, là trung tâm gần cầu Long Biên và chợ Đồng Xuân.

Tuy nhiên, thời kỳ đó Hàng Cót chưa thực sự là một phố buôn bán lớn. Chỉ bao gồm những cửa hàng lơ thơ trên phố buôn bán mang tính chất manh mún, phục vụ nhu cầu cấp thiết của cuộc sống người dân khu vực xung quanh. Để mua sắm đầy đủ hơn người ta thường đến chợ Đồng Xuân, cách Hàng Cót chưa đầy 0,1 km.

Chỉ khi từ thập niên ba mươi, bốn mươi thì nhiều nhà to và kiểu đẹp mới bắt đầu được xây dựng trên phố Hàng Cót:

Đoạn phía Bắc từ vườn hoa Hàng Đậu đến cầu sắt Xe lửa cắt ngang có nhiều nhà lớn kiểu Villa được làm vào những năm sau 1930. Gồm các chủ nhà đất xuất thân từ quan lại (Hoàng Gia Luận ở số 2 và Gia đình Bùi Đình Tịnh số 14 - 16) hoặc công chức cao cấp (bác sĩ An ở số 4 và Trương Văn Thiện ở số 7), ngoài ra còn có số ít công chức sơ cấp cũng có nhà ở đây nhưng không lớn.

Đoạn phía Nam còn lại là dãy phố cũ lại ít người giàu nên nhà cửa xây từ xưa còn lại đều nhỏ hẹp và kiểu cổ, một vài ngôi nhà lớn ở đoạn này do người có tiền ở nơi khác đến đây tậu đất làm nhà như villa 3 tầng của bác sĩ Ngô Trực Tuân (số 24), nhà hộ sinh của bà đỡ Tiến (số 40) là một nhà hộ sinh lâu đời nhất ở Hà Nội, nhà Lê Quảng Long (số 50) là một tư sản có cửa hiệu may ở Tây Hàng Đường nhưng xây nhà ở đây để gia đình ở.

Di tích thờ tự cũ có đình Ngũ Giáp (số 54) ban đầu là đền thờ Thành Hoàng sau đó rước bài vị của thần Lý Tiến về thờ, bên cạnh đình Ngũ Giáp có ngôi đền thờ Chư Vị gọi là đền Tam Phủ (số 52) thờ Thánh Thần, chùa Pháp Bảo Tạng (số 44, được xây trong những năm 1948 - 1954) để chứa những bản mộc in Kinh Phật, những ngôi đền và chùa này đến nay vẫn đang được bảo tồn. Còn một ngôi đình cũ nữa ở đầu Hàng Cót (số 4), bị hư hỏng nặng và bị phá bỏ vào năm 1920, rồi bán lại khu đất cho tư nhân xây nhà.

Ngoài ra có các số nhà do chủ là người Pháp xây nên để ở hoặc kinh doanh, như nhà cho thuê xe đám ma Louis Chức (số 13), hiệu thợ may Tây (Tân Hưng số 17), hiệu ảnh Rolleie photo (số 60), xưởng chữa máy nhỏ (Rozier số 2), và các trường tư thục (trường Trí Đức số 65, trường Nguyễn Văn Tòng số 46 - 48, trường Thăng Long số 9 - 11).

Năm 1935, người Pháp cho đặt đường xe điện (tuyến Kim Liên - Yên Phụ) đi qua Hàng Cót lên Hàng Than, nhưng đã bị dỡ bỏ để thay thế bằng loại phương tiên giao thông hiện đại khác.




</doc>
<doc id="355956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355956" title="Gamu">
Gamu

Gamu là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Isabela, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 27,479 người trong 5.169 hộ.

Gamu được chia ra 16 barangay.



</doc>
<doc id="355957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355957" title="Echague">
Echague

Echague là một đô thị hạng 1 ở tỉnh Isabela, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 67.553 người trong 12.045 hộ.

Echague được chia ra 64 barangay.



</doc>
<doc id="355958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355958" title="Divilacan">
Divilacan

Divilacan là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Isabela, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 4.602 người trong 633 hộ.

Divilacan được chia ra 12 barangay.




</doc>
<doc id="355959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355959" title="Dinapigue">
Dinapigue

Dinapigue là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Isabela, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 4.807 người trong 635 hộ.

Dinapigue được chia ra 6 barangay.




</doc>
<doc id="355960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355960" title="Hàng Gà">
Hàng Gà

Hàng Gà là một phố thuộc quận Hoàn Kiếm, Hà Nội.

Phố Hàng Gà dài 228m, đi từ phố Hàng Mã tới phố Bát Đàn. Phố này nối với phố Hàng Điếu, cắt ngã tư Hàng Vải, ngã tư Hàng Phèn-Cửa Đông. Phố này còn sót lại những di tích như: đình thôn Tân Khai, chùa thôn Tân khai. Nó được xây vào năm 1822.

Phố này được xây dựng trên nền đất xưa của thôn Tân Lập-Tân Khai, tổng Tiền Túc, huyện Thọ Xương. Thời Pháp thuộc phố tên là Thiên Tân, đến năm 1945 được gọi là Hàng Gà. Tên Hàng gà rất đơn giản, vì xưa nơi đây đem nhiều gà vịt bán ở trước Đông Môn.




</doc>
<doc id="355961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355961" title="Kongō (thiết giáp hạm Nhật)">
Kongō (thiết giáp hạm Nhật)

Kongō (tiếng Nhật: 金剛, Kim Cương) là chiếc tàu chiến-tuần dương đầu tiên của Hải quân Đế quốc Nhật Bản thuộc kiểu siêu-Dreadnought, là chiếc dẫn đầu của lớp Kongō bao gồm những chiếc "Hiei", "Kirishima" và "Haruna". Nó được nâng cấp thành một thiết giáp hạm trong những năm 1930 và hoạt động trong nhiều trận hải chiến lớn trong Thế Chiến II trước khi bị đối phương đánh chìm vào năm 1944.

Năm 1908, việc Hải quân Hoàng gia Anh đưa vào hoạt động chiếc tàu chiến-tuần dương "HMS Invincible" trang bị tám pháo 304 mm (12 inch) đã khiến cho mọi tàu chiến của Hải quân Nhật Bản trở nên lạc hậu, kể cả những chiếc đang được thiết kế. Để đáp trả, Nhật Bản đã thông qua đạo luật Bành trướng Hải quân Khẩn cấp năm 1911, cung cấp ngân quỹ cho việc thiết kế và chế tạo một thiết giáp hạm và bốn tàu tuần dương bọc thép. Thiết giáp hạm được chế tạo là chiếc "Fusō", trong khi chiếc tàu chiến tuần dương đầu tiên là chiếc "Kongō".

"Kongō" là chiếc tàu chiến chủ lực cuối cùng của Nhật Bản được chế tạo tại nước ngoài bởi hãng Vickers, Anh Quốc. "Kongō" là tác phẩm của nhà thiết kế chính của Vickers, Sir George Thurston. Không bị các ràng buộc về đặc tính thiết kế chặt chẽ của Hải quân Anh, ông đã tạo nên một tàu chiến tốt và cân bằng tuyệt hảo, trang bị tám khẩu pháo chính cỡ nòng 355 mm (14 inch). Đặc tính chủ yếu của lớp "Kongō" là tất cả các tháp pháo chính đều được đặt ở phía trước hoặc sau, loại bỏ tháp súng giữa vốn có tầm bắn kém.

"Kongō" được đặt lườn vào ngày 17 tháng 1 năm 1911, được hạ thủy vào ngày 18 tháng 5 năm 1912 và sau khi hoàn tất được đưa về Nhật Bản vào ngày 16 tháng 8 năm 1913. Được đặt tên theo núi Kongō ở tỉnh Osaka, "Kongō" là tàu chiến đầu tiên trên thế giới trang bị pháo chính cỡ nòng 355 mm (14 inch).

Giữa hai cuộc đại chiến, "Kongō" được Hải quân Nhật cải tạo triệt để hai lần. Vào năm 1929, họ không thể chế tạo thêm thiết giáp hạm do những giới hạn theo tỉ lệ 5:5:3 quy định bởi Hiệp ước Hải quân Washington. Do đó "Kongō" và các tàu chị em với nó được tăng cường thêm vỏ giáp ngang nặng và đai chống ngư lôi, cũng như các trang bị để mang theo ba thủy phi cơ Kiểu 90 loại 0. Tất cả 36 nồi hơi kiểu Yarrow được tháo bỏ thay thế bằng 10 nồi hơi kiểu mới. Vào ngày 31 tháng 3 năm 1931 việc cải tạo được hoàn tất và chiếc "Kongō" được xếp lại lớp thành một thiết giáp hạm.

Nhật Bản rút khỏi Hiệp ước Hải quân Washington vào năm 1933, và đến năm 1935 bắt đầu cải tạo lớp tàu "Kongō" một lần nữa. Đuôi tàu được kéo dài thêm 7,6 m (25 ft). "Kongō" được nâng cấp với các nồi hơi Kampon đốt bằng dầu và các turbine Parsons. Một máy phóng và các đường ray cũng được trang bị dành cho ba chiếc thủy phi cơ Nakajima E8N1 Kiểu 95 ("Dave") và Kawanishi E7K1 Kiểu 94 ("Alf"). Việc cải tạo năm 1935 nâng tốc độ tối đa của con tàu lên 55 km (30 knot) và chúng được xếp lại lớp thành những thiết giáp hạm nhanh. Việc cải tạo được hoàn tất vào ngày 8 tháng 1 năm 1937.

Vì "Kongō" và các con tàu chị em với nó nguyên là những tàu chiến-tuần dương được chế tạo cho tốc độ, chúng trở thành những thiết giáp hạm duy nhất có thể theo kịp các tàu sân bay nhanh của hạm đội. Điều này làm cho chúng trở thành những tàu hộ tống nặng hoàn hảo cho những chiếc tàu sân bay vốn bắt đầu được đưa vào phục vụ như những lực lượng tấn công chủ yếu của Hải quân Nhật.

Tham khảo: combinedfleet.com 

"Kongō" tham gia Thế Chiến II dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng Koyanagi Tomiji. Vào ngày 1 tháng 8 năm 1941 nó được bố trí vào Đội Thiết giáp hạm 3 của Hạm Đội1 tại Hashirajima trong vịnh Hiroshima, cùng với các thiết giáp hạm "Hiei", "Kirishima" và "Haruna". Ngày 29 tháng 11 năm 1941, nhóm thứ hai của Đội Thiết giáp hạm 3 bao gồm "Kongō" và "Haruna" được phân về Hạm đội 2 của Đô đốc Kondo Nobutake, nhóm nòng cốt của Lực lượng Phía Nam (Malay) cùng với Đội Tàu tuần dương 4: các tàu tuần dương "Atago", "Maya" và "Takao" cùng tám tàu khu trục. Lực lượng này di chuyển về hướng Makung, Pescadores, và đến ngày 2 tháng 12, họ đi đến Makung và được nhận được chỉ thị rằng chiến sự sẽ xảy ra vào ngày 8 tháng 12.

Vào ngày 4 tháng 12 năm 1941, nhóm nòng cốt khởi hành đi về phía biển Nam Trung Quốc nhằm hỗ trợ từ xa cho lực lượng tấn công. Trưa ngày 9 tháng 12, lực lượng này đang di chuyển ở vùng biển Đông Nam Đông Dương gần quân đảo Poulo Condore khi tàu ngầm "I-65" nhìn thấy một lực lượng hải quân Anh Quốc đang di chuyển về hướng Tây Bắc. Đó chính là Lực lượng Z dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Sir Tom S. V. Phillips, đang rời Singapore để đánh chặn lực lượng Nhật Bản đổ bộ vào Malaya. Lực lượng Z bao gồm hai tàu chiến chủ lực là chiếc thiết giáp hạm hiện đại "Prince of Wales" và chiếc tàu chiến tuần dương thời Thế Chiến I "Repulse" và một tàu khu trục hộ tống.

Nhóm nòng cốt tiến ra để đối đầu cùng Lực lượng Z trongmột trận giáp chiến ban đêm, nhưng đã không thể gặp được đối thủ cho dù hai lực lượng chỉ cách nhau 8 km (5 dặm). Cuối ngày hôm đó, nhóm và các tàu chiến khác vốn tham gia vào cuộc tìm kiếm đã rời đi sau khi nhận được tin các tàu chiến Anh đã bị đánh chìm bởi đợt không kích của 88 máy bay ném bom và ném ngư lôi cất cánh từ Sài Gòn và Thủ Dầu Một, Đông Dương thuộc Pháp.

Lực lượng Phía Nam trải qua hai tháng tiếp theo sau yểm trợ một số chiến dịch: hỗ trợ đoàn tàu vận tải thứ hai đến Malaya phía Đông Bắc đảo Natuna Besar; hỗ trợ cuộc đổ bộ lên vịnh Lingayen, Philippines; và hỗ trợ từ xa trong khu vực Palau cho các cuộc không kích vào đảo Ambon ở Đông Ấn thuộc Hà Lan. Ngày 21 tháng 2 năm 1942, nhóm nòng cốt đi đến vịnh Staring gần Kendari, Celebes và gặp gỡ Lực lượng Đặc nhiệm Tàu sân bay dưới quyền chỉ huy của Phó Đô đốc Nagumo Chuichi, vốn vừa thực hiện cuộc ném bom vào Darwin ngày 19 tháng 2 năm 1942. Bốn ngày sau, nhóm thứ hai của Đội Thiết giáp hạm 3, "Atago", "Takao" và hai tàu khu trục được cho tách khỏi Lực lượng Phía Nam dfưới sự chỉ huy của Phó Đô đốc Kondo để bắt đầu chiến dịch J chiếm đóng Đông Ấn thuộc Hà Lan. Với nhiệm vụ tiêu diệt các tàu bè đối phương đang tìm cách thoát khỏi Java, nhóm đã bắn phá đảo Christmas cách Java 300 km (190 dặm) về phía Nam vào ngày 7 tháng 3 năm 1942. Trên đường quay về vịnh Staring vào ngày 9 tháng 3 tiếp theo sau việc Đông Ấn thuộc Hà Lan đầu hàng, lực lượng của Kondo đã đánh chìm tám tàu Anh, Mỹ và Hà Lan. Từ ngày 10 đến ngày 25 tháng 3, thủy thủ đoàn của "Kongō" và ba thiết giáp hạm chị em với nó được đưa về hoạt động dự bị để nghỉ ngơi sau ba tháng hoạt động liên tục.

Vào ngày 26 tháng 3 năm 1942, Đội Thiết giáp hạm 3 rời vịnh Staring đia ngang qua biển Timor vào Ấn Độ Dương cùng Lực lượng Đặc nhiệm Tàu sân bay: "Akagi" của Đội tàu sân bay 1, "Hiryū" và "Sōryū" thuộc Đội tàu sân bay 2 cùng "Shōkaku" và "Zuikaku" thuộc Đội tàu sân bay 3. Trong trận không kích Ấn Độ Dương diễn ra sau đó, quân Nhật đã tấn công lực lượng Anh tại Colombo, Ceylon vào ngày 5 tháng 4 và tại Trincomalee bốn ngày sau đó. Trong trận chiến quanh khu vực Trincomalee, chín chiếc máy bay ném bom Bristol Blenheim thuộc Phi đội XI Không quân Hoàng gia Anh đã tấn công chiếc "Kongō" nhưng không đánh trúng cú nào. Năm chiếc Bristol đã bị các máy bay Zero thuộc lực lượng tuần tra chiến đấu trên không bắn hạ. Vào cuối các chiến dịch tại Ấn Độ Dương, "Kongō" quay về Nhật Bản và vào ụ tàu ở Xưởng hải quân Sasebo từ ngày 23 tháng 4 đến ngày 2 tháng 5 để được trang bị lại các khẩu pháo phòng không.

Ngày 27 tháng 5 năm 1942, "Kongō" và "Hiei" rời Hashirajima, được bố trí lại vào Đội Thiết giáp hạm 3, một phần của Hạm đội Đặc nhiệm thứ hai, bao gồm cả năm tàu tuần dương và bảy tàu khu trục, để tấn công đảo san hô Midway. Vào ngày 6 tháng 6, hai ngày sau sự kiện gây choáng váng mất các tàu sân bay "Kaga", "Akagi", "Sōryū" và "Hiryū" trong trận Midway, Đô đốc Isoroku Yamamoto ra lệnh cho Đội Thiết giáp hạm 3 cùng các tàu chiến khác tách khỏi Hạm đội thứ hai tiến lên phía Bắc gặp gỡ Hạm đội Cơ động tàu sân bay thứ hai bao gồm các tàu sân bay "Junyō" và "Ryūjō" để tấn công quần đảo Aleut. Sau khi được chiếc "Zuikaku" tăng cường, lực lượng này di chuyển quãng đường 1.100 km (700 dặm) về phía Nam Kiska nhằm ngăn chặn trước một cuộc phản công của Mỹ mà thực ra đã không được thực hiện.

Vào giữa tháng 7, "Kongō" cùng "Haruna" thuộc Đội Thiết giáp hạm 3 được tái bố trí đến Lực lượng Tiền phong của Hạm đội thứ hai. Vào ngày 11 tháng 9 năm 1942, Đội Thiết giáp hạm 3 rời Chuuk hướng đến quần đảo Solomon như là một phần lực lượng của Hạm đội thứ hai tháp tùng các tàu sân bay của Hạm đội thứ ba tham gia trận Guadalcanal được khởi đầu bằng việc quân Mỹ đổ bộ lên đảo này vào ngày 7 tháng 8. Ba ngày sau, "Kongō" bị tám máy bay ném bom hạng nặng tấn công nhưng không chịu thiệt hại nào. Hạm đội được lệnh rút lui về Truk vào ngày 20 tháng 9, nhưng Đội Thiết giáp hạm 3, chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ "Isuzu" và chín tàu khu trục được bố trí vào Lực lượng Đánh phá Khẩn cấp. "Kongō" và "Haruna" đã bắn phá sân bay Henderson ở Lunga Point, Guadalcanal bắt đầu vào lúc 01 giờ 27 phút ngày 13 tháng 10 năm 1942. Đội Thiết giáp hạm 3 vượt qua Lunga Point trên một lộ trình hướng ra phía Đông, sử dụng các khẩu pháo chính quay sang mạn phải trước khi quay lại 180o và bắn sang mạn trái trên đường quay lại. Các khẩu pháo 152 mm (6 inch) trên bờ biển đã đáp trả, nhưng chúng không có đủ tầm bắn để có thể bắn trúng các thiết giáp hạm. "Kongō" đã bắn 104 quả đạn phá 14 inch "Sanshikidan" Kiểu 3 công suất cao nặng 625 kg (1.378 lb), 331 quả đạn xuyên thép 14 inch Kiểu 1 nặng 674 kg (1.485 lb) và 27 quả đạn 6 inch. Đây là lần đầu tiên nó bắn loại đạn Kiểu 3. Hơn 40 máy bay Mỹ trên mặt đất bị mất trong cuộc bắn phá này, và sân bay tạm thời không sử dụng được. Một cuộc tấn công của bốn chiếc PT boat thuộc Hải đội Tàu phóng lôi 3 bị đẩy lui bởi các tàu khu trục hộ tống. Cuộc bắn phá kết thúc lúc 02 giờ 30 phút.

Vào ngày 25 tháng 10 năm 1942, Lực lượng Tiên phong của Hạm đội 2 ở cách Espiritu Santo 845 km (525 dặm) về phía Tây Bắc khi nó bị một chiếc máy bay ném bom B-17 thuộc Liên đội Ném bom Hạng nặng 11 đặt căn cứ trên bờ phát hiện. Trong quá trình trận Santa Cruz diễn ra ngày hôm sau, "Kongō" bị bốn máy bay ném ngư lôi Grumman TBF Avenger xuất phát từ tàu sân USS "Enterprise" tấn công nhưng không bị thiệt hại. Nó quay về Chuuk, và vào ngày 1 tháng 11, Thuyền trưởng Koyanagi được thăng quân hàm Chuẩn Đô đốc.

Tám ngày sau, Đội Thiết giáp hạm 3 rời Chuuk tiến đến Ontong Java phía Bắc Solomon như lực lượng hộ tống cho lực lượng chính. Dự định tìm kiếm và đánh chìm chiếc "Enterprise" bằng không kích bị thất bại. Trong quá trình trận hải chiến Guadalcanal bắt đầu vào ngày 12 tháng 11, Đội Thiết giáp hạm 3 đã hỗ trợ từ xa cho lực lượng bắn phá tấn công vào sân bay Henderson Field trước khi rút lui vào ngày 15 tháng 11. Vào ngày 16 tháng 12 năm 1942, Thuyền trưởng Ijuin Matsuji tiếp nhận quyền chỉ huy chiếc "Kongō" trong khi Chuẩn Đô đốc Koyanagi được bổ nhiệm làm Tư lệnh Hải đội tàu khu trục tại Rabaul. Vào ngày 30 tháng 1 năm 1943, một lực lượng đặc nhiệm được thành lập bao gồm các tàu chiến của Hạm đội 2 và Hạm đội 3 di chuyển ở phía Bắc quần đảo Solomon như một lực lượng nghi binh trong khi các tàu khu trục từ Rabaul tiến hành di tản 12.000 binh sĩ khỏi Guadalcanal trước khi rút lui về Sasebo.

Từ ngày 27 tháng 2 đến ngày 13 tháng 3 năm 1943, "Kongō" vào ụ tàu để được tăng cường vỏ giáp chung quanh cơ cấu bánh lái, trang bị các vách ngăn kín nước và các bơm nhiên liệu khẩn cấp, và nhiều khẩu pháo thứ cấp 152 mm (6 inch) được thay thế bằng các khẩu pháo phòng không. Các biện pháp này được áp dụng sau việc mất hai chiếc thiết giáp hạm "Hiei" và "Kirishima" trong trận hải chiến Guadalcanal. Quay lại khu vực Chuuk ngày 12 tháng 5 năm 1943, Đội thiết giáp hạm 3 và các tàu chiến khác được bố trí vào Lực lượng Đặc nhiệm Attu nhằm đáp trả việc Mỹ tấn công đảo Attu. Một lực lượng mạnh bao gồm ba tàu sân bay được hình thành tại vịnh Tokyo khi tin tức nhận được vào ngày 22 tháng 5 rằng Attu đã thất thủ, và lực lượng đặc nhiệm bị giải tán. Thuyền trưởng Shimazaki Toshio tiếp nhận quyền chỉ huy chiếc thiết giáp hạm vào ngày 17 tháng 7, khi Ijuin được thăng hàm Chuẩn Đô đốc và được chuyển sang làm Tư lệnh Đội tàu khu trục 3 của Hạm đội 2. Cuối tháng 10 năm 1943, một lực lượng bao gồm Đội thiết giáp hạm 3 xuất phát từ Chuuk để đánh chặn một cuộc không kích thứ hai được dự đoán nhằm vào đảo Wake bởi sáu tàu sân bay dưới quyền chỉ huy của Chuẩn đô đốc Alfred Montgomery, nhưng đã không gặp được đối phương.

Từ ngày 30 tháng 1 đến ngày 14 tháng 2 năm 1944, Đội Thiết giáp hạm 3 lại vào ụ tàu Sasebo lần nữa để cải tiến các khẩu pháo phòng không. Đầu tháng 3, Đội Thiết giáp hạm 3 đổ quân xuống quần đảo Lingga phía Nam Singapore, trước khi tiến hành đợt huấn luyện kéo dài nhiều tháng. Ngày 11 tháng 5, Đội Thiết giáp hạm 3 di chuyển cùng Hạm đội Cơ động từ Lingga đến Tawi-Tawi ở phía cực Nam Philippines. Vào ngày 13 tháng 6, hiệu lệnh được phát ra để tiến hành Chiến dịch A-Go, vốn được biết đến như là Trận chiến biển Philippine, và Hạm đội Cơ động rời Tawi-Tawi nhưng bị tàu ngầm "Redfin" trông thấy khi rời nơi bỏ neo. Hạm đội đi đến Guimaras ngày hôm sau và rời Guimaras vào ngày 15 tháng 5 đi qua biển Visayan, bị tàu ngầm "Flying Fish" phát hiện và hai ngày sau đó lại bị tàu ngầm "Cavalla" trông thấy trong vùng biển Philippine. Vào ngày 20 tháng 6, Đội Thiết giáp hạm 3 và tàu sân bay "Chiyoda" bị máy bay ném bom bổ nhào Curtiss SB2C Helldiver và máy bay ném ngư lôi TBF Avenger từ các tàu sân bay "Bunker Hill", "Monterey" và "Cabot" tấn công. "Kongō" một lần nữa an toàn trong khi "Haruna" và "Chiyoda" bị hư hại trong trận chiến bất hạnh này. Sau đó hạm đội Nhật rút lui về vịnh Nakagusuku, Okinawa.

Từ ngày 30 tháng 6 đến ngày 7 tháng 7 năm 1944, "Kongō" vào ụ tàu Xưởng Hải quân Kure để nâng cấp radar và gắn thêm pháo phòng không 25 mm gồm 12 tháp pháo ba nòng và 40 pháo nòng đơn. Do những sự cải tiến, hệ thống vũ khí hạng hai của nó lúc này bao gồm 8 pháo 152 mm (6 inch) và 6 pháo nòng đôi 127 mm (5 inch) cùng tổng cộng 100 pháo phòng không 25 mm. Sau khi rời ụ tàu, "Kongō" vận chuyển vũ khí và các đơn vị Lục quân đến vịnh Nakagusuku trước khi quay về Lingga, nơi nó gặp gỡ "Haruna". Nó được cải biến lần cuối vào tháng 9 khi được bổ sung thêm 18 khẩu pháo phòng không 25 mm, nâng tổng số pháo phòng không lên 118 khẩu.

Vào ngày 22 tháng 10 năm 1944, "Kongō" rời vịnh Brunei, Borneo như là kỳ hạm của Thê đội 2 thuộc Lực lượng "A", một lực lượng đặc nhiệm tấn công dưới sự chỉ huy của Phó Đô đốc Takeo Kurita, được bố trí phía sau Thê đội một trong "Chiến dịch Shō-1". Lực lượng của Thê đội 2 bao gồm Đội Thiết giáp hạm 3, bốn tàu tuần dương thuộc Đội Tàu tuần dương 7, hai tàu tuần dương thuộc Đội Tàu tuần dương 5 và mười tàu khu trục thuộc Hải đội Tàu khu trục 2 do chiếc tàu tuần dương "Noshiro" dẫn đầu. Một chuỗi các biến cố sau đó được biết đến dưới tên gọi Trận chiến vịnh Leyte, trong đó lực lượng Nhật Bản chiếm ưu thế áp đảo về số lượng.

Ngày hôm sau, Lực lượng "A" bị hai tàu ngầm tấn công trong Trận chiến eo biển Palawan. Hai tàu tuần dương bị đánh chìm, nhưng chiếc "Kongō" không bị thiệt hại gì. Vào ngày 24 tháng 10 năm 1944, Lực lượng "A" bị hơn 250 máy bay xuất phát từ các tàu sân bay tấn công trong Trận chiến biển Sibuyan. Thiết giáp hạm "Musashi" bị đánh chìm và chiếc "Haruna" bị hư hại. Kurita ra lệnh cho Lực lượng "A" rút lui về biển Sibuyan trước khi quay trở lại và tiến qua eo biển San Bernadino.

Lúc 00 giờ 30 phút ngày 25 tháng 10 năm 1944, Lực lượng "A" rời khỏi eo biển San Bernadino chuyển hướng về phía Nam tiến đến vịnh Leyte. Năm giờ sau, các quan sát viên Nhật Bản nhìn thấy ba tàu sân bay, ba tàu tuần dương và ba tàu khu trục ở khoảng cách 37 km (23 dặm) và 60 độ bên mạn trái. Đội Thiết giáp hạm 3 được lệnh chuyển sang hướng Đông nhằm cắt đứt đường rút lui, nhưng riêng chiếc "Haruna", vì cánh quạt của nó vẫn còn bị hư hại sau Trận chiến biển Philippine, bị tụt lại phía sau. Lúc 05 giờ 58 phút, Lực lượng "A" khai hỏa nhắm vào "Taffy 3" (Đội đặc nhiệm 38.3), bao gồm các tàu sân bay hộ tống "St. Lo", "White Plains", "Kalinin Bay", "Fanshaw Bay", "Kitkun Bay" và "Gambier Bay", được bảo vệ bởi ba tàu khu trục và ba tàu khu trục hộ tống.

Hai phút sau, "Kongō" bắt đầu khai hỏa các khẩu pháo chính của nó ở khoảng cách 24 km (15 dặm). Lúc 06 giờ 22 phút, cuộc bắn phá liên tục của những chiếc F4F Wildcat làm hư hỏng kính ngắm của các khẩu pháo chính. Ba phút sau, "Kongō" bị tấn công bởi hỏa lực từ chiếc tàu khu trục "Hoel" ở khoảng cách 12 km (8 dặm). "Hoel" trúng phải một phát đạn 355 mm (14 inch) vào cầu tàu, nhưng đã đáp trả bằng các quả ngư lôi phóng ra ở khoảng cách 8 km (5 dặm). Vào lúc này, "Kongō" chuyển sang sử dụng hỏa lực các khẩu pháo hạng hai do không thể ngắm các khẩu pháo chính ở khoảng cách gần như vậy. Lúc 06 giờ 30 phút, trinh sát viên trên chiếc "Kongō" phát hiện bốn quả ngư lôi phóng ra từ chiếc "Hoel" đang rẽ sóng tiến đến gần; nó phải ngoặc gấp sang mạn trái và cả bốn quả ngư lôi đều bị trượt. Đến 06 giờ 54 phút, tàu khu trục "Heermann" phóng ba quả ngư lôi nhắm vào "Kongō". Chúng đều bị trượt nhưng lại buộc các thiết giáp hạm "Yamato" và "Nagato" phải chuyển hướng lên phía Bắc một quãng đường 16 km (10 dặm) cho đến khi các quả ngư lôi hết nhiên liệu. Trong khi đó, đến 06 giờ 55 phút, "Kongō" đã bắn trúng nhiều phát vào chiếc tàu sân bay hộ tống "Gambier Bay".

Đến khoảng 08 giờ 00, kính ngắm trên chiếc "Kongō" được sửa chữa xong và nó hướng các khẩu pháo chính nhắm vào chiếc tàu khu trục hộ tống "Samuel B. Roberts". "Roberts", vốn đã trúng nhiều phát đạn 203 mm (8 inch), bị hủy diệt bởi một làn mưa đạn pháo 355 mm (14 inch) và bị đắm lúc 09 giờ 12 phút. Đến 08 giờ 13 phút, "Kongō" tránh được thêm hai quả ngư lôi. Tổng cộng từ 07 giờ 55 phút đến 09 giờ 10 phút, Lực lượng "A" đã cùng nhau đánh chìm tàu sân bay "Gambier Bay", các tàu khu trục "Hoel" và "Johnston" cùng tàu khu trục hộ tống "Samuel B. Roberts".

Lúc 08 giờ 25 phút, Kurita ra lệnh cho Lực lượng "A" rút lui về phía Bắc, nhưng đến 10 giờ 20 phút lại cho đổi hướng và tiến đến vịnh Leyte một lần nữa. Trong khoảng thời gian từ 10 giờ 30 phút đến 13 giờ 20 phú́t, các tàu tuần dương "Chōkai", "Chikuma" và "Suzuya" bị loại khỏi vòng chiến và bị mất sau đó. Trong khoảng thời gian này, từ 12 giờ 28 phút đến 12 giờ 48 phút, "Kongō" bị khoảng 20 chiếc máy bay ném bom bổ nhào "Helldiver" từ Đội đặc nhiệm "Taffy 1" tấn công, và có năm quả bom ném suýt trúng đích. Một quả nổ cạnh tàu bên mạn phải làm hư hại vỏ tàu và đai giáp chống ngư lôi, khiến nước biển tràn vào làm nhiễm bẩn các thùng nhiên liệu ở đây. Một quả bom khác làm cong cả hai cánh quạt bên mạn phải. Cuộc tấn công đã giết chết 12 thành viên thủy thủ đoàn và làm bị thương 36 người khác. Một sử gia đã cho rằng "Kongō" được "sự may mắn che chở".

Với lực lượng bị thiệt hại và không thể kiểm soát được chiến thuật, Kurita ra lệnh cho Lực lượng "A" chuyển hướng lần nữa, và đến 21 giờ 00 rút lui ngang qua eo biển San Bernardino. Trong quá trình chiến đấu ngày hôm đó, "Kongō" đã sử dụng 310 quả đạn 355 mm (14 inch) (99 Kiểu 3 và 211 Kiểu 1), 347 quả đạn 152 mm (6 inch) (170 Kiểu 0 và 177 Kiểu 4), cùng 2.128 quả đạn 127 mm (5 inch) và 50.230 quả đạn phòng không 25 mm.

Ngày hôm sau lúc vào khoảng 08 giờ 00, đang khi ở tại eo biển Tablas, Lực lượng "A" bị 30 chiếc Avenger xuất phát từ các tàu sân bay "Wasp" và "Cowpens" tấn công. Chúng được tiếp nối bởi một đợt tấn công khác của khoảng 50 chiếc Helldiver và Avenger xuất phát từ tàu sân bay "Hornet", và đánh trúng hai phát vào chiếc thiết giáp hạm "Yamato", tàu chiến duy nhất chưa bị hư hại trong các trận đánh trước đó. Lúc 10 giờ 40 phút, khoảng 30 chiếc B-24 Liberator thuộc Quân đoàn Không quân 13 của Không lực Viễn Đông đặt căn cứ tại Morotai bay đến ném bom vào hạm đội. Hai mươi phút sau, 60 máy bay thuộc các đội đặc nhiệm 38.2 và 38.4 lại tấn công, đánh chìm chiếc tàu tuần dương "Noshiro". "Kongō" không bị thiệt hại gì thêm và phần còn lại của Lực lượng "A" quay trở về vịnh Brunei mà không bị thêm sự cố nào khác.

"Kongō" ở lại vịnh Brunei cho đến ngày 16 tháng 11 năm 1944, khi 40 máy bay ném bom B-24 và 15 máy bay tiêm kích P-38 của Không lực Lục quân Hoa Kỳ đến tấn công căn cứ tại đây. Hầu hết tàu chiến của hạm đội đã tận dụng thời gian giữa các trận đánh để thực hiện các sửa chữa khẩn cấp. Đến 18 giờ 30 phút, một lực lượng bao gồm chiếc "Yamato" của Đội Thiết giáp hạm 1, "Kongō" của Đội Thiết giáp hạm 3 và "Nagato" vừa được bố trí đến, tất cả đều bị hư hại trong trận chiến ở vịnh Leyte, cùng một tàu tuần dương hạng nhẹ và bốn tàu khu trục theo hộ tống, lên đường quay về Kure để sửa chữa. "Haruna", chiếc thiết giáp hạm duy nhất còn trong tình trạng sẵn sàng chiến đấu, được tách ra làm hạt nhân của Hạm đội Phía Nam. Thủy thủ đoàn trên cả hai chiếc "Kongō" và "Haruna" đều luyến tiếc sự chia tay này, vì hai chiếc tàu chiến kỳ cựu đã luôn ở cùng nhau trong khu vực chiến sự. Tư lệnh của Đội Thiết giáp hạm 3 là Phó Đô đốc Yoshio Suzuki vẫn giữ cờ hiệu của mình trên chiếc "Kongō".

Ngày 20 tháng 11 năm 1944, lực lượng này đi qua eo biển Đài Loan mà không gặp sự cố, duy trì một tốc độ đều đặn 30 km/h (16 knot) nhằm tiết kiệm nhiên liệu. Trung tâm của đội hình bao gồm chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ "Yahagi", tiếp nối bởi các thiết giáp hạm "Kongō", "Nagato" và "Yamato" đi sau cùng. Các tàu khu trục "Isokaze" và "Yamakaze" tuần tra bên mạn trái, trong khi "Urakaze" và "Yukikaze" yểm trợ bên mạn phải. Lúc đêm xuống, bầu trời trở nên u ám khi tầm nhìn chỉ còn 1.400 m (1.500 yard) và biển động với gió ngày càng mạnh hơn. Ngay trước nửa đêm, Phó Đô đốc Matome Ugaki được gọi lên cầu tàu chiếc "Yamato" sau khi tín hiệu radar đối phương được phát hiện ở hướng giữa 0 và 70 độ. Do không biết được nguồn radar phát ra từ máy bay hay tàu ngầm đối phương, sĩ quan chỉ huy của chiếc "Yamato" là Morishita ra lệnh cho đội hình chuyển sang hướng 050 với việc chạy ngoằn ngoèo ở mức tối thiểu để vượt qua đối phương không rõ mặt. Đội hình chuyển sang hướng mới lúc nửa đêm và bước sang ngày mới, thứ ba 21 tháng 11 năm 1944. Tín hiệu radar không rõ nguồn giờ đây dịch sang mạn trái và tụt lại phía sau khi hạm đội tiếp tục tiến lên. Đến 02 giờ 30 phút, nguồn phát radar được cho là của một chiếc máy bay hơn là tàu ngầm, vốn sẽ đột ngột mất đi nếu con tàu lặn xuống để tấn công.

Tín hiệu radar đó thực ra bắt nguồn từ chiếc tàu ngầm "Sealion", dưới quyền chỉ huy của Trung tá Eli Reich. Trong khi tuần tra ngoài khơi mũi cực Bắc của Đài Loan, radar của nó bắt được ba vật thể ở khoảng cách xa đến 40 km (25 dặm), cho dù tín hiệu radar này đã bị "Yamato" bắt được. Reich thoạt tiên cho rằng "Sealion" chỉ thấy được sự phản xạ radar của bản thân hòn đảo, nhưng đến 00 giờ 48 phút, radar báo cáo khoảng cách được rút xuống còn 29 km (18 dặm) với "hai mục tiêu lớn cỡ thiết giáp hạm và hai mục tiêu cỡ tàu tuần dương! Hướng đi 060! Tốc độ 30 km/h (16 knot)! Không chạy ngoằn ngoèo!" (chiếc "tàu tuần dương" thứ hai thực ra là một thiết giáp hạm). Sau khi gửi báo cáo tiếp xúc với đối phương về Trân Châu Cảng, Reich quyết định săn đuổi và tấn công trên mặt biển, một quyết định bất thường vì phải đối mặt với nguy cơ bị các thiết giáp hạm tấn công tràn ngập nếu bị phát hiện.

"Sealion" di chuyển hết tốc độ đến vị trí tấn công, và đến 01 giờ 46 phút, ở về mạn trái của hạm đội Nhật Bản trong điều kiện gió ngày càng mạnh và biển động. Màn hình radar cho thấy một đội hình tuần dương–thiết giáp-thiết giáp-tuần dương (thực ra là "Yamato"), lực lượng này vẫn không chạy ngoằn ngoèo theo hướng 057, và "Sealion" tiến ra vị trí tấn công lý tưởng nhất lúc 02 giờ 45 phút. Chọn chiếc thiết giáp hạm đầu tiên làm mục tiêu, và nghĩ rằng tín hiệu của những tàu khu trục đi theo hộ tống có thể đã bị che khuất, Reich cài đặt các quả ngư lôi di chuyển ở độ sâu 2,5 m (8 feet) để tận dụng cơ hội đánh trúng thêm các tàu khu trục.

Đến 02 giờ 56 phút, "Sealion" di chuyển theo hướng 168 và bắn ra sáu quả ngư lôi nhắm vào "Kongō" ở khoảng cách 2.700 m (3.000 yard) trước khi đổi hướng; và bắn thêm ba quả ngư lôi từ các ống phóng phía đuôi tàu vào chiếc thiết giáp hạm thứ hai, "Nagato", lúc 02 giờ 59 phút ở khoảng cách 2.800 m (3.100 yard). Sau đó "Sealion" thoát đi về hướng Tây. Lúc 03 giờ 01 phút, "Yamato" trông thấy hai quả đánh trúng chiếc "Kongō", cho dù "Sealion" báo cáo đã nghe thấy ba tiếng nổ. "Nagato" ngoặc gấp sang mạn trái để tránh các quả ngư lôi khác, và một quả thứ hai đã trượt qua nó trước khi trúng phải "Urakaze". Lúc 03 giờ 04 phút, quả ngư lôi thứ ba đánh trúng chiếc "Urakaze", có thể đã trúng một hầm đạn hoặc một ống phóng ngư lôi, gây ra các vụ nổ thứ phát dữ dội. Bị xé toang ra nhiều mảnh, "Urakaze" chìm chỉ trong vòng hai phút với tất cả thủy thủ đoàn đều thiệt mạng. Việc mất chiếc "Urakaze" bên phía mạn phải của chiếc "Kongō" bị phán đoán nhầm lẫn là cuộc tấn công xuất phát từ hướng Đông, nên "Yukikaze" tách ra và thả mìn sâu nhằm tiêu diệt tàu ngầm địch.

"Kongō" bị đánh trúng hai quả ngư lôi: một ở phía trước mũi bên mạn trái trúng vào kho chứa dây xích, và một ở giữa chếch về phía sau mạn trái con tàu. Phát đánh trúng thứ hai làm ngập các phòng nồi hơi số 6 và 8, nhưng nó vẫn còn đủ hơi nước để duy trì được tốc độ 30 km/h (16 knot) của cả hạm đội. Tuy nhiên, "Kongō" bắt đầu bị nghiêng nhẹ qua mạn trái. Tình huống của chiếc "Urakaze" gây ra sự lẫn lộn; nó biến mất nhanh đến nỗi một số người trong hạm đội không ý thức được rằng nó đã bị mất. Dù sao, tình hình trên chiếc "Kongō" có vẻ như đã kiểm soát được. Và khi "Kongō" báo cáo có thể duy trì được tốc độ của hạm đội, quyết định được đưa ra là tiếp tục di chuyển và cố gắng né tránh tàu ngầm. Một số thủy thủ còn quay trở lại giường để tiếp tục giấc ngủ.

Đến 04 giờ 05 phút, hạm đội lại bắt đầu phát hiện tín hiệu radar từ chiếc "Sealion". "Sealion" đã không biết rằng "Urakaze" đã bị đánh chìm và Reich cho rằng các quả ngư lôi cài ở độ sâu thấp có lẽ chỉ gây hại nhẹ cho các thiết giáp hạm. Ông đưa chiếc "Sealion" lên tốc độ 31,5 km/h (17 knot) để quay lại vị trí tấn công trên mặt biển động mạnh với gió cấp 5 hoặc 6. Hạm đội phát hiện thấy "Sealion" và bắt đầu chạy ngoằn ngoèo để lẩn tránh vào khoảng 04 giờ 05 phút.

Tuy nhiên, "Kongō" bắt đầu có những vấn đề của chính nó. Quyết định tiếp tục di chuyển với tốc độ của hạm đội đã khiến cho nước tiếp tục tuôn vào phá hỏng các vách ngăn. Sự đối mặt với biển động mạnh cũng làm cho các lỗ hổng càng lúc càng bị xé toạc ra lớn hơn. Cho dù các thợ lặn đã tận lực làm việc trong nguy hiểm để sửa chữa các ngăn bị xé ra và ngập nước, "Kongō" bị buộc phải ngừng chạy ngoằn ngoèo và giảm tốc độ xuống còn 22 km/h (12 knot); vì vậy, nó bị tụt lại ở cuối đội hình trong khi "Sealion" vẫn đang tiếp tục săn đuổi. Tuy nhiên, sự nghiêng qua mạn trái được kiểm soát ở độ nghiêng 12 độ nên hạm đội vẫn ở tâm trạng lạc quan một cách thận trọng rằng việc kiểm soát hư hỏng đã ngăn được nước tràn vào con tàu. Tuy nhiên, không lâu sau lại có báo cáo về tình trạng ngập nước vẫn tiến triển và con tàu tiếp tục nghiêng đến 14 độ trước khi kiểm soát được. Trong tình trạng bối rối, Thuyền trưởng Shimazaki xin phép được tách khỏi hạm đội tiến đến cảng Keelung cách đó 120 km (65 hải lý). "Hamakaze" and "Isokaze" được cho tách ra để hộ tống nó, và hạm đội tách khỏi nhau lúc 04 giờ 40 phút, khi "Kongō" bị nghiêng 15 độ và duy trì vận tốc 18,5 km/h (10 knot).

Thủy thủ đoàn dường như không nhận thức được rằng con tàu đã bị hư hỏng nghiêm trọng, khi Hoa tiêu Trưởng dự đoán rằng con tàu sẽ cập cảng sau sáu giờ nữa. Không lâu sau khi tách khỏi hạm đội, con tàu tiếp tục nghiêng quá 20 độ, và Shimazaki ra lệnh cho mọi người chuyển qua mạn phải vì con tàu khó có thể đi thẳng với độ nghiêng như thế. Tình hình càng thêm xấu đi khi tín hiệu radar bắt nguồn từ chiếc "Sealion" cho thấy nó đang theo đuổi "Kongō" thay vì hạm đội chính. Bất chấp điều đó, "Sealion" không phải là mối nguy hiểm chính. Mười lăm phút sau khi tách ra, "Kongō" bị nghiêng đến 45 độ. Các phòng máy bắt đầu bị ngập nước, và đến 05 giờ 18 phút con tàu chết đứng giữa biển. Được xác nhận rằng chiếc "Kongō" trong thực tế đang chìm, và một báo cáo được đưa đến rằng viên Chỉ huy phó Cứu nạn đã tự sát do thất bại của mình, Shimazaki ra lệnh cho mọi người lên trên boong tàu để chuẩn bị bỏ tàu. Lá cờ con tàu được hạ xuống khi mọi người đứng chào, và có lệnh cho di dời bức ảnh của Nhật Hoàng Hirohito.

Đến 05 giờ 22 phút, Shimazaki ra lệnh bỏ tàu, và thủy thủ đoàn bắt đầu trèo qua thành tàu nhảy xuống biển. "Hamakaze" và "Isokaze", bất chấp mối nguy hiểm gần kề khi "Sealion" đang đến gần, tiến sát đến chiếc "Kongō" bên mạn phải tàu đang nhô cao để cứu vớt các thủy thủ trước khi bị cuốn vào lòng biển cả. Thủy thủ đoàn của chiếc "Sealion" sững sốt nhìn mục tiêu của mình bất động trên màn hình radar, trong khi thủy thủ đoàn chiếc "Kongō" trườn ra khỏi thành tàu khi nó bắt đầu lật úp và độ nghiêng tăng lên quá 60 độ. Tai họa xảy ra lúc 05 giờ 24 phút khi các quả đạn 355 mm (14 inch) trong hầm đạn phía trước phát nổ trong bốn vụ nổ khủng khiếp, làm bắn tung các mảnh vỡ và xác người. Reich kể lại rằng "bầu trời được chiếu sáng rực rỡ cứ như là bình minh vào giữa đêm". Hai chiếc tàu khu trục tránh được các mảnh vỡ do thành tàu cao của chiếc "Kongō", nhưng vụ nổ đã nhấn chìm phần còn lại của chiếc thiết giáp hạm xuống biển sâu gần như ngay lập tức. Những chiếc tàu khu trục cứu vớt những người còn sống, không để ý rằng Reich đã rời đi tiếp tục săn đuổi những chiếc thiết giáp hạm khác thay vì nhắm vào những chiếc tàu khu trục nhỏ bé. Được sự trợ giúp bởi ánh sáng hừng đông một giờ sau đó, 13 sĩ quan cùng 224 hạ sĩ quan và thủy thủ trên chiếc "Kongō" được cứu sống. Có khoảng 1250 người thiệt mạng, bao gồm Phó Đô đốc Suzuki và chỉ huy trưởng con tàu là Chuẩn Đô đốc Shimazaki. Bức ảnh Nhật Hoàng đã không thể thu hồi được.

"Kongō" là thiết giáp hạm duy nhất của hải quân Đế quốc Nhật Bản bị tàu ngầm đánh chìm, và là chiếc thiết giáp hạm cuối cùng trong lịch sử bị đánh chìm bởi tàu ngầm. Một việc hy hữu là, một thủy thủ trên chiếc "Sealion" đã để lại một máy ghi âm bên cạnh máy liên lạc nội bộ của tháp chỉ huy khi nhận được lệnh vào vị trí chiến đấu. Họ đã ghi âm lại được toàn bộ diễn tiến một cuộc tấn công của tàu ngầm vào một tàu chiến, và được tin là cuộc ghi âm duy nhất loại này còn được giữ lại trong Thế Chiến II.



</doc>
<doc id="355962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355962" title="Quân đoàn viễn chinh Bắc Kỳ">
Quân đoàn viễn chinh Bắc Kỳ

Quân đoàn viễn chinh Bắc Kỳ (tiếng Pháp: "corps expéditionnaire du Tonkin") là một bộ chỉ huy quân sự quan trọng của Pháp ở miền Bắc Việt Nam (Bắc Kỳ) từ tháng 6 năm 1883 đến tháng 4 năm 1886. Quân đoàn viễn chinh Bắc Kỳ đã thực hiện Chiến dịch Bắc Kỳ (1883-1886) đánh quân Cờ đen, giao chiến với các đơn vị quân Thanh ở Vân Nam và Quảng Tây trong cuộc chiến tranh Pháp-Thanh (từ tháng 8 năm 1884 đến tháng 4 năm 1885) và trong thời kỳ chiến tranh không tuyên bố trước đó (tháng 8 năm 1883 đến tháng 6 năm 1884), cũng như thực hiện các chiến dịch quan trọng khác chống lại các lực lượng du kích kháng chiến trong thời kỳ bình định Bắc Kỳ sau này (từ tháng 5 năm 1885 đến tháng 2 năm 1886).


Quân số của Quân đoàn viễn chinh Bắc Kỳ lúc đông nhất lên đến 35 nghìn người. Trong trận Sơn Tây, quân đoàn đã huy động 9 nghìn binh sĩ ra trận. Hay như trận Bắc Ninh, có 12 nghìn binh sĩ ra trận.

Thời kỳ đầu, Quân đoàn bao gồm 2 trung đoàn-số 1 và số 2. Mỗi trung đoàn này lại gồm 2 tiểu đoàn (bộ binh hoặc hải quân đánh bộ), 1 đại đội hải quân và 1 đội pháo binh. Mỗi tiểu đoàn lại gồm 2 hoặc 3 đại đội. Tháng 3 năm 1885, Quân đoàn được tăng cường thêm 2 tiểu đoàn bộ binh và 1 tiểu đoàn Algeria, 2 trung đội kỵ binh. Tháng 6 năm 1885, Quân đoàn viễn chinh Bắc Kỳ được bổ sung thêm 3 nghìn quân trong số 8 nghìn quân mà Nhà nước Pháp mới gửi sang Việt Nam.

Quân đoàn viễn chinh Bắc Kỳ đã tham gia các trận chiến sau tại Bắc Kỳ.


Bài này được lược dịch từ bài tương ứng ở Wikipedia tiếng Anh. Bài bên đó đã tham khảo các tài liệu sau:


</doc>
<doc id="355963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355963" title="America's Next Top Model, Mùa thi 13">
America's Next Top Model, Mùa thi 13

America's Next Top Model, Mùa thi 13 là chương trình thứ mười ba của loạt chương trình America's Next Top Model và là chương trình thứ bảy được phát sóng trên hệ thống truyền hình cáp The CW. Mùa thi đã được lên kế hoạch khởi chiếu từ ngày 09 tháng 09 năm 2009 trên kênh CWTV. "Good Girls Go Bad" của Cobra Starship và Leighton Meester được sử dụng làm nhạc chủ đề của mùa thi. Biểu ngữ cổ động mùa thi: "Đường biên không quá 1m70. Đừng nghi ngờ. ĐẶT HÀNG NGAY!"

Người chiến thắng mùa thi sẽ có cơ hội sở hữu bộ giải thưởng gồm: một hợp đồng với công ty quản lý người mẫu Wilhelmina Models, sáu trang phỏng vấn và chụp ảnh bìa tạp chí Seventeen, cùng một hợp đồng quảng cáo với mỹ phẩm CoverGirl trị giá $100000. Mùa thi được ghi hình tại Los Angeles, trước đó mùa thi 12 của chương trình được sản xuất tại Thành phố New York.

Nicole Fox, cô gái đến từ Louisville, Colorado, đã trở thành người chiến thắng trẻ tuổi nhất trong lịch sử ANTM.

So với các mùa thi trước, đây là mùa thi đầu tiên dành cho các bạn gái trẻ tuổi từ 18-27 có chiều cao khiêm tốn từ 1m70 trở xuống. Với mâu thuẫn chiều cao tối thiểu dành cho người mẫu, Elite Model Management đã ngừng hợp tác với chương trình và Wilhelmina Models được chọn cung cấp hợp đồng người mẫu thay thế.

Hội đồng giám khảo chỉ gồm ba thành viên chính thức và một giám khảo khách mời: đứng đầu là Tyra Banks và hai giám khảo J. Alexander, Nigel Barker.

""'Lên sóng: 09 tháng 09, 2009

Lần đầu tiên trong lịch sử chương trình Top Model thay đổi quy định, tuyển chọn các thí sinh từ 5'7" trở xuống (1m70). 32 cô gái được chọn khắp cả nước tụ hội về Los Angeles và đóng giả khách mời của chương trình thời trang "Le Cycle 13, Fall Collection", nhưng vì quá thấp nên các cô bị đuổi ra. Ngay thời điểm đó, Tyra xuất hiện, đuổi người diễn viên và nói rằng "đã đến lúc đổi khác". Rồi các cô gái thay đổi phục trang, trở thành người mẫu học trò của Miss J., chụp hình đợt đầu với Mr, Jay. Và sau đó, lần lượt từng người bước vào vòng phỏng vấn trực tiếp. Những hình ảnh đáng nhớ: Courtney tiết lột tai nạn gãy chân; Alison chỉ dẫn Miss J. cách đi đứng; Lulu khẳng định cô là người đồng tính ngay khi vừa gặp ba vị giám khảo; Sundai bị hành hạ khi còn bé. Bên ngoài, Amber và Nicole làm cho các thí sinh khác khó chịu hay sợ hãi. Amber ứng xử thái quá khiến mọi người nghĩ cô phát cuồng, còn Nicole thì quá im lặng.
Ở đợt loại đầu tiên, 12 cô gái phải ra về và 20 người khác được thêm một cơ hội gây ấn tượng với Tyra qua bức ảnh chụp sàn diễn. Tyra nhận xét mùa thi này có nhiều cô gái chỉ biết tạo dáng gợi dục hơn là tạo dáng thời trang. Cuối cùng, 14 cô gái được chọn bước vào cuộc thi chính thức.

"'Lên sóng: 09 tháng 09

Tại đại lộ Melrose, các cô gái tập trung lại bắt đầu vào cuộc thi chính thức nhưng họ sớm nhận ra Amber không có mặt. Mr. Jay và Miss J. đi xe limo đến đón các thí sinh mới và tiết lộ rằng Amber đã rút lui khỏi cuộc chơi vì "lý do cá nhân". Và Lisa, người đã bị loại ở vòng bán kết, được chọn thay thế vị trí Amber. Sau khi giới thiệu Lisa cho 13 thí sinh, J. và Jay tuyên bố rằng tất cả các thí sinh sẽ được thay đổi vẻ ngoài ngay từ đầu cuộc thi. Hầu hết các thí sinh đều rất hài lòng với vẻ ngoài mới của mình, trừ Lisa và Bianca. Lisa cho rằng mình thay đổi không nhiều, còn Bianca không thích cặp chân mày bị cạo trọc.

Ở chủ đề chụp ảnh tuần, các cô gái làm việc trên một nền ảnh gợi nhớ tuổi thơ. Các cô gái được giao nhiệm vụ tái hiện lại hình ảnh trẻ thơ của mình nhưng phải hợp thời trang. Trong lúc chụp ảnh, Rae rất lúng túng trên đôi giày balê cao 8 inch; Sundai và Lisa không an tâm về phần trang điểm. Bianca cũng như thế, cô tỏ ra khó chịu và nói với Jay Manuel cô không thích chụp ảnh với phần trang điểm mà theo cô cho là tệ hại. Tại phòng giám khảo, Rae, Bianca, Courtney, Ashley và Nicole gây được sự chú ý với những bức ảnh khá; Brittany thì lại bị chỉ trích vì tạo dáng quá khêu gợi. Kara và Sundai bị cho rằng thiếu năng lượng, còn Lisa thì nhìn hơi nham hiểm.

Kết cục, Bianca rơi xuống nhóm không an toàn vì thái độ làm việc không chuyên nghiệp, nhưng cô được tạo tiếp cơ hội thể hiện mình. Lisa bị loại một lần nữa do có phần thể hiện kém và tính cách e thẹn, giám khảo nghĩ rằng cô không làm hết sức mình khi đã có thêm một cơ hội.


"'Lên sóng: 16 tháng 09

Các cô gái đến trụ sở công ty quản lý người mẫu Wilhelmina Models để gặp giám đốc Sean Patterson và Nigel Barker. Từng cô gái một bước vào phòng và cố gây ấn tượng với hai vị giám khảo, Nigel đánh giá Lulu thiếu tập trung vào nhiếp ảnh gia trong khi Courtney một lần nữa thu hút sự chú ý trên từng bước đi dù chân cô vẫn đau. Rachel không thể đáp ứng đòi hỏi của giám khảo. Và Sean đã loại Rachel với lý do thiếu tự tin.

Sau đó, các cô gái đến một phòng chụp và gặp một nhiếp ảnh gia lỗ mãn luôn yêu cầu có được tấm ảnh hoàn hảo trong một lần chụp. Trong lúc các cô gái phản đối, Tyra đột nhiên xuất hiện và "đánh đuổi" gã. Rồi, Tyra chỉ dẫn cách "cười mắt" (cười bằng ánh mắt), làm Jennifer lộ vẻ hoang mang vì cặp mắt xếch. Ngay sau bài học, các cô gái tham gia thử thách theo cặp. Sáu người chiến thắng (gồm Bianca, Brittany, Courtney, Kara, Laura & Lulu) được tham gia bữa ăn thân mật với Sean Patterson, còn những người thất bại thì vào bếp rửa chén.

Kế đến, các cô gái tham gia chụp hình khoả thân trên thân ngựa. Tại phòng giám khảo Erin, Brittany, Laura và Nicole đều tạo được ấn tượng; Ashley nhận được góp ý về phần tạo dáng hơi quá; và Bianca, dù không phàn nàn như lần trước, nhưng lại tỏ ra không thích bộ tóc giả. Chính điều đó đẩy cô một lần nữa vào nhóm không an toàn, nhưng Courtney lại là người phải chia tay cuộc chơi do thiếu chủ động, cô cho rằng cái chân bó nẹp đã cản trở phần thể hiện của cô.


"'Lên sóng: 23 tháng 09

Ở đầu tập phim, các cô gái tham gia buổi học bước đi trên sàn diễn do Miss J và người mẫu nhí Diva Davanna giảng dạy. Miss J gọi đó là bài học "bước cao" và làm việc với bạn diễn. Thử thách dành cho các học viên là buổi trình diễn thời trang cùng các người mẫu thực thụ cao trên 1m78 (5'10").

Brittany gây được ấn tượng tốt với Ann Shoket và giành được giải thưởng. Cô đã mời Kara và Laura cùng chụp chung bộ ảnh thời trang cho tạp chí Seventeen, nhưng lại vô tình làm phật ý Ashley, Lulu vì họ đã cố gắng chỉ dẫn cô cách bước đi ở buổi tối hôm trước. Tại ngôi nhà siêu mẫu, Nicole gây sự với Bianca vì Bianca đã tiết lộ nỗi sợ bị hành hạ ngược đãi của Nicole. Ashley, Lulu tiếp tục thúc câu chuyện nóng hơn, họ cảnh báo rằng Nicole vẫn đang bị lạm dụng, làm Nicole thêm tức. Rồi Nicole tâm sự cùng Brittany về Ashley xấu tính và Lulu ăn theo.

Trong phần chụp hình, các cô gái khó theo dõi và cười nhạo làm Brittany không tập trung; còn Bianca thì không biết cách để có được bức ảnh dịu dàng hơn. Kara, Nicole và Erin được cả hội đồng giám khảo khen ngợi, trong khi đó, Rae và Laura bị phê bình vì đã tự làm cơ thể thấp bé trong ảnh. Sundai dù có bức ảnh tốt, nhưng lại bị chỉ trích vẻ ngoài và thiếu tự tin trên sàn diễn. Cuối cùng, Brittany và Lulu rơi vào nhóm không an toàn. Brittany nhận thêm một cơ hội vào vòng tiếp, Lulu bị loại với lý do chụp ảnh kém và cá tính không cuốn hút.


"'Lên sóng: 30 tháng 09

Sam Fine được mời giảng dạy cho các thí sinh cách trang điểm phù hợp, mỗi người có một mẹo che khuyết điểm và tôn lên ưu điểm. Tối hôm đó, họ diện kiến Nigel cùng vợ Crissy Barker trong thử thách của CoverGirl. Thử thách được đặt ra trong một cuộc đua nhiều chặng, ở mỗi chặng các thí sinh phải tự trang điểm và chọn trang phục, người về cuối mỗi chặng đều bị loại. Laura và Kara bị loại chặng đầu, kế đến là Nicole, Jennifer, Brittany và Rae. Vòng cuối, các thí sinh còn lại phải tìm bức ảnh những người chiến thắng của các mùa thi trước được dán trên một cái kệ. Erin đã giành lấy tấm ảnh của Ashley, mãi đến khi cô ta tìm được bức ảnh riêng, làm cho Ashley bị loại khỏi thử thách. Người chiến thắng cuộc thi chạy trang điểm là Sundai, giải thưởng được trao bao gồm món quà trị giá &1.000 của CoverGirl, và được chụp ảnh cho website của Wal-Mart.

Trên đường đến studio chụp ảnh, Bianca và Ashley gây chuyện với Erin do cô quá gian lận trong thử thách, làm cho Erin khóc. Bước vào phòng chụp, các cô gái phát hiện Tyra bị bọc kín bằng mảnh vải dày và sau đó họ nghe Tyra tuyên bố thí sinh nào có ảnh chụp tốt nhất tại studio sẽ được miễn phần chất vấn tại phòng giám khảo và bước tiếp vào buổi chụp ảnh tuần sau. Erin, Rae và Sundai chụp khá tốt, trong khi Ashley gây trở ngại cho đội ngũ thực hiện rất nhiều và đã phải thay đổi trang phục đến những ba lần. Trong lúc chụp, Tyra quyết định dùng thêm quạt gió cho Laura và khuyên Jennifer nên gào lên nhầm cải thiện chất lượng bức ảnh. Brittany được đánh giá là thí sinh thực hiện phần chụp ảnh tốt nhất theo Tyra và Jay, do đó cô được quyền đặc cách và nhận thêm giải thưởng phụ là bức ảnh chụp chung với hai nam người mẫu.

Tại phòng giám khảo, rất nhiều cô gái có phần thể hiện tốt. Tyra cũng tán dương Jennifer với bức ảnh có cá tính, trong khi Kara bị phê bình vì chẳng đem một chút riêng nào vào bức hình. Kết quả, Ashley rơi vào nhóm không an toàn vì thể hiện kém nhưng việc xuất hiện lần thứ ba trong bốn tuần thi đã làm Bianca bị trả về nhà.


"'Lên sóng: 07 tháng 10

Đầu tập phim, các cô gái đến phòng tập vũ đạo để gặp Benny Ninja. "Là người mẫu, các bạn phải tận dụng hình thể và gương mặt để truyền đạt cảm xúc", Benny nói và sau đó mời Lil Mama cùng nhóm nhảy Jabbawockeez hướng dẫn các cô gái vũ đạo. Thử thách được lồng chung với bài học, các cô gái được chia làm nhóm ba người, mỗi nhóm có một giờ luyện tập và đem phần trình diễn đó ra thuyết phục mọi người. Phần thi gồm ba nội dung cảm xúc: hạnh phúc, buồn bã và giận dữ nhưng các đội chỉ được dùng động tác để thể hiện, và họ phải dùng mặt nạ che toàn khuôn mặt. Đội chiến thắng gồm Jennifer, Rae và Kara, được nhận giải thưởng $17.000 bằng tổng trị giá các món trang sức.

Các cô gái được dẫn đến Las Vegas để thực hiện buổi chụp ảnh. Họ chứng kiến màn trình diễn của Jay Manuel và gánh xiếc Cirque du Soleil. Chủ đề chụp ảnh của tuần chính là gánh xiếc Circle du Soleil và các thí sinh phải chụp hình theo nhóm (Brittany, Jennifer và Rae chụp đợt một; Erin, Nicole và Sundai chụp tiếp theo và cuối cùng là Ashley, Kara & Laura). Jennifer, Kara, Ashley và Nicole bị phê bình vì không chụp đẹp, nhưng vì chụp theo nhóm nên Jennifer đã được bù lắp khuyết điểm và được gọi tên theo nhóm đầu tiên. Các giám khảo rất thích bức ảnh của Laura và Rae, nhưng cho rằng Rae lại thiếu cá tính. Kara và Ashley rơi vào nhóm không an toàn vì đều thiếu lực đẩy, nhưng Kara được giữ lại và Ashley bị loại.


"'Lên sóng: 14 tháng 10

Các cô gái đến trụ sở Wilhelmina và được bảo rằng phải đến gặp các nhà thiết kế. Tám cô gái chia làm bốn đội, mỗi đội hai người (Nicole & Laura, Brittany & Kara, Erin & Jennifer, Rae & Sundai) và được trang bị một chiếc xe hơi nhưng phải tự định vị vị trí được đánh sẵn trên bản đồ. Các cuộc hẹn bao gồm một buổi thi tuyển gương mặt quảng cáo (cuộc thi mà nhiều thí sinh đều rớt, trừ Nicole). Sundai và Rae là bộ đôi duy nhất dùng quá thời gian quy định và bị loại khỏi thử thách, họ liên tục bị lạc nhưng lại quyết định đi tiếp đến buổi hẹn cuối. Vì đến trễ nên Sean Patterson quở trách, Sundai đã đổ lỗi do Rae lái chậm. Mọi người hết sức ngạc nhiên khi Nicole được tuyên bố chiến thắng thử thách và nhận giải thưởng do các nhà thiết kế trao tặng, đồng thời sẽ góp mặt trong chương trình quảng cáo cô đã tham gia thi tuyển.

Trở về nhà, Kara và Sundai tỏ ra thất vọng trước chiến thắng của Nicole, vì họ cho rằng Nicole tẻ nhạt và ngay cả Nicole cũng thú nhận rằng đây là chiến thắng ăn may. Tuy nhiên, Laura lại rất vui cho bạn mình và hy vọng được mượn một vài bộ đồ của Nicole. Các cô gái tiếp tục bước vào chủ đề chụp ảnh kiếm hiệp của tuần. Mỗi người được hóa trang thành một ninja với vũ khí tự chọn. Hầu như ai cũng than vãn về khung dây kéo người lên lưng lửng.

Tại phòng giám khảo, Nicole, Laura, Brittany, Erin và Jennifer được tán thưởng, còn Sundai một lần nữa bị phê bình về bộ trang phục và thiếu linh hoạt. Nhưng hội đồng bất an hơn khi Brittany và Rae dần dần mất cá tính và thái độ hời hợt của Erin. Cuối cùng, Kara bị loại khi hai tuần liền nằm trong nhóm không an toàn vì dường như đang nản chí, Sundai được an toàn.


""'Lên sóng: 21 tháng 10

Các cô gái gặp mặt nghệ sĩ Ant và Lara Spencer trong chương trình The Insider (tạm dịch: "Người trong cuộc") để học thêm kĩ năng phỏng vấn. Với mục đích giảng dạy các thí sinh biết cách ứng xử khéo léo, Ant đã đặt ra những tình huống khó khăn cho các người mẫu bằng cách hóa thân thành các hình mẫu thường gặp. Rồi Ann Shoket xuất hiện và thông báo họ sẽ phỏng vấn Jessica Lowndes trong chương trình trên như là thử thách của tuần. Để tạo thêm độ khó, phần chạy chữ cố tình bị làm cho hư trong lúc đang phỏng vấn. Jennifer và Erin đã tỏa sáng với những cố gắng, còn Laura gặp chút vấn đề khi đọc do triệu chứng dyslexia, Nicole thì khó khăn lúc đặt câu hỏi. Erin đã giành chiến thắng thử thách và cô chọn Rae cùng Jennifer để chia sẻ giải thưởng chụp hình cho tạp chí Seventeen.

Tuần này không có buổi chụp ảnh mà được thay bằng đoạn phim quảng cáo cho mỹ phẩm CoverGirl. Các cô gái tự viết thêm lời thoại trên nền một mẫu lời thoại bắt buộc. Erin làm xong rất sớm, trong khi Laura và Nicole vất vả và tốn hàng giờ luyện tập. Một lần nữa, Jennifer lại tỏa sáng trong đoạn phim quảng cáo, nhưng Erin và Laura thì không.

Tại phòng ban giám khảo, Jennifer và Nicole được tán dương trong khi Brittany truyền tải lời thoại không thiếu sót nhưng thiếu cá tính. Sundai và Laura có phần lời thoại tốt nhưng bị chê vì truyền tải kém. Kết cuộc, Rae và Erin rơi vào nhóm chót; với Erin là lần tiếp tục khóc lóc lúc đang làm việc, và Rae dần mờ nhạt so với phần nền chung của cuộc thi. Erin được cho là có nhiều tiềm năng hơn, có nghĩa Rae bị loại.


"'Lên sóng: 28 tháng 10

Khi về đến nơi, các cô gái thấy nhà của họ đã bị tịch biên, vào bên trong thì Tyra đang niêm phong mọi thứ và nói ngôi nhà đã xuống cấp trầm trọng và không thể nào ở được. Nhưng sau đó họ ra vườn và thấy một bữa tiệc phong cách Hawaii, Tyra tiết lộ những người còn lại sẽ chuyển nhà đến Hawaii. Tới nơi, các cô gái bị mê hoặc bởi ngôi nhà mới và Jennifer ngất ngây bởi đoạn phim quảng cáo của cô được chiếu trong ít nhất năm căn phòng.

Buzzy Kerbox gặp mặt các cô gái và chỉ dẫn họ lướt sóng, sau đó, họ được thử thách bằng cách tạo dáng khi đang lướt ván cùng nam người mẫu. Erin, Brittany và Nicole hoàn thành tốt thử thách; Sundai và Laura gặp trở ngại. Erin đã chiến thắng, nhưng dù đang có căng thẳng với Brit, cô chọn Brittany và Nicole cùng tận hưởng giải thưởng trên chiếc trực thăng bay qua đảo Maui. Trong lúc Nicole và Brittany đang vui, Erin bực mình vì một lần nữa không giành được giải thưởng bằng hiện vật.

Tại buổi chụp hình của tuần, các cô gái gặp Tyra và được đề xuất đóng giả thành những phụ nữ đa sắc tộc như người Hawaii hapa.

Hầu như tất cả đều không thoải mái với chủ đề chụp ảnh, đặc biệt Laura, người luôn sợ bị cháy nắng. Tại phòng giám khảo, tất cả mọi người trừ Nicole đều nhận được nhận xét hai chiều, như Sundai trông hơi lùn, Erin tạo dáng hơi quá theo xu hướng quảng cáo, và Brittany không biết bước ra khỏi đáy giếng. Dù Erin rơi vào nhóm không an toàn lần hai và dường như cô đang tự hủy hoại mình, nhưng Brittany lại phải về nhà vì quá xét nét.


"'Lên sóng: 4 tháng 11

Trở về nhà, Nicole cáu gắt vì cô không thể ăn mừng chiến thắng do được gọi tên đầu bảng xếp hạng do Brittany hạ cánh cấp kỳ khỏi đường bay. Nicole tiết lộ cô ấn tượng với nội lực của Sundai và Sundai hứa không kể chuyện riêng của mình cho các cô gái khác nghe trừ khi cô lọt vào tốp bốn.

Các cô gái ra biển và bắt gặp Marisa Miller, người giảng dạy về cách tạo dáng gợi cảm trong trang phục áo tắm. Sau đó họ được giao một cái vòi nước cho thử thách, nhiệm vụ là phải xuất thần và gợi cảm trong chỉ một lần chụp. Tất cả đều hoàn thành tốt thử thách, Nicole chiến thắng cùng phần thưởng là trang sức trị giá $6.500. Cô cũng được chọn người hưởng thêm các thước phim chụp. Đến ngày hôm sau, họ ăn mừng sinh nhật Laura.

Đối với chủ đề tuần này, các cô gái phải tạo dáng dưới nước. Hội đồng giám khảo khen ngợi Nicole và Jennifer nhưng cũng nhận xét thêm về bàn chân của Nicole phải mềm mại hơn nữa như ngón chân của Barbie, và về Jennifer thiếu góc cạnh. Lần đầu tiên trong lịch sử Top Model,Erin được vào vòng kế sau ba tuần liên tiếp rơi vào nhóm không an toàn. Sundai bị loại nhưng được Tyra động viên và gọi là một hình mẫu.


"'Lên sóng: 11 tháng 11

The final four girls learn some hip hop hula moves before channeling Pele, the Hawaiian goddess of volcanoes, during this week's photo shoot. Jay reveals that two girls will be sent home in this week's elimination. The guest judge is Seventeen Magazine editor-in-chief Ann Shoket.


"'Lên sóng: 18 tháng 11

Eddie Murphy attends the final runway show. It all boils down to the moment when Tyra reveals who will become America's Next Top Petite Model. The final two girls must pull out all the stops to impress the judges and nail their final CoverGirl commercial in Hawaii.


""'Lên sóng: 18 tháng 11

Những cảnh quay chưa từng được công bố về các người mẫu cao 1m70 trở xuống của mùa thi 12 sẽ được tiết lộ.






</doc>
<doc id="355964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355964" title="Họ Dương đào">
Họ Dương đào

Họ Dương đào hay họ Mi hầu đào hoặc họ Đằng lê (danh pháp khoa học: Actinidiaceae) là một họ nhỏ trong thực vật có hoa thuộc bộ Thạch nam (Ericales). Nó bao gồm 3 chi và khoảng 355-360 loài.

Các loài trong họ này là các dạng dây leo thân gỗ, cây bụi hay cây gỗ sống trong vùng ôn đới hay cận nhiệt đới, bản địa của châu Á (cả ba chi "Actinidia", "Clematoclethra", "Saurauia") và Trung Mỹ cùng Nam Mỹ (chỉ chi "Saurauia"). Chi "Saurauia" với khoảng 300 loài là đa dạng nhất trong họ. Hai chi còn lại có số lượng loài khoảng 25-30 loài mỗi chi. Mặc dù hiện nay chỉ phân bố hạn chế tại châu Á và vùng nhiệt đới Trung và Nam Mỹ, nhưng có chứng cứ cho thấy trong quá khứ họ này đã phân bố rộng hơn. Chi "Parasaurauia" (tuyệt chủng) được cho là thuộc về nhóm cơ sở của họ Actinidiaceae, từng sinh sống tại khu vực Bắc Mỹ trong thời kỳ Tiền Champane (84-70 triệu năm trước).

Các loài trong họ thường là cây gỗ nhỏ hay cây bụi, đôi khi là dây leo (vài loài chi "Actinidia"). Các lá đơn mọc so le, có mép lá nguyên hay khía răng cưa. Chúng không có lá kèm hoặc chỉ có lá kèm nhỏ. Chúng thường bị bao quanh bằng các lông cứng dẹp.

Hoa mọc đơn độc hay thành cụm hình xim ở đầu cành, với các lá đài và cánh hoa tự do. Ngoại trừ các thành viên chi "Clematoclethra" có 10 nhị, ở các loài khác thì nhị nhiều và nguyên thủy gắn vào đế hoa. Chúng chỉ lộn ngược ngay trước khi hoa nở, vì thế đáy của chúng lại trở thành đỉnh. Hoa có thể là đơn tính cùng gốc, đơn tính khác gốc hay lưỡng tính.

Quả thường là dạng quả mọng, chẳng hạn như ở quả dương đào (kiwi), một giống cây trồng có nguồn gốc từ chi "Actinidia".

Trước khi chứng cứ di truyền xuất hiện khoảng 10 năm trước, vị trí của họ Actinidiaceae trong phạm vi bộ Ericales là mâu thuẫn cao. Cơ sở dữ liệu thực vật của USDA, một nguồn được coi là có uy tín, vẫn còn đặt Actinidaceae trong bộ Theales, một bộ hóa ra không có tính đơn ngành. Vị trí của Actinidiaceae trong bộ Ericales được hỗ trợ mạnh bằng chứng cứ di truyền trong vòng 10 năm trở lại đây và ngược với suy nghĩ trước đó, nó không là thành viên cơ sở của bộ Ericales. Nhiều nghiên cứu sử dụng chứng cứ di truyền hiện nay đã đặt chắc chắn họ Actinidiaceae vào trong nhánh Ericoid, một nhóm đơn ngành bao gồm các họ Ericaceae, Cyrillaceae, Clethraceae, Sarraceniaceae và Roridulaceae. Ngoài ra, chứng cứ di truyền cũng chỉ ra rằng họ Actinidiaceae có quan hệ chị-em gần với họ Roridulaceae. Nó cùng với Roridulaceae và Sarraceniaceae tạo ra một nhánh đơn ngành nhỏ trong Ericoid..

Những chi nào nên đặt trong Actinidiaceae trước khi có các nghiên cứu di truyền và vi hình thái học gần đây cũng rất mâu thuẫn. Trước đó, chi "Sladenia" thường hay được đặt trong họ Actinidiaceae. Ngoài ra, chi "Saurauia" đôi khi cũng được đặt trong họ riêng của chính nó. Vì thế, khoảng 10 năm trước, khi các nghiên cứu chi tiết mới bắt đầu, thì họ này được coi là chứa khoảng 2-4 chi. Các đặc trưng vi hình thái học chỉ ra rằng "Sladenia" không thuộc về họ Actinidiaceae. Ngoài ra, các đặc trưng sinh học của tế bào, và các chứng cứ phân tử, đã xác nhận rằng 3 chi hiện nay miêu tả trong Actinidiaceae, bao gồm "Clematoclethra", "Saurauia" và "Actinidia" trên thực tế là một nhóm đơn ngành.



</doc>
<doc id="355967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355967" title="Delfin Albano">
Delfin Albano

Delfin Albano là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Isabela, Philippines. Tên cũ là Magsaysay, Isabela. Đô thị này được đặt tên theo cựu nghị sĩ Delfin Albano. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 24.899 người trong 4.825 hộ.

Delfin Albano được chia ra 29 barangay.



</doc>
<doc id="355971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355971" title="Cordon, Isabela">
Cordon, Isabela

Cordon là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Isabela, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 38.139 người trong 7.367 hộ.

Cordon được chia ra 26 barangay.



</doc>
<doc id="355972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355972" title="Cabatuan, Isabela">
Cabatuan, Isabela

Cabatuan là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Isabela, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 34.079 người trong 6.297 hộ.

Cabatuan được chia ra 22 barangay.



</doc>
<doc id="355973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355973" title="Bảng độ tan">
Bảng độ tan

Bảng số liệu dưới đây cung cấp một vài thông số độ tan của các hợp chất khác nhau (đa phần là chất vô cơ tan trong nước tại một nhiệt độ và áp suất dưới 1atm, đơn vị đo: g/100g HO. Các hợp chất được liệt kê theo thứ tự bảng chữ cái.




</doc>
<doc id="355974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355974" title="Cabagan">
Cabagan

Cabagan là một đô thị hạng 2 ở tỉnh Isabela. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 43.562 người trong 7.250 hộ.

Cabagan được chia ra 26 barangay.



</doc>
<doc id="355975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355975" title="Burgos, Isabela">
Burgos, Isabela

Burgos là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Isabela, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 21.898 người trong 4.124 hộ.

Burgos được chia ra 14 barangay.




</doc>
<doc id="355976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355976" title="Benito Soliven">
Benito Soliven

Benito Soliven là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Isabela, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 25.151 người trong 4.418 hộ.

Benito Soliven được chia ra 29 barangay.



</doc>
<doc id="355977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355977" title="Aurora, Isabela">
Aurora, Isabela

Aurora là một đô thị hạng 2 ở tỉnh Isabela, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 31.547 người trong 5.896 hộ.

Aurora được chia ra 33 barangay.



</doc>
<doc id="355978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355978" title="Angadanan">
Angadanan

Angadanan là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Isabela, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 39.743 người trong 7.106 hộ.

Angadanan được chia ra 59 barangay.



</doc>
<doc id="355979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355979" title="Alicia, Isabela">
Alicia, Isabela

Alicia là một đô thị hạng 2 ở tỉnh Isabela, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 61.447 người trong 11.413 hộ.

Alicia được chia ra 34 barangay.

Alicia đã từng là thị xã của Angadanan cho đến khi Angadanan mới được dời địa điểm vào năm 1776 đến vị trí hiện này gần rạch Angadanan. Alicia nổi tiếng với nhà thờ có phong cách kiến trúc Castilia cũ. Angadanan cũ đã được đổi tên năm 1949 để vinh danh phu nhân đương kim tổng thống Elpidio Quirino, bà Dona Alicia Syquia Quirino.



</doc>
<doc id="355980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355980" title="Tinglayan">
Tinglayan

Tinglayan là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Kalinga, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 14.164 người trong 2.550 hộ.

Tinglayan được chia ra 20 barangay.



</doc>
<doc id="355981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355981" title="Pasil">
Pasil

Pasil là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Kalinga, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 9.360 người trong 1.576 hộ.

Pasil được chia ra 14 barangay.




</doc>
<doc id="355983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355983" title="Lubuagan">
Lubuagan

Lubuagan là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Kalinga, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 9.875 người trong 1.764 hộ.

Lubuagan được chia ra 9 barangay.




</doc>
<doc id="355990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355990" title="Balbalan">
Balbalan

Balbalan là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Kalinga, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 11.934 người trong 1.923 hộ.

Balbalan được chia ra 14 barangay.




</doc>
<doc id="355992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355992" title="Pinukpuk">
Pinukpuk

Pinukpuk là một đô thị hạng 2 ở tỉnh Kalinga, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 26.130 người trong 4.586 hộ.

Pinukpuk được chia ra 23 barangay.



</doc>
<doc id="355994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355994" title="Rizal, Kalinga">
Rizal, Kalinga

Rizal là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Kalinga, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 13.652 người trong 2.594 hộ.

Rizal được chia ra 14 barangay.




</doc>
<doc id="355995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355995" title="Tabuk">
Tabuk

Tabuk là một đô thị và tỉnh lỵ của tỉnh Kalinga. Theo điều tra dân số năm 2007 của Philippines, đô thị này có dân số 87.912 người.

Tabuk được chia ra 42 barangay.



</doc>
<doc id="355996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355996" title="Tubao">
Tubao

Tubao là một đô thị hạng 4 ở tỉnh La Union, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 26.402 người trong 4.649 hộ.

Tubao được chia ra 18 barangay.




</doc>
<doc id="355997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355997" title="Đội tàu chiến Bắc Kỳ">
Đội tàu chiến Bắc Kỳ

Đội tàu chiến Bắc Kỳ (tiếng Pháp: "flotille de Tonkin") là một đơn vị của Pháp được thành lập vào mùa hè năm 1883 với nhiệm vụ bình định các dòng sông và vùng nước ở đồng bằng Bắc Bộ Việt Nam. Ngoài ra, đơn vị này còn được giao nhiệm vụ hỗ trợ di chuyển Quân đoàn viễn chinh Bắc Kỳ và đã tham gia các trận Kép (tháng 10/1884), Tuyên Quang (10-11/1884 và 2-3/1885).

Bài được dịch từ bản tương ứng tại Wikipedia tiếng Anh. Bài bên đó đã tham khảo các tài liệu sau:


</doc>
<doc id="355998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355998" title="Sudipen">
Sudipen

Sudipen là một đô thị hạng 4 ở tỉnh La Union, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 15.949 người trong 2.823 hộ.

Sudipen được chia ra 17 barangay.



</doc>
<doc id="355999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=355999" title="Rosario, La Union">
Rosario, La Union

Rosario là một đô thị hạng 2 ở tỉnh La Union, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 49.025 người trong 8.154 hộ.

Tuyến đường Marcos chạt từ thị xã này và kết thúc ở Thành phố Baguio.

Rosario được chia ra 40 barangay.



</doc>
<doc id="356000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356000" title="Pugo">
Pugo

Pugo là một đô thị hạng 5 ở tỉnh La Union, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 18.265 người trong 2.520 hộ. Đây là đô thị có diện tích nhỏ nhất trong tỉnh La Union, toạ lạc ở chân dãy núi Santo Tomas. Kinh tế chủ yếu là nông nghiệp.

Pugo được chia ra 14 barangay.




</doc>
<doc id="356001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356001" title="Naguilian, La Union">
Naguilian, La Union

Naguilian là một đô thị hạng 1 ở tỉnh La Union, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 45.232 người trong 8.533 hộ.

Naguilian cách Thành phố Baguio 42 km qua tuyến đường Naguilian.

Naguilian được chia ra 37 barangay.



</doc>
<doc id="356002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356002" title="Burgos, La Union">
Burgos, La Union

Burgos là một đô thị hạng 5 ở tỉnh La Union, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 8.261 người trong 1.246 hộ.

Burgos được chia ra 12 barangay.




</doc>
<doc id="356003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356003" title="Quirino, Ilocos Sur">
Quirino, Ilocos Sur

Quirino là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Ilocos Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 7.130 người trong 1.348 hộ.

Quirino được chia ra 9 barangay.




</doc>
<doc id="356004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356004" title="Salcedo, Ilocos Sur">
Salcedo, Ilocos Sur

Salcedo là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Ilocos Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 10.409 người trong 2.111 hộ.

Salcedo được chia ra 21 barangay.



</doc>
<doc id="356006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356006" title="Santa Barbara, Iloilo">
Santa Barbara, Iloilo

Santa Barbara là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Iloilo, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 46.076 người trong 8.821 hộ.

Santa Barbara được chia ra 60 barangay.




</doc>
<doc id="356007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356007" title="Sara, Iloilo">
Sara, Iloilo

Sara là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Iloilo, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 42.363 người trong 8.473 hộ.

Sara được chia ra 42 barangay.



</doc>
<doc id="356008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356008" title="San Agustin, Isabela">
San Agustin, Isabela

San Agustin là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Isabela, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 20.681 người trong 4.035 hộ.

San Agustin được chia ra 23 barangay.



</doc>
<doc id="356010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356010" title="San Isidro, Isabela">
San Isidro, Isabela

San Isidro là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Isabela, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 21.387 người trong 3.910 hộ.

San Isidro được chia ra 13 barangay.




</doc>
<doc id="356011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356011" title="San Miguel, Iloilo">
San Miguel, Iloilo

San Miguel là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Iloilo, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 20.754 người trong 4.117 hộ.

San Miguel được chia ra 24 barangay.

The current mayor of the municipality is Gregorio Villarico and the current vice mayor is Victor Saclauso.



</doc>
<doc id="356012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356012" title="Thác Gougah">
Thác Gougah

Thác Gougah còn có tên gọi là thác Ổ Gà (do người dân ở đây họ không gọi là thác "Gougah" mà họ gọi là thác "Ô Ga", lúc đó đường sá ở đây hư hỏng, chưa trải nhựa, mặt đường có nhiều lỗ hỏng - thường gọi là ổ gà. Vậy nên người dân ở đây hay nói đùa là thác ổ gà, từ đó quen miệng gọi thác này là thác "ổ gà"), thuộc địa bàn xóm Chung, xã Phú Hội, huyện Đức Trọng, Lâm Đồng. Thác Gougah nằm sát quốc lộ 20 cách Đà Lạt chừng 37 km.

Thác Gougah được tạo thành bởi dòng Đa Nhim chảy qua thị trấn Liên Nghĩa, đến địa phận xã Phú Hội gặp đứt gãy và đổ xuống độ sâu 30m.

Tuy đã được xếp hạng di tích quốc gia nhưng hiện nay, thác đã biến mất do ngập nước từ đập nước của nhà máy thủy điện Đại Ninh, cuối năm 2008 Sở VH-TT tỉnh Lâm Đồng đã gửi văn thư đề nghị Ủy ban nhân dân tỉnh cho phép tham mưu để Bộ Văn hóa Thông tin thu hồi giấy phép xếp hạng .

Theo các truyện cổ Nam Tây Nguyên thì xưa kia Gougah vốn là một vực sâu kho báu của hoàng hậu Naf Biút (nước Chiêm Thành - Chăm). Naf Biút vốn người Việt, lấy vua Chăm, nàng được vua rất sủng ái, để chữa bệnh cho nàng có quần thần tâu phải xây một cung điện ngoài vương quốc Chămpa để hoàng hậu dưỡng bệnh và vua Chăm đã chấp thuận. Về sau hoàng hậu mất, nhà vua cho chôn cất ở nơi hoang dã ấy và cho chôn theo một kho tàng vàng, ngọc để hoàng hậu dùng.



</doc>
<doc id="356013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356013" title="San Dionisio">
San Dionisio

San Dionisio là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Iloilo, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 28.702 người trong 5.492 hộ.

San Dionisio được chia ra 29 barangay.



</doc>
<doc id="356014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356014" title="Can-avid">
Can-avid

Can-avid là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Đông Samar, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 17.228 người trong 3.174 hộ.

Can-avid được chia ra 28 barangay.



</doc>
<doc id="356016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356016" title="Sulat">
Sulat

Sulat là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Đông Samar, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 14.193 người trong 2.853 hộ.

Sulat được chia ra 18 barangay.




</doc>
<doc id="356017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356017" title="San Policarpo">
San Policarpo

San Policarpo là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Đông Samar, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 12,403 người trong 2.538 hộ.

San Policarpo được chia ra 17 barangay.



</doc>
<doc id="356018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356018" title="San Julian">
San Julian

San Julian là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Đông Samar, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 12.383 người trong 2.571 hộ.

San Julian được chia ra 16 barangay.

</td></tr></table>



</doc>
<doc id="356019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356019" title="Họ Lộc vừng">
Họ Lộc vừng

Họ Lộc vừng (danh pháp khoa học: Lecythidaceae) là một họ của khoảng 25 chi và 310-322 loài thực vật thân gỗ, chủ yếu là bản địa của vùng nhiệt đới Nam Mỹ và Madagascar.

Theo nghiên cứu phân tích phân tử gần đây về họ Lecythidaceae của Scott A. Mori "và ctv" thì họ này chứa 3 phân họ:

Trong nghiên cứu của Mori "và ctv." năm 2007, họ coi 2 họ Napoleonaeaceae và Scytopetalaceae là các họ hàng gần gũi nhất của họ Lecythidaceae. Như thế họ Lecythidaceae chỉ chứa 17 chi và 290 loài. Tuy nhiên trên website của APG, truy cập ngày 14-5-2009 thì chúng vẫn được coi tương ứng là 2 phân họ trong họ Lecythidaceae. Cụ thể như sau:

Thông tin chi tiết hơn về họ Lecythidaceae, đặc biệt là các đơn vị phân loại thuộc Tân thế giới, có thể tìm thấy tại trang về Lecythidaceae.

Các thành viên có tầm quan trọng lớn nhất trong họ này khi tính theo quy mô trong thương mại thế giới là dẻ Brasil ("Bertholletia excelsa"), có giá trị vì quả ăn được; dẻ thiên đường ("Lecythis" spp.) cũng cho quả ăn được.


Theo GRIN thì các chi "Brazzeia", "Oubanguia", "Pierrina", "Rhaptopetalum" tạo thành phân họ Rhaptopetaloideae.

Lộc vừng hoa đỏ ("Barringtonia acutangula") bên hồ Gươm:


</doc>
<doc id="356021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356021" title="Toán tử Laplace">
Toán tử Laplace

Trong toán học và vật lý, toán tử Laplace hay Laplacian, ký hiệu là formula_1  hoặc formula_2  được đặt tên theo Pierre-Simon de Laplace, là một toán tử vi phân, đặc biệt trong các toán tử elliptic, với nhiều áp dụng. Trong vật lý, nó được sử dụng trong mô tả của quá trình truyền sóng, quá trình truyền nhiệt và tạo nên phương trình Helmholtz. Nó cũng có vai trò quan trọng trong tĩnh điện và cơ học chất lưu, thành phần chính trong phương trình Laplace và phương trình Poisson. Trong cơ học lượng tử, nó đại diện cho động năng trong phương trình Schrödinger. Trong toán học, hàm số nào mà bằng không dưới toán tử Laplace được gọi là hàm điều hòa; toán tử Laplace ở trung tâm của lý thuyết Hodge và trong các kết quả của de Rham cohomology.

Toán tử Laplace là toán tử vi phân bậc 2 trong không gian Euclid "n"-chiều, định nghĩa như là div (formula_3) của gradient (formula_4). Do đó nếu "f" là một hàm số thực có đạo hàm bậc 2, thì Laplacian của "f" được định nghĩa bởi

Nói một cách tương đương, Laplacian của "f" là tổng cúa các đạo hàm riêng bậc 2 thuần túy trong tọa độ Đề các formula_6:

Toán tử Laplace trong không gian hai chiều được viết như là

với "x" và "y" là tọa độ Cartesian trong mặt phẳng "xy".

Trong tọa độ cực,

Trong không gian 3 chiều, người ta thường viết toán tử Laplace sử dụng nhiều hệ tọa độ khác nhau.

Trong tọa độ Cartesian,

Trong tọa độ trụ,

Trong tọa độ cầu:

(formula_13 là góc đo từ cực Bắc và formula_14 là kinh độ).Biểu thức formula_15 có thể được thay bằng biểu diễn tương đương formula_16.

Trongtọa độ cầu trong formula_17 chiều, với cách đặt tham số formula_18 với formula_19 và formula_20,

mà formula_22 là toán tử Laplace–Beltrami trên mặt cầu trong không gian formula_23 (còn gọi là Laplacian cầu). Người ta cũng có thể viết formula_24 một cách tương đương như là formula_25


Trong trường hợp đặc biệt khi "f" là một hàm phụ thuộc vào bán kính formula_27 và "g" là một hàm cầu điều hòa, formula_28. Ta thường gặp 
trường hợp đặc biệt này trong nhiều mô hình vật lý. Gradient của formula_27 là một vectơ theo hướng bán kính và gradient của một hàm chỉ phụ thuộc vào góc là tiếp tuyến với véctơ bán kính, do đó

Thêm nữa, hàm cầu điều hòa có tính chất đặc biệt là eigenfunction của toán tử Laplacian trong tọa độ cầu.

Do đó,




</doc>
<doc id="356024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356024" title="Chi Lộc vừng">
Chi Lộc vừng

Chi Lộc vừng (danh pháp khoa học: Barringtonia) là một chi thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Tên gọi phổ biến trong tiếng Việt là lộc vừng.

Dưới đây liệt kê một số loài, nhưng chưa đầy đủ:



</doc>
<doc id="356032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356032" title="Thanh Trì (định hướng)">
Thanh Trì (định hướng)

Thanh Trì có thể là:



</doc>
<doc id="356038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356038" title="Valencia (định hướng)">
Valencia (định hướng)

Valencia là tên của một số địa điểm: 








</doc>
<doc id="356064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356064" title="Danh sách các lãnh thổ phụ thuộc tự trị và các lãnh thổ phụ thuộc độc lập">
Danh sách các lãnh thổ phụ thuộc tự trị và các lãnh thổ phụ thuộc độc lập

Lãnh thổ tự trị có thể định nghĩa như một phần của mẫu quốc được quyền tự cai quản, có những đặc trưng của văn hoá bản địa (dân tộc, ngôn ngữ, tôn giáo, đặc điểm địa lý), kinh tế, xã hội (hành pháp, hành chính, tổ chức bộ máy chính quyền và chính phủ).

Các lãnh thổ trong một quốc gia lại có quyền tự trị đặc biệt, nhưng không phải là tự trị hoàn chỉnh.
Bảng sau đây trình bày các lãnh thổ tự trị:

Bảng sau đây liệt kê những vùng tự trị độc lập trên thực tế (de facto):



</doc>
<doc id="356067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356067" title="Truyện tranh">
Truyện tranh

Truyện tranh, là những câu chuyện đã xảy ra trong cuộc sống hay những chuyện được tưởng tượng ra được thể hiện qua những bức tranh có hoặc không kèm lời thoại hay các từ ngữ, câu văn kể chuyện.

Hai dòng truyện tranh ảnh hưởng lớn tới mọi dòng truyện tranh hiện nay là truyện tranh Nhật Bản (Manga) và truyện tranh Âu - Mỹ (Comic). Hiện nay xuất hiện một dòng truyện tranh mới chịu ảnh hưởng của Manga Nhật Bản và đang dần nổi tiếng đó là Truyện tranh Hàn Quốc (Manhwa). Ngoài ra Manhua (mạn họa) của Trung Quốc cũng là một dòng truyện tranh đang chiếm thị phần ngày càng lớn. Và truyện tranh đã được xem là nghệ thuật thứ chín của nhân loại. Nhiều liên hoan cùng các buổi lễ trao giải dành cho truyện tranh đã được tổ chức ở nhiều nơi trên thế giới.

Sylvain Lemay, giảng viên truyện tranh của Canada cho rằng trước đây mọi người cho truyện tranh chỉ thích hợp cho trẻ em, nhưng nay quan niệm này đã thay đổi, đối tượng của truyện tranh đã mở rộng và hướng đến người lớn nhiều hơn. Ở Việt Nam, dòng truyện tranh này cũng từng được khai thác, qua loạt Danh tác Việt Nam của công ty Phan Thị, chuyển thể các tác phẩm văn học nổi tiếng ở Việt Nam sang thể loại truyện tranh.
Truyện tranh có một lịch sử dài gắn liền với sự phát triển của nhân loại. Lần đầu tiên xuất hiện tại Trung Quốc, truyện tranh chỉ giống như một loại tranh miêu tả những câu chuyện hàng ngày. Truyện tranh ở thời này được vẽ trên những mảnh tre và chúng chỉ dành cho những gia đình giàu có - những người thời bấy giò có đủ tiền để mua truyện tranh. Truyện tranh thời kì đó đã dần bị quên lãng tại Trung Quốc.

Truyện tranh thật sự trở nên nổi tiếng khi lần đầu tiên được xuất bản tại Nhật vào thế kỉ 11 bắt nguồn từ những bức biếm hoạ. Từ đó đến nay, truyện tranh Nhật Bản vẫn được coi là số một thế giới với doanh thu khổng lồ hàng năm và sự xuất hiện khắp mọi nơi của nó. Một trong những bộ truyện nổi tiếng nhất là Doraemon của tác giả Fujiko F. Fujio(Hiroshi Fujimoto), mặc dù bộ truyện đã kết thúc nhưng vẫn có hàng triệu người yêu quý và đọc nó.

Hiện tại người Nhật đọc truyện tranh ở khắp mọi nơi, từ bến xe bus, tàu điện ngầm... đến những cửa hàng lớn, nhà xuất bản. Người người đọc truyện tranh trên xe bus, đi dạo và ở công sở. Tất cả các khu phố đều có tiệm sách với các manga thuộc nhiều thể loại khác nhau, cũng như có nơi có các phòng chờ và nhiều người có thể đọc mà không cần mua khi hay cần chờ thứ gì đó.

Ở Châu Âu, truyện tranh xuất hiện vào đầu thế kỉ 19 tại Thuỵ Sĩ và có nhiều bước phát triển. Nổi tiếng nhất là các bộ truyện tranh hài hước của châu Âu nhưng các nhà xuất bản châu Âu lại không chú trọng tìm kiếm tài năng cũng như cốt truyện nên truyện tranh châu Âu chỉ dừng lại ở những bộ chuyện hài hước. Pháp và Bỉ là hai trong những nước nổi tiếng về truyện tranh ở châu Âu.

Từ châu Âu, truyện tranh lan sang cả Châu Mỹ và phát triển mạnh thành đối thủ cạnh tranh của Nhật Bản. Công ty truyện tranh lớn nhất tại Mỹ hiện nay là Marvel Publishing, Inc. Các tác phẩm truyện tranh của công ty này đã được chuyển thành những bộ phim nổi tiếng với doanh thu lớn.

Truyện tranh có ảnh hưởng lớn tới thế giới hiện nay. Chỉ tính riêng doanh thu của truyện tranh Nhật Bản những năm 1990 đã đạt khoảng 6000 tỉ yên(khoảng 8000 tỉ VND) chưa kể doanh thu của truyện được đăng trên báo. Trên thế giới, bạn có thể thấy hàng nghìn người ăn, ngủ và sống với truyện tranh. Ở châu Á, hàng nghìn người luôn ăn và ngủ cùng manga.

Có thể tìm ra chúng tại các trung tâm thương mại trong thành phố lớn. Những người hâm mộ truyện tranh sẵn sàng "mất ngủ" để chờ phần mới của bộ truyện tranh mà họ yêu thích. Truyện tranh có những tác động tiêu cực lẫn tích cực tới con người nhưng chúng ta không thể phủ nhận rằng truyện tranh đã len lỏi vào mọi nơi mọi chỗ.

Tại một số lễ hội truyện tranh lượng người tham gia mua truyện có thể lên tới hơn nửa triệu người.

Truyện tranh không chỉ là thứ để giải trí, chúng còn có thể được dùng cho mục đích giáo dục, cũng như là món ăn và là người bạn tinh thần không thể thiếu đối với nhiều người khi còn ở lứa tuổi trẻ thơ .

Chúng cũng được đánh giá là có tác động tốt với tinh thần, tâm hồn và hành vi của trẻ em khi mà các nhân vật luôn cho trẻ em thấy những mặt tốt và ấn tượng, chúng sẽ bắt chước theo như thế với tính học hỏi và bắt chước vốn có của mình. Như các nhân vật siêu anh hùng được phương Tây dùng để giáo dục tiềm năng đạo đức của trẻ em.

Nó cũng là một cách để trẻ em rèn thói quen đọc sách. Đây cũng là sở thích của các em, cũng là thú vui thư giãn, giải trí sau những giờ phút học tập căng thẳng. Với những cuốn truyện tranh bổ ích và lý thú có thể giúp giáo dục và giáo dưỡng trẻ, giúp trẻ phát huy khả năng sáng tạo phong phú, phát triển năng khiếu... Nó cũng là cách tốt để truyền tải các kiến thức khô khan như lịch sử Tại khoa HIV của Bệnh viện Nhi đồng Tygerberg của Nam Phi, một bộ truyện tranh có nội dung giới thiệu các kiến thức về HIV/AIDS đã được phân phát cho các bệnh nhi nhiễm HIV để giúp chúng có thể đối phó với căn bệnh thế kỷ này.

Với sự phát triển trí tuệ thì truyện tranh được đánh giá là: mặc dù chưa hiểu được về nội dung của truyện, nhưng với những cuốn truyện tranh về con vật, nhiều màu sắc hấp dẫn, truyện có nhiều tranh ảnh phong phú…cũng giúp trẻ phát triển khả năng nhận thức được màu sắc, thiên nhiên… kích thích trẻ nhận biết và quan sát đồ vật, tạo đà cho trẻ khám phá thế giới xung quanh. Khi bé lớn hơn, với hình thức vừa đọc truyện cho bé vừa đặt câu hỏi diễn biến tiếp theo của truyện giúp trẻ phát triển tư duy phán đoán và trí tưởng tượng phong phú. Việc khuyến khích trẻ kể lại truyện đã được nghe cũng giúp cho trẻ phát triển được trí nhớ tốt, những lời khen ngợi khi bé trả lời những câu hỏi đúng khi phán đoán đồ vật, nhận vật, kết quả... trong truyện sẽ động viên và khuyến khích được trẻ yêu thích được nghe và đọc sách sau này. Truyện tranh cũng giúp trẻ em tập đọc và có vốn từ phong phú hơn khi đọc.

Truyện tranh cũng là một hình thức để quản bá văn hóa của các quốc gia ra thế giới bên ngoài. Như một cửa ngỏ tiếp cận với văn hóa Nhật Bản manga đã tạo ra được một số lượng lớn người hâm mộ trên khắp thế giới và là một trong những sản phẩm xuất khẩu văn hóa thịnh hành nhất của đất nước này và góp phần giúp Nhật Bản trở thành thành một trong những nước xuất khẩu văn hóa hàng đầu thế giới. Nó có quy mô lớn đến nỗi làm lưu mờ cả thị trường truyện tranh phương Tây. Có nhiều người trên thế giới đã học tiếng Nhật để có thể đọc được manga.

Tại Nhật Bản các thể loại manga khác nhau được chia ra theo đối tượng mà chúng sẽ giúp phát triển tâm lý tối đa như shōnen manga dành cho thanh niên chủ yếu là robot, du hành không gian, khoa học giả tưởng, khoa học kỹ thuật... Sự hoàn thiện cá nhân, kỷ luật thép, hy sinh vì sứ mệnh và vinh dự phục vụ xã hội, cộng đồng, gia đình và bạn bè. Còn shojo dành cho thiếu nữ thì tập trung vào cuộc sống nội tâm của nhân vật nữ chính với các hình ảnh vừa nhẹ nhàng vừa phức tạp và thường bỏ qua ranh giới của các khuôn hình để tạo ra một mạch thời gian liên tục mà không hề có sự tự sự. Thể loại kodomo dành cho thiếu nhi mang tính giáo dục rất cao nói về đạo đức, lẽ phải của cuộc sống, cách cư xử như những người tốt và chu đáo...

Về vấn đề bạo lực trong truyện tranh, có những ý kiến cho rằng, thật ra những nhận định tiêu cực về truyện tranh bắt nguồn tự hiểu biết không đúng về loại hình văn hóa này. Những người phê phán truyện tranh đã không để ý đến sự phân cấp về lứa tuổi trong thể loại truyện tranh, về xu hướng hình thành phát triển của các truyện tranh dành cho người lớn tuổi, và về các truyện tranh miêu tả sự chuyển biến tâm lý của thanh thiếu niên, một lứa tuổi nằm giữa lằn ranh "trẻ con" và "người lớn".

Truyện tranh được đánh giá là có ích cho sự phát triển trí tưởng tượng của người đọc. Với các ý kiến về việc đọc truyện tranh hạn chế trí tưởng tượng của người đọc do hình ảnh thì cũng có ý kiến là các môn nghệ thuật có hình ảnh khác như kịch nghệ, phim ảnh... cũng sẽ độc hại không kém nếu như nó đúng.

Từ ngày 30 tháng 5 đến 4 tháng 6 tại Thư viện Hà Nội (47 Bà Triệu, Hà Nội) một lễ hội truyện tranh đã được tổ chức với mục đích giới thiệu các giá trị chân chính của truyện tranh và chứng tỏ cho công chúng thấy truyện tranh xứng đáng là một thể loại nghệ thuật thật sự.

Về tác hại, dưới góc nhìn của các giáo sư đầu ngành ngôn ngữ học, các nhà báo, nhà văn, ngôn ngữ của trẻ ngay từ đầu đời đã bị ảnh hưởng xấu sẽ dẫn tới những hậu quả lâu dài. Đặc biệt, ngôn ngữ của nhiều truyện mang tính "chợ búa" không chỉ tác động đến việc hành văn mà còn ảnh hưởng xấu đến tâm hồn và nhân cách của người đọc trẻ tuổi (đặc biệt trẻ con).

Ngay tại Nhật Bản, xứ sở của truyện tranh, những mặt trái do tác hại của truyện tranh gây ra cho giới trẻ Nhật Bản cũng không hề nhỏ. nhiều phương tiện thông tin đại chúng của Nhật Bản đã lo ngại khi lên tiếng cảnh báo về những truyện tranh có nội dung không lành mạnh đang ngấm ngầm đục khoét tâm hồn giới trẻ nước này.

Đã có những tranh cãi quyết liệt về giới hạn nào của mức độ bạo lực nên xuất hiện trong các tác phẩm truyện tranh. Và thực tế về sự nổi tiếng của một số bộ truyện tranh có nội dung bạo lực cao độ cho thấy tính lưỡng chuẩn của độc giả khi đánh giá vấn đề này. Ron Goulart chỉ ra rằng những yếu tố bạo lực và phản giáo dục, mà mọi người phàn nàn ở các bộ truyện tranh quá đà, có thể được tìm thấy trong các chương trình truyền hình và truyền thông khác mà mọi người có thể thấy hàng ngày. Nội dung của những chương trình truyền thông các loại thực sự đã đẩy con người đi tới gần đến mức giới hạn và điều này đã châm ngòi cho các cuộc tranh luận về mối tương quan giữa tự do ngôn luận và trách nhiệm của mỗi người. Một ý kiến khác cho rằng hiện tượng này cho thấy độc giả đã "mất cảm giác" trước nạn bạo lực trong truyện tranh. Còn họa sĩ Rick Veitch thì nhận định: một trong những đặc tính của truyện tranh là xuyên phá vào trong bản ngã của mỗi người, nơi tất cả những thứ bị đè nén đều tích chứa trong đó.

Theo PGS.TS Phạm Văn Tình, Viện từ điển và Bách khoa thư, đọc nhiều truyện tranh sẽ tác động sâu sắc đến tư duy của người đọc. Truyện tranh khiến trẻ lười tưởng tượng, điều đó dần dần hình thành thói quen lười suy nghĩ, thích cái có sẵn.

Theo nhà văn Văn Giá, truyện tranh không có lỗi, lỗi là ở người viết loại truyện ấy. Để trẻ em được đọc những cuốn truyện tranh hữu ích thì nhà xuất bản cần chỉnh đốn truyện tranh. Truyện phải cung cấp những truyện có chất lượng cả phần hình lẫn phần lời mang ý nghĩa nhân văn sâu sắc. Bên cạnh đó, nhà trường và gia đình cần có những hoạt động khích lệ trẻ đọc những tác phẩm viết về các danh nhân, lịch sử, để tăng vốn hiểu biết, tích lũy vốn ngôn ngữ.

Những sự khác biệt giữa hai dòng truyện tranh lớn nhất thế giới hiện nay: 

Truyện tranh Việt Nam đã xuất hiện tương đối lâu với những phong cách dân dã đậm truyền thống và có kết hợp với phong cách nước ngoài.

Một số nhà giáo dục và ngôn ngữ học lên tiếng cảnh báo về tác hại của truyện tranh tại Việt Nam. Ngôn ngữ truyện tranh tồn tại ba vấn đề. Thứ nhất, nhiều cuốn truyện tranh đưa sự không chuẩn hóa của tiếng Việt vào sách. Ngôn ngữ đó là ngôn ngữ chợ búa chứ không phải là ngôn ngữ văn hóa. Thứ hai, phần lớn truyện tranh trên thị trường hiện nay là truyện dịch, ngôn ngữ trong truyện đã mang phong thái của nước ngoài, chưa được chuẩn về ngôn ngữ. Thứ ba, truyện tranh còn chạy theo lợi nhuận. Truyện tranh cũng có chức năng giáo dục nhưng hiện nay ở ta đang đặt lợi nhuận cao hơn chức năng giáo dục.

Ở Việt Nam, truyện tranh là sản phẩm văn hóa được giới trẻ, từ nhi đồng đến thanh thiếu niên đọc rất nhiều nên được đánh giá có tầm ảnh hưởng lớn đến việc hình thành nhân cách những truyện tranh ngoại nhập vào Việt Nam hiện nay ngoài các tác phẩm nổi tiếng mang tính nghệ thuật thật sự cũng có nhiều tác phẩm chưa phù hợp với Việt Nam như các truyện tranh ít tính văn học, thẩm mỹ, có tác dụng kích động bạo lực đối với tuổi mới lớn và vào đời những truyện tranh dung tục, khiêu dâm, phản cảm xuất hiện ngày càng nhiều và công khai.

Đây là một vấn đề được nhiều bậc phụ huynh cũng như xã hội quan tâm cảnh báo. Một thực tế hiện nay ở Việt Nam là truyện tranh thiếu nhi có hình ảnh nhạy cảm, kích dục, đang tác động đến trẻ nhỏ và rất khó ngăn chặn trẻ tiếp xúc với truyện tranh ngoại, đó là hiện tượng truyện tranh ngoại nhập đang bị ô nhiễm. Một số khía cạnh đáng chú ý của vấn đề này là truyện tranh dần trở thành truyện kích dục, truyện thiếu nhi, nội dung người lớn, truyện thiếu đứng đắn, những truyện tranh là văn hóa phẩm đồi trụy được xuất bản một cách thiếu thận trọng cũng như nhập lậu và in lập tràn lan với những hình ảnh, lời thoại không dành cho học sinh, được dán nhãn cho độc giả trưởng thành với những hình ảnh minh họa nhạy cảm, thô tục. Những trang bìa truyện gợi cảm, nội dung thiếu đứng đắn, phần lớn truyện tranh tại các cửa hàng đều không có bản quyền. Điều đáng quan tâm là nhiều độc giả thiếu nhi khi được hỏi, đều tỏ ra thích thú với truyện tranh nhạy cảm thậm chí có trường hợp nghiện và có những bi kịch.



</doc>
<doc id="356070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356070" title="Taft, Đông Samar">
Taft, Đông Samar

Taft là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Đông Samar, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 16.435 người trong 3.186 hộ. Thị xã này được đặt tên theo tổng thống Hoa Kỳ William Howard Taft.

Taft được chia ra 24 barangay.



</doc>
<doc id="356071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356071" title="Salcedo, Đông Samar">
Salcedo, Đông Samar

Salcedo là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Đông Samar, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 16.971 người trong 3.452 hộ.

Salcedo được chia ra 41 barangay.



</doc>
<doc id="356072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356072" title="Giải LVFCS cho ca khúc trong phim hay nhất">
Giải LVFCS cho ca khúc trong phim hay nhất

Giải LVFCS cho ca khúc trong phim hay nhất là một trong các giải của LVFCS dành cho ca khúc trong một phim, được bầu chọn là hay nhất. Giải này được lập từ năm 1997.


</doc>
<doc id="356073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356073" title="Quinapondan">
Quinapondan

Quinapondan là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Đông Samar, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 11.721 người trong 2.209 hộ.

Quinapondan được chia ra 25 barangay.



</doc>
<doc id="356075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356075" title="Giải LVFCS cho đạo diễn xuất sắc nhất">
Giải LVFCS cho đạo diễn xuất sắc nhất

Giải LVFCS cho đạo diễn xuất sắc nhất là một trong các giải của LVFCS dành cho đạo diễn một phim, được bầu chọn là xuất sắc nhất trong năm. Giải này được lập từ năm 1997.


</doc>
<doc id="356076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356076" title="Giải LVFCS cho chỉ đạo nghệ thuật xuất sắc nhất">
Giải LVFCS cho chỉ đạo nghệ thuật xuất sắc nhất

Giải LVFCS cho chỉ đạo nghệ thuật xuất sắc nhất là một trong các giải của LVFCS dành cho chỉ đạo nghệ thuật ở một phim, được bầu chọn là xuất sắc nhất. Giải này được lập từ năm 2002.


</doc>
<doc id="356077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356077" title="Giải LVFCS cho quay phim xuất sắc nhất">
Giải LVFCS cho quay phim xuất sắc nhất

Giải LVFCS cho quay phim xuất sắc nhất là một trong các giải của LVFCS dành cho quay phim, được bầu chọn là xuất sắc nhất. Giải này được lập từ năm 1997.


</doc>
<doc id="356080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356080" title="Giải LVFCS cho biên tập xuất sắc nhất">
Giải LVFCS cho biên tập xuất sắc nhất

Giải LVFCS cho biên tập xuất sắc nhất là một trong các giải của LVFCS dành cho biên tập phim, được bầu chọn là xuất sắc nhất. Giải này được lập từ năm 1999.


</doc>
<doc id="356091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356091" title="Cervantes, Ilocos Sur">
Cervantes, Ilocos Sur

Cervantes là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Ilocos Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 14.195 người trong 2.673 hộ. 

Cervantes được chia ra 13 barangay.




</doc>
<doc id="356093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356093" title="Reina Mercedes">
Reina Mercedes

Reina Mercedes là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Isabela, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 21.874 người trong 3.759 hộ.

Reina Mercedes được chia ra 20 barangay.



</doc>
<doc id="356094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356094" title="Aguinaldo">
Aguinaldo

Aguinaldo là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Ifugao, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 16.377 người trong 3.341 hộ.

Aguinaldo được chia ra 16 barangay.



</doc>
<doc id="356097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356097" title="Choi Kang-hee">
Choi Kang-hee

Choi Kang Hee (sinh ngày 5 tháng 5 năm 1977) là một nữ diễn viên Hàn Quốc, cô còn được biết đến với vai trò là một radio DJ.

Kang Hee bắt đầu sự nghiệp diễn xuất của mình năm 1998 với bộ phim thuộc thể loại kinh dị "Whispering Corridors". Năm 2006, cô thủ vai nữ chính trong bộ phim kinh phí thấp "Cô bạn gái kinh dị", một bộ phim cũng thuộc thể loại kinh dị nhưng được pha trộn nhiều tình huống hài hước. ' Truy cập ngày 10 tháng 6 năm 2007</ref>. Bạn trai của cô là Lee Jae Dong, một đạo diễn truyền hình, người đã làm việc chung với cô trong chương trình "Sweet Buns" và "Rules of Love".

Ngoài sự nghiệp diễn xuất, Choi Kang Hee còn được biết đến với vai trò là một radio DJ, và từng rất thành công với chương trình FM "Pump Up on Volume" của đài KBS. Cô cũng có thương hiệu quần áo riêng của mình: "Nowhere333".

Tháng 10 năm 2006, Choi Kang Hee đã được Hội Chữ thập đỏ Quốc gia Hàn Quốc trao tặng giải bạc vì những đóng góp thường xuyên của cô cho phong trào hiến máu nhân đạo. Tháng 10 năm 2007. cô trở thành nghệ sĩ Hàn Quốc đầu tiên thực hiện ghép tủy nhân đạo, Kang Hee đã sẵn lòng hiến tủy từ năm 1999 và thực hiện hiến tặng khi đã tìm thấy người cần có gene thích hợp.

Movie Awards

Most Popular Actress (Goodbye Mom) - 2010 (46th) PaekSang Arts Awards - March 26th.

Popularity Award - 2011 (32nd) Blue Dragon Film Awards - ngày 25 tháng 11 năm 2011

Drama Awards

2011 SBS Drama Awards: Top Excellence Award for Drama Special, Actress (Protect the Boss)

2011 SBS Drama Awards: Best Couple Award with Ji Sung (Protect the Boss)

2011 SBS Drama Awards: Top Ten Stars Award (Protect the Boss)

2011 SBS Drama Awards: Netizen Popularity Award

2008 SBS Drama Awards: Excellence Award for Drama Special, Actress (My Sweet City)



</doc>
<doc id="356119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356119" title="Vườn quốc gia Tresticklan">
Vườn quốc gia Tresticklan

Vườn quốc gia Tresticklan là một vườn quốc gia ở đô thị Dals-Ed, dọc theo biên giới với Na Uy, tây bắc Dalsland, Thụy Điển. Tên của nó bắt nguồn từ Hồ Stora Tresticklan và "Trestickel" có nghĩa là "đinh ba", có lẽ để ám chỉ hình dạng của hồ. Vườn quốc gia này có một trong số ít các khu rừng nguyên sinh ở phía nam dãy núi Scandinavia. Được lập năm 1996 và có diện tích 28,97 km², đỉnh cao nhất trong khu vực này là Orshöjden.



</doc>
<doc id="356121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356121" title="Vườn quốc gia Ängsö">
Vườn quốc gia Ängsö

Ängsö là một vườn quốc gia nằm ở "skärgård" Stockholm (bao gồm các đảo và đảo nhỏ bị cắt giảm bởi biển), giữa Norrtälje và Stockholm, Thụy Điển. Ängsö nổi tiếng với tính chất tuyệt vời của nó cùng một cảnh quan nông nghiệp nhẹ nhàng không bị phá hủy bởi nền văn minh kỹ thuật. Đường thủy là con đường duy nhất tiếp cận được vườn quốc gia này. Tại đây có những hải cảng tự nhiên và một cầu cảng trên bờ biển của hòn đảo.<ref name="untina/angso"></ref><ref name="dn/angso"></ref>
Rừng bao phủ một phần ba diện tích vườn quốc gia này. Ngày nay, đây là một trong những khu rừng được bảo tồn tốt Thụy Điển nhất với nhiều loài cây quý hiếm, cây bụi và hoa và các cây thân thảo. Các loại cây chủ yếu gồm các cây chi "Fraxinus", Phong. Về động vật, các loài chim phổ biến tại đây gồm Ó cá và đại bàng.<ref name="angso/n"></ref>



</doc>
<doc id="356122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356122" title="Vườn quốc gia Salamajärvi">
Vườn quốc gia Salamajärvi

Salamajärvi National Park ("Salamajärven kansallispuisto") là một vườn quốc gia ở Tây Phần Lan, Phần Lan. Salamajärvi tọa lạc ở khu vực lưu vực Suomenselkä. Khu vực này không có người ở, có hệ sinh thái đa dạng với nhiều loài động vật hoang dã.




</doc>
<doc id="356123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356123" title="Vườn quốc gia Rokua">
Vườn quốc gia Rokua

Vườn quốc gia Rokua ("Rokuan kansallispuisto") là một vườn quốc gia ở tỉnh Oulu, Phần Lan. Vườn quốc gia này tọa lạc ở phía nam của đồi Rokuanvaara, nơi có rừng thông già.




</doc>
<doc id="356127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356127" title="Vườn quốc gia Riisitunturi">
Vườn quốc gia Riisitunturi

Vườn quốc gia Riisitunturi () là một vườn quốc gia ở Posio, tỉnh Lapland Phần Lan. Vườn quốc gia này được lập năm 1982 và có diện tích 77 km2. Khu vực này núi non và cũng có các đầm lầy ven đồi.




</doc>
<doc id="356128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356128" title="Vườn quốc gia Hoge Kempen">
Vườn quốc gia Hoge Kempen

Vườn quốc gia Hoge Kempen ("Nationaal Park Hoge Kempen") là vườn quốc gia đầu tiên ở vùng Flem ở Bỉ. Vườn quốc gia này tọa lạc ở phía đông tỉnh Limburg, giữa Genk và thung lũng sông Meuse.

Vườn quốc gia này được mở cửa tháng 3 năm 2006. Diện tích gần 60 km², tạo thành mạng lưới Natura 2000. Khu vực này chủ yếu là đất hoang và rừng thông.



</doc>
<doc id="356130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356130" title="Vườn quốc gia Krkonoše">
Vườn quốc gia Krkonoše

Vườn quốc gia Krkonoše (, thường viết tắt là KRNAP) là một vườn quốc gia ở các vùng Liberec và Hradec Králové của Cộng hòa Séc. Vườn quốc gia này nằm ở dãy núi Krkonoše, dãy núi cao nhất quốc gia này. Vườn quốc gia này đã được UNESCO đưa vào danh sách khu dự trữ sinh quyển. Khu vực này giáp Vườn quốc gia Karkonosze ở Ba Lan.




</doc>
<doc id="356132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356132" title="Concepcion, Iloilo">
Concepcion, Iloilo

Concepcion là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Iloilo, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 34.240 người trong 6.435 hộ.

Concepcion được chia ra 25 barangay.



</doc>
<doc id="356133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356133" title="Carles">
Carles

Carles là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Iloilo, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 53.404 người trong 9.814 hộ.

Carles được chia ra 33 barangay. It is famous in Panay island for its rich fishing grounds.



</doc>
<doc id="356134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356134" title="Calinog">
Calinog

Calinog là một đô thị hạng 2 ở tỉnh Iloilo, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 48.454 người trong 9.273 hộ, còn theo điều tra dân số năm 2007, dân số là 51.018 người.

Calinog được chia ra 59 barangay.


</doc>
<doc id="356135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356135" title="Cabatuan, Iloilo">
Cabatuan, Iloilo

Cabatuan là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Iloilo, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 50.861 people.

Cabatuan được chia ra 68 barangay.



</doc>
<doc id="356144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356144" title="Dingle, Iloilo">
Dingle, Iloilo

Dingle là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Iloilo, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 38.311 người trong 7.529 hộ.

Dingle được chia ra 33 barangay.



</doc>
<doc id="356145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356145" title="Bingawan">
Bingawan

Bingawan là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Iloilo, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 11.866 người trong 2.388 hộ.

Bingawan được chia ra 14 barangay.




</doc>
<doc id="356148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356148" title="Batad">
Batad

Batad là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Iloilo, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 17.009 người trong 3.254 hộ.

Batad được chia ra 24 barangay.



</doc>
<doc id="356151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356151" title="Barotac Viejo">
Barotac Viejo

Barotac Viejo là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Iloilo, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 36.314 người trong 6.979 hộ.

Barotac Viejo được chia ra 26 barangay.



</doc>
<doc id="356156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356156" title="Dueñas, Iloilo">
Dueñas, Iloilo

Dueñas là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Iloilo, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 30.882 người trong 5.850 hộ.

Dueñas được chia ra 47 barangay.



</doc>
<doc id="356159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356159" title="Barotac Nuevo">
Barotac Nuevo

Barotac Nuevo là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Iloilo, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 45.804 người trong 8.757 hộ.

Barotac Nuevo được chia ra 29 barangays:



</doc>
<doc id="356163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356163" title="Dumangas">
Dumangas

Dumangas là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Iloilo, Philippines. Thị xã này tọa lạc ở đông bắc Thành phố Iloilo trên đảo Panay. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 56.291 người trong 11.262 hộ.

Dumangas được chia ra 45 barangay.

xxx


</doc>
<doc id="356164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356164" title="Miag-ao">
Miag-ao

Miag-ao là một đô thị hạng 1 ở tỉnh Iloilo, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007 của Philipin, đô thị này có dân số 60.498 người.

Miag-ao là đô thị lớn nhất Philipin, có tổng cộng 119 barangay. Cự ly khoảng 40 km về phía tây nam của Thành phố Iloilo.

Miag-ao được chia ra 119 barangay.



</doc>
<doc id="356166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356166" title="Magdalena, Laguna">
Magdalena, Laguna

Magdalena là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Laguna, Philippines. Đô thị này tọa lạc ở chân núi Banahaw. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 18.976 người trong 3.784 hộ.

Magdalena được chia ra 24 barangay.


</doc>
<doc id="356167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356167" title="Pantar, Lanao del Norte">
Pantar, Lanao del Norte

Pantar là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Lanao del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 15.720 người.

Pantar được chia ra 23 barangay.



</doc>
<doc id="356173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356173" title="Giải PFCS cho phim hay nhất">
Giải PFCS cho phim hay nhất

Giải PFCS cho phim hay nhất là một giải của Hội các nhà phê bình phim thành phố Phoenix (Hoa Kỳ) dành cho phim được bầu chọn là hay nhất. Giải này được lập từ năm 2000.


</doc>
<doc id="356174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356174" title="Giải PFCS cho phim hoạt hình hay nhất">
Giải PFCS cho phim hoạt hình hay nhất

Giải PFCS cho phim hoạt hình hay nhất là một giải của Hội các nhà phê bình phim thành phố Phoenix (Hoa Kỳ) dành cho phim hoạt hình được bầu chọn là hay nhất. Giải này được lập từ năm 2000.


</doc>
<doc id="356175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356175" title="Giải PFCS cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất">
Giải PFCS cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất

Giải PFCS cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất là một giải của Hội các nhà phê bình phim thành phố Phoenix (Hoa Kỳ) dành cho nữ diễn viên đóng vai chính trong một phim, được bầu chọn là xuất sắc nhất. Giải này được lập từ năm 2000.


</doc>
<doc id="356177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356177" title="Giải PFCS cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất">
Giải PFCS cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất

Giải PFCS cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất là một giải của Hội các nhà phê bình phim thành phố Phoenix (Hoa Kỳ) dành cho nam diễn viên đóng vai chính trong một phim, được bầu chọn là xuất sắc nhất. Giải này được lập từ năm 2000.


</doc>
<doc id="356179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356179" title="Giải PFCS cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất">
Giải PFCS cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất

Giải PFCS cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất là một giải của Hội các nhà phê bình phim thành phố Phoenix (Hoa Kỳ) dành cho nam diễn viên đóng vai phụ trong một phim, được bầu chọn là xuất sắc nhất. Giải này được lập từ năm 2000.


</doc>
<doc id="356180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356180" title="Giải PFCS cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất">
Giải PFCS cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất

Giải PFCS cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất là một giải của Hội các nhà phê bình phim thành phố Phoenix (Hoa Kỳ) dành cho nữ diễn viên đóng vai phụ trong một phim, được bầu chọn là xuất sắc nhất. Giải này được lập từ năm 2000.


</doc>
<doc id="356183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356183" title="Matungao">
Matungao

Matungao là một đô thị ở tỉnh Lanao del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 9.984 người.

Matungao được chia ra 12 barangay.




</doc>
<doc id="356185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356185" title="Maigo">
Maigo

Maigo là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Lanao del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 18.706 người.

Maigo được chia ra 13 barangay.



</doc>
<doc id="356186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356186" title="Hàng Lược">
Hàng Lược

Hàng Lược là một con phố thuộc quận Hoàn Kiếm, trong khu phố cổ Hà Nội.

Phố Hàng Lược dài 264 m,bắt đầu tại Hàng Cót đến ngã năm Hàng Mã-Chả Cá-Hàng Đồng-Thuốc Bắc.Ngày nay phố tên là Hàng Lược bởi vì trước đây có nhiều cửa hàng bán lược.Phố này là nơi những gia đình trong thành phố có việc hiếu hỉ đến dây lo công việc.

Phố này xưa chạy dọc sông Tô Lịch cũ nên có tên là phố Sông Tô Lịch.Khi không còn bến sông, người dân sống phụ thuộc vào chợ Đồng Xuân.Họ làm nghề buôn bán nhỏ, thợ thủ công.Một số gia đình trong phố là công chức và nhân viên sở tư, những gia đình công chức nhỏ thường chồng đi làm ở công sở, vợ buôn bán ở chợ.



</doc>
<doc id="356187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356187" title="Magsaysay, Lanao del Norte">
Magsaysay, Lanao del Norte

Magsaysay là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Lanao del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 12.298 người.

Magsaysay được chia ra 24 barangay.



</doc>
<doc id="356188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356188" title="Linamon">
Linamon

Linamon là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Lanao del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 16.340 người.

Linamon được chia ra 8 barangay.




</doc>
<doc id="356189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356189" title="Lala, Lanao del Norte">
Lala, Lanao del Norte

Lala là một đô thị hạng 2 ở tỉnh Lanao del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 58.395 người.

Lala được chia ra 27 barangay.



</doc>
<doc id="356190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356190" title="Munai">
Munai

Munai là một đô thị hạng 5 ở province of Lanao del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 20.594 người.

Munai được chia ra 26 barangay.



</doc>
<doc id="356191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356191" title="Nunungan">
Nunungan

Nunungan là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Lanao del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 13.999 người.

Nunungan là đô thị có diện tích lớn nhất ở Lanao del Norte.

Nunungan được chia ra 25 barangay.



</doc>
<doc id="356196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356196" title="Pantao Ragat">
Pantao Ragat

Pantao Ragat là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Lanao del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 20.097 người.

Pantao Ragat được chia ra 20 barangay.



</doc>
<doc id="356199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356199" title="Poona Piagapo">
Poona Piagapo

Poona Piagapo là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Lanao del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 19.818 người.

Poona Piagapo được chia ra 26 barangay.



</doc>
<doc id="356200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356200" title="Salvador, Lanao del Norte">
Salvador, Lanao del Norte

Salvador là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Lanao del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 23.222 người.

Salvador được chia ra 25 barangay.



</doc>
<doc id="356202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356202" title="Idols (chương trình truyền hình)">
Idols (chương trình truyền hình)

Pop Idol, cuộc thi tìm kiếm tài năng âm nhạc trên truyền hình của Anh đã chia sẻ bản quyền đến 42 quốc gia, mà ngày nay được gọi tắt chung là "Idols", theo hãng sản xuất FremantleMedia. Idols chiếm vị trí thứ ba trong các chương trình truyền hình nhượng quyền thương mại quốc tế phổ biến, đứng sau The Weakest Link (thứ hai) và Who Wants to Be a Millionaire? - "Ai là triệu phú" (thứ nhất). Hai trong số các chương trình đó xuất xứ từ nước Anh.
Auditions (vòng thử giọng) được tổ chức ở nhiều nơi tại quốc gia có bản quyền (người tham gia vòng audition cũng bị ràng buộc bởi một số các yêu cầu pháp lý như tuổi tác, quốc tịch...). Nếu thành công, họ sẽ có cơ hội đi tiếp vào các vòng sau. Theatre round (vòng Nhà hát) là vòng sàng lọc lại các thí sinh vượt qua được vòng thử giọng. Vòng này thực hiện trong ba giai đoạn phụ: "chorus" - hát đồng ca, "trio" (hát tam ca hoặc tứ ca, song ca) các thí sinh phải hát một bài hát được ban tổ chức lựa chọn trước cùng với nhau, và cuối cùng hát A cappella đơn ca, các thí sinh hát một bài hát của riêng mình trước bạn bè, gia đình, các giám khảo. Mỗi giai đoạn của vòng nhà hát, sẽ có một số các thí sinh bị loại.

Vòng bán kết được truyền hình trực tiếp hoặc ghi hình phát lại (tại một số quốc gia), các thí sinh hát trong một studio truyền hình trước các giám khảo (không có khán giả). Bắt đầu từ giai đoạn này, người xem có thể bình chọn cho thí sinh họ muốn lọt vòng vòng trong qua điện thoại hoặc tin nhắn SMS (tại một số quốc gia, có thể bình chọn qua các hình thức khác). Vào tuần cuối cùng của vòng này, các thí sinh sẽ được tham gia một cuộc huấn luyện, hội thảo để chuẩn bị các bài hát cho mình. Sau đó, các thí sinh chỉ hát cùng với dương cầm (một số phiên bản có dùng nhạc cụ khác hoặc ngay cả một ban nhạc sống).

Hiện tại có 179 người chiến thắng, gần đây nhất là Jenny Langlo từ Na Uy.

Năm 2003, một "World Idol" cạnh tranh "đã được tổ chức, với những người chiến thắng từ Nam Phi, Hoa Kỳ, Bỉ Úc Đức Na Uy, Thế giới Ả Rập, Hoa Kỳ, Vương quốc Anh, Canada và Ba Lan. Người chiến thắng là Kurt Nilsen từ Na Uy.


</doc>
<doc id="356204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356204" title="Sapad">
Sapad

Sapad là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Lanao del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 17.191 người.

Sapad được chia ra 17 barangay.



</doc>
<doc id="356206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356206" title="Kolambugan">
Kolambugan

Kolambugan là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Lanao del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 25.306 người.

Kolambugan được chia ra 26 barangay.



</doc>
<doc id="356208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356208" title="Sultan Naga Dimaporo">
Sultan Naga Dimaporo

Sultan Naga Dimaporo (Karomatan) là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Lanao del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 46.004 người.

Sultan Naga Dimaporo được chia ra 37 barangay.



</doc>
<doc id="356210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356210" title="Tagoloan, Lanao del Norte">
Tagoloan, Lanao del Norte

Tagoloan là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Lanao del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 9.274 người.

Tagoloan được chia ra 7 barangay.




</doc>
<doc id="356212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356212" title="Kauswagan">
Kauswagan

Kauswagan là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Lanao del Norte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 23.087 người.

Kauswagan được chia ra 13 barangay.




</doc>
<doc id="356214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356214" title="Tubod, Lanao del Norte">
Tubod, Lanao del Norte

Tubod là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Lanao del Norte, Philippines. Đây là thủ phủ Lanao del Norte. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 44.095 người.

Tubod được chia ra 24 barangay.



</doc>
<doc id="356215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356215" title="Pangil, Laguna">
Pangil, Laguna

Pangil là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Laguna, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 20.698 người trong 4.160 hộ.

Pangil được chia ra 8 barangay.




</doc>
<doc id="356217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356217" title="Đại học Ryutsu Keizai">
Đại học Ryutsu Keizai

Đúng như với châm ngôn thành lập trường "Vạch ra kế hoạch cho sự phát triển vượt bậc kinh tế nước Nhật, và chấn hưng giáo dục nghiên cứu liên quan đến giao thông kinh tế nói chung", trường đã mở nhiều lớp để đào tạo hệ thống giao thông, thông tin, xuất nhập khẩu, giao thông trên biển, trên bộ...

Trường còn mở các lớp ngoại khóa, nội trú với chủ nghĩa thực học. Về mặt sinh hoạt, tất cả học sinh từ năm 1 đến năm 4 đều có giờ thảo luận riêng. Và thảo luận được coi giống như một môn học bắt buộc, và đã gắn liền như là một phần không thể thiếu trong sinh hoạt của các học sinh trong trường. Số người trong một buổi thảo luận được giới hạn khoảng 15 đến 20 người. Bởi vậy cũng có ý kiến cho rằng nên tạo một môi trường nhiều sinh viên học tập chung với nhau hơn, thì quan hệ giữa học sinh trở nên rộng rãi hơn. Các đại học thực hiện chế độ thảo luận như thế này thì chiếm tỷ lệ khá nhỏ, nên việc tổ chức thảo luận như vậy đã trở thành một đặc trưng của trường.

Những năm gần đây trường còn bổ sung thêm các hoạt động ngoại khóa khác ngoài các môn như bóng đá, bóng chày hay thổi sáo.

Trung tâm Ryugasaki

Trung tâm Shinmatsudo

Học sinh RYUKEI từ năm 2004 trở đi, trừ những học sinh thuộc khoa về thể thao ra, thì các học sinh có thể lựa chọn hoặc học ở Ryugasaki hoặc học ở Shinmatsudo. Riêng du học sinh chỉ những ai có 1 kyu mới được phép chọn học trên Shinmatsudo còn lại phải học ở Ryugasaki (lên năm thứ 3 mới có quyền chọn lựa lên Shinmatsudo)

Các hoạt động ngoại khóa thì tiến hành chủ yếu ở Ryugasaki.Và cả hai trung tâm đều có chung những giờ dạy và học giống nhau. Học sinh có thể học luôn tại 1 trung tâm cho đến khi tốt nghiệp.

Ngoài ra trường còn tổ chức thêm một trường trung học phổ thông nằm cạnh trung tâm Ryugasaki



</doc>
<doc id="356219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356219" title="Pila, Laguna">
Pila, Laguna

Pila là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Laguna, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 37.427 người trong 7.750 hộ. Pila có tổng diện tích 31,2 km².

Pila được chia ra 17 barangay.



</doc>
<doc id="356221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356221" title="Siniloan, Laguna">
Siniloan, Laguna

Siniloan là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Laguna, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 29.902 người trong 6.159 hộ.

Siniloan được chia ra 20 barangay.



</doc>
<doc id="356223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356223" title="Santa Maria, Laguna">
Santa Maria, Laguna

Santa Maria là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Laguna, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 24.574 người trong 4.914 hộ.

Santa Maria được chia ra 25 barangay.



</doc>
<doc id="356225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356225" title="Santa Cruz, Laguna">
Santa Cruz, Laguna

Santa Cruz là một đô thị cấp 1 ở tỉnh Laguna, Philippines. Đây là thủ phủ của tỉnh Laguna. Theo điều tra dân số năm 2007 của Philipin, đô thị này có dân số 101.914 người.

Santa Cruz được chia ra 26 barangay.



</doc>
<doc id="356227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356227" title="Agoo">
Agoo

Agoo là một đô thị hạng 1 ở tỉnh La Union, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 57.952 người trong 9.945 hộ.

Agoo được chia ra 49 barangay.




</doc>
<doc id="356228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356228" title="Bagulin">
Bagulin

Bagulin là một đô thị hạng 5 ở tỉnh La Union, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 12.521 người trong 2.171 hộ.

Bagulin được chia ra 10 barangay.




</doc>
<doc id="356229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356229" title="Balaoan">
Balaoan

Balaoan là một đô thị hạng 2 ở tỉnh La Union, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 36.829 người trong 6.557 hộ.

Balaoan được chia ra 36 barangay.



</doc>
<doc id="356230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356230" title="Luna, Isabela">
Luna, Isabela

Luna là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Isabela, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 15.884 người trong 2.965 hộ.

Luna được chia ra 19 barangay.



</doc>
<doc id="356231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356231" title="Thierstein (huyện)">
Thierstein (huyện)

Thierstein là một trong 10 huyện của bang Solothurn của Thụy Sĩ, nằm ở phía bắc bang. Cùng với Huyện Dorneck, huyện này tạo thành "Amtei" (đơn vị bầu cử) Dorneck-Thierstein. 

Thierstein có 12 đô thị, với Kleinlützel là một vùng đất nằm lọt trong huyện khác.


</doc>
<doc id="356232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356232" title="Jones, Isabela">
Jones, Isabela

Jones là một đô thị hạng 2 ở tỉnh Isabela, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 41.237 người trong 8.171 hộ.

Jones được chia ra 42 barangay.
| valign="top" |
| valign="top" |
</td></tr></table>



</doc>
<doc id="356234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356234" title="Thun (hạt)">
Thun (hạt)

Huyện Thun là một trong 26 huyện hành chính ở bang Bern, Thụy Sĩ. Thủ phủ là đô thị Thun. Huyện này có diện tích 285 km² và gồm có 27 đô thị:


</doc>
<doc id="356235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356235" title="Ilagan">
Ilagan

Ilagan là một đô thị hạng 1 ở tỉnh Isabela, Philippines. Đây là thủ phủ và là đô thị lớn nhất của Isabela (về diện tích và dân số). Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 131.243 người trong 24.085 hộ.

Ilagan, Isabela được chia ra 91 barangay.



</doc>
<doc id="356236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356236" title="Trachselwald (huyện)">
Trachselwald (huyện)

Trachselwald là một huyện bang Berne. Thủ phủ ở lâu đài Trachselwald tại Trachselwald. Huyện này có 10 đô thị với tổng diện tích 191 km².



</doc>
<doc id="356237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356237" title="Luna, La Union">
Luna, La Union

Luna là một đô thị hạng 4 ở tỉnh La Union, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 35.372 người trong 6.561 hộ.

Luna được chia ra 40 barangay.



</doc>
<doc id="356238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356238" title="Trần Pháp Dung">
Trần Pháp Dung

Trần Pháp Dung hay Monica Chan Fat-Yung (tiếng Trung: 陳法蓉 - Sinh ngày 28 tháng 10 năm 1967) là một nữ diễn viên Hồng Kông. Cô từng giành được vương miện Hoa hậu Hồng Kông năm 1989. Và còn tham dự nhiều cuộc thi sắc đẹp quốc tế khác như Hoa hậu Hoàn vũ 1990 năm 23 tuổi. Trần Pháp Dung gia nhập TVB sau khi đăng quang ngôi vị hoa hậu Hồng Kông. Xuất thân từ hoa hậu nên Trần Pháp Dung nhanh chóng được giao cho vai chính trong nhiều bộ phim lớn. Một số bộ phim đầu tiên của cô như: "God of Gamblers II", "Perfect Girls"... Nhiều phim trong số đó cô được diễn chung với Lưu Đức Hoa, Chu Tinh Trì và Hoàng Thu Sinh...

Năm 2000, Trần Pháp Dung rời TVB để về đóng phim tại Trung Quốc đại lục. Bộ phim đầu tiên mà cô diễn xuất tại đây là phim Lộc đỉnh ký.




</doc>
<doc id="356241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356241" title="Caba">
Caba

Caba là một đô thị hạng 4 ở tỉnh La Union, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 20.927 người trong 3.880 hộ.

Caba được chia ra 17 barangay.




</doc>
<doc id="356243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356243" title="Thal (huyện)">
Thal (huyện)

Thal là một trong 10 huyện bang Solothurn tại Thụy Sĩ, tọa lạc ở trung bộ bang. Cùng với Huyện Gäu, huyện này tạo thành "Amtei" (đơn vị bầu cử) Thal-Gäu.

Thal Có các đô thị sau:


</doc>
<doc id="356245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356245" title="Bauang">
Bauang

Bauang là một đô thị hạng 1 ở tỉnh La Union. Theo số liệu điều tra dân số mới nhất, dân số đô thị này là 69.837 người trong 12.298 hộ.

Đô thị này giáp Thành phố San Fernando về phía bắc, Caba về phía nam, Naguilian về phía đông, Biển Đông về phía tây.

Bauang được chia ra 39 barangay.



</doc>
<doc id="356246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356246" title="Sursee (huyện)">
Sursee (huyện)

Sursee là một trong 5 "Ämtern", hay huyện của bang nói tiếng Đức Lucerne, Thụy Sĩ. Thủ phủ là thị xã Sursee.

Sursee có các đô thị sau:
 


</doc>
<doc id="356247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356247" title="Badiangan">
Badiangan

Badiangan là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Iloilo, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 22.213 người trong 4.574 hộ.

Badiangan được chia ra 31 barangay.



</doc>
<doc id="356248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356248" title="Balasan">
Balasan

Balasan là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Iloilo, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 25.474 người trong 5.109 hộ.

Balasan được chia ra 23 barangay.



</doc>
<doc id="356249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356249" title="Anilao">
Anilao

Anilao, Iloilo là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Iloilo, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 22.170 người trong 4.248 hộ.

Anilao được chia ra 21 barangay.



</doc>
<doc id="356250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356250" title="Alimodian">
Alimodian

Alimodian là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Iloilo, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 31.494 người trong 5.963 hộ.

Alimodian được chia ra 51 barangay.



</doc>
<doc id="356251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356251" title="Steckborn (huyện)">
Steckborn (huyện)

Steckborn là một trong 8 huyện thuộc tổng Thurgau, Thụy Sĩ. Thủ phủ là thị xã Steckborn.

Huyện này có các đô thị sau:


</doc>
<doc id="356252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356252" title="Ajuy">
Ajuy

Ajuy là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Iloilo, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 45.192 người trong 8.312 hộ.

Ajuy được chia ra 34 barangay.



</doc>
<doc id="356253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356253" title="San Mateo, Isabela">
San Mateo, Isabela

San Mateo là một đô thị hạng 2 ở tỉnh Isabela, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 57.885 người trong 11.283 hộ. Trong tiếng địa phương tên đô thị được phát âm là "San Ma-cho" chứ không phải là "San Ma-te-yo".

San Mateo được chia ra 33 barangay.



</doc>
<doc id="356254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356254" title="Sissach (huyện)">
Sissach (huyện)

Huyện Sissach là một trong năm huyện của bang chủ yếu nói tiếng Đức xứ Basel ở Thụy Sĩ. Thủ phủ là thị xã Sissach.

Sissach có tổng cộng twenty-nine đô thị:


</doc>
<doc id="356255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356255" title="San Mariano, Isabela">
San Mariano, Isabela

San Mariano là một đô thị hạng 1 ở tỉnh Isabela, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 44.718 người trong 7.796 hộ.

San Mariano được chia ra 36 barangay.



</doc>
<doc id="356256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356256" title="Pfäffikon (huyện)">
Pfäffikon (huyện)

Huyện Pfäffikon là một trong 12 huyện nói của bang Zürich nói tiếng Đức, Thụy Sĩ. Thủ phủ là thị xã Pfäffikon.

Pfäffikon có tổng cộng 12 đô thị:


</doc>
<doc id="356257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356257" title="San Manuel, Isabela">
San Manuel, Isabela

San Manuel là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Isabela, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 28.420 người trong 5.570 hộ.

San Manuel được chia ra 19 barangay.




</doc>
<doc id="356258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356258" title="San Guillermo">
San Guillermo

San Guillermo là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Isabela, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 16.865 người trong 2.549 hộ. 

San Guillermo được chia ra 26 barangay.



</doc>
<doc id="356260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356260" title="Tumauini">
Tumauini

Tumauini is now a 1st class đô thị in the tỉnh Isabela, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 55.041 người trong 9.239 hộ.

Tumauini được chia ra 46 barangay.



</doc>
<doc id="356261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356261" title="Santo Tomas, Isabela">
Santo Tomas, Isabela

Santo Tomas là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Isabela, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 22.172 người trong 3.864 hộ.

Santo Tomas được chia ra 27 barangay.



</doc>
<doc id="356262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356262" title="Phân họ Đơn nem">
Phân họ Đơn nem

Họ Đơn nem (danh pháp khoa học: Maesaceae, ) là một họ được Anderberg, B. Ståhl & Kallersjö đặt ra năm 2000 sau nghiên cứu di truyền ở cấp độ phân tử của họ. Họ này chỉ chứa 1 chi với danh pháp "Maesa" và khoảng 150 loài dây leo hoặc cây gỗ thường xanh, phân bố trong khu vực nhiệt đới Cựu thế giới (như Đông Nam Á và châu Phi), kéo dài tới Nhật Bản và Australia. Tên gọi phổ biến của các loài có mặt tại Việt Nam là đơn nem. Tuy nhiên, trong hệ thống APG III năm 2009 thì họ này đã bị hạ cấp xuống thành phân họ Đơn nem (Maesoideae) trong họ Primulaceae nghĩa rộng.



</doc>
<doc id="356264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356264" title="Di chỉ Đồng Đậu">
Di chỉ Đồng Đậu

Di chỉ Đồng Đậu là một khu di chỉ khảo cổ học ở gò Đậu, thôn Đông, thị trấn Yên Lạc, huyện Yên Lạc, tỉnh Vĩnh Phúc, Việt Nam.

Gò Đậu cao khoảng 15 mét, rộng khoảng 8,5 hecta, cách trung tâm thị trấn khoảng 1,5 km về phía đông. Tại đây, vào tháng 2 năm 1962, những di chỉ khảo cổ đầu tiên đã được phát hiện. Cho đến nay, các nhà nghiên cứu đã tiến hành 6 đợt khai quật và phát hiện ra hàng ngàn hiện vật của 4 tầng văn hóa Phùng Nguyên, Đồng Đậu, Gò Mun và Đông Sơn nằm chồng lên nhau lần lượt. Phát hiện này cho phép các nhà nghiên cứu khẳng định văn hóa Đông Sơn có nguồn gốc bản địa.

Đặc biệt hơn, những phát hiện đầu tiên chính tại đây về một nền văn hóa có niên đại khoảng 1.500 năm trước công nguyên, sau văn hóa Phùng Nguyên, đã khiến các nhà nghiên cứu lấy tên cánh đồng Đậu đặt cho nền văn hóa này. Những hạt lúa gạo cháy tìm thấy trong tầng văn hóa văn hóa Phùng Nguyên đã khiến các nhà nghiên cứu khẳng định người Việt biết trồng lúa từ giai đoạn văn hóa Phùng Nguyên.

Các loại hình di vật ở đây rất phong phú, gồm:

Hiện nay, chính quyền tỉnh Vĩnh Phúc đang có kế hoạch xây dựng một khu di tích ngoài trời ở đồng Đậu nhằm mục đích bảo tồn di tích và giáo dục.





</doc>
<doc id="356275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356275" title="Manhattan">
Manhattan

Manhattan (, ) là quận đông dân nhất Thành phố New York, là trung tâm kinh tế và thương mại, và cũng là nơi khai sinh lịch sử của thành phố. Còn được gọi là Quận New York, Manhattan được thành lập ngày 1 tháng 11 năm 1683, như một hạt của tiểu bang Hoa Kỳ New York. Quận này bao gồm chủ yếu đảo Manhattan (vây quanh bởi các sông Hudson, Đông, và Harlem); nhiều đảo nhỏ lân cận; và Marble Hill, một vùng lận cận nằm ở Hoa Kỳ lục địa mà về mặt địa lý giáp với the Bronx và bị sông Harlem tách khỏi phần còn lại của Manhattan.

Manhattan nhiều khi được mô tả là thủ phủ văn hóa, tài chính, truyền thông, và giải trí của thế giới, và là nơi đặt trụ sở Liên Hiệp Quốc. Nổi danh từ phố Wall tại Financial District của Hạ Manhattan, Thành phố New York còn được gọi là thành phố hùng mạnh nhất về kinh tế và trung tâm tài chính dẫn đầu thế giới, và Manhattan là nơi có hai sàn giao dịch chứng khoán lớn nhất thế giới theo giá trị vốn hóa thị trường: Sở giao dịch chứng khoán New York và NASDAQ. Nhiều tập đoàn truyền thông đa quốc gia đặt trụ sở ở Manhattan, và đây cũng là nơi đặt bối cảnh cho nhiều quyển sách, bộ phim, và chương trình truyền hình. Manhattan về lịch sử được ghi nhận là đã được thực dân Hà Lan mua lại từ người bản địa vào năm 1626 với giá 60 gulden, tương đương đô la Mỹ ngày nay. Giá bất động sản Manhattan thuộc hàng mắc nhất thế giới, với giá trị của đảo Manhattan, gồm cả bất động sản, được ước tính là vượt quá 3 tỷ tỷ đô la Mỹ vào năm 2013.


</doc>
<doc id="356285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356285" title="Santa Maria, Isabela">
Santa Maria, Isabela

Santa Maria là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Isabela, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 20.695 người trong 3.280 hộ.

Santa Maria được chia ra 20 barangay.



</doc>
<doc id="356288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356288" title="San Pablo, Isabela">
San Pablo, Isabela

San Pablo là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Isabela, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 20.561 người trong 3.466 hộ.

San Pablo được chia ra 17 barangay.



</doc>
<doc id="356292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356292" title="Roxas, Isabela">
Roxas, Isabela

Roxas là một đô thị hạng 2 ở tỉnh Isabela, Philippines. According to the latest census, it has a population of 53.461 người trong 9.896 hộ.

Roxas được chia ra 26 barangay.



</doc>
<doc id="356297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356297" title="Ramon, Isabela">
Ramon, Isabela

Ramon là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Isabela, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 45.258 người trong 8.376 hộ.

Ramon được chia ra 19 barangay.



</doc>
<doc id="356305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356305" title="Maconacon">
Maconacon

Maconacon là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Isabela, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 3.991 người trong 786 hộ.

Maconacon được chia ra 10 barangay.




</doc>
<doc id="356306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356306" title="Quezon, Isabela">
Quezon, Isabela

Quezon là một đô thị hạng 4 không giáp biển ở tỉnh Isabela, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 22,050 người trong 3.887 hộ.

Quezon được chia ra 15 barangay.




</doc>
<doc id="356308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356308" title="Mallig">
Mallig

Mallig là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Isabela, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 27.245 người trong 5.064 hộ.

Mallig được chia ra 18 barangay.



</doc>
<doc id="356309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356309" title="Naguilian, Isabela">
Naguilian, Isabela

Naguilian là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Isabela, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 27.977 người trong 5.210 hộ.

Naguilian được chia ra 25 barangay.



</doc>
<doc id="356311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356311" title="Nguyễn Biểu (phố Hà Nội)">
Nguyễn Biểu (phố Hà Nội)

Nguyễn Biểu là phố trực thuộc quận Ba Đình,Hà Nội.

Phố Nguyễn Biểu dài 260m, đi từ phố Trấn Vũ tới Phố Phan Đình Phùng, nối đường Hoàng Diệu. Đây là một phố giao thông quan trọng, lưu lượng phương tiện lưu thông rất lớn. Đầu phố là cổng sau của Nhà thờ Cửa Bắc.

Thời Pháp thuộc, đây là phố Anh em Xnayde. Sau năm 1945 đổi là phố Nguyễn Biểu. Phố này được xây dựng trên nền đất của thôn Tân Yên, tổng Yên Thành, huyện Vĩnh Thuận. Sau đó thôn Châu Long hợp với thôn Tân Yên thành thôn Châu Yên hồi giữa thế kỉ XIX.




</doc>
<doc id="356313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356313" title="Chi Đơn nem">
Chi Đơn nem

Chi Đơn nem (danh pháp khoa học: Maesa) là một chi thực vật có hoa. Nó là chi duy nhất của phân họ Maesoideae.

Theo truyền thống nó được đặt trong họ Myrsinaceae, nhưng được Källersjö M. "và ctv" tách ra theo nghiên cứu của họ năm 2000 và đặt trong họ Maesaceae. Tuy nhiên, gần đây hệ thống APG III năm 2009 chỉ coi nó là phân họ Maesoideae của họ Primulaceae nghĩa rộng.

Chủ yếu là dây leo hoặc cây bụi, cây gỗ thường xanh, không gai. Các lá đơn có cuống, mọc xoắn ốc, không có lá kèm. Mép lá nguyên hoặc khía răng cưa. Hoa đơn tính hay lưỡng tính, nhỏ, có bao hoa kép, 5 lá đài hình phễu, 5 cánh hoa hợp màu trắng hay hơi vàng, biến dạng thành hình chuông, mọc thành cụm hoa dạng chùm hay bông với các lá bắc nhỏ. Nếu là hoa đơn tính thì thuộc dạng đơn tính cùng gốc. Năm nhị ngắn. Từ 2 tới 5 lá noãn, dạng quả tụ. Nhụy dài hơn nhị, với đầu nhụy kép hay 3-5 thùy. Quả thuộc dạng quả hạch hay quả mọng. Hạt nhiều.

Khoảng 150-200 loài được công nhận trong chi này, tùy theo từng tác giả. APG công nhận 150 loài. Một số loài liệt kê dưới đây:


</doc>
<doc id="356316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356316" title="Quirino, Isabela">
Quirino, Isabela

Quirino là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Isabela, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 21.192 người trong 4.178 hộ.

Quirino được chia ra 21 barangay.



</doc>
<doc id="356317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356317" title="Palanan">
Palanan

Palanan là một đô thị hạng 2 ở tỉnh Isabela, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 16.254 người trong 2.837 hộ.
Ở đây có Sân bay Palanan.

Palanan được chia ra 17 barangay.



</doc>
<doc id="356318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356318" title="Lê Duẩn (phố Hà Nội)">
Lê Duẩn (phố Hà Nội)

Đường Lê Duẩn là một trong những tuyến đường trung tâm ở thành phố Hà Nội.

Đường này dài 2600m, đi từ đường Điện Biên Phủ đến ngã tư đường Giải Phóng - Đại Cồ Việt. Phố này cắt qua các phố: Điện Biên Phủ, Cao Bá Quát, Nguyễn Thái Học, Nguyễn Khuyến, Cửa Nam, Hai Bà Trưng, Nam Ngư, Lý Thường Kiệt, Trần Hưng Đạo, Nguyễn Du, Đỗ Hành, Vũ Hữu Lợi, Khâm Thiên, Nguyễn Thượng Hiền, Nguyễn Quyền, Trần Nhân Tông đến đầu đường Giải Phóng, chỗ cắt Đại Cồ Việt và Đào Duy Anh. Đường này thuộc các quận: Ba Đình, Hai Bà Trưng, Hoàn Kiếm, Đống Đa. Đây là một tuyến phố chính, có tuyến đường sắt Yên Viên - Ngọc Hồi chạy song song. Đoạn đầu phía đông là cửa hàng "Bách hóa số 5 Nam Bộ" vì ở nhà số 5, một trong những cửa hàng phong phú và đa dạng nhất của thủ đô thời bao cấp và những năm đầu đổi mới. Hiện nay, Bách hóa này chuyển thành siêu thị Hapro Mart. Hai bên đường, cách ga Hà Nội khoảng 60m có bán các loại quần áo may kiểu quân phục. Cuối đường về mé đông là Công viên Thống Nhất. Đường Lê Duẩn hầu hết các đoạn là chạy hai chiều, ngoại trừ đoạn chạy từ Hai Bà Trưng đến Nguyễn Thượng Hiền là đoạn chạy một chiều.

Phố này được xây dựng trên nền đất thuộc các thôn: Vĩnh Xương, Nam Môn, Hoa Ngư, Tứ Mỹ.Thời Pháp gọi là đường Quan Lộ. Đến thế kỉ XIX, thôn Nam Môn Thụy Hoa Ngừ đổi thành thôn Nam Ngư. Đến 1947 đường này đổi là Đờ Lat. Nhân dân trên phố này thường quen gọi là phố Hàng Lọng.

Sau năm 1954, chính quyền Hà Nội đổi thành đường Nam Bộ, với một ý nghĩa rất sâu sắc: đây là con đường có ga Hà Nội, nơi xuất phát của các chuyến tàu vào Nam Bộ. Tên đường Nam Bộ đã xuất hiện trong bài thơ "Bài ca Xuân 1961" của Tố Hữu:

"Tôi viết cho ai bài thơ 61?

Đêm đã khuya rồi, rét về tê buốt

Hà Nội rì rầm... Còi thổi ngoài ga

Một chuyến tàu chuyển bánh đi xa

Tiếng xình xịch, chạy dọc đường Nam Bộ..."

Cái tên này kết hợp với các địa danh khác quanh khu vực như Công viên Thống Nhất, đường Giải phóng, đảo Hòa Bình (trong Công viên Thống Nhất) v.v... đã tạo thành một quần thể địa danh, thể hiện rõ khát vọng thống nhất Tổ quốc thời đó.

Để tưởng nhớ Tổng bí thư Lê Duẩn, chính quyền Hà Nội quyết định đổi tên đường Nam Bộ thành đường Lê Duẩn. Đồng thời, Công viên Thống Nhất bị đổi tên thành công viên Lê Nin, khiến cho tính thống nhất về mặt địa danh ở đây bị phá vỡ. Tuy nhiên, sau này, Công viên Thống Nhất đã được trả lại tên cũ, còn tên công viên Lê Nin được đổi sang cho vườn hoa Chi Lăng nơi có tượng đài Lê Nin.




</doc>
<doc id="356320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356320" title="Bangar, La Union">
Bangar, La Union

Bangar là một đô thị hạng 3 ở tỉnh La Union, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 33.335 người trong 5.699 hộ.

Bangar có 33 barangay gồm 10 khu vực bầu cử:



</doc>
<doc id="356321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356321" title="Tetrameristaceae">
Tetrameristaceae

Tetrameristaceae là danh pháp khoa học của một họ thực vật có hoa. Họ này chỉ chứa 5 loài cây gỗ hay cây bụi, trong 3 chi:

Hệ thống APG II đặt họ này trong bộ Ericales của nhánh asterids.



</doc>
<doc id="356323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356323" title="San Pedro, Laguna">
San Pedro, Laguna

San Pedro là 1 đô thị hạng 1 ở tỉnh of Laguna, Philippines. Đây là một trong các cửa ngõ vào Manila. Theo điều tra dân số năm 2007 của Philipin, đô thị này có dân số 281.808 người.

San Pedro được chia ra a lot of different barangay.

<table border=0><tr>
<td valign=top>



</doc>
<doc id="356324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356324" title="Hồ Ba Mẫu">
Hồ Ba Mẫu

Hồ Ba Mẫu là một hồ nằm trong đường Lê Duẩn. Hồ này nằm đối diện với Hồ Bảy Mẫu trong công viên Thống Nhất. Hồ này nằm trong công viên hồ Ba Mẫu tại tuyến đường sắt Yên Viên-Ngọc Hồi tại đường Lê Duẩn. Đây là một hồ nước ngọt của Hà Nội. Người dân có thể đi dạo trên bờ hồ này vì thời tiết ở đây khá mát mẻ.



</doc>
<doc id="356326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356326" title="Rizal, Laguna">
Rizal, Laguna

Rizal là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Laguna, Philippines. Đô thị này không giáp biển, có cự ly 15,53 dặm Anh so với tỉnh lỵ Santa Cruz, phía bắc giáp Calauan, phía đông giáp Nagcarlan, phía tây giáp Thành phố San Pablo, còn phía nam giáp Dolores, Quezon. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 13.006 người trong 2.770 hộ. Đô thị này được đặt tên theo José Rizal, anh hùng quốc gia của Philipin.
Rizal được chia ra 11 barangay.




</doc>
<doc id="356327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356327" title="Victoria, Laguna">
Victoria, Laguna

Victoria là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Laguna, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 29.765 người trong 6.128 hộ.

Đô thị này nằm ở đông bắc Laguna de Bay, 90 km về phía nam Manila và giáp đô thị Calauan về phía tây nam, Nagcarlan về phía đông nam và Pila về phía đông bắc. Tổng diện tích là 22,83 km2.
Victoria được chia ra 9 barangay. Hai khu vực Nanhaya và San Roque là thành thị còn lại là nông thôn.



</doc>
<doc id="356329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356329" title="Aringay">
Aringay

Aringay là một đô thị hạng 3 ở tỉnh La Union, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 43.438 người trong 7.786 hộ.

Arinray giáp các đô thị Caba và Burgos về phía bắc, Agoo về phía nam, chân dãy núi Cordillera Centralvề phía đông, và Biển Đông về phía tây.

Aringay được chia ra 24 barangay.



</doc>
<doc id="356330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356330" title="Bacnotan">
Bacnotan

Bacnotan là một đô thị hạng 2 ở tỉnh La Union, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 38.743 người trong 7.183 hộ.

Bacnotan được chia ra 47 barangay.



</doc>
<doc id="356331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356331" title="Pakil, Laguna">
Pakil, Laguna

Pakil là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Laguna, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 18.021 người trong 3.698 hộ.

Pakil được chia ra 13 barangay.




</doc>
<doc id="356332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356332" title="Santa Maria, Ilocos Sur">
Santa Maria, Ilocos Sur

Santa Maria là một phần thành thị đô thị hạng 3 ở tỉnh Ilocos Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2007 của Philipin, đô thị này có dân số 28.002 người.

Santa Maria được chia ra 33 barangay.



</doc>
<doc id="356333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=356333" title="Santa Lucia, Ilocos Sur">
Santa Lucia, Ilocos Sur

Santa Lucia là một đô thị hạng 3 ở tỉnh Ilocos Sur, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 22.363 người trong 4.512 hộ.

Santa Lucia được chia ra 36 barangay.



</doc>
