<doc id="407733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407733" title="Mẫu đơn đình">
Mẫu đơn đình

Mẫu đơn đình () hay còn gọi là Hoàn hồn ký () hay Đỗ Lệ Nương mộ sắc hoàn hồn ký () là một trong những vở kịch nổi tiếng trong lịch sử sân khấu Trung Quốc, do nhà soạn kịch nổi tiếng thời kỳ nhà Minh là Thang Hiển Tổ viết năm 1598 mà đến nay vẫn được người Trung Hoa nghiên cứu dựng lại và diễn xướng.

Thang Hiển Tổ (1550 - 1616) tự là Nghĩa Nhưng, hiệu là Hải Nhược, Nhược Sĩ, Thanh Viễn đạo nhân, sinh ở Lâm Xuyên, Giang Tây. Năm 21 tuổi ông đỗ cao nhưng do cự tuyệt lời mời của quan Thủ tướng Trương Cư Chính nên sau đó bốn lần thi tiến sĩ đều trượt. Năm 1583, khi Trương Cư Chính chết, ông thi đậu tiến sĩ, được bổ làm chức Bác sĩ ở Thái Thường Tự (hàm thất phẩm), Lễ bộ chủ sự (hàm lục phẩm). Do tính cương trực, năm 1591 ông dâng dâng thư phê phán quyền thần trong triều nên bị giáng làm Điển sử ở Từ Văn (Quảng Đông), năm 1593 lại bị điều đi làm tri huyện Toại Xương (Chiết Giang). Đền năm 1598, vì không chịu được sự bức bách của quyền quý triều đình nên ông bỏ quan về ở ẩn tại Lâm Xuyên, chuyên tâm đọc sách, nghiên cứu và sáng tác kịch.

Ngoài Mẫu đơn đình, Thang Hiển Tổ còn có các vở Tử Tiêu ký, Tử Thoa ký, Nam Kha ký, Hàm Đan ký. Trong đó bốn vở Tử Thoa ký, Mẫu đơn đình, Nam Kha ký và Hàm Đan ký đều liên quan đến chữ "mộng" nên được gọi là "Lâm Xuyên tứ mộng", "Mgọc Minh Đường tứ mộng" hay "Thang Hiển Tổ tứ mộng".

Vở kịch Mẫu đơn đình gồm 55 màn thường được chia làm ba hồi: "Kinh Mộng", "Hồi Sinh" và "Viên Giá", thời gian diễn xuất tổng cộng lên tới hơn 20 giờ. Gần đây có nhà Côn kịch cải biên thành 12 đề mục như "Du Viên", "Kinh Mộng", "Tầm Mộng", "Ly Hồn", "Minh Phán", "Thập Hoạ", "Khiếu Hoạ", "U Cấu", "Minh Thệ", "Hồi Sinh", "Hôn Tẩu".

Nội dung chủ yếu của Mẫu đơn đình là câu chuyện tình lãng mạn triền miên sinh sinh tử tử của đôi trai gái: Đỗ Lệ Nương và Liễu Mộng Mai.

Đỗ Lệ Nương là con gái độc nhất của quan thái thú Nam An Đỗ Bảo. Nàng vừa xinh đẹp lại rất đỗi thông minh nên vợ chồng Đỗ Bảo rất yêu quý, mời thầy học là Trần Tối Lương về nhà dạy cho con gái về Kinh Thi. Nhà họ Đỗ giáo dục con gái rất nghiêm, suốt ngày Đỗ Lệ Nương chưa bao giờ dám rời khỏi khuê phòng nửa bước. A hoàn là Hương Xuân cũng theo nàng cùng học, nhưng Hương Xuân rất ham chơi, thường trốn học đi ra ngoài.

Một hôm, Hương Xuân rủ Lệ Nương ra vườn hoa sau nhà chơi. Sắc xuân khắp vườn đã khiến cho Lệ Nương vô cùng say đắm. Khi vào đình Mẫu đơn trong vườn nghỉ chân, Lệ Nương chợp mắt ngủ thiếp đi, mộng thấy mình gặp một chàng thư sinh tài mạo là Liễu Mộng Mai trò chuyện tâm tình rất tương đắc. Từ đó Lệ Nương về nhà ốm tương tư Liễu Mộng Mai. Bệnh tương tư càng ngày càng nặng, Lệ Nương vẽ một bức chân dung tự hoạ và đề một bài thơ bảo Xuân Hương đem giấu dưới ngọn giả sơn rồi lặng lẽ qua đời. Vợ chồng Đỗ Bảo theo di nguyện của con, an táng nàng dưới một gốc mai ở vườn hoa sau nhà. Sau đó Đỗ Bảo được thăng làm An phủ sứ ở Hoài Dương, trước khi đi ông cho dựng Mai Hoa quán ở trong vườn rồi sai Trần Tối Lương và Thạch Đạo Cô ở lại trông nom phần mộ của Lệ Nương.

Liễu Mộng Mai lên kinh đi thi, trên đường qua Nam An bị cảm ốm phải xin ở nhờ Mai Hoa quán. Một hôm Mộng Mai ra sau vườn dạo chơi nhặt được bức chân dung tự hoạ và bài thơ trước khi chết của Lệ Nương, liền đem về phòng. Mộng Mai vừa thấy chân dung Lệ Nương tưởng như mình đã quen biết khi nào, tình cảm vô cùng sâu nặng, cũng đề một bài thơ lên tranh, rồi suốt ngày ngồi bên bức vẽ, ""cùng chơi, cùng hỏi, cùng gọi, cùng đùa"". Cảm tấm chân tình của Liễu Mộng Mai, Lệ Nương đã ra khỏi bức tranh và hẹn hò ước nguyện với người tình trong mộng năm xưa. Sau khi biết căn nguyên câu chuyện, Mộng Mai năn nỉ Thạch Đạo Cô cho mở nắp quan tài lên. Lệ Nương sống lại, hai người nên duyên vợ chồng, cùng với Thạch Đạo Cô lên kinh ứng thí. Trần Tối Lương phát hiện ra bèn đến Hoài Dương tố cáo với Đỗ Bảo tội trộm mộ của Liễu Mộng Mai.

Liễu Mộng Mai ứng thí ở Lâm An (tức Hàng Châu) thì gặp lúc quân Kim vào cướp phá. Việc yết bảng bị đình lại, Hoài Dương bị vây hãm. Lệ Nương liền bảo Mộng Mai đến Hoài Dương dò la tin tức cha mẹ. Mộng Mai đến Hoài Dương cũng vừa lúc quân Kim lui binh. Nhưng Đỗ Bảo cho rằng Liễu Mộng Mai là kẻ dối trá nên đánh cho một trận rồi áp giải về Lâm An thẩm vấn. Ngày yết bảng, Liễu Mộng Mai đỗ trạng nguyên, nhưng Đỗ Bảo cố chấp vẫn không chịu nhìn mặt cả con gái lẫn con rể. Đến khi Hoàng thượng hỏi rõ câu chuyện liền giáng chỉ cho nhà họ Đỗ: ""Cha con vợ chồng nhận nhau, về phủ đệ thành thân"". Cuối cùng cả gia đình đoàn viên sum họp, Đỗ Lệ Nương và Liễu Mộng Mai sống với nhau vô cùng hạnh phúc.



Cũng như Tây sương ký, Mẫu đơn đình là vở kịch ca ngợi tình yêu tự do của nam nữ thanh niên, chống lại những khuôn phép ràng buộc của chế độ hôn nhân phong kiến. Cái kết có hậu của tác phẩm đã thể hiện ước mơ về tình yêu tự do trong xã hội phong kiến.

Mẫu đơn đình là vở kịch xuất sắc của Thang Hiển Tổ, tư tưởng và nghệ thuật của tác phẩm đã đạt đến chuẩn mực. Đương thời có câu:






</doc>
<doc id="407741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407741" title="Siêu nhân Trung Quốc">
Siêu nhân Trung Quốc

Siêu nhân Trung Quốc () là một bộ phim nhựa siêu anh hùng dạng tokusatsu của Hồng Kông sản xuất bởi Hãng phim Anh em Shaw 1975. Phim dựa trên những chương trình tokusatsu thành công lớn của Nhật Bản là "Ultraman" và "Kamen Rider".

Bộ phim có vai trò quan trọng:

Đạo diễn bộ phim là Hua Shan, viết bởi nhà văn viễn tưởng Ni Kuang, sản xuất bởi Runme Shaw và thuật quay phim bởi Tadashi Nishimoto (vai Lan Shan Ho). Có một sự giúp đỡ nhỏ từ Nhật Bản, như nhạc phim lấy từ "Ultra Seven" (1967) và "Mirrorman" (1971)

Năm tiếp theo, Joseph Brenner mang phim này tới Mỹ, và đổi tên thành Infra-Man (hay Inframan).





</doc>
<doc id="407748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407748" title="Hikari Sentai Maskman">
Hikari Sentai Maskman

, tạm dịch là Chiến đội Ánh sáng Maskman, là seri Super Sentai thứ 11 của Toei Company. Được phát sóng trên TV Asahi từ 28 tháng 2 năm 1987 tới 20 tháng 2 năm 1988, tổng cộng 51 tập.

Mỗi tập của "Hikari Sentai Maskman" bắt đầu với câu: 


.fumin koari kubota. hikari yoshiro iwata






</doc>
<doc id="407749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407749" title="Nguyễn Văn Hiếu (quan nhà Nguyễn)">
Nguyễn Văn Hiếu (quan nhà Nguyễn)

Nguyễn Văn Hiếu (1746 - 1835) là tướng chúa Nguyễn và là quan nhà Nguyễn, Việt Nam.

Nguyễn Văn Hiếu là người Kiến Hòa, tỉnh Định Tường, về sau đổi thuộc tỉnh Gò Công (nay huyện Gò Công Tây, tỉnh Tiền Giang). Tiếng là con của Cẩm y Chưởng vệ Nguyễn Văn Đán, nhưng nhà ông rất nghèo. Thuở thiếu thời, ông từng phải đi cắt cỏ thuê để nuôi thân.

Năm Ất Tỵ (1785), ông gia nhập quân Đông Sơn, ở Gò Khổng Tước (tức Gò Công), dưới quyền của Võ Tánh.

Sau khi Võ Nhàn, một thuộc tướng của Đỗ Thanh Nhơn, bị giết vì tội mưu phản; nghe tin Võ Văn Lượng ở Tân Hòa (Gò Công) là người nghĩa hiệp, nên Võ Tánh cùng các thuộc hạ, trong số đó có Nguyễn Văn Hiếu tìm đến phò giúp Văn Lượng. Sau, Văn Lượng tôn Võ Tánh đứng đầu, phát lệnh dấy nghĩa ở "Phù Viên" (Vườn Trầu).

Mùa thu năm Đinh Mùi (1787), chúa Nguyễn Phúc Ánh từ Vọng Các (Xiêm La) về nước, sai Nguyễn Đức Xuyên đến chiêu dụ, Võ Tánh cùng Nguyễn Văn Hiếu theo về. Văn Hiếu được chúa trao chức Cai cơ hỗ giá.

Khi chúa Nguyễn đóng binh ở Hồi Oa (Nước Xoáy, Sa Đéc), ông được cử chức Khâm sai Cai cơ, có kèm theo một chiếc thẻ bài.

Năm Bính Thìn (1796), ông giữ chức Hữu chi Phó trưởng chi, rồi Chánh trưởng chi.
Năm Tân Dậu (1801), ông theo Võ Tánh giữ thành Quy Nhơn.
Lúc xảy ra trận thủy chiến ở Thị Nại, ở trong thành Quy Nhơn, thấy lửa hỏa công của quân nhà, Võ Tánh cùng ông bèn mở cửa Đông tung quân ra đánh. Ông Hiếu bị trúng đạn, bị quân của Trần Quang Diệu bắt sống, mãi đến năm 1802, sau khi quân Tây Sơn đại bại ở lũy Trấn Ninh mới được cứu.

Năm Nhâm Tuất (1802), ông được thăng Phó tướng Hữu quân.
Năm Quý Hợi (1803), ông theo Lê Văn Duyệt đánh dẹp dân nổi dậy ở Đá Vách (Thạch Bích, Quảng Ngãi) rồi được triệu về kinh (Huế).

Năm Gia Long thứ 4 (1805), ông được cử giữ chức Quyền trấn thủ Bình Định.

Năm Canh Ngọ (1810), ông được phái đem binh đi Bắc Thành, rồi sau đó gặp tang mẹ, nên xin thôi việc.

Chịu tang xong, ông được bổ làm Trấn thủ Sơn Nam Hạ (tức Nam Định).

Năm Minh Mạng thứ 2 (1821), nhà vua ra Bắc, nghe tiếng ông cai trị giỏi, nên có triệu đến thăng cho một cấp, ban cho ống nhòm, gươm và súng (tất cả đều mạ vàng); cử ông làm Án trấn Thanh Hóa. Ở đây, ông phạm lỗi (xem bên dưới), nên bị giáng ba cấp, nhưng vẫn được giữ chức cũ.

Năm 1826, ông cùng quan trấn Nghệ An dẫn quân đi dẹp yên được cuộc nổi dậy ở Ninh Tạo. Nhờ công lao này, ông được triệu về kinh, thăng Thần sách Tả doanh, Phó Đô Thống chế, lãnh chức Trấn thủ Nghệ An.

Năm 1827, ông được xung chức Kinh lược đại thần đến Nam Định tuần hành các làng xã. Khi về, xét thưởng, ông được thăng Thần sách Tả doanh Đô Thống chế, nhưng vẫn lãnh chức cũ ở Nghệ An.

Năm 1828, quan binh đi kinh lược biên giới Nghệ An, ông hỗ trợ đầy đủ các nhu yếu.

Năm 1829, vì tuổi cao sức yếu, ông xin nghĩ. Nhà vua chấp thuận, nhưng vẫn cho ông được hưởng lương. Khi khỏi bệnh, ông lại giữ chức Đô Thống, Trấn thủ Nghệ An.
Năm Minh Mạng thứ 12 (1831), đổi trấn thành tỉnh, ông lại được bổ làm Tổng đốc Hà Ninh (Hà Nội và Ninh Bình).

Năm 1832, ông thăng Thự Tả doanh Đô Thống phủ Chưởng phủ sự, tước Bá (Lương Năng bá), và được cấp một ngàn quan tiền.

Năm Ất Tỵ (1835), ông mất. Năm Tự Đức thứ 5 (1851), ông được thờ ở miếu Trung hưng Công thần. Năm Tự Đức thứ 11 (1858), Nguyễn Văn Hiếu được thờ ở Hiền Lương Từ.

Cũng dưới triều Tự Đức, không rõ năm, một hôm nhà vua phê vào giấy long đằng hai chữ "Nguyên Lương", rồi sai người đem treo tại từ đường nhà ông. Từ đó, con cháu của ông Hiếu đổi tên lót là "Nguyễn Lương" thay vì "Nguyễn Văn".

Nguyễn Văn Hiếu, tính người thuần phác. Khi làm quan thì được tiếng thanh liêm, cần mẫn. Sách "Gò Công xưa" chép:

Dưới triều Minh Mạng, có lần cùng các đồng liêu xét án. Thấy có tên trộm đã thú tội rồi, mà vẫn còn bị tra tấn. Ông Hiếu chậm rãi nói: 

Nghe ông nói, ai nấy đều giật mình.

Nguyễn Văn Hiếu có sáu con trai, trong số đó có: ông Tồn làm Vệ úy Tả vệ Bình Định, tước Lương Năng tử; ông Túc lấy công chúa Chương Gia, được làm Phò mã Đô úy; ông Tình làm Thành thủ úy; ông Nhân làm Phó quản cơ, ông Nhân làm Lãnh binh Khánh Hòa.

Theo sự tra cứu riêng của Huỳnh Minh, thì dòng họ của ông Hiếu còn ở Thừa Thiên (Huế) khá đông. Vì buổi ấy, các vị công thần trong Nam ra giúp vua Gia Long, rồi định cư luôn ở đó. Xa quê, ông và các bạn có chung hoàn cảnh đã lập một hiệp hội (hội sinh hoạt trong một ngôi đình) ở gần cầu Kim Long (Huế) lấy tên là Nam Châu, sau đổi thành Nam Trung, để hợp theo nghĩa "người Nam Kỳ ra làm quan ở Trung Kỳ". Tên làng có ngôi đình trên, cũng được đổi thành làng Nam Trung).


</doc>
<doc id="407753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407753" title="Hòn Tre, Kiên Hải">
Hòn Tre, Kiên Hải

Hòn Tre là một xã đảo thuộc huyện Kiên Hải, phía tây tỉnh Kiên Giang, Việt Nam. Đây là nơi đặt trụ sở hành chính của huyện Kiên Hải.

Đảo có tọa độ địa lý 104 độ 25' đến 104 độ 40' kinh độ đông và 9 độ 37' đến 9 độ 58' độ vĩ bắc, cách thành phố Rạch Giá về phía tây 30 km.

Hòn Tre có tổng diện tích tự nhiên 428,59 ha, địa hình dốc, chủ yếu là đồi núi, độ cao trung bình > 30 m. Trên đảo có hai ngọn núi: ngọn cao phía nam và ngọn thấp phía bắc. Hai ngọn núi này tạo cho đảo có hình dáng giống như một con rùa nổi giữa biển nên người dân còn gọi khu vực này là Đảo Rùa.

Bờ biển quanh đảo có hình dáng uốn lượn, cao thấp khá phức tạp, tuy vậy cũng có những khu vực tương đối bằng phẳng với bãi đá tự nhiên trải dài, phù hợp cho tổ chức du lịch, dã ngoại như Bãi Chén, Động Dừa, Bãi Dứa.

Khí hậu vùng đảo mang tính chất nhiệt đới gió mùa, có hai mùa rõ rệt:

Hòn Tre có tổng diện tích đất tự nhiên là 428,59 ha; trong đó đất nông nghiệp chiếm 396,69 ha, tương đối màu mỡ; diện tích rừng cũng chiếm tỉ lệ khá lớn.

Biển là nguồn sống của người dân tại đây. Vị trí của hòn Tre có một khu hệ tôm cá phong phú và đa dạng, với các loại tôm cá nổi tiếng như: tôm tích, ghẹ cu li, cá mú sao, cá ngát, hàu, cá bống biển, cá đối, cá mang ếch.

Trên đảo có những bãi đá trải dài tạo thành cảnh quan thiên nhiên khá hoang sơ như Bãi Chén, Động Dừa, Bãi Dứa (Đuôi Hà Bá), Hòn Đá Bà Già..

Bãi Chén nằm ở phía tây bắc của đảo, có chiều dài 2 km, có rất nhiều tảng đá to nhìn như những chiếc chén (bát) úp nên có tên là Bãi Chén. Đây được coi là bãi đẹp nhất của hòn Tre, cảnh vật còn giữ được những nét hoang sơ, có nhiều cây xanh tạo bóng mát. Tại đây du khách có thể thưởng thức các đặc sản biển và ngắm cảnh thiên nhiên.

Động Dừa là một vịnh nhỏ với rất nhiều dừa mọc ven biển, có làng chài nên ghe thường ghé về để lấy lương thực, nước ngọt và nghỉ ngơi sau những chuyến đi biển xa. Tại đây có một bãi biển đẹp với nhiều ghềnh đá nhấp nhô.

Đuôi Hà Bá (Bãi Dứa – nơi có nhiều cây dứa gai) có nhiều cây cổ thụ lớn, du khách ngắm cảnh thiên nhiên, và có thể lặn xuống biển cạy hào bám ở ghềnh đá để thưởng thức.

Toàn xã đảo có tổng dân số là 4.350 người trong 823 hộ gia đình. Tỉ lệ tăng dân số là 1,35%/năm.

Ngư nghiệp là thế mạnh của xã đảo, tuy nhiên do phương tiện đánh bắt còn thô sơ, nhỏ lẻ nên sản lượng chưa cao.

Diện tích đất cho nông nghiệp chủ yếu để trồng tiêu và các loại cây ăn quả như: xoài, nhãn, mít, thanh long; sản lượng chủ yếu để phục vụ nhau cầu ngư dân trên đảo.

Toàn xã có 1 trường mẫu giáo, 1 trường tiểu học và 1 trường Trung học cơ sở+Trung hoc phổ thông.

Đảo hiện có một bệnh viện với 15 y, bác sĩ với tổng số 15 giường bệnh.

Đảo hiện có một đường chính chạy quanh đảo với chiều dài 11 km. Các tuyến đường nội bộ chủ yếu là đường bê tông xi măng và đường cấp phối. Giao thông từ đảo vào đất liền và các đảo khác là dùng tàu, thuyền; từ đây vào Rạch Giá mất khoảng 50 phút đi tàu cao tốc.

Trên đảo có một nhà máy phát điện với tổng công suất 880KVA, công suất 2.8000KW/ngày đêm, cung cấp điện sinh hoạt và sản xuất cho người dân 24/24h. Hiện có 96% hộ gia đình sử dụng điện.

Hiện có một trạm cấp nước công suất 10.800m3/ năm, tuy nhiên vào mùa khô vẫn còn thiếu nước sính hoạt. Ngoài ra người dân còn lấy nước từ suối về để phục vụ nhu cầu sinh hoạt.



</doc>
<doc id="407757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407757" title="Đảo Rùa">
Đảo Rùa

Đảo Rùa (tiếng Anh: "Turtle Island", tiếng Pháp: "L'île de la tortue") là một bộ phim hoạt hình hài hước do hãng "La Fête" sản xuất từ 1995 đến 2000.




</doc>
<doc id="407758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407758" title="Huy Thục">
Huy Thục

Huy Thục (sinh 22 tháng 12 năm 1935), là một nhạc sĩ, đại tá Quân đội Nhân dân Việt Nam được biết tới với những ca khúc như "Tiếng đàn ta-lư, Cô gái Pa Kô, Bác vẫn cùng chúng cháu hành quân".

Huy Thục sinh năm 1935, quê ở Chính Lý, Lý Nhân, Hà Nam. Tên khai sinh của ông là Lê Huy Thục, còn có bút danh khác là Lê Anh Chiến (đây là bút danh được ông dùng trước bút danh Huy Thục). Ông hoạt động cách mạng từ tháng 8 năm 1945, bắt đầu đi vào con đường âm nhạc từ năm 1950 bằng chơi đàn violon. Từ năm 1954-1956, ông vào Đoàn Văn công Quân khu Hữu Ngạn. Sau đó ông theo học lớp sáng tác âm nhạc đầu tiên tại Trường Âm nhạc Việt Nam. Một thời gian sau, ông lại được cử đi tu nghiệp tại Nhạc viện Liszt ở Hungary. Về nước ông tham gia giảng dạy ở Trường Nghệ thuật Quân đội. Trong thời kỳ Kháng chiến chống Mỹ, ông đã có mặt trên trận đường 9 Nam Lào. Sau đó ông về làm lãnh đạo và chỉ đạo nghệ thuật Đoàn Ca múa Tổng cục Chính trị.

Ông là một nhạc sĩ có khối lượng sáng tác lớn. Các tác phẩm: "Kèn xuất trận" (thơ Tô Đức Chiêu), "Tiếng hát trên đường quê hương, Ơi dòng suối La La, Tiếng đàn ta-lư, Tiến lên chiến sĩ đồng bào" (phổ thơ Bác Hồ), "Đợi (thơ" Vũ Quần Phương), "Bác vẫn cùng chúng cháu hành quân. Hợp xướng Hoan hô chiến sĩ Điện Biên". Về tác phẩm khí nhạc: Độc tấu đàn bầu "Vì Miền Nam", Độc tấu trống dân tộc "Nhịp điệu nước non", âm nhạc cho vũ kịch "Ngọn lửa Nghệ Tĩnh" (viết cùng Nguyễn Thành và Lương Ngọc Trác), "Tiến lên giành toàn thắng" (chương I)... Ngoài ra ông còn viết phần âm nhạc cho kịch nói, phim truyện, phim tài liệu, múa...

Đã xuất bản hai Tuyển tập ca khúc và album Tiếng đàn ta-lư. Ông đã nhận được Giải thưởng của Hội Nhạc sĩ Việt Nam (1993, 1995), Giải thưởng Bộ Quốc phòng (1994), Giải thưởng Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh (1980).





</doc>
<doc id="407762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407762" title="Otho">
Otho

Marcus Salvius Otho (28 tháng 4 năm 32 – 16 tháng 4 năm 69), còn được gọi là Marcus Salvius Otho Caesar Augustus, là Hoàng đế của Đế quốc La Mã, trị vì trong vòng ba tháng: từ ngày 15 tháng 1 cho đến ngày 16 tháng 4 năm 69. Ông là vị Hoàng đế thứ hai trong thời kỳ bốn hoàng đế của nền văn minh La Mã cổ đại. Ông mở đầu triều đại mình với vụ ám sát Hoàng đế Galba, nhưng ngay sau đó, ông hay tin các quân đoàn Đức làm loạn và tôn viên chỉ huy của họ là Vitellius làm Hoàng đế của La Mã. Ông thân chinh xuất quân đánh dẹp, rồi bị đánh bại trong trận Bedriacum lần thứ nhất và tự sát.

Hoàng đế Otho là hậu duệ của một gia đình quý tộc người Etruria cổ xưa, hậu duệ của các Vương hầu người Etruria và định cư tại Ferentinum (Ferento hiện đại, gần Viterbo) ở Etruria. Ông cố nội Marcus Otho Salvius của ông, có cha là một Hiệp sĩ La Mã nhưng có mẹ xuất thân từ tầng lớp thấp kém, có lẽ là con hoang, lớn lên trong gia đình Livia và hoa hồng được lấy làm gia huy của dòng họ. Dẫu vậy ông không lên được chức pháp quan. Cha ông là Lucius Otho.

Marcus Salvius Otho sinh ngày 28/4 năm 32 sau CN tại Ferentium, miền nam Etruria. Gia đình Otho không thuộc tầng lớp quý tộc cũ, nhưng giành được quyền lực chính trị nhờ vào sự thân tín với các Hoàng đế. Ông nội Otho, nhờ vào Augustus, từ một người lính kỵ binh trở thành thành viên của Viện Nguyên lão. Trong khi đó, bố của ông nhận được tước hiệu quý tộc từ Claudius.

Vị hoàng đế tương lại xuất hiện lần đầu như là một trong số những quý tộc trẻ ngạo mạn và liều lĩnh, những kẻ vây xung quanh Hoàng đế Nero. Tình bạn này đi đến hồi kết vào năm 58 TCN chỉ vì phu nhân của Otho là bà quý tộc Poppea Sabina. Ông giới thiệu người vợ xinh đẹp của mình với Hoàng đế Nero, và nhà vua khăng khăng đòi gặp cô - tình yêu giữa Hoàng đế và Poppea Sabina sẽ dẫn đến cái chết sớm sửa của bà. Sau khi trở thành người tình của Hoàng đế Nero, bà ly dị Otho và để hoàng đế đày ông đi xa tới tận tỉnh Lusitania (Bồ Đào Nha và Extremadura hiện nay). 
Otho vẫn ở lại tỉnh Lusitania trong mười năm tới. Vào năm 68, khi người láng giềng của ông, Hoàng đế tương lai Galba, quan Tổng trấn của Hispania Tarraconensis, dấy lên một cuộc nổi loạn chống lại Nero, ông đi cùng Galba đến kinh thành Rô-ma. Có lẽ vì căm ghét Hoàng đế Nero nên ông đã đồng hành với Galba, nhưng cũng vì tham vọng cá nhân vốn có của mình mà ông thực hiện điều này. Otho chiếm được cảm tình rất lớn của các binh sĩ trong quân đội nhờ đồng cam cộng khổ trong hành trình trở về Rome, và sau đó nổi tiếng khắp Rome vì những cử chỉ hào hiệp với đám vệ sĩ của Hoàng đế.

Đã nhiều năm, tân Hoàng đế Galba không có một mụn con nối dõi, và Otho, khích lệ bởi những tiên đoán của nhà chiêm tinh, mong muốn trở thành người kế thừa ngai vàng. Ông đã đến một thỏa thuận bí mật với một sủng thần củ vua Galba, Titus Vinius, theo đó, ông đồng ý kết hôn với con gái của Vinius để đổi lấy sự hỗ trợ của Vinius. Tất nhiên khi ấy Otho được coi là người sẽ kế vị Galba. Otho hoàn toàn tin tưởng, bởi thực tế ông là người góp công lớn nhất đưa Galba lên ngôi Hoàng đế. Tuy nhiên, trong tháng 1 năm 69, hy vọng của ông bị tiêu tan bởi Hoàng đế chính thức nhận Lucius Calpurnius Piso Licinianus làm con nuôi: vốn từ lâu vua Galba đã nghĩ đến việc truyền ngôi vua cho Piso. Vì thế, Otho vô cùng tức giận khi người được Galba chọn thừa kế lại là Piso Licinianus. Otho ngay lập tức thực hiện kế hoạch giành lấy vương miện. Và thật chẳng khó khăn gì cho Otho, không chỉ vì ông có uy tín lớn trong quân đội, mà bởi thực tế quân đội đã vô cùng căm ghét Galba.

Với một lực lượng hùng mạnh ông trở về quảng trường La Mã, và ở chân đồi Capitoline gặp Galba, người đã được báo động bởi những tin đồn khá mơ hồ về sự phản bội, đã tìm đường thông qua một đám đông dày đặc vây quanh để tới doanh trại của đội cận vệ. Quân đoàn đang làm nhiệm vụ ở Palatine, mà đã đi cùng với hoàng đế, lập tức bỏ rơi ông ta. Galba, và người con con trai nuôi của ông Piso cùng những người khác đã bị sát hại dã man bởi những người lính vệ binh hoàng gia. Sau một cuộc giao tranh ngắn ngủi, Otho trở về doanh trại trong chiến thắng, và cùng ngày đã được trao quyền hợp pháp bởi nguyên lão với tên là Augustus, một quan bảo dân quyền lực và quan chức cấp cao. Otho có được thành công cho bản thân mình nhờ cảm nhận được sự bất mãn của lực lượng cận vệ hoàng gia và phần còn lại của quân đội vì Galba từ chối trả số vàng hứa hẹn để họ hỗ trợ ông ta lên ngôi. Dân số của thành phố cũng không hài lòng với Galba. Hành động đầu tiên của Otho khi là hoàng đế đã cho thấy rằng ông không hoàn toàn biết về những sự kiện này.

Trước tình thế đó, Viện Nguyên lão không còn cách nào khác là công nhận tước vị Hoàng đế cho Otho. Mặc dù vậy, các thành viên của Viện Nguyên lão vẫn nhìn Otho với con mắt nghi ngờ bởi cách mà ông nắm lấy quyền lực, và đặc biệt bởi Otho là bạn cũ của Nero. Tuy thế, họ vẫn trao cho Otho đủ quyền lực như các vị Hoàng đế trước đây.
Tất cả các vùng đều ủng hộ Otho. Trên các phiến đá trong đền thờ ở Ai Cập mô tả Otho như là một vị Pharaon.

Vào lúc này, để lôi kéo sự ủng hộ của những người trung thành với Nero còn sót lại, Otho đã cho dựng lại tượng Nero. Otho thậm chí còn phục hồi lại chức tước cho một số người.
Dù có quyền hành của một Hoàng đế, Otho hoàn toàn không muốn sự nổi danh của mình đi xa hơn vị trí mà trước đây ông đã đạt được ?" một thống đốc. Bởi vậy, triều đại Otho được biết đến như là một triều đại kỳ lạ trong lịch sử La mã. Sử gia Tacitus ghi lại trái ngược với suy nghĩ của mọi người, Otho không đắm chìm trong cuộc sống xa hoa và quyền lực giành được. Ông từ chối mọi sự xa hoa, tránh phung phí, và quyết tâm dành toàn bộ cuộc đời để thực thi nhiệm vụ của một Hoàng đế.?
Otho là một người đàn ông nhỏ bé, chân vòng kiềng, và có hai bàn chân bành ra hai bên. Ông thường xuyên đội tóc giả để che đi cái đầu hói của mình, và mái tóc giả tỏ ra hiệu quả đến nỗi chẳng mấy ai nghi ngờ.

Nhưng trong quá trình tranh giành vương miện, Otho đã phạm phải một sai lầm nghiêm trọng: Dù nổi danh trong đám cận vệ và được sự ủng hộ của một số tướng lĩnh đã cùng ông chiến đấu trên con đường trở về Rome, ông có quá ít mối liên hệ với quân đội. Khi còn là Thống đốc Lusitania, Otho ít nhất cũng có trong tay 1 quân đoàn. Bởi vậy, Otho là vị Hoàng đế có ít sự ủng hộ nhất của quân đội so với những người tiền nhiệm.

Điều này khiến Otho hầu như không thể kiểm soát được mức độ trung thành của quân đội. Otho chỉ nhận thấy sai lầm này khi Vitellius, thống đốc Germania, nổi lên chống lại mình. Các xứ Gaul và Tây Ban Nha ngay lập tức tuyên bố ủng hộ Vitellius.

Otho muốn tránh một cuộc nội chiến bằng cách đề nghị chia sẻ quyền lực với Vitellius và kết làm đồng minh. Otho thậm chí còn cầu hôn con gái của Vitellius. Vitellius không chấp thuận cả hai đề nghị của Otho và vào tháng 3, các quân đoàn của Vitellius lên đường tiến về Rome.

Trước hành động của Vitellius, Otho đã chọn một chiến thuật đơn giản: lui về phía Bắc Ý để làm chậm bước tiến của Vitellius. Các quân đoàn Danube tuyên bố ủng hộ Otho và ưu thế về mặt quân sự nghiêng về phe Hoàng đế. Tuy vậy, các quân đoàn Danube ở quá xa và Otho muốn họ tiến về Rome. Otho hiểu rằng với một đội quân đến từ xa như của Vitellius, làm chậm bước tiến của họ đồng nghĩa với chiến thắng.

Hai tướng của Vitellius là Valens và Caecina hiểu ngay rằng thời gian đang ủng hộ Otho. Họ quyết định phải mở cuộc tấn công trực diện vào quân đội của Otho trước khi các quân đoàn Danube kịp can thiệp. Quân đội của Vitellius dựng một cây cầu vượt qua sông Po vào đất Italy. Otho đứng trước hai lựa chọn: hoặc lùi sâu về đất Ý, tuy tránh được cuộc tấn công trước mắt của Vitellius nhưng lại càng cách xa các quân đoàn Danube; hoặc chiến đấu với Vitellius và chờ tiếp viện. Otho lựa chọn chiến đấu. Và đội quân của ông thất bại hoàn toàn tại Cremona ngày 14 tháng 4 năm 69.

Khi tin thất trận đến với Otho một ngày sau đó, Otho hiểu rằng mình đã thất bại. Ông khuyên gia đình và bạn bè tìm đường thoát thân, còn mình thì tự vẫn một ngày sau đó, 16 tháng 4 năm 69. Cái chết của Otho khiến cho La Mã tránh được một cuộc nội chiến. Mặc dù có nhiều tranh cãi về cách Otho nắm quyền lực, nhưng rất nhiều người La Mã cảm phục cái chết của ông. Họ tin rằng Otho đã chọn cho mình một kết thúc nhẹ nhàng, không gây đổ máu cho Đế chế La Mã. Nhiều binh lính của Otho nhảy vào giàn hỏa thiêu để chết cùng vị Hoàng đế của họ.

Otho chỉ tại vị có 3 tháng nhưng đã tỏ rõ sự sáng suốt và tài giỏi mà ít ai ngờ được.




</doc>
<doc id="407769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407769" title="Vitellius">
Vitellius

Aulus Vitellius Germanicus, tên khai sinh là Aulus Vitellius và thường được gọi là Vitellius (; ngày 24 tháng 12 năm 15-22 tháng 12 năm 69), là một hoàng đế La Mã trị vì từ ngày 16 tháng 4 năm 69-22 tháng 12 cùng năm.Vitellius có được vị trí này từ sự kế vị ngắn ngủi của Otho và Galba trong một năm của các cuộc nội chiến được gọi là năm của bốn hoàng đế. Vitellius là người đầu tiên để thêm Germanicus tên riêng của mình lên tên hiệu hoàng đế thay vì Ceasar khi kế vị.

Tuyên bố lên ngôi của ông đã sớm bị thách thức bởi những quân đoàn đồn trú tại các tỉnh miền Đông, những người tuyên bố chỉ huy của mình là Vespasianus trở thành hoàng đế tại nơi ông đóng quân. Chiến tranh xảy ra sau đó, dẫn đến một thất bại tan nát cho Vitellius trong trận Bedriacum lần thứ hai.Khi ông nhận ra mình thiếu sự ủng hộ, Vitellius chuẩn bị thoái vị để ủng hộ Vespasianus, nhưng đã bị hành quyết tại Rome bởi lực lượng của phe Flavius ngày 22 tháng 12 năm 69.
Ông là con trai của Lucius Vitellius và vợ của ông Sextilia, và đã có một em trai, Lucius Vitellius Trẻ.Suetonius đã ghi hai bản khác nhau về nguồn gốc của Vittelius. Một trong đó là có nguồn gốc từ con cháu của những nhà vua của Latium còn bản kia là nói về nguồn gốc thấp kém.Suetonius nhận xét hợp lý rằng cả hai nguồn này có thể là của những kẻ nịnh bợ hoặc của kẻ thù của Vitellius-ngoại trừ việc chúng đã lưu hành trước khi Vitellius trở thành hoàng đế. Suetonius cũng ghi nhận rằng khi Vitellius sinh ra,lá số tử vi của ông khiến cha mẹ ông sợ hãi và đã cố ngăn ông làm chấp chính quan.

Ông đã lập gia đình lần đầu năm 40 với Petronia, con gái của Publius hoặc Gaius Petronius Pontius Nigrinus,họ có một đưa con là Aulus Vitellius Petronianus.

Ông kết hôn lần 2 với khoảng năm 50 với Galeria Fundana (ca 40 - aft 69)., Có lẽ là cháu gái của Gaius Galerius (ca 15 TCN -năm 23).Họ có hai con, một con trai tên là Germanicus và một con gái không tên (sinh ca 55). Settipani và Birley đã gợi ý rằng người con gái này đã kết hôn với Decimus Rupilius Libo Frugi, cha Rupilia Faustina.
Ông là chấp chính quan năm 48,và được cho là tổng đốc của hành tỉnh châu Phi vào năm 60 hoặc 61.Nhờ nỗ lực của mình,ông đã trả được hết nợ nần. Vào cuối năm 68,Galba bất ngờ chọn ông để chỉ huy quân đội của Hạ Germania.

Ông đã có được sự ủng hộ lên ngôi từ Caecina và Fabius Valens, chỉ huy của hai quân đoàn ở sông Rhine. Thông qua hai người này một cuộc cách mạng quân sự được nhanh chóng hoàn thành, họ đã từ chối gia hạn lời thề về sự trung thành với Hoàng đế Galba, ngày 01 tháng 1 năm 69, và đầu năm 69 Vitellis được tuyên bố là hoàng đế tại Köln. Chính xác hơn, ông được tuyên bố là hoàng đế của quân độ ở Hạ Germania và thượng Germania. Quân đội của Gaul, Brittania và Raetia ủng hộ họ ngay sau đó. Tuy nhiên khi mà họ hành quân về Rome, người mà họ đã phải đối đầu đó là Otho, và không phải là Galba.

Thực tế, ông không bao giờ được công nhận là hoàng đế của toàn bộ thế giới La Mã, mặc dù tại Rome, viện nguyên lão chấp nhận ông ta và ban cho ông danh hiệu hoàng đế bình thường. Để thưởng cho chiến thắng của những người lính Lê dưong, Vitellius giải tán lực lượng cận vệ hoàng gia hiện có và bố trí những người lính của mình để thay thế.
Suetonius, mà cha ông đã chiến đấu cho Otho tại Bedriacum, cung cấp cho một nguồn thông tin bất lợi về chính quyền ngắn ngủi của Vitellius ': ông mô tả ông ta là thiếu tham vọng. Vitellius được mô tả là lười biếng và tự đam mê lạc thú, thích ăn uống, và vì tham ăn nên trở nên béo phì, ăn tiệc bốn lần một ngày và ăn thịt các loại thực phẩm hiếm hoi mà ông ta phái lực lượng hải quân La Mã đi tìm kiếm. Ông được ghi lại rằng đã bỏ đói mẹ của mình cho đến chết, để hoàn thành một lời tiên tri rằng ông sẽ cai trị lâu dài nếu mẹ ông qua đời đầu tiên. các sử gia khác, cụ thể là Tacitus và Cassius Dio, không đồng ý với một số các xác nhận của Suetonius, mặc dù các thông tin riêng của họ về Vitellius cũng nhiều tiêu cực.

Mặc dù cầm quyền ngắn ngủi, ông đã có hai đóng góp quan trọng đối với chính phủ La Mã mà tồn tại lâu hơn ông ta. Tacitus mô tả cả hai trong lịch sử của mình:
Vào tháng 7 năm 69, Vitellius biết được rằng quân đội của các tỉnh miền Đông đã tuyên bố lập một hoàng đế đối lập, chỉ huy của họ, Titus Flavius ​​Vespasianus. Ngay sau khi ông biết rằng quân đội của phương Đông, Dalmatia, và Illyricum đã tuyên bố ủng hộ cho Vespasianus, Vitellius, đã bị bỏ rơi bởi những người ủng hộ của ông, sẽ phải từ bỏ danh hiệu hoàng đế.
Người ta nói rằng Vitellius đã chờ đợi quân đội của Vespasian tại Mevania. Có người nói rằng các điều khoản của sự thoái vị đã thực sự được thoả thuận với Marcus Antonius Primus, người chỉ huy của quân đoàn thứ sáu đóng ở Pannonia và là một trong những người ủng hộ chính quyền của Vespasianus, nhưng lực lượng cận vệ hoàng gia từ chối không cho ông thực hiện các thỏa thuận, và buộc ông phải trở về cung điện.


</doc>
<doc id="407807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407807" title="Sailendra">
Sailendra

Vương triều Sailendra (Hạ Liên Đặc Lạp) là một vương triều ở Trung Java (Indonesia ngày nay) trong khoảng 100 năm từ giữa thế kỷ 8 đến giữa thế kỷ 9. Sailendra là một trong nhiều vương triều ở Java, và là một trong vài vương triều ít ỏi ở đây theo đạo Phật. Vương triều này dùng chữ Phạn và chữ Ấn Độ cổ để viết, và theo Phật giáo Đại thừa. Sức mạnh của Sailendra dựa vào nông nghiệp, đặc biệt là trồng lúa nước. Vương triều Sailendra là đồng minh thân thiết của các majahara (đại đế) của Srivijaya, những người cũng theo Phật giáo Đại thừa. Bản thân các đấng cai trị Sailendra cũng xưng là majahara. Sailendra suy yếu dần vào thế kỷ 9 rồi bị vương triều Sanjaya ở cùng đảo Java nhưng theo đạo Hindu nổi lên đánh bại để thành lập vương quốc Medang. Hoàng gia Sailendra khi đó đã lưu vong ở Srivijaya và được majahara của Srivijaya bảo trợ và tiếp tục quan hệ hôn nhân. Một số đời majahara của Srivijaya là dòng dõi vương triều Sailendra.

"Sailendra" trong tiếng Phạn nghĩa là "vua núi". Vua của Phù Nam cổ, quốc gia ra đời và diệt vong trước khi Sailendra được thành lập, cũng xưng là vua núi. Vua Chân Lạp và đế quốc Khmer sau này cũng xưng là "vua núi". Sự trùng hợp này khiến một số học giả nêu giả thiết rằng khi Phù Nam diệt vong, người Phù Nam đã chạy đến xứ Java khi đó chưa bị Srivijaya hùng mạnh khống chế để lập lên nhà nước Sailendra.

Một giả thuyết khác lại cho rằng Srivijaya ở Sumatra vào nửa cuối thế kỷ 8 đã chinh phục đến Trung Java và từ đó nhà nước Sailendra ra đời.

Giả thuyết rằng Sailendra là nhà nước có nguồn gốc Java và chính là vương quốc Medang khi các vua dòng họ Sanjaya chuyển sang theo Phật giáo Đại thừa.

Về mặt nhân chủng học, từng có giả thuyết cho rằng người Sailendra thuộc đại chủng Á. Song về sau giả thuyết cho rằng họ là người Mã Lai thuộc đại chủng Úc tỏ ra được nhiều người theo hơn.

Người ta đã phát hiện ra một bia ký bằng tiếng Malayu (tiếng Mã Lai cổ) có niên đại đầu thế kỷ 7 ở Pkaronan ở Trung Java. Trên bia có ghi vua "Selendra", tên cha mẹ và tên vợ ông. Các nhà nghiên cứu đưa ra giả thuyết rằng tấm bia lưu thông tin về vị quân vương đầu tiên của Sailendra.

Người ta lại còn phát hiện ra một bia ký khác khắc năm 775 ở Nakhon Si Thammarat (địa phương của Thái Lan trên bán đảo Mã Lai). Văn bia bằng tiếng Phạn cho biết một người tên một vị vua Srivijaya đồng thời là vua Sailendra tên là Visnu đã cho xây 3 ngôi chùa. Từ đó người ta đưa ra giả thuyết rằng có thể vào thời kỳ đó, Sailendra đã chi phối Srivijaya.

Vị đại vương thứ hai lên ngôi năm 778, Maharaja Panangkaran, thời cai trị của ông được đánh giá là "vật tô điểm cho triều đại Sailendra" theo yêu cầu của các vị thầy tinh thần của mình đã lập nên một ngôi đền thờ nữ thần Phật giáo Tara.

Kỳ tích của vương triều này trong việc thờ cúng phật giáo là để lại cho hậu thế ngôi đền vĩ đại còn nguyên vẹn là đền Borobudur, được xây dựng trong thế kỷ 8, ngày nay ở miền trung đảo Java.

Năm 782, vị đại vương thứ ba lên ngôi là Maharaja Dharanindra lên ngôi, thời cai trị của mình ông được đánh giá là "sát thủ của những anh hùng địch quân" khi thực hiện hàng loạt các chiến dịch quân sự vào các quốc gia láng giềng ở Đông Nam Á, chinh phục các vương quốc ở đảo Sumatra, bán đảo Mã Lai vương quốc Malayu, Langkasuka, Pan Pan,

Một tấm bia bằng chữ Phạn cổ đã nói tới, một người con thứ hai của Maharaja Dharanindra đã thu phục các vương quốc Malayu, Langkasuka, Pan Pan và hợp nhất ba vương quốc này lại và trực tiếp nắm quyền cai trị vùng phía tây của đế chế Sailendra, sang thế kỷ 9 khi vương triều Sailedra ở Java bị Mataram đánh bại, ông đã thành lập vương triều Srivijaya chống lại Mataram dựa trên cơ sở ba vương quốc tiền thân Malayu, Langkasuka, Pan Pan

Cũng trong thời kỳ này, Maharaja Dharaindra tấn công vào lãnh thổ nước Phù Nam cũ, lúc này đã phân chia thành hai vương quốc là Lục Chân Lạp và Thuỷ Chân Lạp, sự suy yếu của vương triều ở Thuỷ Chân Lạp đã tạo thuận lợi cho sự cai trị của Sailedra trong một giai đoạn, đồng thời Lục Chân Lạp cũng trở thành chư hầu của người Java. Sang đầu thế kỷ 9, sự suy yếu ở triều đình Java cũng như sự trỗi dậy của Lục Chân Lạp làm cho đạo quân viễn chinh phải rời bỏ vùng đất Thuỷ Chân Lạp
Dưới thời Maharaja Sanjaya, ông đã tiến hành nhiều cuộc xâm nhập theo đường biển vào bán đảo Đông Dương, tham vọng cùng với sự dũng cảm đã cho phép ông thử thách chính quyền nhà Đường - Trung Hoa bằng các cuộc tấn công vào An Nam năm 767 (lúc này đang là một phần của nhà Đường) và tấn công vào chư hầu của họ là Chăm Pa năm 774 ở phía nam An Nam, việc tấn công Chăm Pa còn được vị đại vương kế tiếp Dharaindra thực hiện thêm một lần nữa vào năm 787. Mặc dù các cuộc tấn công này đều bị quân đội nhà Đường cũng như Chăm Pa đánh lui, song việc tấn công vào thủ phủ của An Nam và Chăm Pa đã gây tiếng vang mạnh tới các vương quốc khác ở Đông Nam Á, và đây cũng là khởi đầu cho việc các vị Đại vương kế tiếp tiến hàng chinh phục các vương quốc này thành chư hầu

Sự suy tàn của Sailendra bắt đầu từ thế kỷ 9, khi vị đại vương cuối cùng không có con nối dõi. Các tư liệu Trung Quốc ghi chép lại những đoàn sứ thần của Sailendra tới Tràng An vào những năm 820 và 831, người ta có thể cho rằng đây cũng là thời kỳ suy tàn và sụp đổ của Sailendra trong khoảng thời gian 830 - 860, vì tư liệu cổ Trung Hoa có nói tới đoàn sứ thần của vương triều mới Medang tới Tràng An vào năm 860.

+ Các vị vua Sailendra:




</doc>
<doc id="407808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407808" title="HIStory on Film, Volume II">
HIStory on Film, Volume II

HIStory on Flim, Volume II là tập hợp video ca nhạc của nam ca sĩ người Mỹ Michael Jackson do Sony Music Video Enterprises phát hành năm 1997.




</doc>
<doc id="407809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407809" title="Hatoyama Yukio">
Hatoyama Yukio

Hatoyama Yukio (鳩山 由紀夫, はとやま ゆきお) (sinh ngày 11 tháng 2 năm 1947) là Chủ tịch Đảng Dân chủ (Nhật Bản) và là đại biểu của khu bầu cử số 9 ở Hokkaido trong Hạ viện Nhật Bản. Sau khi đảng của ông giành thắng lợi áp đảo trong cuộc bầu cử Hạ viện vào cuối tháng 8 năm 2009, ông Hatoyama trở thành Thủ tướng Nhật Bản từ ngày 16 tháng 9.

Hatoyama Yukio xuất thân trong một gia đình danh giá. Ông nội của ông là Hatoyama Ichirō, Thủ tướng Nhật Bản thời kỳ 1954-1956 và là một trong người sáng lập ra Đảng Dân chủ Tự do. Ông ngoại của ông là Ishibashi Shujiro, người sáng lập Công ty Bridgestone. Cha của ông, Hatoyama Iichiro từng là Bộ trưởng Bộ Ngoại giao. Người anh trai của ông, Hatoyama Kunio, cũng là một chính trị gia nổi tiếng ở Nhật Bản và là Bộ trưởng Bộ Tư pháp trong nội các của Abe Shinzo và Fukuda Yasuo, Bộ trưởng Bộ Tổng hợp trong nội các của Aso Taro cho đến ngày 12 tháng 6 năm 2009.

Trước khi trở thành chính trị gia, Hatoyama Yukio từng là giảng viên của Đại học Công nghệ Tokyo và Đại học Senshu. Ông học đại học ở Đại học Tokyo và lấy bằng tiến sĩ cơ khí tại Đại học Stanford.

Năm 1986, Hatoyama với tư cách là đại diện của Đảng Dân chủ Tự do trở thành nghị sĩ Hạ nghị viện. Năm 1993, Hatoyama cùng một số đảng viên khác của đảng này rút khỏi đảng và thành lập Shinto Sakigake. Sau đó, đến năm 1996, Hatoyama cùng Kan Naoto rút khỏi Shinto Sakigake để thành lập Đảng Dân chủ. Cuộc vận động thành lập đảng mới tốn hàng tỷ yên nhưng được mẹ của Hatoyama tài trợ.

Năm 1999, Hatoyama trở thành Chủ tịch Đảng Dân chủ và là lãnh đạo phe đối lập trong Quốc hội. Năm 2002, ông từ chức do những rắc rối xung quanh việc sáp nhập Đảng Dân chủ với Đảng Tự do. Ông làm Tổng Thư ký Đảng Dân chủ cho đến khi quay trở lại làm Chủ tịch Đảng vào tháng 5 năm 2009.

Ngày 8 tháng 6 năm 2010, ông Hatoyama quyết định từ chức vì đã không thực hiện được cam kết di dời căn cứ quân sự Futenma của Hoa Kỳ ra khỏi đảo Okinawa.



</doc>
<doc id="407820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407820" title="Zabakuck">
Zabakuck

Zabakuck là một đô thị thuộc huyện Jerichower Land, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Zabakuck có diện tích 11,41 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 206 người.


</doc>
<doc id="407821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407821" title="Wüstenjerichow">
Wüstenjerichow

Wüstenjerichow là một đô thị thuộc huyện Jerichower Land, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Wüstenjerichow có diện tích 21,43 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 127 người.


</doc>
<doc id="407822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407822" title="Wulkow">
Wulkow

Wulkow là một đô thị thuộc huyện Jerichower Land, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Wulkow có diện tích 33,48 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 402 người.


</doc>
<doc id="407823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407823" title="Woltersdorf, Jerichower Land">
Woltersdorf, Jerichower Land

Woltersdorf là một đô thị thuộc huyện Jerichower Land, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Woltersdorf, Jerichower Land có diện tích 8,89 kilômét vuông, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 403 người.


</doc>
<doc id="407824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407824" title="Schopsdorf">
Schopsdorf

Schopsdorf là một đô thị thuộc huyện Jerichower Land, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Schopsdorf có diện tích 6,55 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 292 người.


</doc>
<doc id="407827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407827" title="Schlagenthin">
Schlagenthin

Schlagenthin là một đô thị thuộc huyện Jerichower Land, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Schlagenthin có diện tích 20,72kilômét vuông, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 815 người.


</doc>
<doc id="407828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407828" title="Schermen">
Schermen

Schermen là một đô thị thuộc huyện Jerichower Land, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Schermen có diện tích 11,35 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1563 người.


</doc>
<doc id="407831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407831" title="Đường Vũ Tông">
Đường Vũ Tông

Đường Vũ Tông (chữ Hán: 唐武宗; 2 tháng 7 năm 814 - 22 tháng 4 năm 846), tên thật Lý Viêm (李炎), là vị hoàng đế thứ 16 hay 18 của triều đại nhà Đường trong lịch sử Trung Quốc. Ông trị vì từ năm 841 đến khi qua đời, tổng 5 năm.

Trong thời gian Vũ Tông ở ngôi, tình hình triều chính có vài điểm khởi sắc với việc Vũ Tông bổ nhiệm tể tướng tài là Lý Đức Dụ (李德裕), còn về mặt quân sự, nhà Đường đã khống chế phần nào nạn phiên trấn và đẩy lui cuộc tấn công của Hồi Cốt, sử xưng Hội Xương trung hưng (會昌中興). Về kinh tế xã hội, Vũ Tông ra sức đàn áp tôn giáo, nhất là Đạo Phật, gây nên một vụ trấn áp lớn mà Phật giáo xưng là Hội Xương diệt Pháp (会昌灭法).

Đường Vũ Tông bổn danh Lý Triền (李瀍), là con trai thứ năm của Đường Mục Tông Lý Hằng. Ông chào đời vào ngày 12 tháng 6 năm Nguyên Hòa thứ sáu (tức 2 tháng 7 năm 814) dưới thời tổ phụ là Đường Hiến Tông Lý Thuần, khi đó Đường Mục Tông còn đang là Hoàng thái tử. Mẹ ông là Vi thị, không rõ sinh và mất năm nào.

Năm 820, Đường Hiến Tông băng hà, Đường Mục Tông lên ngôi. Năm 821, Mục Tông đồng loạt phong vương cho các con và một số người em, trong đó Lý Triền được sắc phong là Dĩnh vương (颍王). Sử sách ghi chép không nhiều về những hành trạng của Lý Triền dưới thời Mục Tông và thời huynh trưởng của ông là Đường Kính Tông trị vì. Năm 827, anh trai thứ hai của Lý Triền là Đường Văn Tông Lý Ngang lên ngôi. Vào những năm Khai Thành (836 - 840), Lý Triền được ban tặng là "Khai phủ nghi đồng tam ti", Kiểm giáo Lại bộ thượng thư. Sử sách mô tả về Dĩnh vương Triền như sau:""Triền trầm tĩnh ít nói, vui buồn không biểu lộ ra sắc mặt"".

Lý Triền cùng người em là Yên vương Lý Dung (李溶) được Văn Tông đối xử tốt hơn các vị thân vương khác.

Ban đầu, Đường Văn Tông lập con trai của mình là Lỗ vương Lý Vĩnh làm Thái tử, nhưng sau đó Lý Vĩnh qua đời vào năm 838 mà hậu cung không sinh nở tiếp nên Văn Tông không có người thừa tự. Người thiếp yêu của Văn Tông là Dương Hiền phi muốn lập Yên vương Lý Dung nhưng tể tướng Lý Giác phản đối. Cuối cùng, Văn Tông quyết định lập con của Kính Tông là Trần vương Lý Thành Mĩ (李成美) làm Thái tử vào năm 839.

Đầu năm 840, Văn Tông bệnh trọng, mệnh Lưu Hoằng Dật, Tiết Quý Lăng triệu tể tướng Dương Tư Phục, Lý Giác vào cung để phó thác thái tử. Các hoạn quan Cừu Sĩ Lương và Ngưu Hoằng Chí vốn kiểm soát Văn Tông từ lâu, không đồng ý công nhận Thành Mĩ quyết định giả mạo chiếu chỉ, lập Lý Triền làm Hoàng thái đệ (皇太弟) mặc dù có sự phản đối của tể tướng Lý Giác. Sau đó, bọn Sĩ Lương đem binh vào Thập lục trạch (nơi ở của Lý Triền) và đón ông vào điện Thiếu Dương, bách quan yết kiến ở điện Tư Hiền. Ngày Kỉ Mão (8 tháng 2), Sĩ Lương giả chiếu chỉ nhân danh Văn Tông, nói thái tử nhỏ tuổi không đảm đương được trọng trách, nên cho về làm Trần vương. Dĩnh vương Triền cùng Văn Tông trước cùng học một thầy, tính hình khoan dung nhân hậu nên có thể lập làm hoàng thái đệ, quyết định việc trong triều. Ngày Tân Tị (tức 10 tháng 2), Văn Tông băng ở điện Thái Hòa, có chiếu lấy Dương Tư Phục nhiếp trùng tể, tuyên di chiếu cho Thái đệ tức vị trước cữu tiền. Ngày 11 tháng 2, theo đề nghị của Cừu Sĩ Lương, thái đệ hạ lệnh giết chết Dương Hiền phi, Yên vương Dung cùng Trần vương Thành Mĩ. Cừu Sĩ Lương vốn oán Văn Tông từng muốn diệt mình nên đã cho trục xuất hết nhạc công và nội thị gần gũi với Văn Tông.

Ngày Tân Mão (20 tháng 2), Thái đệ tức vị hoàng đế, sử xưng là Đường Vũ Tông. Giáp Ngọ (23 tháng 2), Vũ Tông truy phong mẹ của mình (đã mất) là Vi thị làm Hoàng thái hậu, thụy Tuyên Ý (宣懿), rồi sau đó hạ lệnh xá thiên hạ. Các thái giám ủng hộ ông đều được phong tước vị, trong đó Cừu Sĩ Lương được phong Sở Quốc công (楚国公).

Lúc này Hồi Cốt sinh ra nội loạn và suy yếu. Năm 840 có một bộ phận không nhỏ người Hồi Cốt đứng đầu là Ốt Một Tư và Xích Tâm chạy đến vùng giáp biên giới nhà Đường là Thiên Đức và xin nội thuộc triều đình.

Năm 841, ở Hồi Cốt Khả hãn Ô Giới (841 - 846) lên ngôi. Quân Hồi Cốt đã rất nhiều lấn tấn công vào biên giới với nhà Đường để lùng bắt bọn Ốt Một Tư, quấy nhiễu nhân dân. Năm 841, Vũ Tông cùng triều thần bàn định về việc Cốt Một Tư quy phục. Theo lời khuyên của Lý Đức Dụ, Vũ Tông quyết định thu nhận tàn quân này, ban lương thực cho tàn quân Ốt Một Tư, phong tước vương, ban họ Lý cho ông ta. Trước đó, tộc Hiệt Kiết tìm thấy công chúa Thái Hòa được triều Đường gả sang Hồi Cốt khi trước, nên sai đưa về Trung Nguyên, giữa đường công chúa bị quân Hồi Cốt bắt được, đưa làm con tin. Tiếp theo Hồi Cốt liên tục cho quân xâm phạm biên cương, triều đình phải bố trí nhiều lực lượng để phòng bị. Hồi Cốt khả hãn yêu cầu nhà Đường giao Ốt Một Tư cho mình nhưng Vũ Tông không chấp nhận.

Liên tiếp từ năm 842 đến 843, quân Đường và quân Hồi Cốt liên tiếp nổ ra những trận chiến, xen vào đó là các cuộc đàm phán bất thành. Đến năm 843, tướng Đường là Lưu Miện cho quân tấn công bất ngờ vào doanh trại của Khả hãn Ô Giới, Khả hãn sợ quá phải bỏ trốn cùng khoảng 100 kị binh. Quân Đường giải thoát được công chúa Thái Hòa và giết hơn 10.000 quân, hơn 20.000 người Hồi Cốt phải đầu hàng. Quân Đường giành thắng lợi lớn, Hồi Cốt buộc phải quy phục. Về sau Hồi Cốt ngày càng suy yếu, mặc dù vẫn thỉnh thoảng tấn công vào biên cương nhà Đường nhưng không thể gây hại lớn như trước.

Sau khi lên ngôi, biết Lý Giác và Dương Tư Phục vốn không ủng hộ mình, nên Vũ Tông cho cách chức tể tướng của họ, rồi cho triệu cựu tể tướng là Tiết độ sứ Hoài Nam Lý Đức Dụ về triều và lại phong làm Môn hạ thị lang, Đồng bình chương sự, giữ tướng vị, đồng thời Hình bộ thượng thư Thôi Củng cũng được phong chức Đồng bình chương sự, kiêm Diêm thiết chuyển vận sứ. Lý Đức Dụ vào cung tạ ơn, nhân đó trình bày lên Vũ Tông những ý kiến của mình về chính nhân và tà nhân, được Vũ Tông tiếp nhận. Đức Dụ từ đó nắm quyền lớn trong triều và rất được tin tưởng.

Đầu năm 841 xá thiên hạ, cải nguyên là Hội Xương năm thứ nhất. Lại phong cho Trần Di Hành cùng đảm nhận chức Đồng bình chương sự. Cũng năm này, Đường Vũ Tông lại biếm Dương Tư Phục đến Hồ Nam, Lý Giác đến Quế Quản làm Quan sát sứ. Cừu Sĩ Lương vốn ghét đại thần Tri Xu mật Lưu Hoằng Dật và Tiết Quý Lăng trước được Văn Tông tín nhiệm, nên khuyên Vũ Tông hãy trừ hai người này đi. Vũ Tônng nghe theo, ban chết cho hai đại thần; đồng thời ông còn sai người đến Hồ Nam và Quế Quản để giết nốt Dương Tư Phục cùng Lý Giác. Tể tướng Lý Đức Dụ đến gặp mặt Vũ Tông để trình bày, cuối cùng Vũ Tông tha chết cho hai người, nhưng giáng Lý Giác làm thứ sử Chiêu Châu, Tự Phục làm Thứ sử Triều châu.

Năm 842, Vũ Tông bãi chức của tể tướng Trần Di Hành và phong cho Thượng thư Hữu thừa Lý Nhượng Di lên thay làm tể tướng. Lúc này Vũ Tông bề ngoài tỏ ra tôn trọng Cừu Sĩ Lương nhưng bên trong vẫn ngầm đề phòng. Sĩ Lương biết được nên lo sợ, sang năm 843 bèn xưng bệnh xin nghỉ, Vũ Tông chấp nhận cho trí sĩ, phong chức hiệu danh dự là Tả Vệ thượng tướng quân kiêm Nội thị giám, Tri tỉnh sự nhưng tước binh quyền. Về sau Vũ Tông phát hiện Cừu Sĩ Lương có tích trữ vũ khí trong nhà, bèn hạ lệnh tước quan chức, tịch thu gia sản. Cùng năm 843, đến Thôi Củng cũng bị bãi tướng.

Vào lúc này, nhà Đường lại phải tiếp tục đối mặt với nạn phiên trấn cát cứ. Tiết độ sứ Chiêu Nghĩa là Lưu Tòng Gián vốn có hiềm khích với bọn Cừu Sĩ Lương, nên đã tìm cách củng cố thế lực để tránh bị hoạn quan hãm hại về sau. Cuối xuân năm 843, Tòng Gián mất, cháu là Lưu Chẩn giấu việc không phát tang, muốn được làm lưu hậu. Vũ Tông không chịu nhưng cho Lưu Chẩn có thể vào triều để nhận quan chức nhưng Lưu Chẩn vẫn đóng ở đó, không nhận lệnh triều đình. Vũ Tông chuẩn bị chinh phạt Chiêu Nghĩa, nhưng lo sợ các Tiết độ sứ ở ba trấn Hà Bắc là Thành Đức, Ngụy Bác và Lư Long - vốn chỉ còn lệ thuộc triều đình trên danh nghĩa - sẽ hỗ trợ Lưu Chẩn, nên quyết định hứa cho các Tiết độ sứ này được quyền truyền chức cho con (mặc dù đây đã là thông lệ từ lâu) và hứa sau khi đánh dẹp xong sẽ cắt các đất ba châu ở phía đông núi Thái Hàng cho hai trấn Ngụy Bác và Thành Đức nếu họ giúp mình. Hai tiết độ sứ Hà Hoằng Kính (Ngụy Bác) và Vương Nguyên Quỳ (Thành Đức) đều đồng ý hợp tác với triều đình.

Vũ Tông sau đó hạ chiếu triệu Lưu Chẩn đến Lạc Dương. Chẩn không theo nên triều đình quyết định thảo phạt Chiêu Nghĩa. Các tướng triều đình là Vương Tể, Tiết độ sứ Hà Dương Vương Mậu Nguyên, Tiết độ sứ Hà Đông Lưu Miện, Tiết độ sứ Hà Trung Trần Di Hành, Tiết độ sứ Vũ Ninh Lý Ngạn Tá cùng Vương Nguyên Quỳ và Hà Hoằng Kính, năm trấn hợp quân công thảo. Quân các trấn Hà Bắc chia nhau đánh ở đông, còn quân triều đình tấn công hai quận phía tây, trong đó có trụ sở của trấn này là Lư châu. Nhưng quân triều đình không thể nhanh chóng đánh bại quân của Lưu Chẩn thì trong nội bộ lại sinh ra biến loạn khi tướng ở Hà Đông là Dương Biện cũng nổi dậy chống lại triều đình ở Thái Nguyên. Nhưng may là triều đình nhanh chóng đánh dẹp được và bắt sống được Dương Biện. Tiếp đó quân Đường lại tấn công Chiêu Nghĩa. Trong năm 844, quân Chiêu Nghĩa liên tiếp bại trận, ba châu phía đông Hình, Từ, 洺 đầu hàng các trấn Hà Bắc và cuối cùng mùa thu năm đó, Lưu Chẩn bị tướng dưới quyền Quách Nghị giết chết. Quách Nghị đem thủ cấp của Lưu Chẩn nộp cho Vương Tể.

Vào năm 843, Vũ Tông lại phong cho Thôi Huyễn lên giữ chức tể tướng, và tể tướng Lý Thân bị giáng chức. Trong thời gian trị vì, Vũ Tông rất tin tưởng Lý Đức Dụ, phàm việc lớn gì cũng đều nghe theo ý kiến của ông ta. Lý Đức Dụ cũng hết lòng phò tá Vũ Tông trong việc chính trị và quân sự, bên ngoài dẹp yên Hồi Cốt, bên trong tiêu diệt quân Chiêu Nghĩa và khiến các trấn Hà Bắc phải thần phục, do đó triều chính có chút khởi sắc. Sau khi dẹp xong Lưu Chẩn, Lý Đức Dụ nhân cơ hội này lại tố cáo các đại thần thuộc Ngưu đảng là Ngưu Tăng Nhụ và Lý Tông Mẫn trước kia có liên kết với Lưu Tòng Gián, rốt cục Ngưu Tăng Nhụ đến Tuần Châu, Lý Tông Mẫn đày đến Phong châu. Ngưu Lý Đảng tranh bắt đầu từ thời Hiến Tông còn phải thêm mấy năm nữa mới dứt hẳn.

Đầu năm 845, theo tấu thỉnh của quần thần, Vũ Tông lại xưng tôn hiệu Nhân Thánh Văn Vũ Chương Thiên Thành Công Thần Đức Minh Đạo Đại Hiếu hoàng đế. Không lâu sau tể tướng Thôi Huyễn bị bãi chức, thay vào đó là Lý Hồi. Trong cung, vào năm 845, Vũ Tông có ý muốn lập Vương Tài nhân đang được sủng ái làm hoàng hậu, nhưng Lý Đức Dụ cho rằng tài nhân xuất thân hèn kém lại không có con nên không thể lập. Vũ Tông bèn bỏ ý định này.

Trong lịch sử các Hoàng đế triều đại nhà Đường, hầu hết các vị Hoàng đế đều tôn sùng Phật giáo, kể cả Võ Tắc Thiên. Tuy nhiên Đường Vũ Tông lại ra sức đàn áp đạo Phật, và cả các tôn giáo ngoại nhập như Cảnh giáo (một phái của Kitô giáo), Hỏa giáo, Minh giáo..., nhưng chủ yếu là ghét Phật giáo nhất, nên ông luôn đàn áp và hành hạ đạo này. Có rất nhiều nguyên nhân dẫn đến việc đàn áp Phật giáo của Vũ Tông, nhưng chủ yếu là các lý do sau:

Cuộc đàn áp tôn giáo đầu tiên diễn ra vào năm 842 nhưng chỉ với quy mô nhỏ và không nhằm tiêu diệt đạo Phật. Khi đó triều đình hạ lệnh rằng những tăng ni nào mà đã từng phạm tội thì không được ở trong chùa nữa mà phải hoàn tục. Những tăng ni, nhà sư phải dâng hết tài sản cho nhà nước, nếu còn không chịu thì xem như chưa dứt lòng trần và cũng phải trở về nhà và phải nộp thuế cho nhà nước như người bình thường. Đường Vũ Tông đã ra lệnh đóng nhiều cửa chùa, chỉ định rằng mỗi nơi chỉ được xây 1 ngôi chùa duy nhất. Đây miễn cưỡng cũng có thể xem là một cuộc cải cách đạo Phật.

Tuy nhiên về sau Vũ Tông lại trở nên cuồng tín và căm ghét đạo Phật. Năm 844, cuộc đàn áp tôn giáo chuyển sang giai đoạn ác liệt nhất. Theo báo cáo của Từ bộ thì vào năm 844 ở Trung Quốc còn 4600 ngôi chùa, 40.000 ẩn thất; 260.500 tăng ni. Vũ Tông hạ lệnh phá hủy rất nhiều chùa chiền trong nước, các tăng ni không có thực tu bị bắt phải hoàn tục, tài sản trong nhà chùa bị như tượng Phật, lư hương, chung bàn bị tịch thu và phá ra để lấy đồng mà quy đổi ra tiền, đồ dùng hành đạo bị phá hủy. Lại ra lệnh cho Thượng Đô, Đông Đô mỗi nơi chỉ giữ lại 2 ngôi chùa, mỗi chùa chỉ giữ 20 người. Các phủ Tiết độ và quan sát sứ mỗi nơi chỉ giữ lại một chùa, phân những ngôi chùa còn lại ra các đẳng: nhất đẳng 20 người rồi lại giảm còn 10 người, nhị đẳng 10 người rồi giảm xuống 7 người, tam đẳng 5 người sau đó xóa bỏ. Chỉ trong năm 845, đã có 260.500 tăng ni bị bắt phải hoàn tục và nộp thuế trở lại như dân thường, 4600 ngôi chùa bị phá hủy; chiêu đề, lan nhược bị hủy lên đến hơn 40.000 nghìn. Tất cả những giáo sĩ người người ngoài đến Trung Quốc truyền đạo phải trở về nước hết. Các tôn giáo ngoại nhập hầu như là bị xóa sổ tất cả.

Sau khi Đường Vũ Tông mất, Đường Tuyên Tông lên ngôi, đã hủy bỏ các sắc lệnh này, không cấm đoán như vậy nữa, nhưng chỉ có đạo Phật được phục hồi, còn các tôn giáo khác không còn phát triển được nữa ở Trung Hoa.

Đường Vũ Tông do lạm dụng đơn dược để mong được trường sinh, nên tính tình trở nên khắc nghiệt và sức khỏe ngày càng suy nhược. Cuối năm 845 ông lâm bệnh nặng, nên nghĩ cách đổi tên để thay đổi vận số. Theo thuyết Ngũ hành, cấu tạo của chữ Triền (瀍) tương khắc với tên triều đại là Đường (唐), nên Vũ Tông đổi tên là Viêm (炎) vào tháng 3 ÂL. Tuy nhiên, bệnh tình của ông vẫn ngày một nặng thêm. Từ ngày Ất Mão tháng 1 ÂL, Vũ Tông đã không thể lâm triều, do đó trong ngoài bất an.

Quang vương Lý Di là con trai thứ mười của Đường Hiến Tông, là người bị đánh giá là thiếu thông minh. Vũ Tông thấy tuổi của Lý Di không hơn mình bao nhiêu nên lại tỏ ra không biết lớn nhỏ, bất kính với hoàng thúc. Khi Vũ Tông lâm bệnh thì đã không thể nói được nữa. Bọn hoạn quan thấy vậy, bèn tìm cách lập người ngu lên ngôi để dễ thao túng. Ngày 19 tháng 4 (Tân Dậu tháng 2 ÂL), hoạn quan giả chiếu chỉ của Vũ Tông, viết:""Hoàng tử nhỏ tuổi, chưa đủ hiền đức để trị quốc. Quang vương Di có thể lập làm Hoàng thái thúc, đổi tên là Thầm, đảm đương quân quốc chánh sự"".

Thái thúc vào cung gặp bách quan thì như trở thành con người khác, tỏ ra thông minh nhân trí hơn người. Ngày 22 tháng 4 (Giáp Tí), Vũ Tông băng hà. Lấy Lý Đức Dụ nhiếp trùng tể. Đường Vũ Tông Lý Viêm được dâng thụy hiệu đầy đủ là Chí Đạo Chiêu Túc Hiếu hoàng đế (至道昭肅孝皇帝), an táng vào Đoan lăng (端陵).

Ngày 25 tháng 4 (Đinh Mão), Thái thúc tức vị, sử xưng là Đường Tuyên Tông.







</doc>
<doc id="407839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407839" title="Triệu Dương Vương">
Triệu Dương Vương

Triệu Dương Vương (趙陽王), hay Triệu Thuật Dương Vương (趙術陽王), Triệu Vệ Dương Vương (趙衛陽王), tên họ thật là Triệu Kiến Đức (趙建德), trị vì từ năm 112 TCN - 111 TCN, là vị vua cuối cùng của nhà Triệu nước Nam Việt trong lịch sử Việt Nam.

Khi còn là Vương tử, tư dinh của ông được đặt tại vị trí nay là chùa Quang Hiếu ở thành phố Quảng Châu, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc.

Triệu Kiến Đức là con trai của Triệu Minh Vương, mẹ ông là người Việt. Vua cha không chọn ông nối nghiệp mà chọn Triệu Hưng là con của Cù hậu.

Cù hậu tư thông với sứ giả nhà Hán là An Quốc Thiếu Quý, muốn mang Nam Việt quy phục nhà Hán. Triệu Ai Vương còn trẻ, chỉ biết nghe theo lời mẹ. Kết quả là Thừa tướng Lữ Gia đem quân giết Cù hậu, Ai Vương và cả Thiếu Quý. Sau đó, đưa Kiến Đức lên kế vị, tức là Triệu Dương Vương.

Hán Vũ Đế tức giận việc nhà Triệu giết Thiếu Quý bèn sai Hàn Thiên Thu đi đánh Nam Việt. Quân Hán chiếm được vài ấp, tiến đến gần Phiên Ngung thì bị Lữ Gia mang quân chặn đánh, giết chết Hàn Thiên Thu.

Hán Vũ Đế được tin Thiên Thu bị giết, sai Lộ Bác Đức đem quân từ Quế Dương, Dương Bộc dùng Lâu thuyền đem quân xuất phát từ Dự Chương, Nghiêm dùng Qua thuyền xuất phát từ Linh Lăng, Hạ lại tướng quân là Giáp đem quân xuống Thương Ngô, Trì Nghĩa hầu là Quý đem quân Dạ Lang xuống sông Tường Kha, đều hội cả ở Phiên Ngung, nước Nam Việt.

Mùa đông năm 111 TCN, Dương Bộc nhà Hán đem 9000 tinh binh hãm Tầm Hiệp, phá Thạch Môn (Lữ Gia chất đá giữa sông gọi là Thạch Môn) lấy được thuyền thóc của ta kéo luôn cả các thuyền ấy đi, đem mấy vạn người đợi Phục ba tướng quân Lộ Bác Đức. Bác Đức nói vì đường xa nên chậm, rồi cùng với Lâu thuyền tướng quân hội quân tiến đến Phiên Ngung.

Bấy giờ Lộ Bác Đức có hơn 1 nghìn người cùng tiến với quân Dương Bộc. Dương Bộc đi trước đến Phiên Ngung. Vua và Lữ Gia cùng giữ thành. Dương Bộc tự chọn chỗ thuận tiện đóng ở mặt đông nam; Lộ Bác Đức đóng ở mặt tây bắc. Vừa chập tối, Dương Bộc đánh bại quân Triệu, phóng lửa đốt thành. Bác Đức không biết quân trong thành nhiều hay ít bèn đóng doanh, sai sứ chiêu dụ. Kẻ nào ra hàng đều cho ấn thao và tha cho về để chiêu dụ nhau. Lâu thuyền tướng quân Dương Bộc cố sức đánh, đuổi quân Triệu chạy ngược vào dinh quân của Lộ Bác Đức.

Đến tờ mờ sáng thì trong thành đầu hàng. Triệu Dương Vương và Lữ Gia cùng với vài trăm người, đang đêm chạy ra biển. Bác Đức lại hỏi những người đầu hàng biết chỗ ở của Gia, bèn sai người đuổi theo. Hiệu úy tư mã là Tô Hoằng (蘇弘) bắt được vua, quan lang của Nam Việt là Đô Kê (都稽; có bản chép là Tôn Đô) bắt được Gia. Vua và Lữ Gia sau đó đều bị quân Hán giết.

Dựa trên hệ thống các đền, miếu, đình, chùa thờ Lữ Gia, phu nhân và các tướng lĩnh của ông rải rác trên khắp vùng đồng bằng sông Hồng ở miền Bắc Việt Nam, rất có thể cuộc kháng chiến chống nhà Tây Hán còn kéo dài đến năm 98 TCN.

Sau khi Phiên Ngung thất thủ, Tây Vu Vương (thủ lĩnh đất tự trị Tây Vu với trung tâm là Cổ Loa) đã nổi dậy chống lại nguy cơ Bắc thuộc lần 1 trước sự xâm lăng của nhà Tây Hán. Tả tướng Hoàng Đồng (黄同) của hai quận Giao Chỉ và Cửu Chân đã giết chết Tây Vu Vương đang làm loạn để hàng Hán.

Thương Ngô vương Triệu Quang cùng họ hàng với vua nhà Triệu, nghe tin quân Hán đến, xin hàng, được phong làm Tuỳ Đào hầu; Huyện lệnh huyện Yết Dương là Sử Ðịnh (史定) hàng Hán được phong làm An Đạo hầu; tướng nhà Triệu là Tất Thủ (畢取) mang quân ra hàng được phong làm Liêu hầu ; quan Giám quận Quế Lâm là Cư Ông (居翁) dụ 40 vạn dân 2 quận Giao Chỉ và Cửu Chân ra hàng được phong làm Tương Thành hầu. Vậy là các xứ ở Nam Việt đều xin hàng.

Bấy giờ quân của Hạ lại và Qua thuyền tướng quân, cùng quân Dạ Lang của Trì Nghĩa hầu chưa đến mà nước Nam Việt đã bị Lộ Bác Đức và Dương Bộc dẹp yên rồi.

Từ đây, vùng lãnh thổ miền Bắc Việt Nam trải qua thời kỳ cai trị của nhà Hán.



</doc>
<doc id="407840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407840" title="Đường Tuyên Tông">
Đường Tuyên Tông

Đường Tuyên Tông (chữ Hán: 唐宣宗, 27 tháng 7, năm 810 - 7 tháng 9, năm 859), tên thật Lý Thầm (李忱) là vị Hoàng đế thứ 17 hay 19 của triều đại nhà Đường trong lịch sử Trung Quốc. Ông trị vì từ năm 846 đến năm 859, tổng 13 năm.

Trong thời Đường Tuyên Tông, triều đình Đại Đường xuất hiện một thời đại hưng thịnh ngắn ngủi cuối thời Đường được gọi là Đại Trung tạm trị (大中暫治). Trong sử sách, Tuyên Tông cũng được đánh giá là một vị Hoàng đế có lòng trung hưng của nhà Đường, được so sánh với Đường Thái Tông Lý Thế Dân, gọi là Tiểu Thái Tông (小太宗).

Đường Tuyên Tông nguyên danh Lý Di (李怡), là hoàng tử thứ 13 trong số 20 người con trai của Đường Hiến Tông Lý Thuần. Mẹ của ông là Trịnh thị, vốn là vợ lẽ của Tiết độ sứ Lý Kĩ, người bị triều Đường đánh bại và giết chết năm 807. Sau thất bại của Lý Kĩ, cả gia quyến bị bắt sung vào cung làm nô tì, trong đó Trịnh thị được bố trí phục vụ cho Quách quý phi, chính thất của Hiến Tông, sau đó tình cờ bà được gặp Hiến Tông rồi được sủng hạnh. Ngày 27 tháng 7 năm 810 (nhằm ngày 22 tháng 6 năm Nguyên Hòa thứ 5), Trịnh thị hạ sinh hoàng tử Lý Di ở điện Đại Minh

Năm Trường Khánh nguyên niên thời hoàng huynh Đường Mục Tông Lý Hằng, có chiếu phong vương cho các hoàng tử và hoàng đệ, trong đó Lý Di được phong tước vị Quang vương (光王). Lý Di trong những năm thiếu thời thường tỏ ra nhút nhát và ít nói, người trong cung cho là kém thông minh. Năm được hơn 10 tuổi thì bị bệnh nặng, nguy đến tính mạng, bỗng thấy có hào quang chiếu khắp người, sau đó thì khỏi. Ông thường đối xử với mọi người như là thần liêu của mình, ai cũng cho ông là người có bệnh tâm thần. Mục Tông biết được chuyện, bảo:""Người này là anh vật của nhà ta, không phải là tâm thần bất ổn đâu"".

Rồi ban cho ngọc như ý, ngự mã và vàng bạc. Thường mộng thấy rồng bay lên trời, có lúc đem chuyện này nói với mẹ Trịnh thị. Bà bảo:""Những điều này tuyệt đối không được cho người khác hay, nếu không sẽ mang họa"".

Trải qua các thời Đường Kính Tông và Đường Văn Tông, triều đình đa sự, Quang vương cố gắng trốn tránh không tham gia vào việc gì, và cũng nói rất hạn chế. Văn Tông thường đến nơi ở của ông tại Thập lục trạch, tìm cách dụ ông nói chuyện, xem như đó là trò vui, Văn Tông cũng gọi ông là Quang thúc. Sau khi Đường Vũ Tông, một người vô lễ và không biết tôn ti lên ngôi, càng tỏ ra xem thường và thiếu tôn trọng đối với Quang vương.

Cuối năm 845, Đường Vũ Tông lâm bệnh nặng và sang năm 846 thì không còn có thể nói được nữa. Bấy giờ, hoạn quan khuynh đảo triều đình, muốn nhân lúc này mà lập người ngu dốt lên ngôi để dễ bề thao túng, cuối cùng quyết định chọn Lý Di. Ngày 19 tháng 4 (Tân Dậu tháng 2 ÂL), hoạn quan giả chiếu chỉ của Vũ Tông, viết:""Hoàng tử nhỏ tuổi, chưa đủ hiền đức để trị quốc. Quang vương Di có thể lập làm Hoàng thái thúc, đổi tên là Thầm, đảm đương quân quốc chánh sự"".

Thái thúc được đón từ Thập lục trạch vào cung, đổi tên là Lý Thầm (李忱). Khi được bách quan tiếp kiến, thì như trở thành con người khác, tỏ ra thông minh nhân trí hơn người, quyết đoán chính vụ nhanh gọn, người người nể phục. Ngày 22 tháng 4 (Giáp Tí), Vũ Tông băng hà. Lấy tể tướng Lý Đức Dụ nhiếp trùng tể. Ngày 25 tháng 4 (Đinh Mão), Thái thúc tức vị, sử xưng là Đường Tuyên Tông.

Tuyên Tông ngay từ đầu đã có hiềm khích với tể tướng Lý Đức Dụ chuyên quyền trong suốt thời Vũ Tông, nên muốn loại trừ. Sang tháng 4 ÂL năm đó, tang Vũ Tông đã hết, Tuyên Tông có thể thân chính. Ông tôn mẹ là Trịnh thị là hoàng thái hậu. Công việc đầu tiên của Tuyên Tông là bãi chức tể tướng của Lý Đức Dụ, sung làm Tiết độ sứ Kinh Nam, đồng thời của bãi tướng của Trịnh Túc, Lý Hồi là các tể tướng thuộc phe đảng của Lý Đức Dụ. Trong những năm tiếp theo, Lý Đức Dụ liên tục bị giáng chức và bị lưu đày các vùng xa xôi. Ngưu Lý đảng tranh từ thời Đường Hiến Tông từ đó chấm dứt. Lý Đức Dụ về sau qua đời trong uất hận tại (851).

Đánh chết đạo sĩ Triệu Quy Chân - người từng luyện đan trường sinh cho Vũ Tông cùng bè đảng. Tháng 5 ÂL, Tuyên Tông hạ chiếu khôi phục lại Phật giáo vốn bị Vũ Tông đàn áp khi trước, chấm dứt pháp nạn Hội Xương. Lấy Hàn lâm học sĩ, Binh bộ thị lang Bạch Mẫn Trung cùng Binh bộ thị lang Lư Thương làm tể tướng mới.

Mùa xuân năm 847, cải nguyên là Đại Trung năm thứ nhất. Trong năm này, ông lại phong thêm hai tể tướng mới là Thôi Nguyên Thức và Vi Tông. Đầu năm 848, Tuyên Tông theo đề nghị của quần thần, xưng tôn hiệu là Thánh Kính Văn Tư Hòa Vũ Quang Hiếu hoàng đế, đại xá thiên hạ. Cùng năm này, Thái hoàng thái hậu Quách thị băng ở Hưng Khánh cung. Tuyên Tông vốn nghi ngờ thái hậu là người chủ mưu trong cái chết của Đường Hiến Tông để đưa con mình là Đường Mục Tông lên ngôi, vả lại Quách thái hậu trước kia có hiềm khích với Trịnh thái hậu, do đó Tuyên Tông đối xử tệ bạc với Quách thái hậu, khiến Quách thái hậu không vui lòng. Một hôm, Quách thái hậu lên Cần Chính lâu, muốn tự vẫn, Tuyên Tông thấy vậy cực kì tức giận. Tối hôm đó thì Quách thái hậu băng hà, do vậy có lời đồn cái chết này là do Tuyên Tông bí mật sai người hạ độc. Tuyên Tông cũng không muốn cho hợp táng Quách thái hậu với Hiến Tông mà định để Trịnh thái hậu hợp táng sau khi bà qua đời, tuy nhiên cuối cùng ông cũng phải chấp nhận táng Quách thái hậu ở Cảnh Lăng cùng với Hiến Tông, tôn thụy là Ý An hoàng hậu. Cuối năm này, tể tướng Vi Tông bị biếm làm thái tử tân khách.

Bấy giờ ở biên giới phía tây nhà Đường, bộ tộc Thổ Phiên ngày càng suy yếu. Nắm được tình hình này, Tuyên Tông chuẩn bị kế hoạch thu phục các vùng đất bị Thổ Phiên chiếm lấy sau loạn An Sử. Vào giữa năm 847, Thổ Phiên nhân triều đình bận việc tang của Vũ Tông nên liên kết với Đảng Hạng và Hồi Cốt xâm lấn Hà Tây, Tuyên Tông sai Tiết độ sứ Hà Đông là Vương Tể dẫn quân chống trả, có thêm sự giúp đỡ của tộc Sa Đà, kết quả quân Đường giành được chiến thắng.

Tiếp đó trong các năm 848 đến 851, quân Đường liên tiếp mở các cuộc tấn công vào đất Thổ Phiên. Đầu năm 849, Tiết độ sứ Phượng Tường là Thôi Củng phá được quân Thổ, thu phục lại đất Thanh Thủy thuộc Tần châu. Sau đó Thổ Phiên sai Cung La Cấp Tàng đem 20.000 quân xâm phạm vào biên giới phía tây; Tuyên Tông sai Thác Bạt Hoài Quang chống trả, đại phá Thổ Phiên ở Nam Cốc, cuộc Cấp Tàng đầu hàng.

Sang năm 849, Tán phổ Luân Khủng Nhiệt của Thổ Phiên sai Tăng Mãn La Lận Chân đem quân đến Bạch Thổ Lĩnh chuẩn bị tấn công Thượng Tì Tì. Tì Tì sai tướng là Thượng Đạc La Tháp Tàng đem quân chống lại nhưng gặp bất lợi. Tì Tì để Thác Bạt Hoài Quang trấn giữ Thiện châu rồi đem 3000 người trong bộ lạc đến vùng Cam châu. Quân Thổ Phiên nghe Tì Tì đã bỏ Thiện châu bèn đuổi theo truy bắt, đến Qua châu biết Hoài Quang ở Thiện châu, bèn chia quân cướp bóc khắp nơi ở Hà Tây, giết chết đinh tráng, bắt phụ nữ và người già đem về. Mùa xuân năm 850, Nhiếp Sa châu thứ sử của Thổ Phiên là Trương Nghĩa Triều đến đầu hàng và dâng Sa châu triều đình. Lúc đó ở Thổ Phiên, Luân Khủng Nhiệt tàn bạo hà khắc nên mất lòng người. Thác Bạt Hoài Quang lần lượt dụ được nhiều tướng sĩ và dân Thổ Phiên bỏ sang hàng Đường. Khủng Nhiệt lo sợ, bèn xin vào triều yết kiến Tuyên Tông và bàn việc nghị hòa, nhưng lại lấy thái độ ngang ngược và còn muốn được phong làm Tiết độ sứ một trấn trong lãnh thổ nhà Đường là Hà Vị. Không được chấp thuận, Khủng Nhiệt về nước tập hợp lực lượng cũ muốn tiếp tục quấy phá biên cương nhưng lại gặp phải thiên tai dịch bệnh nên thế lực tiếp tục suy yếu hơn.

Tuyên Tông được xem là một vị vua cần mẫn và siêng năng trong việc triều chính. Ông muốn theo tấm gương của tổ tiên là Đường Thái Tông Lý Thế Dân để xây dựng nên một nền thịnh thế mới. Ông quan tâm đến việc kiểm tra năng lực của quan lại, nhất là thứ sử có các châu và luôn có phương pháp thưởng phạt rất công minh. Ngoài ra Tuyên Tông còn chủ trương tiết kiệm để tích lũy tiền bạc cho quốc khố, ví dụ như ông tổ chức lễ thành hôn cho con gái mình là Công chúa Vạn Thọ (với Trịnh Hạo) một cách tiết kiệm. Trong suốt triều Tuyên Tông, các thành viên trong hoàng tộc đều chấp hành nghiêm chỉnh pháp chế của triều đình Trong những năm này, sử sách ghi chép rất ít về những sự việc xảy ra trong ngoài triều đình, có lẽ vì nhiều nguồn tài liệu của các sử gia thời kì này đã bị thất lạc nhiều sau đời Ngũ Đại.

Năm 849, tể tướng Ngụy Phù hoăng, có chiếu phong cho Hộ bộ thượng thư Thôi Quỳ lên giữ chức Đồng bình chương sự. Cuối năm này, đại thần Lệnh Hồ Đào cùng Ngụy Mô cũng được đảm nhiệm chức tướng. Khi đó Tuyên Tông tuổi tác đã cao mà chưa lập thái tử, Ngụy Mô dâng sớ xin về việc này nhưng Tuyên Tông vẫn chưa quyết định. Sang đầu năm 852, Thôi Quy bị bãi chức tướng, chuyển sang làm Tiết độ sứ Tuyên Vũ, còn đại thần Bùi Hưu được phong lên làm đồng bình chương sự.

Năm 854, Tuyên Tông hạ chiếu xá tội cho các đại thần Vương Nhai, Thư Nguyên Dư, Giả Tốc bị các hoạn quan vu khống là có tham dự vào sự biến Cam Lộ do Lý Huấn và Trịnh Chú phát động dưới thời Đường Văn Tông (835). Lúc này hoạn quan vẫn nắm rất nhiều quyền lực trong triều, đến cả Tuyên Tông là vua mà cũng không thể khống chế nổi. Ông bàn việc này với đại thần Vi Áo, Áo cho rằng Tuyên Tông nghiêm minh khiến cho hoạn quan phải khiếp sợ chứ không như những vị hoàng đế trước đó, nhưng Tuyên Tông lại bảo mình vẫn còn rất lo ngại bọn hoạn quan. Ông bàn với tể tướng Lệnh Hồ Đào việc tận tru hoạn quan, nhưng Lệnh Hồ Đào cho rằng nếu đại khai sát giới sẽ liên lụy tới người vô tội, và khuyên ông chỉ nên tìm cách hạn chế dần số hoạn quan trong cung. Hoạn quan biết việc này rất oán hận, từ đó hoạn giả, triều sĩ như nước với lửa, không dung nhau.

Tuyên Tông vẫn tỏ ra nghiêm minh trong việc thực thi pháp chế. Ông không thiên vị cho những người thân cận với mình mà khi họ phạm lỗi ông vẫn trừng trị đúng tội, ngoài ra ông cũng tỏ ra nghiêm khắc, vì thế Lệnh Hồ Đào mặc dù làm tướng hơn 10 năm vẫn tỏ ra sợ sệt trước hoàng đế.

Năm 855, tể tướng Bùi Hưu lại cực lực xin lập thái tử, nhưng Tuyên Tông bảo nếu lập tự rồi thì mình sẽ phải làm người an nhàn, nên không muốn làm. Đến tháng 6 ÂL năm đó, Bùi Hưu lại bị biếm làm Tiết độ sứ Tuyên Vũ. Vào năm 857, tể tướng Ngụy Mô do can gián thẳng thắn mà làm mất lòng Lệnh Hồ Đào, do đó bị biếm làm Tiết độ sứ Tây Xuyên. Và sang năm 858, tể tướng Thôi Thận Do bị giáng chức làm Tiết độ sứ Đông Xuyên. Thay vào chức tể tướng là Tiêu Nghiệp cùng Hạ Hầu Tư.

Những năm cuối đời, Tuyên Tông tin theo chuyện thần tiên ma quỷ và mong được trường sinh bất tử. Năm 858, ông đã cho triệu đạo sĩ Hiên Viên Tập từ núi Phù La về kinh để giúp mình luyện đan. Con trai trưởng của Tuyên Tông là Vận vương Lý Ôn không được yêu quý, phải ở trong Thập lục trạch. Hoàng tử thứ tư là Quỳ vương Tư thì chiếm sự sủng ái của Tuyên Tông, Tuyên Tông do đó muốn để ngôi thái tử cho Quỳ vương, nhưng còn phân vân vì thân phận trưởng thứ nên chưa quyết. Đến năm 859, do lạm dụng đan dược của bọn đạo sĩ Ngu Tử Chi và Vương Nhạc nên Tuyên Tông trở nên nóng nảy thất thường rồi bị nổi ung nhọt ở lưng. Tháng 8 ÂL bệnh trở nặng, tể tướng và triều thần muốn vào gặp nhưng không được. Biết khó qua khỏi, Tuyên Tông phó thác Quỳ vương cho các đại thần Xa mật sứ Vương Quy Trường, Mã Công Nho, Tuyên Huy nam viện sự Vương Cư Phương... Ba người này bất hòa với hoạn quan Vương Mậu Huyền, người giữ chức Hữu quân Trung úy và cai quản đội quân Thần Sách. Tả trung úy Thần Sách quân Vương Tông Thật bị ba người lập mưu biếm chức đến Hoài Nam làm giám quân.

Ngày 7 tháng 9, Tả quân phó sứ Nguyên Thật khuyên Tông Thật nên đến yết kiến Tuyên Tông trước khi rời đi, nhưng khi Tông Thật chưa vào điện thì Tuyên Tông đã băng rồi. Tông Thật nhân đó lật ngược lại thế cờ, giả chiếu chỉ rồi sai Tề Nguyên Giản đón Vận vương Ôn vào cung. Ngày Nhâm Thìn (9 tháng 9, Vận vương được lập làm hoàng thái tử, đổi tên là Lý Thôi. Vương Quy Trường, Mã Công Nho, Vương Cư Phương bị gán tội rồi bị giết. Ngày Quý Tị (10 tháng 9), tuyên di chiếu cho Lệnh Hồ Đào nhiếp trùng tể. Ngày Bính Thân (13 tháng 9), Lý Thôi tức vị, sử xưng là Đường Ý Tông.

Ông được truy tôn miếu hiệu là Tuyên Tông (宣宗), thụy hiệu là Thánh Vũ Hiếu Văn Hiếu hoàng đế (聖武獻文孝皇帝). Năm 872, ông được dâng thụy hiệu đầy đủ là Nguyên Thánh Chí Minh Thành Vũ Hiến Văn Duệ Trí Chương Nhân Thần Thông Ý Đạo Đại Hiếu hoàng đế (元聖至明成武獻文睿智章仁神聰懿道大孝皇帝), an táng tại Trinh lăng (贞陵).

Triều đại của Tuyên Tông có thể nói là những năm thái bình cuối cùng của triều đại nhà Đường, để rồi sau đó đất nước tiếp tục lún sâu trong loạn lạc rồi chia cắt. Trong những năm ấy và đến tận khi nhà Đường diệt vong, nhân sĩ thiên hạ nhiều người tưởng nhớ đến ông, xưng tụng ông là Tiểu Thái Tông, có ý so sánh với Đường Thái Tông trước đó. Các sử gia biên soạn Đường thư lấy làm tiếc vì triều chính thời Tuyên Tông rất trong sáng nhưng nguồn tài liệt viết về thời này bị thất lạc nhiều sau đời Hậu Tấn, nên chỉ có thể đưa vào sử sách số lượng thông tin không đáng kể. Tuy nhiên, sử gia Âu Dương Tu trong Tân Đường thư ngoài việc khen ngợi cũng nêu ra một số khuyết điểm của Tuyên Tông là hơi hà khắc và thiếu sự khoan dung.






</doc>
<doc id="407842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407842" title="Vespasianus">
Vespasianus

Titus Flavius Vespasianus, thường được gọi là Vespasian (; ngày 17 tháng 11,năm 9 - 23 tháng 6,năm 79), là một hoàng đế La Mã trị vì từ năm 69 cho đến khi ông mất năm 79 SCN. Vespasianus là người sáng lập của Triều đại ngắn ngủi Flavius, mà cai trị Đế quốc La Mã từ năm 69 tới năm 96 SCN. Ông được kế vị bởi 2 người con trai là Titus (79-81) và Domitianus (81-96).

Vespasianus hậu duệ của một gia đình kị sĩ mà đã trở thành một thành viên của viện nguyên lão dưới Triều đại Julius-Claudius. Mặc dù ông có đủ những tố chất để trở thành một quan chức của chính quyền như chấp chính quan năm 51, Vespasianus có được uy tín nhờ là sự thành công trong vai trò làm tướng lĩnh quân đội,ông đã tham gia trong cuộc xâm lược của người La Mã tại Anh năm 43, và chinh phục tỉnh Judaea trong cuộc khởi nghĩa của người Do Thái năm 66. Trong khi Vespasianus đang chuẩn bị cho cuộc vây hãm thành phố Jerusalem trong chiến dịch cuối cùng, hoàng đế Nero đã tự sát, khiến cho đế chế La Mã lâm vào tình trạng nội chiến của năm bốn hoàng đế. Sau khi Galba và Otho mất sau một thời gian ngắn kế vị,Vitellius trở thành hoàng đế giữa năm 69. Đáp lại, quân đội tại Ai Cập và Judaea tự tuyên bố Vespasianus làm hoàng đế vào ngày mùng 1 tháng 7. Trên con đường trở thành hoàng đế, Vespasianus đã có sự tham gia của Gaius Licinius Mucianus, thống đốc của Syria, người đã lãnh đạo quân đội của phe Flavius chống lại Vitellius trong khi Vespasianus nắm quyền kiểm soát Ai cập. Ngày 20 Tháng 12, Vitellius bị đánh bại, và ngày hôm sau, Vespasianus được tuyên bố là hoàng đế bởi viện nguyên lão La Mã.

Ít thông tin thực tế về sự tồn tại của triều đình Vespasianus trong mười năm ông làm hoàng đế. Triều đại của ông được biết đến với những cải cách tài chính sau sự sụp đổ của Triều đại Julius-Claudius, các chiến dịch thành công chống lại Judaea, và dự án xây dựng nhiều tham vọng như Đấu trường La Mã. Sau khi ông qua đời ngày 23 tháng sáu, năm 79, ông đã được thừa kế bởi con trai cả của ông Titus.

Vespasianus được sinh ra ở Falacrina, tại vùng Sabine gần Reate. Cha ông, Titus Flavius Sabinus, là một người thuộc tầng lớp La Mã, người đã làm việc như là một quan chức chính thức của hải quan ở tỉnh châu Á và là một người cho vay tiền nhỏ ở Aventicum, nơi Vespasianus sống một thời gian. Mẹ ông, Vespasia Polla, là em gái của một người thuộc giai cấp Nguyên Lão.

Sau những sự thúc đẩy của mẹ ông,Vespasian theo sau người anh cả của ông cũng có tên là Titus Flavius Sabinus bước vào đời sống chính trị.Ông đã phục vụ trong quân đội như một lính bảo vệ quan bảo dân ở Thrace năm 36.Năm tiếp theo ông được bầu làm quan coi quốc khố, phục vụ ở Crete và Cyrene. Ông đã vượt qua hàng loạt quan chức La Mã để được bầu là Thị chính quan lần 2 năm 39 và làm pháp quan lần đầu năm 40 trong sự nỗ lực của mình,tạo cơ hội cho mình có được sự tín nhiệm của hoàng đế Caligula.

Cùng thời gian đó, ông kết hôn với Domitilla Cả, con gái một kị sĩ từ Ferentium. Họ có hai con trai, Titus Flavius Vespasianus (sinh 41) và Titus Flavius Domitianus (sinh 51), và một con gái, Domitilla (sinh 39). Domitilla mất trước khi Vespasianus làm hoàng đế. Sau đó người tình của ông, Caenis, là vợ không chính thức cho tới khi bà mất năm 74.

Sau khi Claudius lên ngôi năm 41, Vespasianus được bổ nhiệm làm Đại diện quan của Legio II Augusta, đóng tại vùng Germania, nhờ có sự ảnh hưởng của một người nô lệ được giải phóng của hoàng đế Narcissus.

Năm 43, Vespasianus và "Augusta II" tham gia vào cuộc xâm lược Anh của La Mã, và ông đã chứng tỏ mình khác biệt dưới quyền chỉ huy của Aulus Plautius. Sau khi tham gia trận đánh quan trọng đầu trên sông Medway và Thames, ông đã được gửi đến để chinh phục phần phía Tây Nam.

Vespasianus hành quân từ Noviomagus Reginorum (Chichester) để chinh phục các bộ lạc Durotriges và Dumnonii thù địch, chiếm hai mươi oppida. Ông cũng đã xâm chiếm Vectis (đảo Wight), cuối cùng thiết lập pháo đài và trụ sở của lính lê dương ở Isca Dumnoniorum (Exeter). Trong thời gian này ông bị thương và đã không hoàn toàn hồi phục cho đến khi ông đến Ai Cập. Những thành công này đã khiến ông được lễ diễu hành chiến thắng (ornamenta triumphalia) trên đường trở về thành La Mã.

Thành công của ông ở vị trí Đại diện quan của một quân đoàn, giúp ông nhận được chức chấp chính quan năm 51, sau đó ông đã thoái lui khỏi chính trường, do phát sinh sự thù hận với vợ Claudius, Agrippina. Ông trở lại quan trường năm 63 khi ông được cử làm thống đốc tỉnh châu Phi. Theo Tacitus (ii.97), sự cai trị của ông đã "tai tiếng và đáng ghê tởm" nhưng theo Suetonius (Vesp. 4), ông đã "nổi bật và rất vinh quang". Vespasianus đã sử dụng thời gian của mình ở Bắc Phi một cách khôn ngoan. Thông thường các thống đốc tỉnh được nhắm đến bởi các cựu chấp chính quan là cơ hội để kiếm số tiền lớn nhằm bù lại khoản tiền của họ mà họ đã chi cho các chiến dịch chính trị của họ trước đó. Tham nhũng như vậy đầy rẫy, mà gần như là một thống đốc sẽ trở lại từ những nơi đó với cái túi đầy tiền của mình. Tuy nhiên, Vespasianus sử dụng thời gian của mình ở Bắc Phi để kết bạn thay vì tiền; một cái gì đó mà có thể có giá trị hơn rất nhiều trong những năm tới. Trong thời gian ở Bắc Phi, ông thấy mình có những khó khăn tài chính và buộc phải thế chấp bất động sản của mình cho anh em mình.

Trở về từ châu Phi, Vespasianus tham gia chuyến lưu diễn Hy Lạp trong đoàn tùy tùng của Nero, nhưng mất sự sủng ái của hoàng đế sau khi không chú ý (một số nguồn tin cho thấy ông đã ngủ thiếp đi) trong một buổi diễn đàn lia của Hoàng đế, và cho thấy rằng ông không hiểu chính trị.

Tuy nhiên, trong năm 66, Vespasianus được bổ nhiệm để đàn áp các cuộc nổi dậy lớn của người Do Thái ở Judaea. Một cuộc nổi dậy đã giết chết thống đốc trước đây và đánh đuổi Cestius Gallus, thống đốc của Syria, khi ông đã cố gắng để lập lại trật tự. Do đó, hai quân đoàn, với tám đội kỵ binh và mười đội quân phụ trợ, đã được phái đi dưới sự chỉ huy của Vespasianus, trong khi con trai ông, Titus, đến từ Alexandria với một đội quân khác. Trong thời gian này ông trở thành người bảo trợ của Flavius ​​Josephus, một nhà lãnh đạo kháng chiến của người Do Thái bị bắt tại cuộc vây hãm Yodfat. Vào giai đoạn kết thúc, hàng ngàn người Do Thái thiệt mạng và nhiều thị trấn bị phá hủy bởi người La Mã - những người đã thành công trong việc tái lập quyền kiểm soát Judea. Họ chiếm Jerusalem trong năm 70. Ông được nhớ tới bởi Josephus, trong "phong tục của người Do Thái" của mình như là một viên chức công bằng và nhân đạo, trái ngược với Herod đại đế người nổi tiếng vì Josephus đề cập ông ta đã trở thành quỷ dữ.

Josephus, trong khi dưới sự bảo trợ của Hoàng đế La Mã, đã viết rằng sau khi quân đoàn La Mã Legio X Fretensis đi theo Vespasianus phá hủy Jericho vào ngày 21 Tháng Sáu 68, ông đã bắt một nhóm người Do Thái không biết bơi (có thể là người Essenes từ Qumran), trói họ lại, và ném họ xuống biển Chết để kiểm tra sức nổi huyền thoại của nó.

Sau cái chết của Nero trong năm 68, La Mã đã có một loạt các hoàng đế cai trị một thời gian ngắn và một năm nội chiến. Galba đã bị ám sát bởi Otho, người đã bị đánh bại bởi Vitellius. Những người ủng hộ của Otho, đã tìm kiếm ứng cử viên khác để hỗ trợ, và hướng đến Vespasianus.

Theo Suetonius, một lời tiên tri phổ biến ở các tỉnh miền Đông tuyên bố rằng từ Judaea, những người cai trị trong tương lai của thế giới sẽ đến. Vespasianus cuối cùng đã tin rằng lời tiên tri này áp dụng đối với ông ta, và tìm thấy một số sấm truyền, tiên tri, và những điềm báo mà tăng cường niềm tin .

Ông cũng tìm thấy sự khích lệ ở Mucianus, thống đốc của Syria, và, mặc dù Vespasianus là một người kỷ luật nghiêm ngặt và cải cách mạnh tay, binh sĩ của Vespasianus đã dành ủng hộ tuyệt đối dành cho ông. Mọi con mắt ở phía Đông bây giờ hướng vào ông. Mucianus và các quân đoàn Syria đã sẵn sàng để hỗ trợ ông. Trong khi ông đang ở Caesarea, ông được tuyên bố là hoàng đế (1 Tháng Bảy năm 69), lần đầu tiên là quân đội tại Ai Cập dưới quyền Tiberius Julius Alexandrus, và sau đó là quân đội của ông ở Judaea (Ngày 11 tháng 7 theo Suetonius, ngày 03 tháng bảy theo Tacitus).

Tuy nhiên, Vitellius, người đang chiếm ngai vàng, có những đội quân tốt nhất của Rome bên phe ông ta - cựu chiến binh của quân đoàn Gallia và vùng sông Rhine. Nhưng uy tín của Vespasianus khiến ông nhanh chóng tập hợp được một quân đội mạnh, và quân đội của Moesia, Pannonia, và Illyricum sớm tuyên bố ủng hộ cho ông, và tôn ông làm làm chủ của một nửa của thế giới La Mã.

Trong khi Vespasianus ở Ai Cập để đảm bảo nguồn cung cấp lương thực của đế quốc, quân đội của ông đã tiến về phía đông bắc Ý dưới sự lãnh đạo của M. Antonius Primus. Họ đánh bại quân đội của Vitellius (đã chờ đợi ông ở Mevania) tại Bedriacum (hoặc Betriacum), cướp phá Cremona và tiến về La Mã. Họ tiến vào La Mã sau một cuộc chiến đấu dữ dội. Trong một sự nhầm lẫn do cuộc hỗn loạn, các công trình trên đồi Capitol đã bị đốt cháy và Sabinus, anh trai của Vespasianus đã bị giết bởi đám đông.

Ngay khi nhận tin loan báo về thất bại và cái chết của đối thủ tại Alexandria, vị hoàng đế mới một lần nữa gửi nguồn cung lương thực hết sức cần thiết đến Rome, cùng với một sắc lệnh hoặc lời tuyên bố về chính sách, trong đó ông đã bảo đảm một sự thay đổi toàn bộ luật pháp của Nero, đặc biệt là những người liên quan đến tội phản quốc. Trong khi ở Ai Cập, ông đã đến thăm đền Serapis, tại nơi này theo ghi chép, ông đã trải qua một giấc mộng.

Vespasianus được tuyên bố là hoàng đế bởi Viện nguyên lão trong khi ông ở Ai Cập vào tháng 12 năm 69 (người Ai Cập đã tuyên bố ông làm hoàng đế vào tháng 7 năm 69). Trong một giai đoạn ngắn, việc quản lý của đế chế đã được giao cho Mucianus, với sự trợ giúp của con trai Vespasianus, Domitianus. Mucianus bắt đầu thời kì cai trị của Vespasianus với cải cách về thuế là để khôi phục lại nền tài chính của đế chế. Sau khi Vespasianus đến Rome vào giữa năm70, Mucianus tiếp tục nhấn mạnh với Vespasianus về vấn đề thu thuế càng nhiều càng tốt.

Vespasian và Mucianus thay thế những thuế cũ và thiết lập các thuế mới, tăng cống nạp từ các tỉnh, và giữ con mắt thận trọng đối với các quan chức kho bạc.

Đầu năm 70, Vespasianus vẫn còn ở Ai Cập, nguồn cung cấp ngũ cốc Rome, và đã không rời đi Roma. Theo Tacitus, chuyến đi của ông đã bị trì hoãn do thời tiết xấu Các nhà sử học hiện đại đưa ra giả thuyết rằng Vespasianus đã và đang tiếp tục củng cố sự ủng hộ từ người Ai Cập trước khi khởi hành Những câu chuyện về sự thần diệu của Vespasianus đã chữa bệnh cho mọi người được lưu truyền ở Ai Cập. trong thời gian này, khởi nghĩa đã nổ ra ở Alexandria về chính sách thuế mới của ông và các chuyến tàu ngũ cốc đã bị dừng lại. Vespasianus cuối cùng đã khôi phục lại trật tự và các chuyến tàu ngũ cốc tiếp tục đến Rome 

Ngoài cuộc nổi dậy ở Ai Cập, tình trạng bất ổn và cuộc nội chiến tiếp tục ở phần còn lại của đế quốc trong năm 70. Trong xứ Giu-đê, cuộc khởi nghĩa vẫn tiếp tục từ năm 66. Con trai của Vespasianus, Titus, cuối cùng đã dập tắt cuộc khởi nghĩa, chiếm Giê-ru-sa-lem và phá hủy đền thờ của người Do Thái trong năm 70. Theo Eusebius, Vespasianus sau đó ra lệnh lùng bắt tất cả các hậu duệ thuộc dòng dõi hoàng gia của vua David, khiến người Do Thái bị bức hại từ tỉnh này đến tỉnh khác.

Trong tháng một cùng năm, một cuộc nổi dậy khác đã xảy ra ở Gaul và Đức, được biết đến như là cuộc khởi nghĩa Batavi lần thứ hai. Cuộc khởi nghĩa này đã được lãnh đạo bởi Gaius Julius Civilis và Julius Sabinus. Sabinus, tuyên bố rằng ông là hậu duệ của Julius Caesar, tuyên bố bản thân mình là hoàng đế của Gaul. Cuộc khởi nghĩa đã đánh bại hai quân đoàn La Mã trước khi nó bị dập tắt bởi người em rể của Vespasianus, Quintus Petillius Cerialis, vào cuối năm 70.


</doc>
<doc id="407846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407846" title="Titus">
Titus

Titus Flavius Vespasianus, thường được gọi là Titus (; ngày 30 tháng 12 năm 39 - 13 tháng 9 năm 81), là một vị Hoàng đế của Đế quốc La Mã. Ông trị quốc trong một giai đoạn ngắn ngủi: từ năm 79 cho đến khi qua đời vào năm 81. Titus là vị Hoàng đế thứ hai của Vương triều Flavius - triều đại trị vì Đế quốc La Mã từ năm 69 đến năm 96, bao gồm các đời Hoàng đế Vespasianus (69-79) - cha của Titus, chính bản thân Titus (79-81) và Domitianus (81-96) - em trai út của ông.

Trước khi lên nối ngôi Hoàng đế, Titus là một danh tướng của Quân đội La Mã, theo gót thân phụ là Vespasianus chinh chiến trong cuộc Chiến tranh La Mã-Do Thái lần thứ nhất (67 - 70). Tuy nhiên, chiến dịch phạt Do Thái phải dừng lại trong một khoảng thời gian ngắn vì Hoàng đế Nero tự sát vào ngày 9 tháng 9 năm 68, tạo điều kiện cho Vespasianus lên nối ngôi Hoàng đế trong Năm tứ đế. Khi Vespasianus được tấn phong làm Hoàng đế vào năm 69, Titus được vua cha giao cho nhiệm vụ trấn áp cuộc nổi dậy của dân Do Thái. Ông đã chiến thắng được quân nổi dậy vào năm 70 với đại thắng của ông trong cuộc công hãm và hủy diệt thành phố Jerusalem cùng với đền thánh của Jerusalem. Chiến tích này khiến Titus được vua cha ban cho một buổi lễ khải hoàn. Khải hoàn môn của Titus tưởng niệm cho chiến thắng này vẫn còn đến ngày nay.

Trong suốt triều đại của vua cha Vespasianus, Titus làm nên nhiều chuyện tai tiếng tại kinh thành La Mã. Khi đó ông được vua cha phong làm Chỉ huy trưởng của Lực lượng Vệ binh Pháp quan, tức là Cận vệ của các Hoàng đế La Mã, và đem lòng yêu Nữ hoàng Do Thái là Julia Berenice. Điều này mang lại tiếng xấu cho ông. Tuy vậy, sau khi vua cha Vespasianus qua đời vào ngày 23 tháng 6 năm 79, Titus lên ngôi Hoàng đế và trị quốc một cách sáng suốt. Ông được nhà sử học Suetonius cùng với các nhà sử học đời sau tôn vinh là một bậc anh quân. Trong suốt triều đại của mình, ông nổi tiếng với thành công trong việc xây dựng những công trình công cộng của kinh thành La Mã như sân khấu Flavius hay đại hý trường La Mã và còn thể hiện sự hào phóng của mình trong việc khắc phục hậu quả từ hai thảm hoạ. Đó là sự kiện núi lửa Vesuvius phun trào vào năm 79 và đám cháy ở kinh đô La Mã vào năm 80. Chỉ sau hai năm trị vì, ông qua đời vì bệnh sốt vào ngày 13 tháng 9 năm 81, truyền ngôi cho người em trai là Hoàng đế Domitianus.

Titus được sinh ra tại kinh đô La Mã, có lẽ là ngày 30 Tháng Mười Hai năm 39, là con trai trưởng của Titus Flavius Vespasianus - thường được gọi là Vespasian - và Domitilla Già. Ông có một em gái là Domitilla Trẻ (sinh năm 45), và một em trai, cũng tên là Titus Flavius Domitianus (sinh năm 51), nhưng thường được gọi là Domitian.

Những năm tháng huynh đệ tương tàn của người La Mã vào thế kỷ thứ nhất trước Công Nguyên đã góp phần không nhỏ vào sự sụp đổ của các tầng lớp quý tộc thủ cựu tại kinh thành La Mã, thay vào đó là tầng lớp quý tộc non trẻ mới nổi lên từ các tỉnh vào đầu thế kỷ thứ nhất. Một trong những gia đình quý tộc ấy là dòng họ Flavius, đã trỗi dậy nhờ 4 thế hệ gia đình có được sự giàu có và địa vị dưới triều đại nhà Julius-Claudius. Ông cố của Titus là Titus Flavius Petro đã phụng sự danh tướng Pompeius Magnus với tư cách là Đội trưởng trong cuộc tương tàn của Pompeius Magnus với nhà độc tài Julius Caesar. Titus Flavius Petro đã chấm dứt binh nghiệp của mình trong nỗi nhục bại trận: ông phải chạy thoát thân khỏi trận tiền khi Caesar đánh thắng Pompeius trong trận đánh lớn tại Pharsalus vào năm 48 trước Công Nguyên. Tuy nhiên, Pedro đã cố gắng phục hồi lại địa vị quyền quý của mình qua việc kết hôn bà Tertulla - một người phụ nữ vô cùng giàu có đã để lại khối tài sản khổng lồ cho con trai của ông sau này là Titus Flavius Sabinus I, ông nội của Titus. Titus Flavius Sabinus I tiếp tục gia tăng gia sản qua việc đảm nhận chức quan thu thuế ở châu Á và nhân viên ngân hàng ở Helvetia. Bằng cách kết hôn với Vespasia Polla, ông đã liên minh với dòng dõi quý tộc cao quý Vespasia, đảm bảo cho các con là Titus Flavius Sabinus II và Vespasian đứng vào hàng ngũ của các nghị viên của Viện Nguyên lão.

Sự nghiệp chính trị của Vespasianus bao gồm các chức vụ như quan coi quốc khố, quan Thị chính và Pháp quan, lên tới đỉnh điểm là chức lãnh sự năm 51, đúng vào năm vợ ông sinh hạ được Domitianus. Khi làm thống soái của Quân đội La Mã, ông đã trở nên vang dội khi tham chiến trong cuộc xâm lược Anh vào năm 43. Có quá ít những điều được biết về thời niên thiếu của Titus, và được ghi chép lại bởi Suetonius; theo Suetonius ông được nuôi dưỡng tại Triều đình cùng với Hoàng tử Britannicus, người con trai của Hoàng đế Claudius đã bị Hoàng đế Nero hạ sát vào năm 55 sau khi vua cha Claudius mất. Không những thế, Suetonius còn kể thêm rằng, Titus đã gục xuống bên cạnh Britannicus, trong đêm ông ta bị ám sát, và uống chất độc đã được giao cho ông. chi tiết thêm về sự giáo dục của ông là khan hiếm.Nhưng có vẻ như ông đã cho thấy sự triển vọng trong nghệ thuật quân sự và là một nhà thơ có kỹ năng hùng biện cả trong tiếng Hy Lạp và tiếng Latinh.

Từ khoảng năm 57-59, ông là một Cận vệ của Hộ Dân quan tại vùng Germania. Ông cũng làm quan tại vùng Britannia, có lẽ vào khoảng năm 60 để chỉ huy đội viện binh khẩn cấp đến dập tắt cuộc kháng chiến của Nữ hoàng Boudica. Khoảng năm 63, ông trở về kinh thành La Mã, lập gia đình với Arrecina Tertulla, con gái của cựu chỉ huy lực lượng Vệ binh Pháp quan. Vào năm 65 bà qua đời, ông sau đó tái hôn với một cô gái con nhà gia giáo là Marcia Furnilla. Tuy nhiên, gia đình của Marcia tham gia vào phe phái đối lập với Hoàng đế Nero. Chú của bà là Barea Soranus và con gái là Servilia nằm trong số những người bị hành quyết dau khi "mưu đồ phản nghịch Pisonia" thất bại vào năm 65. Một số nhà sử học hiện đại lý luận rằng Titus đã ly dị vợ vì mối liên quan của gia đình bà với âm mưu này. Ông không bao giờ tái hôn thêm một lần nào nữa. Titus dường như đã có nhiều con gái, ít nhất một trong số đó do Marcia Furnilla sinh ra. Chỉ có một người sống sót đến tuổi trưởng thành là Julia Flavia, có lẽ là con của Titus với Arrecina, có mẹ cũng được đặt tên là Julia. Trong thời gian này Titus cũng trau dồi pháp luật và đã đứng được vào hàng ngũ quan coi quốc khố.

Năm 66, người Do Thái ở tỉnh Judea phát động binh biến chống lại Đế quốc La Mã. Thái thú xứ Syria là Cestius Gallus ra quân, bị đánh bại tại trận đánh ở Beth-Horon và buộc phải lui binh khỏi thành Jerusalem. Vị vua chư hầu của La Mã là Agrippa II và em gái là Berenice bỏ chạy khỏi thành phố mà đến Galilee, nhờ đó họ có được bàn đạp đến cầu cứu người La Mã. Để đàn áp cuộc bạo loạn, vua Nero cử Vespasianus làm Tổng chỉ huy của quân Triều đình, kéo cả quân đoàn thứ năm lẫn thứ mười đến vùng Do Thái. Sau đó, ông họp binh với Titus tại Ptolemais cùng với quân đoàn thứ 15. Với 6 vạn chiến binh tinh nhuệ, hào khí của Quân đội La Mã dâng trào, họ quyết tâm vượt qua Galilee và tiến vào thành Jerusalem.

Nhà sử học người La Mã lai Do Thái là Josephus đã chép sử cuộc chiến tranh La Mã - Do Thái lần thứ nhất trong tác phẩm "Những cuộc chiến tranh của người Do thái". Khi quân tinh nhuệ La Mã chiếm lĩnh được Galilee vào ăm 67, Josephus làm chỉ huy đạo quân Do Thái ở thành phố Jotapata. Cuộc công thành Jerusalem kéo dài đến 47 ngày, và quân La Mã đại thắng tràn vào thành phố ấy, người ta ước tính có khoảng 4 vạn quân Do Thái bại vong, còn số quân kháng chiến Do Thái còn lại thì phải tự sát. Josephus ra hàng Vespasianus, bị quân La Mã bắt làm tù binh và cung cấp cho người La Mã những tin tức quan trọng về các cuộc nổi dậy đang diễn ra. Cho tới năm 68, những chiến binh dũng mãnh La Mã đã chiếm được toàn bộ Judea và bờ biển phía Bắc của tỉnh này, với chiến thắng quyết định tại Taricheae và Gamala - trong trận thắng vang lừng này Titus đã chứng minh ông là một vị tướng xuất sắc

Pháo đài cuối cùng và quan trọng nhất của cuộc kháng chiến của người Do Thái là Jerusalem. Tuy nhiên, chiến dịch đã dừng bất ngờ khi tin tức về cái chết của Nero đến nơi. Gần như đồng thời, Thượng viện La Mã đã tuyên bố Galba, sau đó là thống đốc của Hispania, như là hoàng đế của La Mã. Vespasianus đã quyết định chờ đợi và gửi Titus đến chào vị nguyên thủ mới. Trước khi đến Ý, Titus nhận được tin báo rằng Galba đã bị giết và thay thế bằng Otho, thống đốc Lusitania, và rằng Vitellius và quân đội của mình ở Germania đã được chuẩn bị tiến vào thủ đô, ý định lật đổ Otho. Không muốn bị nguy cơ biến thành con tin bởi bên này hay bên khác, ông từ bỏ cuộc hành trình đến thành La Mã và tái gia nhập cha ông ở Judaea. Trong khi đó, Otho đã bị đánh bại trong trận Bedriacum lần I,và buộc phải tự sát. Khi tin tức lan truyền khắp quân đội tại Judae và Ai cập,họ đã nắm lấy quyền lãnh đạo và tuyên bố Vespasianus là hoàng đế ngày 01 tháng 7, năm 69.Vespasianus chấp nhận., và thông qua đàm phán bởi Titus, thống đốc Syria,Gaius Licinius Mucianus,đã ủng hộ ông. Một lực lượng tinh nhuệ rút ra từ những quân đoàn ở Judaea và Syria hành quân về kinh đô La Mã dưới sự chỉ huy của Mucianus, trong khi Vespasianus tự đi đến Alexandria, để Titus chỉ huy việc dập tắt cuộc nổi loạn tại Judea. Đến cuối năm 69,lực lượng của Vitellius đã bị đánh bại, và Vespasianus đã chính thức được tuyên bố là Hoàng đế bởi viện nguyên lão ngày 21 tháng 12, do đó kết thúc Năm của bốn hoàng đế.

Trong khi đó những người Do Thái lại vướng vào những xung đột trong nội bộ của mình, sự chia tách của họ trong thành phố giữa hai phe,phe Sicarii do Simon Bar Giora, và Zealot do John của Gischala lãnh đạo. Titus nắm lấy cơ hội để bắt đầu các cuộc tấn công vào Jerusalem. Quân đội La Mã đã được bổ sung thêm quân đoàn 12 mà trước đây bị đánh bại dưới quyền Cestius Gallus, và từ Alexandria Vespasian gửi Tiberius Julius Alexander, thống đốc Ai cập,đến phục vụ dưới quyền của Titus. Titus bao vây thành phố, với ba quân đoàn (V,XII và XV) về phía tây và một (X) ở trên núi Olives về phía đông. Ông đã gây áp lực về nguồn cung cấp thực phẩm và nước của người dân bằng cách cho phép khách hành hương vào thành phố để chào mừng lễ Vượt qua, và sau đó từ chối cho họ đi ra.Người Do thái liên tục tập kích quân La mã nhưng kết quả là bị Titus bắt sống.

Sau khi nỗ lực của Josephus để thương lượng một sự đầu hàng đã thất bại, người La Mã nhanh chóng chuyển sang thái độ thù địch.Họ nhanh chóng tấn công những bức tường thứ nhất và thứ hai của thành phố. Để đe dọa sức đề kháng, Titus đã ra lệnh đóng đinh những kẻ đào ngũ người Do thái trên các bức tường của thành phố. Vào thời gian này người Do Thái đã bị kiệt sức bởi nạn đói.

Người La Mã cuối cùng đã chiếm được Pháo đài Antonia và bắt đầu một cuộc tấn công vào cổng trước của đền thờ. Theo Josephus, Titus đã ra lệnh rằng không được phá hủy đền thờ vì đã hứa với công chúa Do Thái là Berenice. Ngày 23 tháng 7, bó đuốc trong tay một người lính đã gây ra đám cháy dưới tam quan của ngôi đền,bên cạnh chỗ thiêng liêng nhất. Nhà chép sử Ki tô giáo sau này,Sulpicius Severus, có thể đã sử dụng một phần trong cuốn Lịch sử của Tacitus,đã ghi rằng Titus ra lệnh bảo vệ đền thờ. Dù vậy,đền thờ vẫn bị phá hủy,của cải bị quân La Mã cướp,vơ vét hết .Sau đó,các binh sĩ của Titus tung hô ông là hoàng đế để ca ngợi chiến thắng. Josephus tuyên bố rằng 1,1 triệu người đã thiệt mạng trong cuộc bao vây, trong đó phần lớn là người Do Thái .97000 người bị bắt làm nô lệ, bao gồm Simon Bar Giora và John của Gischala.Simon Bar Giora bị quân La Mã đánh đập tàn ác nên đã chết trên đường đến thành La Mã. Nhiều người đã bỏ trốn đến các khu vực xung quanh Địa Trung Hải. Titus từ chối chấp nhận một vòng hoa chiến thắng.

Không thể lên thuyền đến Ý trong mùa đông, Titus tổ chức các trò chơi tại Caesarea Maritima và Berytus, sau đó du hành tới Zuegma bên bờ sông Euphrates, nơi ông đã miêu tả với một vương miện bởi Vologases I của Parthia. Khi đến thăm Antioch, ông khẳng định các quyền truyền thống của người Do Thái tại thành phố đó.. Trên đường đến Alexandria, ông dừng lại ở Memphis để dâng hiến con bò thiêng liêng Apis.

Khi ông về đến thành phố vào năm 71, Titus đã được tổ chức một cuộc diễu hành chiến thắng. Cùng với Vespasianus và Domitianus ông tiến vào thành phố, nhận được sự nhiệt tình chào đón của dân La Mã và một cuộc diễu hành hoành tráng chưa từng có với báu vật và tù binh từ chiến tranh. Josephus mô tả một đám rước với số lượng lớn vàng và bạc dọc theo đường, tiếp theo là tù nhân Do Thái, và cuối cùng là bảo vật được lấy từ đền thờ Jerusalem, bao gồm các Menorah và Ngũ Kinh.

Với việc Vespasianus tuyên bố làm hoàng đế, Titus và em trai của mình Domitian cũng đã nhận được danh hiệu Caesar từ viện nguyên lão. Ngoài việc chia sẻ quyền lực quan bảo dân với cha mình, Titus đã giữ chức chấp chính quan bảy lần trong triều đại của Vespasianus và thể hiện mình như là thư ký của cha, xuất hiện tại viện nguyên lão thay mặt cho ông. Quan trọng hơn, ông được bổ nhiệm làm chỉ huy Lực lượng cận vệ hoàng gia, đảm bảo lòng trung thành của họ với hoàng đế và tiếp tục củng cố vị thế của Vespasianus là một vị vua hợp pháp.

Trong cuộc chiến tranh Do Thái, Titus đã bắt đầu một mối tình với Berenice, em gái của Agrippa II Phe Herod đã hợp tác với những người La Mã trong cuộc nổi loạn, và Berenice tự mình đã hỗ trợ Vespasianus trong chiến dịch của mình để trở thành hoàng đế. Trong năm 75, bà trở về cùng Titus và công khai sống với ông trong cung điện như là vợ hứa hôn của mình. Người La Mã đã cảnh giác các nữ hoàng Phương Đông và từ chối các mối quan hệ của họ.

Vespasianus qua đời vì bệnh nhiễm trùng vào ngày 23 Tháng Sáu năm 79 SCN, và ngay lập tức đã được kế vị bởi Titus con trai của mình.

Bởi vì có những lời tuyên truyền vu khống về ông, nhiều người La Mã sợ rằng vào thời điểm này ông sẽ là một Nero. Tuy vậy, chống lại những lời vu khống, Titus đã chứng minh ông là một hoàng đế tài năng và được dân chúng yêu quý, mọi người ca ngợi ông khi họ thấy rằng ông sở hữu những đức tính tốt đẹp nhất thay vì các tệ nạn Một trong những việc làm đầu tiên của ông khi là một hoàng đế là công khai ra lệnh dừng lại việc xét xử dựa theo huấn thị phản quốc, mà đã có từ lâu. 
Dưới thời Augustus, điều này đã phục hồi và được áp dụng bao gồm các tác phẩm được dùng để nói xấu hoặc bôi nhọ người khác. Điều này cuối cùng đã dẫn đến một thời kỳ dài mà các cuộc xét xử rồi hành quyết dưới thời các vị hoàng đế như Tiberius, Caligula và Nero xảy ra thường xuyên. Chính điều này mà một mạng lưới chỉ điểm đã được sản sinh ra từ hệ thống chính trị La Mã trong nhiều thập kỷ.

Titus đã cho chấm dứt việc này, bất cứ ai trái lệnh sẽ bị coi là chống lại chính ông. Ông đã tuyên bố:

"Ta không thể để cho mình bị xúc phạm hay bị lạm dụng trong bất kỳ cách làm vô ích nào mà ta xứng đáng khiển trách. Việc ta quan tâm không phải là những bản báo cáo sai được dâng lên cho hoàng đế, điều mà ta quan tâm là những người đã chết hay bị bỏ tù oan, họ sẽ báo thù cho mình trong bất kỳ trường hợp nào, nếu như sự thật bị tấm màn quyền lực hay á thánh ám ảnh."

Do đó, không có nguyên lão nào bị khép tội chết trong triều đại của ông, dẫu vậy ông còn giữ lời hứa của mình rằng ông sẽ đảm nhận chức Đại tư tế nhằm "mục đích giữ cho đôi tay không bị nhuốm bẩn".

Mặc dù triều đại của ông không có các chiến dịch quân sự hoặc xung đột chính trị lớn, Titus đã phải đối mặt với một số thảm họa lớn trong thời gian trị vì ngắn ngủi của mình. Ngày 24 Tháng Tám năm 79, hai tháng sau khi ông lên kế vị, ngọn núi lửa Vesuvius đã phun trào. Các thành phố Pompeii và Herculaneum đã bị chôn vùi dưới hàng mét đá và nham thạch, giết chết hàng ngàn công dân. Titus đã bổ nhiệm hai cựu chấp chính quan phụ trách việc tổ chức và phối hợp các nỗ lực cứu trợ, trong khi cá nhân ông đóng góp một lượng lớn tiền từ ngân khố đế quốc để hỗ trợ cho các nạn nhân của núi lửa. Ngoài ra, ông đã đến thăm Pompeii một lần sau khi núi lửa phun trào và một lần nữa một năm sau đó.

Trong chuyến thăm lần thứ hai vào mùa xuân của năm 80 CN, một đám cháy đã xảy ra tại Roma và thiêu cháy phần lớn thành phố trong suốt ba ngày và ba đêm. Mặc dù vậy, mức độ thiệt hại của đám cháy này lại không đến mức thảm khốc như trong cuộc đại hỏa hoạn vào năm 64, Cassius Dio ghi lại một danh sách dài các công trình công cộng quan trọng đã bị phá hủy, bao gồm ngôi đền Pantheon của Agrippa, Đền thờ thần Jupiter, tòa nhà Diribitorium, một số phần của Nhà hát Pompey và tòa nhà Saepta Julia cùng một số khác Và lại một lần nữa, bản thân Titus đã cho khôi phục lại các khu vực bị hư hỏng. Theo Suetonius, một bệnh dịch cũng đã xảy ra trong vụ hỏa hoạn. Tuy nhiên, nguyên nhân của bệnh dịch này hay số người chết lại không rõ.

Trong lúc này, chiến tranh lại bắt đầu ở Britannia, tại đây Gnaeus Julius Agricola đã tiến xa hơn nữa vào vùng Caledonia và cố gắng nhằm thiết lập một số pháo đài ở đó.

Triều đại của ông cũng chứng kiến một cuộc nổi loạn của Terentius Maximus, một trong số những Neros giả mạo mà vốn đã liên tục xuất hiện trong suốt những năm 70. Mặc dù Nero chủ yếu được biết đến như là một bạo chúa đáng căm ghét, ông ta lại vẫn rất được lòng dân chúng ở các tỉnh phía đông.




</doc>
<doc id="407848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407848" title="Debby Ryan">
Debby Ryan

Debby Ryan (sinh 1993) là một nữ diễn viên, ca sĩ người Mỹ. Debby Ryan được biết đến qua series The Suite Life on Deck - phần sau của The Suite Life of Zack and Cody

Cô tên thật là Deborah Ann Ryan, sinh ngày 13 tháng 5 năm 1993 tại Huntsville, Alabama, Mỹ. Debby theo đạo Cơ đốc. Bố của Debby từng làm trong quân đội nên cô thường phải chuyển đến sống nhiều nơi châu Âu. Debby bắt đầu biểu diễn chuyên nghiệp trong nhà hát vào năm 7 tuổi trong 1 cơ sở của Mỹ ở Đức, và chính lúc đó cô tìm thấy niềm đam mê nghệ thuật.

Cô trở về Mỹ vào năm 2003 khi đã 10 tuổi và sinh sống, trưởng thành tại Texas. Từ lúc ấy, Debby luôn ấp ủ giấc mơ nghệ thuật của mình.

Debby có 1 anh trai 18 tuổi tên Chris, là 1 tay ghi ta. Tháng 3 năm 2009, trong 1 cuộc phỏng vấn Debby đã nói anh trai là một trong những hình mẫu lý tưởng của cô.

Debby xuất hiện vào năm 2007 với tư cách là nhân vật khách mời trong . Cô còn xuất hiện trong phim The Longshots (2008) trong vai Edith cùng với Ice Cube và Keke Palmer.

Năm 2008, cô đóng vai Bailey Pickett 1 vai chính trong series của Disney The Suite Life on Deck. Đây là phần tiếp theo series ăn khách The Suite Life of Zack and Cody. Series The Suite Life on Deck được chiếu vào ngày 26 tháng 9 năm 2008 ở Mỹ và đã thu hút được 5.7 triệu lượt xem. Suite life on deck là series đứng hạng nhất trong năm 2008, dành cho lứa tuổi từ 6 đến 11 tuổi và dành cho các lứa tuổi teen từ 9 đến 14, hơn nữa, series này đã hạ gục 2 đối thủ nặng ký là Hannah Montana và Wizards Of Waverly Place trên bảng xếp hạng ở Mỹ. Theo sau những thành công đó, cô xuất hiện trong chương trình đầu tiên của Studio DC: Almost Live, vào nửa giờ sau khi phát sóng show Debby đã cho thấy được tài năng của mình thông qua những nhân vật rối (The Muppets) như 1 ngôi sao thực thụ của Disney. Ngoài ra, Debby cũng xuất hiện vài giây trong show truyền hình thực tế của . Hiện Debby đang tham gia lồng tiếng 1 bộ phim hoạt hình hợp tác cùng Disney Channel UK mang tên: My Mate Flynn

Năm 2009, Debby đã đảm nhận một vai chính trong bộ phim "What if..." cùng với Kevin Sorbo và Kristy Swanson. Bộ phim sẽ ra thẳng đĩa DVD vào dịp Vanlentine năm 2010.
Một bộ phim khác mà cô đã tham gia gần đây nhất là bộ phim Jessie, cô là nhân vật chính cũng có tên là Jessie.

Debby biết chơi khá nhiều nhạc cụ bao gồm guitar, piano và keyboard. Cô còn là 1 nhà soạn nhạc, và hiện tại đang cùng sáng tác với anh trai của mình. Debby còn dành nhiều sự quan tâm đến âm nhạc và dòng nhạc cô quan tâm thuộc thể jazz, country pop pha lẫn rock. Cô từng được mời tham dự concert "Terrific teen tour" cùng với Mitchel Musso, Jasmine Richards và Savannah Outen, dự kiến tour sẽ bắt đầu vào ngày 7/7 và kết thúc vào ngày 14/7 nhưng concert đã bị huỷ vì lịch diễn bị trùng.

! colspan="4" style="background: LightSteelBlue;"|phim
! align="center"| Năm
! width="170"| Phim
! width="150"| Vai diễn
! Chú thích
! colspan="4" style="background: LightSteelBlue;"|Television
! Năm
! Phim
! Vai diễn
! Chú thích



</doc>
<doc id="407855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407855" title="Lụt">
Lụt

Lụt là hiện tượng nước trong sông, hồ tràn ngập một vùng đất. Lụt cũng có thể dùng để chỉ ngập do thủy triều, nước biển dâng do bão.
Lụt có thể xuất hiện khi nước trong sông, hồ tràn qua đê hoặc gây vỡ đê làm cho nước tràn vào các vùng đất được đê bảo vệ. Trong khi kích thước của hồ hoặc các vực nước có thể thay đổi theo mùa phụ thuộc vào giáng thủy hoặc tuyết tan, nó không có nghĩa là lũ lụt trừ khi lượng nước này tràn ra gây nguy hiểm cho các vùng đất như làng, thành phố hoặc khu định cư khác.

Lụt có thể xảy ra khi mực nước sông dâng cao do lũ lớn làm tràn ngập và phá hủy các công trình, nhà cửa dọc theo sông. Có thể giảm thiệt hai do lũ bằng cách di dời dân cư xa sông, tuy nhiên các hoạt động kinh tế, dân sinh thường gắn liền với sông. Do vậy, con người vẫn cứ định cư trong những khu vực có nhiều rủi ro bị thiệt hại do lũ, khi đó giá trị thu được do sống gần vực sông cao hơn là chi phí dự báo lũ định kỳ.


Thường do ảnh hưởng kết hợp: sức gió mạnh của bão làm triều dâng cao.

Do những cơn bão biển dữ dội hay thảm họa khác như sóng thần.

Các nguyên nhân khác như vỡ đê, động đất, núi lửa... cũng có thể dẫn đến lụt.

Tai nạn do con người gây ra với kênh đào và đường ống.

Lụt xảy ra do nước tích lại trên một bề mặt không có khả năng thấm nước. Ví dụ: mưa sẽ làm ẩm mặt đất nhưng mưa kéo dài làm giảm và làm mất khả năng thấm nước của đất nên nước sẽ đọng lại trên mặt đất. Nếu mưa kéo dài lượng nước sẽ tăng trong khi nước mất đi do bay hơi không đáng kể sẽ dần dần gây ra lụt. Hoặc có thể xảy ra lụt do nhiều cơn bão tràn qua.

Ở phương Tây, đa phần đất đai đã được con người trải nhựa làm đường và tiến hành bê tông hóa đồng loạt. Dễ thấy là lớp phủ mặt đường này khiến cho hầu hết lượng mưa tích tụ lại đều biến thành dòng chảy. Trong một khu công nghiệp không có hệ thống tiêu thoát nước hữu hiệu, có lẽ không cần quá nhiều mưa cũng có thể gây ra lụt nặng.
Nhiều thành phố đã xây dựng các cống dẫn nước bằng bê tông để phòng ngừa lũ lụt. Khi mưa nhiều, nước sẽ chảy vào trong các cống dẫn chạy quanh khu vực ngoại ô thành phố, nơi nước được hấp thụ tốt hơn. Song, biết đâu một lúc nào đó chính những cống dẫn nước này lại gây lũ lụt. Bản thân hoạt động rải bê tông, nhựa đường trên mặt đất cũng đã đồng nghĩa với việc chúng ta đang cắt đi một phần của miếng bọt biển tự nhiên và dồn thêm nước vào phần bọt biển còn lại.
Tương tự, con người xây rất nhiều đê chống lũ. Có thể hình dung đây là những bức tường thành lớn được xây dựng dọc các bờ sông để ngăn sông tràn ra thành lũ. Trong suốt thời gian qua, những con đê này đã hoàn thành tương đối tốt sứ mệnh của mình, nhưng với những khu vực không có đê thì hoàn toàn ngược lại, sẽ phải hứng toàn bộ lượng nước lũ khi nước sông dâng lên. Hơn nữa, không khác đập là mấy, hệ thống đê có thể vỡ. Nếu điều này xảy ra thì việc những khu vực gần sông bị nước lũ nhấn chìm chỉ còn là vấn đề thời gian.
Riêng đối với hoạt động kiểm soát lũ dọc bờ biển, loài người thực chất không đạt được nhiều thành tựu. Những con sóng lớn có khả năng phá hủy các công trình xây dựng bằng cách gâyxói mòn. Để kiểm soát xói mòn, chúng ta đã áp dụng phương pháp xây các hàng rào và đê chắn sóng. Song thực tế, chúng lại gây trở ngại cho tiến trình hình thành bãi biển bởi khi chúng ta ngăn nước di chuyển về phía bờ, biển không thể "chở" cát vào bờ tạo nên những bãi biển đẹp. 
Đối với nhiều khu vực [nội địa cũng vậy. Thoạt nhìn, người ta có thể tưởng rằng sông là một đặc trưng không đổi của cảnh quan nói chung, nhưng thật ra nó lại là một thực thể động, nhất là những con sông lớn như Mississippi (Hoa Kỳ), Dương Tử, Hoàng Hà (Trung Quốc)… Trải qua thời gian, sông dần dần mở rộng ra, rồi đột ngột chuyển hướng, thậm chí có thể biến đổi cả dòng chảy. Vì lý do này mà những vùng đất ven bờ sông thường có nguy cơ ngập lụt rất cao.

Nguồn: Lũ lụt hoạt động như thế nào ?



Gây khó khăn cho nền kinh tế: giảm "tức thời" các hoạt động du lịch, chi phí cho tái xây dựng, đồng thời đẩy mạnh việc tăng giá các mặt hàng lương thực thực phẩm...

Dưới đây là danh sách các trận lũ lụt gây thiệt mạng nhiều nhất trên thế giới, từ 100.000 trở lên.




</doc>
<doc id="407860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407860" title="Danstedt">
Danstedt

Danstedt là một đô thị thuộc huyện Harz, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Danstedt có diện tích 14,1 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 539 người.


</doc>
<doc id="407861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407861" title="Cattenstedt">
Cattenstedt

Cattenstedt là một đô thị thuộc huyện Harz, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Cattenstedt có diện tích 8,01 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 720 người.


</doc>
<doc id="407862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407862" title="Bühne">
Bühne

Bühne là một đô thị thuộc huyện Harz, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Bühne có diện tích 11,11 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 558 người.


</doc>
<doc id="407863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407863" title="Berßel">
Berßel

Berßel là một đô thị thuộc huyện Harz, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Berßel có diện tích 11,85 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 140 người.


</doc>
<doc id="407864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407864" title="Aue-Fallstein">
Aue-Fallstein

Aue-Fallstein là một đô thị thuộc huyện Harz, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Aue-Fallstein có diện tích 118,41 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 5245 người.


</doc>
<doc id="407865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407865" title="Zorbau">
Zorbau

Zorbau là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Zorbau có diện tích 9,67 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 819 người.


</doc>
<doc id="407866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407866" title="Elsteraue">
Elsteraue

Elsteraue là một đô thị thuộc huyện Burgenland bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Elsteraue có diện tích 79,91 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 9696 người. Đô thị Elsteraue tọa lạc gần sông Weiße Elster, cự ly khoảng 30 km về phía tây nam của Leipzig.


</doc>
<doc id="407867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407867" title="Eckartsberga">
Eckartsberga

Eckartsberga là một thị xã ở the huyện Burgenland bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Eckartsberga có diện tích 35,95 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2519 người. Đô thị Eckartsberga tọa lạc về phía tây của Naumburg. Đô thị này thuộc "Verbandsgemeinde" ("đô thị tập thể") An der Finne.


</doc>
<doc id="407869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407869" title="Droyßig">
Droyßig

Droyßig là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Droyßig có diện tích 10,76 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1828 người.


</doc>
<doc id="407870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407870" title="Bergisdorf">
Bergisdorf

Bergisdorf là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Bergisdorf có diện tích 6,63 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 412 người.


</doc>
<doc id="407871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407871" title="Balgstädt">
Balgstädt

Balgstädt là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Balgstädt có diện tích 32,58 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1267 người.


</doc>
<doc id="407872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407872" title="Bad Bibra">
Bad Bibra

Bad Bibra là một thị xã ở the huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Bad Bibra có diện tích 49,76 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2781 người. Đô thị Bad Bibra tọa lạc về phía tây bắc của Naumburg. Đô thị này thuộc "Verbandsgemeinde" ("đô thị tập thể") An der Finne.


</doc>
<doc id="407873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407873" title="Groß Quenstedt">
Groß Quenstedt

Groß Quenstedt là một đô thị thuộc huyện Harz, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Groß Quenstedt có diện tích 15,65 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1013 người.


</doc>
<doc id="407874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407874" title="Harsleben">
Harsleben

Harsleben là một đô thị thuộc huyện Harz, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Harsleben có diện tích 27,86 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2304 người.


</doc>
<doc id="407875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407875" title="Langeln">
Langeln

Langeln là một đô thị thuộc huyện Harz, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Langeln có diện tích 14,23 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1110 người.


</doc>
<doc id="407876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407876" title="Langenstein, Harz">
Langenstein, Harz

Langenstein là một đô thị thuộc huyện Harz, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Langenstein, Harz có diện tích 21,28 kilômét vuông, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1929 người. Trại tập trung thời thế chiến II Langenstein-Zwieberge đã toạ lạc ở đây.


</doc>
<doc id="407878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407878" title="Lostau">
Lostau

Lostau là một đô thị thuộc huyện Jerichower Land, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Lostau có diện tích 14,42 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1911 người.


</doc>
<doc id="407879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407879" title="Möckern">
Möckern

Möckern là một thị xã ở the huyện Jerichower Land, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Möckern có diện tích 422,91 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 12.818 người. Đô thị Möckern tọa lạc về phía đông của Magdeburg. Đô thị này thuộc "Verwaltungsgemeinschaft" ("đô thị tập thể") Möckern-Loburg-Fläming. Trận Möckern đã xảy ra ở phía nam của thị xã năm 1813.



</doc>
<doc id="407880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407880" title="Möser">
Möser

Möser là một đô thị thuộc huyện Jerichower Land, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Möser có diện tích 5,13 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2630 người.


</doc>
<doc id="407881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407881" title="Nielebock">
Nielebock

Nielebock là một đô thị thuộc huyện Jerichower Land, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Nielebock có diện tích 14,95 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 238 người.


</doc>
<doc id="407882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407882" title="Pietzpuhl">
Pietzpuhl

Pietzpuhl là một đô thị thuộc huyện Jerichower Land, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Pietzpuhl có diện tích 22,09 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 244 người.


</doc>
<doc id="407883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407883" title="Redekin">
Redekin

Redekin là một đô thị thuộc huyện Jerichower Land, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Redekin có diện tích 19,21 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 680 người.


</doc>
<doc id="407884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407884" title="Rietzel">
Rietzel

Rietzel là một đô thị thuộc huyện Jerichower Land, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Rietzel có diện tích 11,56 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 151 người.


</doc>
<doc id="407885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407885" title="Roßdorf, Jerichower Land">
Roßdorf, Jerichower Land

Roßdorf là một đô thị thuộc huyện Jerichower Land, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Roßdorf, Jerichower Land có diện tích 11,54 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 523 người.


</doc>
<doc id="407888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407888" title="Aarburg">
Aarburg

Aarburg là một đô thị ở huyện Zofingen, tổng Aargau, Thụy Sĩ.



</doc>
<doc id="407891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407891" title="Attelwil">
Attelwil

Attelwil là một đô thị ở huyện Zofingen, tổng Aargau, Thụy Sĩ.


</doc>
<doc id="407892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407892" title="Bottenwil">
Bottenwil

Bottenwil là một đô thị ở huyện Zofingen, tổng Aargau, Thụy Sĩ.


</doc>
<doc id="407894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407894" title="Brittnau">
Brittnau

Brittnau là một đô thị ở huyện Zofingen, tổng Aargau, Thụy Sĩ.


</doc>
<doc id="407895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407895" title="Kirchleerau">
Kirchleerau

Kirchleerau là một đô thị ở huyện Zofingen, bang Aargau, Thụy Sĩ.


</doc>
<doc id="407896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407896" title="Kölliken">
Kölliken

Kölliken là một đô thị ở huyện Zofingen, bang Aargau, Thụy Sĩ.


</doc>
<doc id="407897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407897" title="Moosleerau">
Moosleerau

Moosleerau là một đô thị ở huyện Zofingen, bang Aargau, Thụy Sĩ.


</doc>
<doc id="407898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407898" title="Murgenthal">
Murgenthal

Murgenthal là một đô thị ở huyện Zofingen, bang Aargau, Thụy Sĩ.


</doc>
<doc id="407899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407899" title="Oftringen">
Oftringen

Oftringen là một đô thị ở huyện Zofingen, bang Aargau, Thụy Sĩ.


</doc>
<doc id="407900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407900" title="Reitnau">
Reitnau

Reitnau là một đô thị ở huyện Zofingen, bang Aargau, Thụy Sĩ.


</doc>
<doc id="407901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407901" title="Rothrist">
Rothrist

Rothrist là một đô thị ở huyện Zofingen, bang Aargau, Thụy Sĩ.


</doc>
<doc id="407902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407902" title="Safenwil">
Safenwil

Safenwil là một đô thị ở huyện Zofingen, bang Aargau, Thụy Sĩ.



</doc>
<doc id="407903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407903" title="Staffelbach">
Staffelbach

Staffelbach là một đô thị ở huyện Zofingen, bang Aargau, Thụy Sĩ.


</doc>
<doc id="407904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407904" title="Strengelbach">
Strengelbach

Strengelbach là một đô thị ở huyện Zofingen, bang Aargau, Thụy Sĩ.


</doc>
<doc id="407905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407905" title="Uerkheim">
Uerkheim

Uerkheim là một đô thị ở huyện Zofingen, bang Aargau, Thụy Sĩ.


</doc>
<doc id="407906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407906" title="Vordemwald">
Vordemwald

Vordemwald là một đô thị ở huyện Zofingen, bang Aargau, Thụy Sĩ.


</doc>
<doc id="407907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407907" title="Wiliberg">
Wiliberg

Wiliberg là một đô thị ở huyện Zofingen, bang Aargau, Thụy Sĩ.


</doc>
<doc id="407908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407908" title="Zofingen">
Zofingen

Zofingen là một thành phố thuộc bang Aargau ở Thụy Sĩ, với dân số 10.534 người (). 



</doc>
<doc id="407909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407909" title="Baldingen">
Baldingen

Baldingen là một đô thị ở huyện Zurzach, bang Aargau, Thụy Sĩ.



</doc>
<doc id="407911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407911" title="Böbikon">
Böbikon

Böbikon là một đô thị ở huyện Zu, bang Aargau, Thụy Sĩ. 



</doc>
<doc id="407913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407913" title="Döttingen, Aargau">
Döttingen, Aargau

Döttingen là một đô thị ở huyện Zu, bang Aargau, Thụy Sĩ.


</doc>
<doc id="407914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407914" title="Endingen, Aargau">
Endingen, Aargau

Endingen là một đô thị ở huyện Zurzach, bang Aargau, Thụy Sĩ. Dân số thời điểm tháng 12 năm 2005 là 383 ngưởi.

Vào thế kỷ 18 và 19, Endingen là một trong ít các làng mà người Do Thái Thụy Sĩ được phép định cư. Các toà nhà cũ ở Endingen có hai cửa, một dành cho người Do Thái và một dành cho người Công giáo. Không bình thường đối với các làng Thụy Sĩ không có nhà thờ Công giáo.


</doc>
<doc id="407915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407915" title="Fisibach">
Fisibach

Fisibach là một đô thị ở huyện Zurzach, bang Aargau, Thụy Sĩ.



</doc>
<doc id="407916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407916" title="Full-Reuenthal">
Full-Reuenthal

Full-Reuenthal là một đô thị ở huyện Zurzach, bang Aargau, Thụy Sĩ.



</doc>
<doc id="407917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407917" title="Kaiserstuhl, Aargau">
Kaiserstuhl, Aargau

Kaiserstuhl là một đô thị ở huyện Zurzach, bang Aargau, Thụy Sĩ.


</doc>
<doc id="407918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407918" title="Klingnau">
Klingnau

Klingnau là một đô thị ở huyện Zurzach, bang Aargau, Thụy Sĩ.


</doc>
<doc id="407919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407919" title="Koblenz, Aargau">
Koblenz, Aargau

Koblenz (hay Coblenz) là một đô thị ở huyện Zurzach, bang Aargau, Thụy Sĩ.



</doc>
<doc id="407920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407920" title="Leibstadt">
Leibstadt

Leibstadt là một đô thị ở huyện Zurzach, bang Aargau, Thụy Sĩ.


</doc>
<doc id="407921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407921" title="Lengnau, Aargau">
Lengnau, Aargau

Lengnau là một đô thị ở huyện Zurzach, bang Aargau, Thụy Sĩ.


</doc>
<doc id="407922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407922" title="Leuggern">
Leuggern

Leuggern là một đô thị ở huyện Zurzach, bang Aargau, Thụy Sĩ.


</doc>
<doc id="407923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407923" title="Mellikon">
Mellikon

Mellikon là một đô thị ở huyện Zurzach, bang Aargau, Thụy Sĩ.


</doc>
<doc id="407924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407924" title="Rekingen">
Rekingen

Rekingen là một đô thị ở huyện Zurzach, bang Aargau, Thụy Sĩ.


</doc>
<doc id="407925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407925" title="Rietheim, Zurzach">
Rietheim, Zurzach

Rietheim là một đô thị ở huyện Zurzach, bang Aargau, Thụy Sĩ.


</doc>
<doc id="407926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407926" title="Rümikon">
Rümikon

Rümikon là một đô thị ở huyện Zurzach, bang Aargau, Thụy Sĩ.


</doc>
<doc id="407927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407927" title="Schneisingen">
Schneisingen

Schneisingen là một đô thị ở huyện Zurzach, bang Aargau, Thụy Sĩ.
Các khu vực giáp ranh gồm Wislikofen và Siglistorf về phía bắc, Niederweningen về phía phía đông, Ehrendingen về phía nam, Lengnau về phía tây và Böbikon về phía tây bắc.


</doc>
<doc id="407928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407928" title="Siglistorf">
Siglistorf

Siglistorf là một đô thị ở huyện Zurzach, bang Aargau, Thụy Sĩ.


</doc>
<doc id="407929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407929" title="Tegerfelden">
Tegerfelden

Tegerfelden là một đô thị ở huyện Zurzach, bang Aargau, Thụy Sĩ. Diện tích là 7,11 km2. Các đô thị giáp ranh: Baldingen, Döttingen, Rekingen, Unterendingen, Würenlingen, Zurzach


</doc>
<doc id="407930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407930" title="Unterendingen">
Unterendingen

Unterendingen là một đô thị ở huyện Zurzach, bang Aargau, Thụy Sĩ.


</doc>
<doc id="407931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407931" title="Wislikofen">
Wislikofen

Wislikofen là một đô thị ở huyện Zurzach, bang Aargau, Thụy Sĩ. Các đô thị giáp ranh là: Böbikon, Fisibach, Lengnau, Mellikon, Rümikon, Schneisingen, Siglistorf
Đô thị này có diện tích 3,75 km2.


</doc>
<doc id="407932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407932" title="Bad Zurzach">
Bad Zurzach

Bad Zurzach là một đô thị ở huyện Zurzach, bang Aargau, Thụy Sĩ.


</doc>
<doc id="407933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407933" title="Böttstein">
Böttstein

Böttstein là một đô thị ở huyện Zurzach, bang Aargau, Thụy Sĩ.



</doc>
<doc id="407934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407934" title="Arni, Aargau">
Arni, Aargau

Arni là một đô thị ở huyện Bremgarten, bang Aargau, Thụy Sĩ.



</doc>
<doc id="407938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407938" title="Berikon">
Berikon

Berikon là một đô thị ở huyện Bremgarten, bang Aargau, Thụy Sĩ.



</doc>
<doc id="407939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407939" title="Bremgarten, Aargau">
Bremgarten, Aargau

Bremgarten là một đô thị ở huyện Bremgarten, bang Aargau, Thụy Sĩ.



</doc>
<doc id="407940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407940" title="Büttikon">
Büttikon

Büttikon là một đô thị ở huyện Bremgarten, bang Aargau, Thụy Sĩ.


</doc>
<doc id="407941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407941" title="Dottikon">
Dottikon

Dottikon là một đô thị ở huyện Bremgarten, bang Aargau, Thụy Sĩ.




</doc>
<doc id="407942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407942" title="Eggenwil">
Eggenwil

Eggenwil là một đô thị ở huyện Bremgarten, bang Aargau, Thụy Sĩ.


</doc>
<doc id="407943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407943" title="Fischbach-Göslikon">
Fischbach-Göslikon

Fischbach-Göslikon là một đô thị ở huyện Bremgarten, bang Aargau, Thụy Sĩ.


</doc>
<doc id="407944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407944" title="Hägglingen">
Hägglingen

Hägglingen là một đô thị ở huyện Bremgarten, bang Aargau, Thụy Sĩ.


</doc>
<doc id="407945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407945" title="Hermetschwil-Staffeln">
Hermetschwil-Staffeln

Hermetschwil-Staffeln là một đô thị ở huyện Bremgarten, bang Aargau, Thụy Sĩ.


</doc>
<doc id="407946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407946" title="Hilfikon">
Hilfikon

Hilfikon là một đô thị ở huyện Bremgarten, bang Aargau, Thụy Sĩ.


</doc>
<doc id="407947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407947" title="Islisberg">
Islisberg

Islisberg là một đô thị ở huyện Bremgarten, bang Aargau, Thụy Sĩ.


</doc>
<doc id="407948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407948" title="Jonen">
Jonen

Jonen là một đô thị ở huyện Bremgarten, bang Aargau, Thụy Sĩ.


</doc>
<doc id="407949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407949" title="Niederwil, Aargau">
Niederwil, Aargau

Niederwil là một đô thị ở huyện Bremgarten, bang Aargau, Thụy Sĩ.


</doc>
<doc id="407950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407950" title="Oberlunkhofen">
Oberlunkhofen

Oberlunkhofen là một đô thị ở huyện Bremgarten, bang Aargau, Thụy Sĩ.


</doc>
<doc id="407951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407951" title="Oberwil-Lieli">
Oberwil-Lieli

Oberwil-Lieli là một đô thị ở huyện Bremgarten, bang Aargau, Thụy Sĩ.


</doc>
<doc id="407952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407952" title="Rudolfstetten-Friedlisberg">
Rudolfstetten-Friedlisberg

Rudolfstetten-Friedlisberg là một đô thị ở huyện Bremgarten, bang Aargau, Thụy Sĩ.


</doc>
<doc id="407953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407953" title="Sarmenstorf">
Sarmenstorf

Sarmenstorf là một đô thị ở huyện Bremgarten, bang Aargau, Thụy Sĩ.


</doc>
<doc id="407954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407954" title="Tägerig">
Tägerig

Tägerig là một đô thị ở huyện Bremgarten, bang Aargau, Thụy Sĩ.


</doc>
<doc id="407956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407956" title="Uezwil">
Uezwil

Uezwil là một đô thị ở huyện Bremgarten, bang Aargau, Thụy Sĩ.



</doc>
<doc id="407957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407957" title="Unterlunkhofen">
Unterlunkhofen

Unterlunkhofen là một đô thị ở huyện Bremgarten, bang Aargau, Thụy Sĩ.


</doc>
<doc id="407958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407958" title="Villmergen">
Villmergen

Villmergen là một đô thị ở huyện Bremgarten, bang Aargau, Thụy Sĩ.


</doc>
<doc id="407959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407959" title="Widen">
Widen

Widen là một đô thị ở huyện Bremgarten, bang Aargau, Thụy Sĩ.


</doc>
<doc id="407960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407960" title="Wohlen, Aargau">
Wohlen, Aargau

Wohlen là một đô thị ở huyện Bremgarten, bang Aargau, Thụy Sĩ.


</doc>
<doc id="407961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407961" title="Zufikon">
Zufikon

Zufikon là một đô thị ở huyện Bremgarten, bang Aargau, Thụy Sĩ.


</doc>
<doc id="407962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407962" title="Altertheim">
Altertheim

Altertheim là một đô thị tại huyện Würzburg bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="407965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407965" title="Aub">
Aub

Aub là một thị xã ở huyện Würzburg, bang Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc 29 km về phía đông nam của Würzburg, và 21 km về phía tây bắc của Rothenburg ob der Tauber.

The population has remained relatively stable since 1970, as shown in the following table:


</doc>
<doc id="407966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407966" title="Bergtheim">
Bergtheim

Bergtheim là một đô thị trong huyện Würzburg bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="407967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407967" title="Bieberehren">
Bieberehren

Bieberehren là một đô thị tại huyện Würzburg bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="407968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407968" title="Bütthard">
Bütthard

Bütthard là một đô thị ở huyện Würzburg bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="407969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407969" title="Eibelstadt">
Eibelstadt

Eibelstadt là một đô thị ở huyện Würzburg, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="407970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407970" title="Eisenheim">
Eisenheim

Eisenheim là một đô thị ở huyện Würzburg bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="407971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407971" title="Eisingen, Würzburg">
Eisingen, Würzburg

Eisingen là một đô thị ở huyện Würzburg bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="407972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407972" title="Erlabrunn">
Erlabrunn

Erlabrunn là một đô thị ở huyện Würzburg bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="407973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407973" title="Estenfeld">
Estenfeld

Estenfeld là một đô thị ở huyện Würzburg bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="407974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407974" title="Frickenhausen am Main">
Frickenhausen am Main

Frickenhausen am Main là một đô thị ở huyện Würzburg bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="407975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407975" title="Gaukönigshofen">
Gaukönigshofen

Gaukönigshofen là một đô thị ở huyện Würzburg bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="407976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407976" title="Gelchsheim">
Gelchsheim

Gelchsheim là một đô thị ở huyện Würzburg bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="407977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407977" title="Gerbrunn">
Gerbrunn

Gerbrunn là một đô thị ở huyện Würzburg bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="407978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407978" title="Geroldshausen">
Geroldshausen

Geroldshausen là một đô thị ở huyện Würzburg bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="407979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407979" title="Giebelstadt">
Giebelstadt

Giebelstadt là một đô thị ở huyện Würzburg bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="407980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407980" title="Greußenheim">
Greußenheim

Greußenheim là một đô thị ở huyện Würzburg bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="407981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407981" title="Güntersleben">
Güntersleben

Güntersleben là một đô thị ở huyện Würzburg bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="407982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407982" title="Hausen bei Würzburg">
Hausen bei Würzburg

Hausen bei Würzburg là một đô thị ở huyện Würzburg bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="407984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407984" title="Helmstadt">
Helmstadt

Helmstadt là một đô thị ở huyện Würzburg bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="407985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407985" title="Hettstadt">
Hettstadt

Hettstadt là một đô thị ở huyện Würzburg bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="407986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407986" title="Höchberg">
Höchberg

Höchberg là một đô thị ở huyện Würzburg bang Bayern thuộc nước Đức. 


</doc>
<doc id="407987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407987" title="Holzkirchen, Würzburg">
Holzkirchen, Würzburg

Holzkirchen là một đô thị ở huyện Würzburg bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="407988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407988" title="Kirchheim, Würzburg">
Kirchheim, Würzburg

Kirchheim là một đô thị ở huyện Würzburg bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="407989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407989" title="Kist, Würzburg">
Kist, Würzburg

Kist là một đô thị ở huyện Würzburg bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="407990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407990" title="Kleinrinderfeld">
Kleinrinderfeld

Kleinrinderfeld là một đô thị ở huyện Würzburg bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="407991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407991" title="Kürnach">
Kürnach

Kürnach là một đô thị ở huyện Würzburg bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="407992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407992" title="Leinach">
Leinach

Leinach là một đô thị ở huyện Würzburg bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="407993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407993" title="Margetshöchheim">
Margetshöchheim

Margetshöchheim là một đô thị ở huyện Würzburg bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="407994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407994" title="Neubrunn">
Neubrunn

Neubrunn là một đô thị trong huyện Würzburg bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="407995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407995" title="Oberpleichfeld">
Oberpleichfeld

Oberpleichfeld là một đô thị tại huyện Würzburg bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="407996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407996" title="Ochsenfurt">
Ochsenfurt

Ochsenfurt (tiếng Anh: "Oxford on the Main") là một đô thị tại huyện Würzburg, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="407997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407997" title="Prosselsheim">
Prosselsheim

Prosselsheim là một đô thị tại huyện Würzburg bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="407998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407998" title="Randersacker">
Randersacker

Randersacker là một đô thị của huyện Lower Franconia thuộc Bayern. Với truyền thống làm rượu, đây là một trong những nơi nổi tiếng về làm rượu tại Đứ.


</doc>
<doc id="407999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407999" title="Reichenberg, Würzburg">
Reichenberg, Würzburg

Reichenberg là một đô thị trong huyện Würzburg bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408000" title="Remlingen, Würzburg">
Remlingen, Würzburg

Remlingen là một đô thị trong huyện Würzburg bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408001" title="Riedenheim">
Riedenheim

Riedenheim là một đô thị tại huyện Würzburg bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408002" title="Rimpar">
Rimpar

Rimpar là một đô thị trong huyện Würzburg bang Bayern, Đức.



</doc>
<doc id="408003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408003" title="Rottendorf">
Rottendorf

Rottendorf là một đô thị trong huyện Würzburg bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408004" title="Röttingen">
Röttingen

Röttingen là một thị xã ở huyện Würzburg, bang Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc 30 km về phía nam của Würzburg, và 15 km về phía đông của Bad Mergentheim.

http://www.roettingen.de/


</doc>
<doc id="408005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408005" title="Sommerhausen">
Sommerhausen

Sommerhausen là một đô thị tại huyện Würzburg bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408006" title="Sonderhofen">
Sonderhofen

Sonderhofen là một đô thị tại huyện Würzburg bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408007" title="Tauberrettersheim">
Tauberrettersheim

Tauberrettersheim là một đô thị tại huyện Würzburg bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408008" title="Theilheim">
Theilheim

Theilheim là một đô thị trong huyện Würzburg bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408009" title="Thüngersheim">
Thüngersheim

Thüngersheim là một đô thị tại huyện Würzburg bang Bayern, Đức.

1996: nữ 1,300, nam 1,315



</doc>
<doc id="408010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408010" title="Uettingen">
Uettingen

Uettingen là một đô thị tại huyện Würzburg bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408011" title="Unterpleichfeld">
Unterpleichfeld

Unterpleichfeld là một đô thị trong huyện Würzburg bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408012" title="Veitshöchheim">
Veitshöchheim

Veitshöchheim là một đô thị tại huyện Würzburg, bang Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc on the right bank of Main, 6 km về phía tây bắc của Würzburg. 


</doc>
<doc id="408013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408013" title="Waldbrunn, Würzburg">
Waldbrunn, Würzburg

Waldbrunn là một đô thị trong huyện Würzburg bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408014" title="Waldbüttelbrunn">
Waldbüttelbrunn

Waldbüttelbrunn là một đô thị trong huyện Würzburg bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408015" title="Winterhausen">
Winterhausen

Winterhausen là một đô thị ở huyện Würzburg bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408016" title="Zell am Main">
Zell am Main

Zell am Main là một đô thị ở huyện Würzburg bang Bayern thuộc nước Đức, trên sông Main.


</doc>
<doc id="408017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408017" title="Vòng loại giải vô địch bóng đá U-16 châu Á 2010">
Vòng loại giải vô địch bóng đá U-16 châu Á 2010

Đây là trang chi tiết về vòng loại Giải vô địch bóng đá U-16 châu Á 2010 do Liên đoàn bóng đá châu Á tổ chức.

"Tất cả các trận đấu diễn ra ở:Kuala Lumpur, Malaysia"

19 tháng 10 năm 2009

21 tháng 10 năm 2009

23 tháng 10 năm 2009

25 tháng 10 năm 2009

27 tháng 10 năm 2009

"Tất cả các trận đấu diễn ra ở:Kathmandu,Nepal"
5 tháng 10 năm 2009

7 tháng 10 năm 2009 

9 tháng 10 năm 2009 

11 tháng 10 năm 2009 

13 tháng 10 năm 2009 

"Tất cả các trận đấu diễn ra ở:Sana'a,Yemen"

8 tháng 10 năm 2009

10 tháng 10 năm 2009 

12 tháng 10 năm 2009 
14 tháng 10 năm 2009 

16 tháng 10 năm 2009 

18 tháng 10 năm 2009 

"Tất cả các trận đấu diễn ra ở:Al Ain,UAE"

3 tháng 10 năm 2009

5 tháng 10 năm 2009 

8 tháng 10 năm 2009 

10 tháng 10 năm 2009 

13 tháng 10 năm 2009 

"Tất cả các trận đấu diễn ra ở:Bacolod,Philippines"

3 tháng 10 năm 2009

5 tháng 10 năm 2009

7 tháng 10 năm 2009

9 tháng 10 năm 2009

11 tháng 10 năm 2009

"Tất cả các trận đấu diễn ra ở:Hà Bắc,Trung Quốc"

21 tháng 9 năm 2009

23 tháng 9 năm 2009 

26 tháng 9 năm 2009 

28 tháng 9 năm 2009 

1 tháng 10 năm 2009 

"Tất cả các trận đấu diễn ra ở:Băng Cốc,Thái Lan"

9 tháng 10 năm 2009

11 tháng 10 năm 2009 

14 tháng 10 năm 2009 

16 tháng 10 năm 2009 

19 tháng 10 năm 2009 

"Tất cả các trận đấu diễn ra ở:Canberra,Úc"

6 tháng 10 năm 2009

8 tháng 10 năm 2009

10 tháng 10 năm 2009

12 tháng 10 năm 2009

14 tháng 10 năm 2009

16 tháng 10 năm 2009


</doc>
<doc id="408026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408026" title="Nùng Tồn Phúc">
Nùng Tồn Phúc

Nùng Tồn Phúc (chữ Hán: 儂全福, ?-1039) là thủ lĩnh địa phương ở Cao Bằng, cầm đầu một cuộc nổi dậy ở vùng biên cương nước Đại Cồ Việt giữa thế kỷ 11, thời vua Lý Thái Tông.

Nùng Tồn Phúc là con trai Nùng Dân Chú, thủ lĩnh đầu tiên của dòng tộc họ Nùng được nhà Tống thừa nhận là "mán chủ" năm 977 ở vùng châu Quảng Nguyên. Nùng Dân Chú kiểm soát một lãnh thổ gồm 10 làng, với sự chấp thuận của nhà Nam Hán. Quan lại Tống tại Ung Châu xin với triều đình Tống ban quan tước và đặt lãnh thổ của Nùng Dân Chú thành đất "nội phủ" để ràng buộc. Sau khi Nùng Dân Chú chết, Nùng Tồn Phúc thừa hưởng các tước vị này.

Nùng Tồn Phúc được Lý Thái Tông phong thêm châu Thảng Do, nay thuộc Quảng Uyên, Cao Bằng, em ông là Nùng Tồn Lộc được phong ở châu Vạn Nhai, em vợ ông là Dương Đức được phong ở châu Vũ Lạc, gần châu Quảng Nguyên. Anh em Tồn Phúc hàng năm vẫn nộp cống đồ thổ sản cho nhà Lý. Uy thế của Nùng Tồn Phúc lên cao, vì vùng Quảng Nguyên rất giàu mỏ vàng, và cũng vì liên hệ chính trị. Tuy nhiên điều này cũng làm các gia tộc Nùng khác khó chịu, như gia tộc Hà Văn, và họ có lẽ đã hỗ trợ nhà Lý đánh dẹp Nùng Tồn Phúc cũng vì lý do này.

Không chỉ vậy, do nắm được vị trí thuận lợi trên bờ sông Bằng, Nùng Tồn Phúc còn kiểm soát được con đường giao thương đường thủy chính trong vùng, và như vậy càng tăng thêm thế lực và gia sản. Trước khi nổi dậy, Nùng Tồn Phúc có tiếng với cả nhà Lý và nhà Tống là viên thủ lĩnh trung thành và đáng tin cậy nhất, và cũng là người có thế lực nhất trong vùng.

Tháng chạp năm 1038, Nùng Tồn Phúc cắt bỏ việc nộp cống xưng thần với nhà Lý. Ông nổi dậy ở phía bắc nước Đại Cồ Việt, giết chết Nùng Tồn Lộc và Dương Đức chiếm lấy đất. Ông tự xưng là Chiêu Thánh hoàng đế (昭聖皇帝), đặt quốc hiệu là Trường Sinh quốc (長生國), lập vợ là A Nùng làm Minh Đức hoàng hậu, con lớn là Nùng Trí Thông làm Nam Nha vương. Sau đó ông sửa sang binh giáp, đắp thành kiên cố để tự giữ. Tuy nhiên sử gia Tư Mã Quang của Trung Quốc lại cáo buộc lý do Nùng Tồn Phúc nổi loạn là do nhà Lý bức bách, đặt sưu thuế quá nặng, khiến Tồn Phúc phải nổi dậy.

Tháng 2 năm 1039, Lý Thái Tông thân chinh cầm quân đi đánh Tồn Phúc. Khi quân triều đình đến châu Quảng Nguyên, Tồn Phúc nghe tin đem cả bộ lạc vợ con trốn vào trong núi. Lý Thái Tông cho quân đuổi theo, bắt được Tồn Phúc và Trí Thông, tất cả năm người. Lý Thái Tông sai đóng cũi cả năm người đem về Thăng Long, rồi sai quân san phẳng thành hào, chiêu dụ tộc loại còn sống sót, vỗ về yên ủi rồi rút quân.

Chỉ có vợ ông là A Nùng và con trai nhỏ là Nùng Trí Cao chạy thoát.
Tháng 3 năm 1039, Thái Tông từ Quảng Nguyên trở về Thăng Long, hạ lệnh chém cha con Nùng Tồn Phúc và những người đồng mưu, tất cả năm người ngoài chợ kinh đô.

Nùng Tồn Phúc chỉ xưng đế được 3 tháng. Nước Trường Sinh ly khai khỏi Đại Cồ Việt nhanh chóng bị diệt vong.

Sau này Nùng Trí Cao tiếp tục nổi dậy, đánh phá sang vùng biên nhà Tống trong nhiều năm.




</doc>
<doc id="408027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408027" title="Tuấn Hưng">
Tuấn Hưng

Nguyễn Tuấn Hưng, sinh ngày 5 tháng 10 năm 1978 tại Hà Nội, là một ca sĩ nhạc trẻ của Việt Nam. Anh được công chúng biết đến qua vai trò là thành viên của nhóm nhạc "Quả dưa hấu" - nhóm nhạc nổi tiếng của Hà Nội vào những năm cuối thế kỉ 20 và qua vai trò một ca sĩ solo với các ca khúc "Tình yêu lung linh", "Tình là gì", "Dĩ vãng cuộc tình", "Chia xa", "Tình yêu nào phải trò chơi", "Tìm lại bầu trời"...

Năm 2015, Tuấn Hưng, cùng với Đàm Vĩnh Hưng, Mỹ Tâm và Thu Phương đảm nhiệm vị trí giám khảo của chương trình Giọng hát Việt mùa thứ 3.

Tuấn Hưng, tên thật là Nguyễn Tuấn Hưng, sinh ngày mồng 5 tháng 10 năm 1978 tại Hà Nội, nguyên quán Hưng Yên.

Năm 1995, khi đang học lớp 11, trong liên hoan văn nghệ mừng ngày Nhà giáo Việt Nam tại trường cấp 3, Tuấn Hưng đã khiến mọi người bất ngờ với giọng ca trầm ấm khi thể hiện ca khúc ""Hàn gắn thế giới"". Sau này, khi đang là sinh viên năm III "Đại học dân lập Thăng Long (khoa Quản trị kinh doanh)", anh đã bỏ ngang để đi hát cùng nhóm Quả dưa hấu.

Tuấn Hưng đã quyết định chọn con đường ca hát cùng nhóm "Quả dưa hấu" mặc dù gặp không ít lời phản đối từ gia đình, bạn bè. Bốn chàng trai Bằng Kiều, Anh Tú, Tuấn Hưng, Tường Văn của "Quả dưa hấu" ngày nào đã chiếm được rất nhiều cảm tình từ người hâm mộ Hà Thành trước khi quyết định tách ra hát solo.

Tháng 2 năm 2000, Hưng quyết định vào Sài Gòn để lập nghiệp. Dấu ấn đầu tiên của Tuấn Hưng tại "Sài Gòn" là lần biểu diễn chương trình "CLB Bạn yêu nhạc" tại "Nhà hát Bến Thành" đúng ngày sinh nhật của mình.

Trong hơn 10 năm ca hát, Tuấn Hưng đã phát hành trên thị trường âm nhạc 12 album, album đầu tiên ""Vũ điệu thần tiên"" phát hành năm 2001 và gần đây nhất là ""Tìm lại bầu trời"" năm 2012 với những bài hát "“Dĩ vãng cuộc tình”, “Cầu vồng khuyết”, “Tình yêu lung linh”, “Vẫn nhớ”, "Tìm lại bầu trời"..."

Tuấn Hưng được đạo diễn Hồng Vân mời đóng vai Xuân Tóc đỏ (thay Bằng Kiều) trong vở kịch "Số đỏ" (chính thức ra mắt tại sân khấu Phú Nhuận vào tối thứ hai 11 tháng 3 năm 2002.

Ngoài ca hát, Tuấn Hưng còn được biết đến qua một số bộ phim như ""Cho một tình yêu" (2010), "Những nụ hôn rực rỡ"" (2010)..

Với chất giọng trầm, Tuấn Hưng thường thể hiện các ca khúc về tình yêu với nhiều nốt cao, tuy nhiên, thỉnh thoảng anh cũng thể hiện các ca khúc sôi động Dance, house hoặc electro.

Trong thời gian đầu, Tuấn Hưng cũng hay thể hiện các ca khúc nhạc Hoa phổ lời Việt nổi tiếng. Tuy nhiên, về sau anh chuyên tâm thể hiện các ca khúc của nhạc sĩ Việt hơn, phong cách âm nhạc và hát của anh cũng trở nên đa dạng và phong phú hơn. Ngoài ra, Tuấn Hưng cũng từng viết nhiều ca khúc.

Tuấn Hưng đã trở thành giám khảo cho chương trình Giọng Hát Việt 2015 (mùa thứ ba) cùng với Mỹ Tâm, Đàm Vĩnh Hưng, Thu Phương.
Tuấn Hưng đã kết hôn cùng Hương Baby tại Hà Nội vào ngày 5 tháng 4 năm 2014.
Ngoài các sở thích về ca hát, Tuấn Hưng còn rất hâm mộ thể thao. Trước khi tình cờ trở thành ca sĩ, Tuấn Hưng đã từng được xem như là một người có triển vọng về sự nghiệp thể thao khi anh tham gia đội bóng năng khiếu Thể Công, cũng như đã từng đoạt giải cấp thành phố về môn bóng bàn. Trong các năm gần đây, Tuấn Hưng đã tham gia giải bóng đá "phủi" Ngoại Hạng Hà Nội cùng đội bóng H.A.T (mà anh là chủ tịch, HLV trưởng, kiêm đội trưởng).





</doc>
<doc id="408028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408028" title="Tuấn Hưng (định hướng)">
Tuấn Hưng (định hướng)

Trong tiếng Việt mục từ Tuấn Hưng có thể chỉ đến:


</doc>
<doc id="408031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408031" title="Tình dục tập thể">
Tình dục tập thể

Tình dục tập thể là hành vi tình dục có hơn ba người tham gia cùng lúc. Bài này chủ yếu nói về tình dục tập thể ở người, tuy nhiên tình dục tập thể cũng có ở động vật.

Bất kỳ hành vi tình dục nào có ít nhất ba người tham gia đều có thể coi là tình dục tập thể. Một số hành vi tình dục chỉ có thể thực hiện với hai người trở lên cũng là hành vi tình dục tập thể. Tình dục tập thể trong đó một người được thâm nhập bởi nhiều người đôi khi được gọi là "gang bang". "Orgy" cũng có thể chỉ tình dục tập thể.

Tưởng tượng đến tình dục tập thể thì cực kỳ phổ biến ở cả nam và nữ. Trong các nghiên cứu lớn, từ 54% đến 88% người tưởng tượng đang xem người khác làm tình, 40%-42% tưởng tượng người khác đang xem mình làm tình và 39%-72% tưởng tượng cả hai. Tuy nhiên, thực hiện tình dục tập thể thì không phổ biến, "Báo cáo Janus" cho biết 14% nam và 8% nữ từng quan hệ tập thể. Một báo cáo năm 1968 trên tạp chí Cosmopolitan đề cập rằng sử dụng cần sa đôi khi làm tăng khả năng dẫn đến tình dục tập thể và thăm dò ước tính 6% người ở Hoa Kỳ có làm tình tập thể.

Khi xuất hiện HIV/AIDS, tình dục tập thể được coi là hành vi nguy hiểm.

Bài viết "Những hộp đêm phóng túng ở Tokyo" trên CNN cho rằng "quan hệ tập thể chỉ là sở thích của một nhóm người, trong khi có rất nhiều người khác cho rằng đó là tội lỗi. Những người theo đuổi hoạt động này cho rằng cuộc sống của họ là thú vị."

Tình dục tập thể có thể xảy ra với mọi thiên hướng tình dục và giới tính.


</doc>
<doc id="408032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408032" title="Nam châm samarium coban">
Nam châm samarium coban

Nam châm samarium-côban (đôi khi được viết gọn là "nam châm SmCo", hoặc còn được gọi là "nam châm nhiệt độ cao") là một loại nam châm đất hiếm mạnh, dựa trên hợp chất của hai kim loại chính là samarium (Sm) và côban (Co), cộng với một số nguyên tố phụ gia khác. Đây là loại nam châm đất hiếm mạnh, đứng thứ hai sau thế hệ nam châm Neodym về độ mạnh, nhưng lại có khả năng hoạt động ở nhiệt độ siêu cao (trên 500C) nhờ có nhiệt độ Curie rất cao. Nam châm Samarium bắt đầu xuất hiện trên thị trường vào năm 1966, và cho đến nay nó là loại nam châm tốt nhất cho các ứng dụng nhiệt độ cao ví dụ như động cơ phản lực, động cơ điện công suất lớn... Nam châm Samarium Côban được chia làm hai họ: họ 1:5 và 2:17.

Là loại nam châm dựa trên hợp chất SmCo, với khoảng 36% khối lượng là nguyên tố đất hiếm samarium (Sm). Nam châm này lần đầu tiên được phát minh bởi Karl J. Strnat (phòng thí nghiệm Vật liệu Không quân Hoa Kỳ) vào năm 1966, cho tích năng lượng từ cực đại (B.H) = 18 MGOe , sau đó, hàng loại các hợp chất từ cứng dựa trên cấu trúc này được phát triển thành họ vật liệu từ cứng RCo được nghiên cứu mạnh mẽ trong ngành từ học .

SmCo thuộc nhóm hợp chất RCo (R thường được dùng để ký hiệu các nguyên tố đất hiếm), có cấu trúc tinh thể lục giác. SmCo có hằng số dị hướng từ tinh thể bậc 1 K = 11,9.10 J/m, từ độ bão hòa M = 840 kA/m và nhiệt độ Curie T = 1003 K, trường dị hướng H = 28,6 T. Loại nam châm này có khả năng cho tích năng lượng từ cực đại (BH) lớn nhất tới 28,5 MGOe (220 kJ/m) .

Điểm khác biệt cơ bản của nam châm Samarium-Côban so với các nam châm đất hiếm khác (ví dụ như nam châm Neodym) là nó có nhiệt độ Curie rất cao, đồng thời sự suy giảm tính chất theo nhiệt độ rất thấp, do đó được sử dụng trong các ứng dụng nhiệt độ cao (có thể tới hơn 500C) mà không loại nam châm nào khác có thể hoạt động. Một tham số được quan tâm của loại nam châm này là hệ số suy giảm của từ dư theo nhiệt độ ("reversible temperature coefficient, RTC"), được định nghĩa bởi sự suy giảm của từ dư, B theo nhiệt độ:

formula_1

Đối với nam châm SmCo nguyên thủy, hệ số RTC là âm, có nghĩa là từ dư sẽ bị suy giảm theo nhiệt độ. Tuy nhiên, gần đây, người ta có nhiều cải tiến như bổ sung các phụ gia, tạo ra các pha phụ trong nam châm có hệ số RTC dương để bù trừ, tạo ra độ suy giảm hầu như bằng 0.

Là họ vật liệu dựa trên hợp chất SmCo, được Karl J. Strnat và Dr. Alden Ray phát minh năm 1972 với tích năng lượng từ cực đại tới 30 MGOe. Hệ vật liệu này có cấu trúc tương tự như SmCo, nhưng có sự khác biệt về thông số từ nội tại. Hằng số dị hướng từ tinh thể bậc 1 K = 10.10 J/m, từ độ bão hòa M = 990 kA/m và nhiệt độ Curie T = 958 K. Loại nam châm này có khả năng cho tích năng lượng từ cực đại (BH) lớn nhất tới 41,3 MGOe (331 kJ/m).. Trong các nghiên cứu hiện nay về "nam châm nhiệt độ cao", người ta pha tạp thêm các nguyên tố khác (Fe, Cu, Zr...) để cải tiến cấu trúc và tính chất nhằm nâng cao nhiệt độ Curie cũng như phẩm chất từ của hệ vật liệu này,

Cơ chế tạo ra dị hướng từ tinh thể khổng lồ và nhiệt độ Curie cao của nam châm samarium côban là vi cấu trúc đặc biệt cấu trúc bởi các lá (lamelar structure) hoặc các sợi (cellular structure) được định hướng cao trong quá trình chế tạo. Các lá (sợi) này có thể có chiều dày từ vài chục đến 100 nm tạo ra dị hướng từ hình dạng lớn, đồng thời là các tâm hãm sự dịch chuyển vách đômen trong quá trình từ hóa. Cơ chế từ hóa chủ yếu của SmCo là cơ chế quay mômen từ, trong khi cơ chế từ hóa chủ yếu chi phối nam châm SmCo lại là cơ chế hãm sự dịch chuyển các vách đômen.

Nam châm SmCo có khối lượng riêng khoảng 8.4 g/cm³, điện trở suất 0.8×10 Ω·cm và hệ số giãn nở nhiệt khoảng 12.5 µm/(m·K).

Nam châm samarium côban được sản xuất chủ yếu bằng kỹ thuật luyện kim bột và thiêu kết ở nhiệt độ cao trong môi trường bảo vệ. samarium là kim loại có tính ôxi hóa mạnh nên đòi hỏi môi trường được hút chân không cao để loại trừ ôxi. Do chứa quá nhiều samarium nên hợp kim SmCo thường bị giòn, dễ vỡ hoặc mủm đi khi để ngoài không khí. Do đó, thông thường loại nam châm này thường đi kèm với cảnh báo bảo vệ mắt, mũi khi tiếp xúc, đặt xa tầm tay trẻ em.



</doc>
<doc id="408034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408034" title="Thái Bình mại ca giả">
Thái Bình mại ca giả

Thái Bình mại ca giả (chữ Hán: 太平賣歌者, nghĩa là "người hát rong ở Thái Bình") là bài thơ chữ Hán của Nguyễn Du trong tập Bắc hành tạp lục viết khi đi sứ Trung Quốc.

Năm 1813, Nguyễn Du được thăng chức Học sĩ điện Cần Chánh và được cử làm Chánh sứ đi tuế cống Trung Quốc. Trên đường đi, ông đã tận mắt chứng kiến cảnh quan lại quyền quý thì cơm canh, thịt cá thừa mứa ăn không hết, đem đổ xuống sông, trong khi người nghèo đói ca hát đến sùi bọt mép thì chỉ được mấy đồng kẽm, khiến cho nhà thơ đau lòng phải thốt lên:




</doc>
<doc id="408037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408037" title="Phản chiêu hồn">
Phản chiêu hồn

Phản chiêu hồn (chữ Hán: 反招魂) là bài thơ chữ Hán của Nguyễn Du trong tập Bắc hành tạp lục, sáng tác trong thời kỳ đi sứ sang Trung Quốc.

Tương truyền Khuất Nguyên (khoảng 340 - 278 trước công nguyên) làm quan đại phu nước Sở bị Thượng Quan Ngân Thượng gièm pha khiến cho Sở Hoài Vương ruồng bỏ, phải lưu đày xuống Giang Nam. Uất ức, tủi nhục, Khuất Nguyên làm bài phú Ly Tao rồi gieo mình xuống sông Mịch La tự vẫn. Tống Ngọc là nhà thơ cùng thời với Khuất Nguyên đã làm bài "Chiêu hồn" để gọi hồn Khuất Nguyên về dương gian. Nguyễn Du chống lại quan điểm đó, nên đã làm bài "Phản chiêu hồn" (Chống lại bài chiêu hồn). Ông cho rằng: nếu hồn Khuất Nguyên có về dương gian thì cũng chẳng có gì tốt đẹp, bởi vì:

Bằng nhãn quan thấu hiểu những xấu xa, nhơ bẩn trên cõi đời này, Nguyễn Du đã nhận ra rằng: trên thế gian đâu đâu cũng đầy những tên quan lại độc ác, những dòng sông oan nghiệt. "Phản chiêu hồn" thuộc loại thơ có cảm hứng phê phán xã hội sâu sắc, mạnh mẽ và có sức khái quát nhất của thơ chữ Hán Nguyễn Du.




</doc>
<doc id="408043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408043" title="Vietkey">
Vietkey

Vietkey là một chương trình dùng để nhập các ký tự tiếng Việt và một số ngôn ngữ khác, do nhóm Vietkey Group phát triển. Đây từng được xem là phần mềm nhập ký tự tiếng Việt mạnh nhất chạy trên hệ điều hành Windows, hỗ trợ hầu hết các bảng mã thông dụng, các kiểu gõ tiếng Việt thông dụng, cũng như khả năng hỗ trợ nhập các ký tự ngoại ngữ khác như tiếng Pháp, tiếng Nga...

Phần mềm được phát hành đầu tiên vào năm 1994 bởi Đặng Minh Tuấn, một kỹ sư trẻ của Viện Tự động hóa KTQS-Bộ Quốc phòng (nay là Đại tá, Tiến sĩ, Phó Giám đốc Phòng thí nghiệm trọng điểm quốc gia về an toàn thông tin). Ban đầu, phần mềm là dạng keyboard chạy trên nền Windows, được phát hành miễn phí trên Internet. Về sau, hình thành nhóm Vietkey Group do Đặng Minh Tuấn làm trưởng nhóm, phát triển cả bộ công cụ Vietkey, bao gồm cả bộ Vietkey Office dùng để chuyển đổi bảng mã ký tự Việt, các công cụ Vietkey 4 Palm, Vietkey 4 PPC, Vietkey 4 Linux và cả hệ điều hành Vietkey Linux. Nhóm đã góp phần tích cực trong việc vận động áp dụng bảng mã UNICODE tại Việt Nam thay cho các bảng mã TCVN3 và VNI cũ.

Sau năm 2004, nhóm Vietkey không phát triển thêm các sản phẩm xử lý ký tự tiếng Việt nữa do tiêu chuẩn về bảng mã UNICODE đã được chính thức áp dụng tại Việt Nam. Vì vậy phần mềm Vietkey chỉ dừng lại ở phiên bản 2002. Tuy nhiên, vẫn có thể tìm thấy những bản Vietkey không chính thức được phát triển sau này do chính tác giả Đặng Minh Tuấn phát hành.








</doc>
<doc id="408046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408046" title="Ginnifer Goodwin">
Ginnifer Goodwin

Jennifer Michelle Goodwin (sinh ngày 22 Tháng Năm, 1978), được biết với cái tên Ginnifer Goodwin, là một nữ diễn viên phim truyền hình vả điện ảnh người Mỹ. Cô được biết đến nhiều với vai diễn Margene Heffman trong bộ phim truyền hình "Big Love", và với bộ phim điện ảnh ăn khách "Mona Lisa Smile", "Something Borrowed", và "He's Just Not That Into You". Gần đây, cô tham gia với vai Mary Margaret Blanchard/Snow White trong một bộ phim truyền hình của kênh ABC có tựa đề "Once Upon a Time".

Goodwin sinh ra tại Memphis, Tennessee, cha cô là Tim Goodwin, người sở hữu một phòng thu âm, và mẹ cô là Linda (née Kantor), sau nảy làm việc cho FedEx và Apple. Goodwin đổi tên mình từ "Jennifer" thành "Ginnifer".

Khi còn trẻ, Goodwin tham gia vào North American Federation of Temple Youth, và hoạt động tích cực trong BBYO tại Jewish Community Center ở Memphis. Sau khi tốt nghiệp từ trường Lausanne Collegiate năm 1996, Goodwin đang ký học tại Hanover College (chuyên ngành sân khấu) trong vòng một năm cô chuyển đến Boston University's College of Fine Arts.

Goodwin first had roles in the popular NBC television programs "Law & Order" and "Ed" before appearing in the Comedy Central television movie "Porn 'n Chicken". She later had substantial roles in the films "Mona Lisa Smile", "Win a Date with Tad Hamilton!", "Walk the Line"—in which she portrayed Vivian Liberto, Johnny Cash's first wife—and "Birds of America". She also played Dori Dumchovic in the dark comedy "Love Comes to the Executioner". Goodwin played a leading role as Margene Heffman, the third wife in a polygamous family, on the HBO original series "Big Love", which concluded on ngày 20 tháng 3 năm 2011.

Goodwin starred as Gigi in "He's Just Not That into You", which was released in February 2009. For this role she received a nomination for the People's Choice Award for Breakout Movie Actress. In April 2009 she began filming "Ramona and Beezus" (playing "Aunt Bea").

In 2008, MaxMara honored Goodwin with a "Face of the Future" award, an award recognizing up and coming women in film. Also, Goodwin was one of the celebrities featured in Gap's Fall 2008 ad campaign.

In 2011, Goodwin plays Mary Margaret Blanchard, a teacher in Storybrooke, Maine, as well as fairy tale heroine Snow White, in the revisionist fantasy adventure television program, "Once Upon a Time", which debuted on ABC. That same year, she played Rachel in "Something Borrowed".

Goodwin là một người ăn chay và là người phát ngôn cho dự án Farm Sanctuary's Adopt-A-Turkey vào năm 2009. Cô từng tiết lộ với Jimmy Kimmel rằng cô ấy đã từng bỏ ăn chay sau khi gặp một số vấn đề về khỏe. Cô nói: "Tôi luôn luôn học hỏi, trưởng thành và thay đổi, và thực sự tôi đã gặp một số vấn đề về sức khỏe với chế độ ăn của mình, chính vì thế mà tôi đã phải thay đổi và đưa một số sản phẩm động vật và khẩu phần ăn nhằm cải thiện sức khỏe hiện tại."

Goodwin bắt đầu hẹn hò với Joey Kern vào tháng 4 năm 2009. Cặp đôi tuyên bố rằng họ sẻ đính hôn vào ngày 24 tháng Mười hai, năm 2010. Tuy nhiên, vào ngày 20 tháng 5 năm 2011, họ đã chính thức chia tay. Goodwin hiện tại đang hẹn hò với nam diễn viên trong phim "Once Upon a Time" là Josh Dallas từ mùa hè năm 2011. Cô là một người bạn rất thân thiết với nữ diễn viên phim "Once Upon a Time" Jennifer Morrison.



</doc>
<doc id="408049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408049" title="Cacbohydrat">
Cacbohydrat

Carbohydrat (tiếng Anh: carbohydrate) hay gluxit (tiếng Pháp: glucide) là một chất hữu cơ có chứa 3 nguyên tử là cácbon (C), oxi (O) và Hiđrô (H) với tỷ lệ H:O = 2:1 (tương tự tỷ lệ của nước HO). Một cách tổng quát, có thể biểu diễn công thức phân tử của Carbohydrat là C(HO) (trong đó "m" và "n" là các số tự nhiên khác không, có thể bằng hoặc khác nhau). Đây là một nhóm phổ biến nhất trong bốn nhóm phân tử sinh học chính. Chúng có nhiều vai trò quan trọng trong các cơ thể sống như tích trữ và vận chuyển năng lượng (như tinh bột, glycogen) và các thành phần cấu trúc (như cellulose trong thực vật và chitin trong động vật). Thêm vào đó, carbohydrat và các dẫn xuất của nó có vai trò chính trong quá trình làm việc của hệ miễn dịch, thụ tinh, phát bệnh, sự đông máu, và sinh học phát triển.

Carbohydrat cấu tạo nên hầu hết các vật chất hữu cơ trên Trái Đất do các vai trò bao quát của chúng trong tất cả các dạng sống. Đầu tiên là tồn tại ở dạng dự trữ năng lượng, nhiên liệu và chất trao đổi trung gian. Thứ 2, các loại đường ribose và deoxyribose tạo thành một phần trong cấu trúc của ARN và ADN. Thứ 3, polysacarit là các thành phần cấu trúc của thành tế bào vi khuẩn và thực vật. Thực ra, cellulose là thành phần chính của thành tế bào thực vật và là một trong những hợp chất hữu cơ phổ biến nhất trong sinh quyển. Thứ 4, carbohydrat có quan hệ với một số protein và lipid, các chất này có vai trò quan trọng trong việc tương tác gián tiếp giữa các tế bào và sự tương tác giữa các tế bào với các thành phần khác trong môi trường của tế bào.

Carbohydrat là hợp chất hữu cơ đơn giản nhất gồm andehyt hoặc xeton với một số nhóm hydroxyl, thường thì mỗi nguyên tử cacbon chứa nhóm chức aldehyt hoặc xeton. Các đơn vị cơ bản của carbohydrat được gọi là monosacarit; ví dụ như glucose, galactose, và fructose. Công thức thu gọn tổng quát của một monosaccarit là (C·HO), với n lớn hơn hoặc bằng 3; tuy nhiên, không phải tất cả carbohydrat đều tuân theo công thức này (như axit uronic, các đường deoxy như fucose), hoặc không phải tất cả các chất hóa học có công thức như trên thì được xếp vào nhóm carbohydrat.

Monosaccarit có thể được liên kết với nhau để tạo thành polysaccarit (hay oligosaccarit) theo nhiều cách khác nhau. Một số carbohydrat chứa một hoặc nhiều hơn các phân tử monosaccarit khi có một hoặc vài nhóm chức bị thay thế hoặc bị khử. Ví dụ, deoxyribose là thành phần cấu tạo của ADN bị biến đổi từ ribose; chitin được cấu tạo bởi các đơn vị N-acetylglucosamine có tính tuần hoàn, là một dạng glucose chứa nitơ.

Danh pháp khoa học của các cacbohydrat rất phức tạp còn các tên gọi thông thường của các cacbohydrat thường có phần đuôi là -ose. Glycoinformatics là ngành nghiên cứu đặc biệt tiếp cận đến tin sinh học duy nhất và đặc biệt của các carbohydrat.

Carbohydrates là các aldehyde polyhydroxy, xeton, rượu, axit, các chất dẫn xuất đơn giản của chúng và polyme của chúng có sự liên kết của các loại acetal. Chúng có thể được phân loại theo mức độ trùng hợp (polymerization) và có thể được chia thành ba nhóm chính ban đầu, cụ thể là các loại đường (thực phẩm), oligosaccharides và polysaccharides
DP * = Degree of polymerization (mức độ trùng hợp)

Monosaccharide là các carbohydrate đơn giản do đó chúng không thể thuỷ phân thành các carbohydrate nhỏ hơn. Chúng là các andehit hoặc xeton có hai hay nhiều nhóm hydroxyl. Công thức hoá học tổng quát của một monosaccharide chưa hiệu chỉnh là (C•HO), nghĩa đen là một "carbon hydrate." Monosaccharide là các phân tử nhiên liệu quan trọng cũng như là những khối liên kết trong các axit nucleic. Monosaccharide đơn giản nhất có n = 3 là các dihydroxyacetone và D- và L-glyceraldehyde.

Monosaccharide được phân loại dựa trên 3 đặc điểm khác nhau gồm: vị trí của các nhóm carbonyl, số nguyên tử cacbon, và đối xứng bàn tay của chúng. Nếu nhóm carbonyl là aldehyde, monosaccharide là aldose; nếu nhóm carbonyl là xeton, monosaccharide là ketose. Monosaccharide có 3 nguyên tử cacbon là triose, 4 nguyên tử cacbon là tetrose, 5 nguyên tử cacbon là pentose, sáu là hexose, và tương tự. Hai hệ thống phân loại này thường được sử dụng kết hợp. Ví dụ, glucose là một aldohexose (aldehyde sáu cacbon), ribose là một aldopentose (aldehyde 5 cacbon), và fructose là một ketohexose (xeton 6 cacbon).

Các nguyên tử cacbon liên kết với một nhóm hydroxyl (-OH), với ngoài lệ là cacbon đầu tiên va cuối cùng là không đối xứng, tạo ra hai vị trí có thể khác nhau theo cấu trúc không gian trung tâm (R hay S). Do tính bất đối xứng này, một số đồng phân có thể tồn tại đối với bất kỳ một công thức monosaccharide cho trước. Ví dụ, aldohexose D-glucose có công thức là (C·HO) , trong đó tất cả chỉ 2 trong sáu nguyên tử carbon là không đồng phẳng với các phân tử còn lại, làm cho D-glucose tạo ra 2 = 16 vị trí đồng phân không gian. Trong trường hợp của glyceraldehydes, aldotriose, có một cặp đồng phân không gian là enantiomers và epimer. 1, 3-dihydroxyacetone, ketose giống với aldose glyceraldehydes, là một phân tử đối xứng không có các tâm không gian). Việc hoán đổi vị trí D hay L được thực hiện dựa trên hướng của cárbon bất đối xứng xa nhất tính từ nhóm carbonyl: trong hệ tọa độ Fischer chuẩn nếu nhóm hydroxyl nằm ở bên phải thí phân tử đó là đường D, ngược lại là đường L. Tiếp đầu ngữ "D-" và "L-" không nên nhầm lẫn với "d-" hay "l-", với ý nghĩa chỉ hướng xoay mặt phẳng ánh sáng phân cực. Việc sử dụng "d-" và "l-" không tuân theo quy tắc hoá học của carbohydrate.

Monosaccharide là nguồn nhiên liệu chính trong quá trình trao đổi chất, được sử dụng làm nguồn năng lượng (glucose là nguồn năng lượng quan trọng nhất trong tự nhiên) cũng như trong quang hợp. Khi monosaccharide không được nhiều tế bào sử dụng ngay lập tức thì chúng thường chuyển sang các dạng có lưu trữ có hiệu quả hơn về mặt không gian như polysaccharide. Trong các loài động vật, bao gồm cả con người, dạng lưu trữ này là glycogen, đặc biệt có trong gan và các tế bào cơ. Còn trong thực vật, tinh bột là một cách lưu trữ tương tự.

Khi hai monosaccharide liên kết với nhau sẽ tạo thành disaccharide và chúng là các polysaccharide đơn giản nhất, ví dụ như sucrose và lactose. Chúng liên kết với nhau bằng một liên kết cộng hóa trị tạo thành từ phản ứng khử nước, theo đó sẽ tách ra một nguyên tử hydro của một monosaccharide và một nhóm hydroxyl của monosaccharide còn lại. Công thức hóa học của disaccharides là CHO. Mặc dù có nhiều kiểu disaccharide, chỉ một số ít disaccharides là được chú ý.

Sucrose là một disaccharide phổ biến nhất và là kiểu chính được vật chuyển trong thực vật. Nó bao gồm một phân tử D-glucose và một phân tử D-fructose. Danh pháp khoa học của sucrose là "O"-α-D-glucopyranosyl-(1→2)-D-fructofuranoside, bao gồm 4 yếu tố:

Lactose, là một disaccharide được cấu tạo từ một phân tử D-galactose và một phân tử D-glucose, có nhiều trong sữa của động vật có vú. Danh pháp khoa học của lactose là "O"-β-D-galactopyranosyl-(1→4)-D-glucopyranose. Các disaccharides nổi tiếng khác là maltose (2 D-glucoses liên kết α-1,4) và cellulobiose (2 D-glucoses liên kết β-1,4).


α. có nghĩa 'hydrat của cacbon'

β. có nguồn gốc từ Hy Lạp "σάκχαρον", sákcharon, nghĩa là "đường"



</doc>
<doc id="408052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408052" title="Choi Siwon">
Choi Siwon

Choi Siwon (; Hán Việt: Thôi Thủy Nguyên, sinh 7 tháng 4 năm 1986; ngày sinh trên giấy tờ là 10 tháng 2 năm 1987), thường được biết đến với nghệ danh Siwon, là một nam ca sĩ, diễn viên, người mẫu của Hàn Quốc.

Hiện tại, Siwon là thành viên của nhóm nhạc nam Hàn Quốc Super Junior và nhóm nhỏ Super Junior-M chuyên hát Tiếng Quan Thoại. Cùng với các thành viên Super Junior-M khác, Siwon còn là một trong 4 nghệ sĩ Hàn Quốc đầu tiên được in chân dung trên tem thư tại Trung Quốc..

Siwon sinh ra tại Seoul, Hàn Quốc, còn có một em gái Choi Jiwon. Cha anh là giám đốc điều hành hãng dược phẩm Boryung, còn mẹ cũng là quan chức ngoại giao của chính phủ. Siwon là một tín hữu Tin Lành nhiệt thành, và từng chia sẻ rằng sau sự nghiệp ca hát, anh muốn trở thành một nhà truyền giáo.

Năm 2003, Siwon được một nhân viên của SM Entertainment phát hiện khi đứng đang đợi bạn trước cổng trường và được mời tham gia thử giọng tại cuộc thi Starlight Casting System. Tuy nhiên vì cha mẹ không đồng ý nên Siwon đã bí mật đi thi thử. Sau đó được sự cho phép của cha mẹ, Siwon đã trở thành thực tập sinh tại SM Entertainment. Dù vậy cha mẹ anh cũng không đưa ra bất cứ sự trợ giúp nào vì muốn con trai có trách nhiệm với hành động của bản thân.

Anh được đào tạo bài bản về thanh nhạc, diễn xuất và vũ đạo tại SM. Siwon xuất hiện lần đầu trong một đoạn phim ca nhạc của ca sĩ Dana của nhóm CSJH The Grace khi anh còn là thực tập sinh vào năm 2003. Một năm sau, Siwon tham gia một vai nhỏ trong phim truyền hình "Buonim Cheonsangseo". Năm 2006, anh tham gia phim truyền hình "Yeolyeodeolb, seumulahop".

Siwon tốt nghiệp Trung học Gu Jeong vào tháng 2 năm 2006 sau đó tiếp tục theo học Đại học Inha cùng với thành viên Ryeowook và đã tốt nghiệp vào tháng 2 năm 2012.

Ngày 6 tháng 11 năm 2005, Choi Siwon đã ra mắt cùng với 11 thành viên khác trong "Super Junior 05" trên sân khấu Inkigayo (인기가요) của đài SBS với phần biểu diễn đĩa đơn đầu tiên "TWINS (Knock Out)".

Nhóm đã phát hành album đầy đủ "SuperJunior05 (Twins)" một tháng sau đó, và album ra mắt này đã xếp vị trí #3 trên bảng xếp hạng album hàng tháng MIAK K-pop.

Sau đó nhóm đã bỏ từ cuối "05" và chính thức trở thành Super Junior. Nhóm mới đã đạt được thành công vang dội sau khi ra mắt đĩa đơn đầu tiên "U" vào mùa hè năm 2006, bản thu đạt #1 đầu tiên của họ.

Siwon vẫn tiếp tục tham gia vào tất cả các album sau đó của Super Junior, bao gồm đĩa đơn "U", các album phòng thu vol2 "Don't Don" (2007), vol3 "Sorry, Sorry" (2009), vol4 "Bonamana" (2010), vol5 "Mr. Simple" (2011), vol6 " Sexy,free & single" (2013)

Tháng 4, 2008, anh đã được chọn để đặt vào nhóm nhỏ thứ ba của Super Junior là Super Junior-M, nhóm nhỏ chuyên hát Tiếng Quan Thoại và tập trung hoạt động tại thị trường Trung Quốc. Đây cũng là nhóm nhỏ thành công nhất của Super Junior. Họ đã phát hành 1 album phòng thu, "Me", 2 EP là Super Girl và Perfection, và đều có sự tham gia của Siwon.

Siwon cũng là người mẫu và đã từng tham gia nhiều cuộc trình diễn thời gian, trong đó có tham gia vào một số bộ sưu tập của Nhà thiết kế thời trang nổi tiếng Hàn Quốc, André Kim (người đã qua đời tháng 8 năm 2010 do bị bệnh). Anh cũng tham gia chụp hình cho rất nhiều các báo, tạp chí nổi tiếng trong nước và quốc tế.

Để đảm nhận tốt vai diễn trong phim ""The Battle of Wits"" (Binh pháp mặc công), công ty quản lý đã sắp xếp cho Siwon tới Bắc Kinh, Trung Quốc với thực tập sinh Hyoyeon của SNSD vào năm 2004 để tìm hiểu về ngôn ngữ và lịch sử Trung Quốc. Siwon được học Tiếng phổ thông tại đó ba tháng trước khi trở về Hàn Quốc chuẩn bị cho việc ra mắt của Super Junior vào năm sau.

Anh có một tài khoản Twitter là siwon407. Hiện nay, anh là người có số followers (người theo dõi) trên twitter nhiều nhất Hàn Quốc (hơn 4 triệu followers). Trước đó anh cũng là nghệ sĩ Hàn Quốc đầu tiên có số followers trên twitter vượt ngưỡng 1 triệu người. Do khả năng ngoại ngữ tốt, trong đó có sử dụng tiếng Trung và tiếng Anh khá thành thạo, và có thể nói được một chút tiếng Nhật nên Siwon có quen biết khá rộng với nhiều người nổi tiếng trên thế giới.




</doc>
<doc id="408053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408053" title="Tiridates I của Parthia">
Tiridates I của Parthia

Tiridates, hoặc Teridates là một tên Ba Tư, được đưa ra bởi Arrian trong tác phẩm Parthica của mình để nói về người em trai của Arsaces I,người sáng lập của đế chế Parthia.Người mà đã được nói là ông đã kế vị từ ông ta năm 246 TCN.Nhưng những thông tin của Arrian dường như được cho là phi lịch sử và các nhà lịch sử ngày nay cho rằng Arsaces đã cai trị Parthia cho tới tận năm 211 TCN.

Trong tác phẩm của Arrian,Tiridates đã tự mình cai trị Parthia một thời gian ngắn tại Parthia,sau sự tan rã của đế chế Seleucid bởi các cuộc tấn công của Ptolemy III năm 246 TCN và những năm sau. Tiridates bị đánh bại và bị đuổi khỏi bởi Seleucos II,vào khoảng 238 TCN. Nhưng khi Seleucos bị buộc, bởi các cuộc nổi loạn của em trai, Antiochus Hierax, để trở về phía tây, Tiridates đã trở lại và đánh bại người Macedonian.Tiridates đã sử dụng tên của anh trai và các vị vua Parthia sau này cũng vậy.




</doc>
<doc id="408054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408054" title="Damien Duff">
Damien Duff

Damien Anthony Duff (sinh ngày 2 tháng 3 năm 1979) là cựu cầu thủ bóng đá người Ireland hiện đã giải nghệ. Anh thường chơi ở vị trí tiền vệ chạy cánh.



</doc>
<doc id="408055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408055" title="Seijuu Sentai Gingaman">
Seijuu Sentai Gingaman

, tạm dịch là Chiến đội Tinh thú Gingaman, là seri Super Sentai thứ 22 của Công ty Toei. Bản Mỹ hoá: "

Đây là lần cuối cùng Super Sentai dùng chữ "-man" cho tên gọi của nhóm Sentai.

Mỗi tập của "Seijuu Sentai Gingaman" bắt đầu với câu: ""Tinh thú: Chúng là những thần thú chiến đấu bảo vệ sự cân bằng của dải Ngân Hà!""









</doc>
<doc id="408056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408056" title="Domitianus">
Domitianus

Titus Flavius Domitianus (;24 tháng 10 năm 51 – 18 tháng 9 năm 96), còn được gọi bằng cái tên Anh hoá là Domitian, là một hoàng đế La Mã trị vì từ ngày 14 tháng 9 năm 81 cho đến khi qua đời. Ông là thành viên thứ 3 và là hoàng đế cuối cùng của triều đại Flavius - Vương triều trị vì Đế quốc La Mã từ năm 69 tới năm 96 qua các thời kỳ Vespasianus (69-79), Titus (79-81) và bản thân ông (81-96).

Tuổi trẻ của Domitianus và sự khởi nghiệp của ông thì đều nằm trong bóng tối phía sau anh trai là Titus, người đã nổi lên như cồn trong chiến tranh Do Thái-La Mã lần thứ nhất. Tình hình này tiếp tục dưới thời Vespasianus, người đã lên ngôi Hoàng đế vào ngày 21 tháng 12 năm 69 sau cuộc nội chiến được gọi là Năm của bốn Hoàng đế. Trong khi Titus nắm quyền đồng trị vì với cha mình, Domitianus đã không được giao bất cứ chức vụ gì. Vespasianus mất ngày 23 tháng 6 năm 79 và được thừa kế bởi Titus, nhưng Hoàng đế này lâm bệnh và đột ngột mất vào ngày 13 tháng 9 năm 81. Ngày hôm sau Domitianus được đội "Cận vệ của Hoàng đế La Mã" ("Praetoriani") tấn phong Hoàng đế, bắt đầu một triều đại kéo dài mười lăm năm, dài hơn bất kỳ vị Hoàng đế nào của La Mã kể từ thời Tiberius.

Khi làm hoàng đế, Domitianus đã củng cố nền kinh tế bằng việc đúc thêm tiền, mở rộng biên giới phòng thủ của Đế quốc và bắt đầu một chương trình xây dựng lớn để khôi phục lại thành phố Roma bị hư hại. Đáng chú ý là những cuộc chiến tranh nổ ra ở Anh, nơi Gnaeus Julius Agricola mở rộng Đế chế La Mã xa tới tận Scotland ngày nay. Và ở Dacia, nơi Domitianus không thể đạt được một chiến thắng quyết định với vua Decebalus. Chính quyền của Domitianus là một thể chế độc tài. Khi làm hoàng đế, ông tự coi mình là một Augustus mới, người nắm quyền chuyên chế được giác ngộ để dẫn dắt Đế quốc La Mã bước vào một kỷ nguyên mới của nền phục hưng Flavius. Tôn giáo, quân sự, và sự truyền bá văn hóa được khuyến khích như là sự thờ cúng ca nhân, và bằng sự kiểm soát vĩnh viễn của ông. Ông đã tìm cách kiểm soát đạo đức công cộng và của cá nhân. Kết quả là Domitian đã được phổ biến với người dân và quân đội nhưng bị khinh thường bởi viện nguyên lão như một bạo chúa.

Triều đại của Domitianus chấm dứt vào ngày 18 tháng 9 năm 96 khi ông bị ám sát bởi các quan lại của triều đình.Cùng ngày, ông đã được kế vị bởi người bạn và là cố vấn Nerva,người sáng lập triều đại Nerva-Antonius.Sau khi ông qua đời, những gì về ông bị phá bỏ và quên lãng bởi viện nguyên lão La Mã, trong khi những tác giả là nghị viên như Tacitus, Pliny Trẻ và Suetonius hoàn thành lịch sử của mình đã miêu tả ông như một kẻ bạo chúa tàn ác và hoang tưởng. Lịch sử hiện đại đã bác bỏ những quan điểm này.
Domitianus được sinh ra ở Roma vào ngày 24 tháng 10 năm 51, là con trai út của Titus Flavius Vespasianus-thường được gọi là Vespasian và Flavia Domitilla lớn. Ông có một chị gái Domitilla Trẻ và một anh trai cũng tên là Titus Flavius Vespasianus.
Một thập kỉ của cuộc nội chiến trong suốt thế kỷ 1 TCN đã góp phần rất lớn đến sự sụp đổ của các tầng lớp quý tộc cũ của Rome, trong đó dần dần được thay thế bởi một tầng lớp quý tộc Italy mới trong thời kỳ đầu của thế kỷ 1. Một trong những gia đình là Flavius, hoặc dòng họ Flavia, trong đó sự nổi tiếng của họ nhanh chóng chỉ qua bốn thế hệ, có được sự giàu có và địa vị dưới thời các hoàng đế của triều đại Julius-Claudius.Ông cố nội của Domitianus,Titus Flavius Petro, đã phục vụ như là một đội trưởng dưới quyền Pompey trong cuộc nội chiến của Caesar. Sự nghiệp quân sự của ông đã kết thúc trong hổ thẹn khi ông chạy trốn khỏi trận Pharsalus năm 48 trước Công Nguyên . Tuy nhiên Petro đã cố gắng thay đổi tình cảnh của mình bằng việc kết hôn với Tertulla- một người phụ nữ vô cùng giàu có đã để lại khối tài sản khổng lồ cho con trai của ông sau này là Titus Flavius Sabinus I, ông nội của Titus. Titus Flavius Sabinus I tiếp tục gia tăng gia sản qua việc đảm nhận chức quan thu thuế ở châu Á và nhân viên ngân hàng ở Helvetia. Bằng cách kết hôn với Vespasia Polla, ông đã liên minh với dòng dõi quý tộc cao quý Vespasia, đảm bảo cho các con là Titus Flavius Sabinus II và Vespasian đứng vào hàng ngũ của các nghị viên của Viện Nguyên lão.

Sự nghiệp chính trị của Vespasianus bao gồm các chức vụ như quan coi quốc khố, quan thị chính và pháp quan,lên tới đỉnh điểm là chức lãnh sự năm 51,năm mà Domitianus được sinh ra. Khi làm tướng lĩnh quân đội,ông đã sớm đạt được tiếng tăm khi tham gia cuộc xâm lược nước Anh năm 43. Tuy nhiên, nguồn cổ đề cập rằng gia đình Flavius đã trở nên nghèo khó tại thời điểm Domitianus được nuôi dạy, [8] thậm chí tuyên bố Vespasian đã mất uy tín dưới thời các hoàng đế Caligula (37-41) và Nero(54-68). Lịch sử hiện đại bác bỏ những tuyên bố này, chỉ ra rằng những câu chuyện này sau đó được lưu hành dưới triều đại Flavius như một phần của một chiến dịch tuyên truyền để làm giảm sự thành công của những hoàng đế ít có uy tín thuộc triều đại Julius-Claudius, và tối đa hóa thành quả của Hoàng đế Claudius (41-54) và con trai Britannicus. Bằng tất cả những lần xuất hiện, sự sủng ái của các hoàng đế dành cho gia đình Flavius là rất cao trong suốt những năm 40 và 60. Trong khi Titus nhận được một nền giáo dục tại triều đình cùng Britannicus, Vespasianus theo đuổi một sự nghiệp chính trị và quân sự thành công. Sau một thời gian dài nghỉ hưu trong những năm 50, ông trở lại sự nghiệp chính trị dưới thời Nero, đảm nhiệm chức tổng đốc tỉnh châu Phi trong năm 63, và đi theo hoàng đế trong một chuyến lưu diễn ở Hy Lạp trong năm 66. cùng năm người Do Thái ở tỉnh Judaea nổi dậy chống lại Đế chế La Mã, bây giờ được gọi là cuộc chiến tranh Do Thái-La Mã lần thứ nhất. Vespasianus đã được chỉ định để lãnh đạo quân đội La Mã chống lại quân nổi dậy, với Titus-người đã hoàn thành giáo dục quân sự của mình vào thời gian này phụ trách một quân đoàn.

Năm 66, mẹ và chị gái của Domitianus lúc này đã mất từ lâu, trong khi cha và anh trai của ông liên tục bận rộn trong quân đội La Mã, chỉ huy quân đội ở Germania và Judaea. Đối với Domitianus, điều này có nghĩa là một phần quan trọng của thời niên thiếu của mình,ông đã thiếu vắng bóng dáng của những người thân. Trong cuộc chiến tranh Do Thái-La Mã, ông có thể nằm dưới sự chăm sóc của người chú Titus Flavius ​​Sabinus II, thời gian này phục vụ là thái thú của thành phố Rome, hoặc thậm chí có thể là Marcus Cocceius Nerva, một người bạn trung thành của nhà Flavius và người kế vị Domitianus trong tương lai 

Ông đã nhận được sự giáo dục dành cho một người thanh niên trẻ thuộc thuộc tầng lớp nguyên lão đặc quyền đặc lợi, học tập thuật hùng biện và văn học. Trong phần tiểu sử của ông trong tác phẩm "Tiểu sử 12 hoàng đế", Suetonius chứng thực rằng Domitian có khả năng trích dẫn các nhà thơ quan trọng và các nhà văn như Homer và Virgil trong những dịp thích hợp, và mô tả ông là một thanh niên có học thức và giáo dục, với cách nói chuyện tao nhã. Không giống như người anh trai Titus của ông, Domitianus đã không được giáo dục tại triều đình. Cho dù việc ông nhận được sự huấn luyện quân sự không được ghi lại, nhưng theo Suetonius, ông cũng tỏ ra là một thiện xạ tài năng với cung và tên. Một mô tả chi tiết về vẻ bề ngoài của Domitianus và cá tính được cung cấp bởi Suetonius.

Domitian bị cho là cực kỳ nhạy cảm đối với những gì liên quan đến cái đầu hói của mình, mà ông cải trang trong cuộc sống sau này bằng cách đội tóc giả. Theo Suetonius, ông thậm chí đã viết một cuốn sách về chủ đề chăm sóc tóc. Tuy nhiên, liên quan đến nhân cách của Domitianus, tác phẩm của Suetonius xen kẽ giữa việc miêu tả Domitianus là vị hoàng đế bạo chúa, một người đàn ông lười biếng về cả về thể chất và trí tuệ, nhưng lại thông minh, tỏ ra có học thức ở nơi khác Ông xuất hiện thiếu sức thu hút tự nhiên hơn so với anh trai và cha của mình.

Ngày 9 Tháng Sáu năm 68, trong lúc sự chống đối của viện nguyên lão và quân đội ngày càng tăng, Nero đã tự tử, và cùng với đó triều đại Julio-Claudian kết thúc. Sự hỗn loạn xảy ra ngay sau đó, dẫn đến một năm của các cuộc nội chiến khủng khiếp được gọi là Năm của bốn vị hoàng đế, trong đó bốn vị tướng có ảnh hưởng nhất trong Đế chế La Mã là Galba, Otho, Vitellius và Vespasian liên tiếp tranh gành quyền lực hoàng đế một cách quyết liệt. Tin tức về cái chết của Nero tới chỗ Vespasianus là khi ông đang chuẩn bị vây thành phố Jerusalem. Gần như đồng thời viện nguyên lão đã tuyên bố Galba, lúc đó là thống đốc của Hispania Tarraconensis (hiện nay thuộc Tây Ban Nha), là hoàng đế của Rome. Thay vì tiếp tục chiến dịch của mình, Vespasianus đã quyết định để chờ đợi diễn biến tình hình và gửi Titus về chào đón vị Hoàng đế mới. Tuy nhiên, trước khi đến Ý, Titus đã biết được rằng Galba đã bị sát hại và được thay thế bằng Otho, thống đốc Lusitania (Bồ Đào Nha ngày nay). Đồng thời Vitellius và quân đội của ông tại Đức đã tiến hành nổi loạn, và chuẩn bị hành quân về Rome, với ý định lật đổ Otho. Không muốn có nguy cơ bị bắt làm con tin bởi một thế lực này hay thế lực khác, Titus từ bỏ cuộc hành trình đến Rome và quay lại chỗ cha mình ở Judaea.

Otho và Vitellius đều nhận ra mối đe dọa tiềm năng gây ra bởi phe Flavian. Với bốn quân đoàn dưới quyền mình, Vespasianus chỉ huy một đội quân hùng mạnh với gần 80.000 binh sĩ. Vị trí của ông ở Judaea tiếp tục cho phép ông có lợi thế là người gần tỉnh Ai Cập quan trọng nhất, kiểm soát nguồn cung cấp lương thực tới Rome. Anh trai của ông Titus Sabinus Flavius ​​II, khi đó là thái thú của thành phố, chỉ huy toàn bộ quân đồn trú của thành phố Rome Căng thẳng trong quân đội của phe Flavian đang tăng cao, nhưng miễn là một trong hai, Galba hoặc Otho vẫn còn nắm quyền, Vespasianus đã từ chối hành động.. Tuy nhiên, khi mà Otho bị đánh bại bởi Vitellius trong trận Bedriacum thứ nhất,quân đội ở Judaea và Ai Cập nắm lấy các vấn đề vào trong tay mình và tuyên bố Vespasian là hoàng đế vào ngày 1 tháng 7 năm 69. Vespasianus chấp nhận điều đó, và xây dựng một liên minh với Gaius Licinius Mucianus, thống đốc Syria, chống lại Vitellius Một lực lượng hùng mạnh được rút ra từ các quân đoàn ở Judaea và Syria tiến vào Rome dưới sự chỉ huy của Mucianus, trong khi Vespasian đi tới Alexandria, để cho Titus chịu trách nhiệm kết thúc cuộc khởi nghĩa của người Do Thái. 
Trong khi đó, tại Rome, Domitianus bị đặt trong tình trạng quản thúc tại gia bởi Vitellius, như là một biện pháp tự vệ chống lại cuộc xâm lược của phe Flavian trong tương lai Tuy nhiên, sự ủng hộ dành cho vị hoàng đế cũ ngày càng yếu dần vì các quân đoàn trên toàn đế quốc đã cam kết trung thành với Vespasianus. Ngày 24 tháng 69, các lực lượng của Vitellius và Vespasianus đã đụng độ trong trận Bedriacum lần thứ hai, nó đã kết thúc với một thất bại nặng nề dành cho quân đội của Vitellius Trong sự tuyệt vọng, ông ta đã cố gắng thương lượng sự đầu hàng. Các điều khoản hòa bình, bao gồm cả một sự thoái vị tự nguyện, thoả thuận với Titus Flavius ​​Sabinus II, nhưng những người lính đội "Cận vệ của Hoàng đế La Mã" ("Praetoriani") coi là một sự đầu hàng nhục nhã, và họ đã ngăn cản Vitellius thông qua các điều ước hòa bình. Vào buổi sáng của ngày 18 tháng 12, vị hoàng đế dường như đã có ý định đặt lại biểu tượng hoàng đế tại đền thờ Concord, nhưng vào phút cuối cùng ông đã thoái lui tới cung điện hoàng đế. Trong sự hỗn loạn, những nhân vật lãnh đạo của nhà nước đã tập trung tại nhà của Sabinus, và tuyên bố Vespasianus là Hoàng đế, nhưng đám đông đã bị giải tán khi các đội quân của phe Vitellius đụng độ với đội hộ tống vũ trang của Sabinus, buộc họ phải rút lui tới đồi Capitoline Trong tối ngày hôm đó, ông ta đã có thêm sự tham gia của những người thân, bao gồm cả Domitianus. Quân đội của Mucianus đã tiến đến gần Rome, nhưng phe Flavia đang bị bao vây đã không thể cầm cự lâu hơn một ngày. Ngày 19 tháng 12, những người phe Vitellius đã xông lên đồi Capitol, và sau cuộc giao tranh nhỏ, Sabinus đã bị bắt và bị hành quyết. Bản thân Domitianus đã cố gắng trốn thoát bằng cách cải trang mình thành một tín đồ của thần Isis, đã trải qua một đêm an toàn với một trong những người ủng hộ cha mình. Vào chiều ngày 20 Tháng Mười Hai Vitellius đã qua đời, quân đội của ông ta đã bị đánh bại bởi các quân đoàn của phe Flavia.
Mặc dù chiến tranh đã chính thức kết thúc, nhà nước La Mã lúc này lại đang trong tình trạng vô chính phủ và tình trạng hỗn loạn tràn ngập khắp nơi trong những ngày đầu tiên sau sự sụp đổ của Vitellius. Trật tự đã được Mucianus phục hồi lại như cũ vào đầu năm 70 nhưng Vespasianus đã không về Rome cho đến tháng 9 năm đó Trong khi đó, Domitianus đã đóng vai trò là đại diện của gia đình Flavia tại viện nguyên lão La Mã. Ông đã nhận được tước hiệu "Caesar" và được bổ nhiệm làm pháp quan cùng với quyền hạn của chấp chính quan. Sử gia cổ đại Tacitus đã mô tả bài phát biểu đầu tiên của Domitianus ở Viện nguyên lão là ngắn gọn và có chừng mực, đồng thời ghi nhận khả năng trốn tránh những câu hỏi khó xử của ông Mặc dù quyền lực của Domitianus lúc này chỉ là trên danh nghĩa, nhưng nó đã báo trước một cách mơ hồ những gì sẽ là vai trò của ông trong ít nhất mười năm nữa. Theo như tất cả các ghi chép, Mucianus mới là người nắm giữ quyền lực thực sự trong lúc Vespasianus vắng mặt và ông đã cẩn thận để đảm bảo rằng Domitianus, vẫn mới có 18 năm tuổi, đã không làm điều gì vượt qua giới hạn trách nhiệm của mình.




</doc>
<doc id="408060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408060" title="Dự án bauxite Tân Rai">
Dự án bauxite Tân Rai

Dự án bauxite Tân Rai hay dự án khai thác bauxite Tân Rai là một trong những dự án khai thác bauxite ở Tây Nguyên theo chủ trương của Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, được triển khai tại huyện Bảo Lâm, Lâm Đồng, Việt Nam. Tên gọi Tân Rai được đặt do Tân Rai là tên cũ trước đây của vùng đất thị trấn Lộc Thắng và xã Lộc Ngãi, nơi đặt nhà máy chính khai thác hiện nay. Nhà máy hoạt động từ cuối năm 2012.

Theo báo cáo của chính phủ Việt Nam, trữ lượng quặng bauxite (bô xít) ở Bảo Lâm, Lâm Đồng có trữ lượng 975 triệu tấn, chiếm 18% toàn trữ lượng bauxite ở khu vực Tây Nguyên, phần lớn nằm trên địa bàn huyện Bảo Lâm, dưới nền đất bazan của cao nguyên Di Linh

Việc khai thác bauxite tại Bảo Lâm được chính phủ Việt Nam giao cho Tập đoàn Công nghiệp Than - Khoáng sản (TKV) làm chủ đầu tư với nhà thầu xây dựng nhà máy khai thác là công ty Chalieco, Trung Quốc thực hiện tất cả các công đoạn từ "thiết kế - mua thiết bị - xây dựng - đào tạo" (EPC). Ngày 18 tháng 11 năm 2008, nhà thầu Chalieco đã tiến hành khởi công các hạng mục chính, dự kiến đến cuối năm 2010 hoặc đầu năm 2011 hoàn thành nhà máy để đi vào sản xuất

Việc khai thác được tiến hành bởi hai công đoạn: giai đoạn một là khai thác quặng bauxite từ các mỏ, giai đoạn hai là từ quặng bauxite khai thác được đưa vào nhà máy tách ra alumina, nguyên liệu chính để luyện nhôm trong các lò điện phân

Theo phương án thiết kế, lượng nước sử dụng cho dự án là nước mặt tự nhiên, không sử dụng nước ngầm, với kế hoạch đắp đập tạo hồ Cai Bảng có diện tích lưu vực khoảng 134 km, dung tích chứa nước 17,2 triệu mét khối đủ cho việc sản xuất

Theo tính toán của Tập đoàn TKV và Bộ Công thương, nhu cầu tiêu hao điện năng cho việc sản xuất Alumin từ quặng Bauxite là không lớn, bình quân khoảng 200 - 256 kWh/tấn. Vì thế tại các nhà máy chế biến Alumina sẽ đầu tư các nhà máy nhiệt điện tự dùng với quy mô khoảng 30 MW; chỉ sử dụng nguồn điện lưới trong giai đoạn thi công dự án và là nguồn dự phòng cho sản xuất. Tuy nhiên do việc luyện nhôm từ Alumina tiêu hao rất lớn điện năng nên kế hoạch xây dựng nhà máy luyện nhôm tại đây sẽ không được triển khai
Lượng lao động dự kiến cho dự án Tân Rai khoảng từ 1.500 - 1.700 người, trong đó riêng nhà máy Alumin là 700 - 800 người, phần khai thác mỏ khoảng 800 - 900 người. Để đáp ứng nhu cầu này, TKV đã chuẩn bị nguồn nhân lực theo các hướng: cử đi đào tạo ở nước ngoài thông qua các hợp đồng EPC - có nội dung đào tạo và chuyển giao công nghệ và đào tạo trong nước bằng kinh phí của TKV, trên nguyên tắc ưu tiên trước hết đào tạo con em các dân tộc địa phương

Việc vận chuyển được thực hiện bởi tuyến đường sắt đang dự kiến xây dựng nối từ thị xã Bảo Lộc theo hướng đông xuống cảng Kê Gà, tỉnh Bình Thuận để vận chuyển bằng đường biển tiêu thụ. Tuyến đường sắt này được chủ đầu tư TKV phối hợp với Tổng công ty TEDI và các nhà tư vấn từ Úc - Nhật Bản tiến hành thiết kế và lắp đặt, dự kiến kế hoạch tuyến đường sắt này sẽ hoàn thành vào quý III, năm 2009.

Trong thời kỳ đầu khai thác đến năm 2015 việc vận chuyển sẽ bằng đường bộ, sau năm 2015 việc vận chuyển sẽ bằng tuyến đường sắt mới này

Tháng 4 năm 2009, Tập đoàn Than và Khoáng sản nhận định: ""mỗi dự án 0,6 triệu tấn alumin một năm sẽ tạo ra khoảng 2.000 việc làm với doanh thu 150 - 200 triệu USD"". Trong một bài phỏng vấn vào tháng 5 năm 2013, ông Hoàng Trung Hải, Phó Thủ tướng Chính phủ cho biết: ""dự án kéo dài 30 năm"" và ""kịch bản xấu nhất vẫn hiệu quả"".

Tháng 8 năm 2014 Tập đoàn Công nghiệp than - khoáng sản Việt Nam thừa nhận dự án sẽ tiếp tục lỗ trong vòng 3 năm nữa và việc thu hồi vốn sẽ chỉ được thực hiện sau 11 năm hoạt động.




</doc>
<doc id="408061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408061" title="Chư Pưh">
Chư Pưh

Chư Pưh là một huyện của tỉnh Gia Lai, Việt Nam. Huyện được thành lập ngày 27 tháng 08 năm 2009 theo Nghị quyết số 43/NQ-CP của Chính phủ, trên cơ sở điều chỉnh 71.695,02 ha diện tích tự nhiên và 54.890 người của huyện Chư Sê.

Địa giới hành chính huyện Chư Pưh, phía đông giáp huyện Chư Sê và huyện Phú Thiện, phía tây giáp huyện Chư Prông, tỉnh Gia Lai, phía Nam giáp tỉnh Đắk Lắk, phía bắc giáp huyện Chư Sê thuộc tỉnh Gia Lai.

Chư Pưh cách thành phố Pleiku khoảng 60 km về phía nam dọc theo quốc lộ 14
Huyện có 1 thị trấn Nhơn Hòa và 8 xã: Chư Don, Ia Blứ, Ia Dreng, Ia Hla, Ia Hrú, Ia Le, Ia Phang, Ia Rong. Trong đó thị trấn Nhơn Hòa và xã Chư Don được thành lập năm 2008 trên cơ sở giải thể xã Nhơn Hòa.


</doc>
<doc id="408090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408090" title="Antoninus Pius">
Antoninus Pius

Titus Aurelius Fulvus Boionius Arrius Antoninus (; ngày 19 tháng 9 năm 86-7 tháng 3 năm 161), thường được gọi theo tiếng Anh là Antoninus Pius ,là hoàng đế La mã từ năm 138-161. Ông là người thứ tư trong Ngũ hiền đế và là thành viên của dòng họ Aurelii. Ông không có tên hiệu là Pius mãi cho đến khi ông lên ngôi.Gần như chắc chắn, ông đã có được tên Pius vì đã buộc viện nguyên lão phải chấp nhận phong thần cho cha nuôi ông là Hadrian (vì khi qua đời, Hadrian không được lòng dân, mà đặc biệt không được lòng Viện nguyên lão),tuy nhiên sử gia viết cuốn Historia Augusta, đã nêu ra ý kiến là ông có được danh hiệu này vì đã cứu sống một nghị viên nguyên lão bị kết án tử bởi Hadrian vào những năm cuối đời ông.
Ông là con trai và là con duy nhất của Titus Aurelius Fulvus,chấp chính quan năm 89,mà gia đình đã đến từ vùng Nemausus (Nîmes ngày nay) và được sinh ra gần Lanuvium và mẹ là Arria Fadilla.Cha và ông nội của ông qua đời khi ông còn nhỏ tuổi và ông đã được nuôi nấng bởi ông ngoại,Gnaeus Arrius Antoninus,một người toàn vẹn và văn hóa và là một người bạn của Pliny trẻ.Mẹ ông kết hôn với Publius Julius Lupus (một người trong hàng ngũ những chấp chính quan).chấp chính quan năm 91 và sinh cho ông một người con gái tên là Julia Fadilla.
Khi là một người sống ẩn dật từ năm 110 đến năm 115,ông đã kết hôn với Annia Galeria Faustina cả.Họ đã có một cuộc hôn nhân rất hạnh phúc. Bà là con gái của chấp chính quan Marcus Annius Verus với Rupilia Faustina (một người chị em khác mẹ là hoàng hậu La mã Vibia Sabina). Faustina là một phụ nữ xinh đẹp. Có nhiều ý kiến khác nhau về vị hoàng hậu này.

Faustina sinh cho Antonius 4 người con, 2 trai, 2 gái là:


Khi Faustina qua đời năm 141, ông đã thực sự đau buồn và đã làm những điều sau để nhớ đến bà:
Ngay khi kế vị, tên củaAntoninus đã trở thành "Imperator Caesar Titus Aelius Hadrianus Antoninus Augustus Pontifex Maximus". Một trong những hành động đầu tiên của ông khi là Hoàng đế là thuyết phục viện nguyên lão tôn vinh Hadrianus thành một vị thần, mà họ đã lần đầu tiên từ chối;; những nỗ lực của ông để thuyết phục viện nguyên lão ban danh dự này là lý do rất có thể được cho tên của ông Pius . Ông đã xây dựng đền thờ, nhà hát, và lăng mộ, phát huy nghệ thuật và khoa học, và ban danh dự và tiền bạc cho các thầy giáo dạy thuật hùng biện và triết học [1] Antoninus thực hiện vài thay đổi ban đầu khi ông trở thành hoàng đế, nhưng để lại nguyên vẹn rất nhiều các thỏa thuận thiết lập bởi Hadrian. 




</doc>
<doc id="408091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408091" title="Dự án bauxite Nhân Cơ">
Dự án bauxite Nhân Cơ

Dự án bauxite Nhân Cơ hay dự án khai thác bauxite Nhân Cơ là một trong những dự án khai thác bauxite ở Tây Nguyên theo chủ trương của Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, được triển khai tại tỉnh Đắk Nông, Việt Nam. Tên gọi Nhân Cơ được đặt do nhà máy khai thác chính đặt tại xã Nhân Cơ, huyện Đăk R'Lấp, tỉnh Đắk Nông, Việt Nam

Theo báo cáo của chính phủ Việt Nam, trữ lượng quặng bauxite (bô xít) ở tỉnh Đăk Nông có trữ lượng 3,4 tỷ tấn, chiếm 63% toàn trữ lượng bauxite ở khu vực Tây Nguyên, nằm rải rác khắp tỉnh, mà tập trung chủ yếu ở huyện Đăk R'Lấp dưới nền đất bazan của cao nguyên Mơ Nông

Chủ trương lập dự án bauxite - alumin Nhân cơ đã được thông qua tại Quyết định số 167/2007/QĐ-TTg ngày 01 tháng 11 năm 2007 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt quy hoạch bauxite với công suất Nhà máy alumin Nhân Cơ lên 600.000 tấn/năm. Việc khai thác bauxite tại Đắk Nông được chính phủ Việt Nam giao cho Tập đoàn Công nghiệp Than - Khoáng sản (TKV) làm chủ đầu tư với nhà thầu xây dựng nhà máy khai thác là công ty Chalieco, Trung Quốc thực hiện tất cả các công đoạn từ "thiết kế - mua thiết bị - xây dựng - đào tạo" (EPC).

Việc khai thác được tiến hành bởi hai công đoạn: giai đoạn một là khai thác quặng bauxite từ các mỏ, giai đoạn hai là từ quặng bauxite khai thác được đưa vào nhà máy tách ra alumina, nguyên liệu chính để luyện nhôm trong các lò điện phân

Theo phương án thiết kế, lượng nước sử dụng cho dự án là nước mặt tự nhiên, không sử dụng nước ngầm, với giải pháp tôn cao đập của các hồ Nhân Cơ và Cầu Tư hiện có, sẽ tăng dung tích chứa nước của 2 hồ trên từ 2,08 triệu m3 lên 21,8 triệu m3 đủ cho việc sản xuất
Theo tính toán của Tập đoàn TKV và Bộ Công thương, nhu cầu tiêu hao điện năng cho việc sản xuất Alumina từ quặng Bauxite là không lớn, bình quân khoảng 200 - 256 kWh/tấn. Vì thế tại các nhà máy chế biến Alumina sẽ đầu tư các nhà máy nhiệt điện tự dùng với quy mô khoảng 30 MW; chỉ sử dụng nguồn điện lưới trong giai đoạn thi công dự án và là nguồn dự phòng cho sản xuất. Tuy nhiên do việc luyện nhôm từ Alumina tiêu hao rất lớn điện năng nên kế hoạch xây dựng nhà máy luyện nhôm tại đây sẽ không được triển khai, góp phần làm trầm trọng thêm sự thiếu điện hiện nay.

Lượng lao động dự kiến cho dự án Tân Rai khoảng từ 1.500 - 1.700 người, trong đó riêng nhà máy Alumin là 700 - 800 người, phần khai thác mỏ khoảng 800 - 900 người. Để đáp ứng nhu cầu này, TKV đã chuẩn bị nguồn nhân lực theo các hướng: cử đi đào tạo ở nước ngoài thông qua các hợp đồng EPC - có nội dung đào tạo và chuyển giao công nghệ và đào tạo trong nước bằng kinh phí của TKV, trên nguyên tắc ưu tiên trước hết đào tạo con em các dân tộc địa phương

Trong thời kỳ đầu khai thác đến năm 2015 việc vận chuyển sẽ bằng đường bộ, sau năm 2015 việc vận chuyển sẽ nối với hệ thống đường sắt được xây dựng từ cảng Kê Gà tên Bảo Lộc, Lâm Đồng.



</doc>
<doc id="408094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408094" title="Viện Khoa học Giáo dục Việt Nam">
Viện Khoa học Giáo dục Việt Nam

Viện Khoa học Giáo dục Việt Nam (tên giao dịch quốc tế: "The Vietnam Institute of Educational Sciences" - viết tắt: VNIES) là một đơn vị sự nghiệp khoa học trực thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam.

Viện có vai trò hỗ trợ Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Ðào tạo trong nghiên cứu toàn diện về giáo dục (nghiên cứu cơ bản về khoa học giáo dục, nghiên cứu về quản lý giáo dục, nghiên cứu về chương trình và nội dung, phương pháp giáo dục, nghiên cứu về chính sách giáo dục), xây dựng chiến lược giáo dục, chính sách quản lý nhà nước về giáo dục và đào tạo; đào tạo trình độ thạc sĩ và tiến sĩ về khoa học giáo dục và các ngành liên quan.



</doc>
<doc id="408100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408100" title="Tổng công ty Sông Đà">
Tổng công ty Sông Đà

Tổng công ty Sông Đà có tên cũ Tập đoàn Sông Đà, được Bộ trưởng Trịnh Đình Dũng ký quyết định thành lập ngày 24-10-2012, hoạt động theo mô hình Công ty mẹ - Công ty con hình thành trên cơ sở tổ chức lại bộ máy quản lý, điều hành, tham mưu giúp việc; các Văn phòng đại diện, Ban quản lý dự án, Ban điều hành dự án; các đơn vị phụ thuộc khác và đơn vị sự nghiệp của Công ty mẹ -Tập đoàn Sông Đà.

Tổng Công ty Sông Đà là loại hình công ty TNHH một thành viên do Nhà nước sở hữu vốn 100% vốn điều lệ, có tư cách pháp nhân, có con dấu, biểu tượng, tài khoản tại Kho bạc nhà nước và các ngân hàng theo quy định của pháp luật. Tổng Công ty này có trách nhiệm kế thừa các quyền, nghĩa vụ pháp lý và lợi ích hợp pháp của Công ty mẹ- Tập đoàn Sông Đà trước đây…
Ngành nghề kinh doanh chính của Tổng công ty Sông Đà là Tổng thầu xây lắp, tổng thầu EPC và thi công xây lắp các công trình công nghiệp, giao thông, dân dụng, diện, thủy lợi, tổ hợp công trình ngầm. Bên cạnh đó, Tổng công ty này vẫn thi công xử lý nền móng công trình, xây dựng nhà các loại…
Theo Quyết định mới này thì Tổng Công ty Sông Đà được phép kinh doanh các ngành nghề ngoài xây dựng như Xuất khẩu lao động, Dịch vụ tài chính, ngân hàng, bảo hiểm, du lịch, khách sạn, kinh doanh vận tải đường thủy, đường bộ.
Tổng Công ty Sông Đà nắm giữ 24 công ty có trên 50% vốn điều lệ và 16 công ty liên kết do TCty Sông Đà nắm giữ không quá 50% vốn điều lệ. Vốn điều lệ của đơn vị sẽ được xác định theo quy định hiện hành do Bộ trưởng Bộ Xây dựng quyết định sau khi thống nhất với Bộ Tài chính.

Lịch sử hình thành và tên gọi qua các thời kỳ:

Tổng công ty Sông Đà từng là Công ty Mẹ trong Tập đoàn Công nghiệp Xây dựng Việt Nam (VNIC). VNIC là một trong 13 Tập đoàn kinh tế nhà nước do Chính phủ Việt Nam làm chủ sở hữu, giải tán vào tháng 10 năm 2012.

Sự ra đời của Tập đoàn Công nghiệp Xây dựng Việt Nam (VNIC) trên cơ sở sáu (06) Tổng công ty mạnh trong lĩnh vực công nghiệp xây dựng gồm: Tổng công ty Sông Đà làm nòng cốt, cùng 5 thành viên Tổng công ty Lắp máy Việt Nam (Lilama), Tổng công ty Xây dựng và Phát triển Hạ tầng (Licogi), Tổng công ty Đầu tư – Phát triển Xây dựng (DIC), Tổng công ty Cơ khí Xây dựng (Coma) và Tổng công ty Sông Hồng, đánh dấu một bước phát triển mới, một sự kiện lớn, có ý nghĩa quan trọng trong lĩnh vực xây lắp ở Việt Nam. Tập đoàn trong 6 tháng đầu năm đạt 31.533 tỷ đồng với lợi nhuận trên 1.278 tỷ đồng. Khối xây lắp đã cơ bản hoàn thành mục tiêu tiến độ, đảm bảo chất lượng các công trình trọng điểm như: Thủy điện Sơn La, Bản Vẽ, Xêkaman 3, Nậm Chiến, Bản Chát; Nhiệt điện Vũng Áng 1, Nhơn Trạch 2… 

Sự kiện này có ý nghĩa vô cùng lớn đối với sự phát triển của ngành công nghiệp xây dựng nói riêng và của đất nước nói chung và là công cụ để Nhà nước triển khai các dự án trọng điểm của quốc gia có quy mô lớn, bảo đảm việc xây dựng cơ sở vất chất của đất nước trong thời kỳ công nghiệp hoá, hiện đại hoá. Với định hướng chiến lược trở thành tập đoàn kinh tế mạnh, có quy mô và vốn lớn, công nghệ hiện đại, đa sở hữu, đa ngành nghề, tập trung vào sáu (06) lĩnh vực chính là xây dựng, lắp máy, sản xuất công nghiệp, gia công chế tạo máy móc thiết bị, kinh doanh bất động sản và đầu tư tài chính, VNIC từng bước xây dựng tiến tới hoàn thiện để trở thành tập đoàn công nghiệp xây dựng hùng mạnh của quốc gia và khu vực, đủ năng lực cạnh tranh với các tập đoàn nước ngoài trong các lĩnh vực trong điểm.

Trước khi bị xóa tên, sau đợt thanh tra việc quản lý sử dụng vốn, tài sản tại Tập đoàn Sông Đà trong ba tháng đầu năm 2012, Thanh tra Chính phủ đã có kết luận và cho biết, hàng loạt sai phạm ở đây cần phải xử lý lên tới hơn 10.676 tỉ đồng. Trong quá trình quản lý sử dụng vốn, tài sản, Tập đoàn và các đơn vị thành viên đầu tư ra ngoài doanh nghiệp vượt vốn điều lệ, vi phạm quy định của Bộ Tài chính với số tiền trên 2.335 tỉ đồng. Việc sử dụng vốn, tài sản doanh nghiệp cũng bị buông lỏng dẫn đến nhiều khoản thuế nhà nước bị thất thu, nhiều khoản vốn có nguy cơ mất.

Cụ thể, tập đoàn và một số đơn vị thành viên góp vốn vào Quỹ Đầu tư Việt Nam, Quỹ Thành viên Vietcombank 3 gần 195 tỉ đồng nhưng không thu được hiệu quả, có nguy cơ mất vốn nhà nước.

Trong công tác quản lý sử dụng vốn tài sản của một số dự án cũng có nhiều sai phạm. Tổng công ty Sông Đà không thực hiện chức năng chủ đầu tư Dự án Khu đô thị mới Mỹ Đình - Mễ Trì theo phê duyệt của Uỷ ban Nhân dân thành phố Hà Nội. Tổng công ty Sông Đà không thực hiện Dự án Khu đô thị mới Nam An Khánh, chuyển cho Công ty cổ phần đầu tư phát triển đô thị và khu công nghiệp Sông Đà làm chủ đầu tư dự án nhưng không có văn bản báo cáo bộ ngành.



</doc>
<doc id="408110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408110" title="Rơ Chăm Phiang">
Rơ Chăm Phiang

Rơ Chăm Phiang hay Rơ Chăm Pheng (sinh 1960) ở Ia Phôn, huyện Đức Cơ, tỉnh Gia Lai. Bà là nghệ sĩ ưu tú, người dân tộc Gia Rai. Bà hiện là giảng viên Trường cao đẳng nghệ thuật quân đội. Bà tốt nghiệp khóa thanh nhạc chính quy tại Nhạc viện Hà Nội và giành học bổng tu nghiệp tại Nhạc viện Tchaikovsky thuộc Liên Xô cũ. Rơ Chăm Phiang đã tham gia nhiều cuộc thi hát và đã được huy chương vàng toàn quốc (1980-1992). Sở trường của bà là dân ca và tình ca Tây Nguyên.
Rất nổi tiếng với các bản:

Hiện bà sống với chồng con và đi hát lẫn giảng dạy tại Hà Nội.



</doc>
<doc id="408112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408112" title="Hán Ai Đế">
Hán Ai Đế

Hán Ai Đế (chữ Hán: 漢哀帝; 26 TCN – 1 TCN) tên thật là Lưu Hân (劉欣) là vị Hoàng đế thứ 13 của nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc. Ông ở ngôi từ năm 7 TCN đến năm 1 TCN.

Lưu Hân là con của Định Đào Cung vương Lưu Khang, con trai Hán Nguyên đế, hoàng đế thứ 10 của nhà Hán - em ruột của Hán Thành Đế, hoàng đế thứ 11 của nhà Hán, tức là cháu gọi Thành Đế bằng bác. Mẹ ông là Đinh cơ. Do Hán Thành Đế không có con trai nên khi Lưu Hân mới 3 tuổi đã được cho vào cung, lập làm thái tử.

Năm 24 TCN,cha Lưu Hân là Lưu Khang qua đời, ông được lên kế tục làm Định Đào vương khi mới ba tuổi.

Năm 20 TCN, Lưu Hân cùng chú là Trung Sơn vương Lưu Hưng đến triều kiến Hán Thành đế. Lưu Hân tuân theo tông pháp đưa phó tướng, trung úy. Hán Thành đế hài lòng cho ông là kỳ tài, cộng thêm bà nội của ông là Định Đào vương thái hậu Phó thị có quan hệ tốt với Chiêu nghi Triệu Hợp Đức nên Hợp Đức xin Thành đế lập Lưu Hân làm thái tử. Thành đế vốn sủng ái Triệu Chiêu nghi nên nghe theo, phong người tôn thất khác là Sở Hiếu vương lên thay làm Định Đào vương, rồi giữ ông lại lập làm Hoàng thái tử.

Năm 7 TCN Thành Đế qua đời, tháng 4 năm đó, Lưu Hân được Hoàng thái hậu Vương Chính Quân lập lên ngôi tức là Hán Ai Đế. Khi đó ông 19 tuổi.

Ai đế tôn Vương thái hậu làm Thái hoàng thái hậu nương nương, tôn hoàng hậu của Thành đế là Triệu Phi Yến làm Hoàng thái hậu nương nương, tôn mẹ là Đinh cơ làm Cung hoàng hậu.

Giống như Thành Đế, Hán Ai Đế được đánh giá là hôn quân trong lịch sử Trung Quốc. Triều đình Tây Hán đang suy sụp, Ai Đế chỉ ham tửu sắc không màng chính sự. Đặc biệt, ông còn sủng ái một mỹ nam tên Đổng Hiền.

Thấy tình hình nghiêm trọng, Bào Tuyên dâng sớ lên Ai Đế nói rằng nhân dân đang gặp phải họa "bảy cái mất và bảy cái chết". Bảy cái mất là:

Bảy cái chết là:

Hán Ai Đế bỏ ngoài tai kiến nghị của Bào Tuyên, đày Tuyên đi làm lính thú.

Năm 1 TCN, Hán Ai Đế vì tửu sắc quá độ nên qua đời khi mới 24 tuổi, ở ngôi được 6 năm, được truy thụy hiệu là Hán Hiếu Ai hoàng đế táng tại Nghĩa Lăng. Trong thời gian ở ngôi, ông dùng 3 niên hiệu:

Trước khi Ai Đế lên ngôi, họ Vương nắm quyền chi phối triều đình. Khi Ai Đế được lập, các ngoại thích mới nhà Ai Đế gồm họ Phó, họ Phó nổi lên tranh chấp quyền lực khiến họ Vương phải rút đi. Nhưng lúc Ai Đế qua đời, họ Vương nhanh chóng đoạt lại quyền hành.

Ai Đế chết không có con nối dõi, Vương Mãng cho lập con của Trung Sơn Hiếu vương Lưu Hưng là Lưu Khản lên ngôi, là Hán Bình Đế.

Hán thư, quyển 11, Hiếu Ai bản kỉ


</doc>
<doc id="408113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408113" title="Dương Nghiệp">
Dương Nghiệp

Dương Nghiệp (chữ Hán: 楊業; ? - 986) hay Dương Kế Nghiệp (楊繼業), tên thật là Dương Trọng Quý (楊重貴), là một nhà quân sự cuối thời Ngũ đại Thập quốc, khai quốc công thần triều Bắc Tống, người khởi đầu cho truyền thống quân sự của Dương gia tướng.

Dương Nghiệp sinh tại vùng Lân Châu thuộc Tân Tần (nay là Thần Mộc, Thiểm Tây, Trung Quốc). Cha của ông là Dương Tín, thứ sử Lân Châu thuộc nhà Hậu Hán. Thời niên thiếu Dương Nghiệp theo hầu Lưu Sùng, tiết độ sứ Hà Đông. Năm 951, Lưu Sùng lập nhà Bắc Hán, Dương Nghiệp được phong làm tiết độ sứ ở vùng ngày nay là huyện Đại, Sơn Tây và được mang quốc tính tức Lưu Kế Nghiệp. Dương Nghiệp được Lưu Sùng cử đóng quân ở mặt Bắc để phòng nhà Liêu.

Khi Tống Thái Tổ tiêu diệt dần các quốc gia chư hầu, Dương Nghiệp vẫn kiên trì chiến đấu, dẫn đến việc ông được phong làm Kiến Hùng Tiết Độ Sứ. Tuy nhiên, năm 979, Tống Thái Tông bắc phạt thành công, khi vua Bắc Hán là Lưu Kế Nguyên đầu hàng, ông mới chịu hàng Tống, và được phong chức đại tướng quân đóng ở Trịnh Châu để cùng với Phan Mỹ đề phòng mặt Bắc cho nhà Tống. Khi Tống Thái Tông thất bại trong chiến dịch phạt Liêu và phải trốn về Quan Nam, Dương Nghiệp đã tạo ấn tượng mạnh bằng hành động đem hết 3 vạn kỵ binh Dương Gia Quân ra đánh lui quân Liêu của Da Luật Tà Chẩn.

Năm 980 (tức năm Thái Bình Hưng Quốc thứ 5 thời Tống Thái Tông), Liêu Cảnh Tông phái 10 vạn quân Liêu tấn công Nhạn Môn Quan nhưng Dương Nghiệp dùng kì binh quân Tống phối hợp với Phan Mỹ đánh cho đại bại, danh tiếng lẫy lừng của Dương Nghiệp khiến ông có tên gọi Dương Vô Địch. Chiến thắng ở Nhạn Môn Quan gây nên thanh thế lớn cho Dương Gia Quân, khiến người Liêu nghe tên ông thì sợ hãi.

Năm 982 (tức năm Thái Bình Hưng Quốc thứ 7), Liêu Cảnh Tông băng, con trai còn nhỏ lên ngôi, Tiêu thái hậu xưng chế, lập tức phái 10 vạn quân Khiết Đan đánh Nhạn Môn Quan. Tức giận trước sự ngang ngược của người Liêu và thất bại của quân Tống tại Ngõa Kiều Quan trước đó, Dương Nghiệp vòng ra ngả sau của trại Liêu như lần trước, cùng quân của Phan Mỹ đánh ép hai phía, quân Liêu đại bại. Biết người Liêu không đau không ngừng, ông dẫn theo quân thiết kỵ, đuổi đánh người Liêu bén gót, đánh sang đất Liêu, chém ba ngàn thủ cấp, phá 36 bảo lũy, bắt sống một vạn già trẻ, năm vạn bò ngựa. Người Liêu từ đây mà thấy cờ của Dương Nghiệp thì phải bỏ chạy, không còn dám tấn công lãnh thổ nhà Tống.

Năm 986, Tống Thái Tông phái Phan Mỹ và Dương Nghiệp tấn công nước Liêu, do sai lầm của Phan Mỹ nên Dương Nghiệp và quân Tống bị vây chặt ở Trần Gia Cốc. Không có viện quân của Phan Mỹ, toàn quân của Dương Nghiệp tử mạng, con trai thứ là Dương Diên Ngọc cũng bỏ mạng, riêng Dương Nghiệp bị quân Liêu bắt nhưng ông đã tuyệt thực và qua đời trên đường áp giải.

Người con trai trưởng của ông là Dương Diên Chiêu sống sót lần trận chiến tại Trần Gia Cốc, đã minh oan cho ông, và tiếp nối sự nghiệp tướng môn oai hùng của nhà họ Dương.




</doc>
<doc id="408124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408124" title="Dany Carrel">
Dany Carrel

Dany Carrel (tên khai sinh Yvonne Chazelles du Chaxel, 20 tháng 9 năm 1935) là một nữ diễn viên người Pháp sinh tại Việt Nam. Dany Carrel nổi tiếng là một nữ diễn viên triển vọng của điện ảnh Pháp thập niên 1950 nhờ tài năng và vẻ đẹp khác lạ. Ngoài điện ảnh, Carrel còn tham gia một số vở kịch của sân khấu Pháp. Kể từ thập niên 1980 bà dần rút khỏi giới nghệ thuật Pháp.

Yvonne Chazelles du Chaxel sinh năm 1935 tại Đà Nẵng, Việt Nam. Cô là con gái của viên giám đốc sở thuế Aimé Chazelles du Chaxel với một phụ nữ người Việt.

Nghệ danh của Yvonne được đạo diễn Henri Decoin gợi ý khi ông chọn cô vào "Dortoir des grandes" (1953), bộ phim đầu tiên của cô. Dany Carrel bắt đầu được công chúng biết tới qua bộ phim "Porte des Lilas" (1957) của đạo diễn René Clair. Bên cạnh sự nghiệp điện ảnh, Carrel còn tham gia nhiều vở diên sân khấu.

Năm 1991, Dany Carrel cho xuất bản cuốn tự truyện "L'Annamite" ("Người An Nam").


</doc>
<doc id="408131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408131" title="Baktun">
Baktun

Một baktun (cách phiên âm đúng là b'ak'tun, thuật ngữ của người Maya) là bao gồm 20 chu kỳ "katun" trong Lịch Đếm Ngày Dài cổ của người Maya. Loại lịch này có 144.000 ngày hay 400 tun hoặc gần 400 năm nhiệt đới. Các giai đoạn cổ của nền văn minh Maya đã diễn ra trong suốt 8 và 9 baktuns trong chu kỳ. Hiện tai baktun (thứ 13) sẽ kết thúc vào 13.0.0.0.0 (ngày 21 tháng 12 năm 2012, tính theo giờ GMT). Điều này cũng đồng nghĩa với việc đánh dấu một baktun mới thứ 14, qua một thời kỳ chấm dứt giai đoạn của người Maya.

Một nhà khảo cổ người Anh cũng là nhà nghiên cứu văn khắc của người Maya J. Eric S. Thompson cho rằng 9.15.10.0.0 trong Lịch Long Count là vào baktun thứ 9, các nhà khoa học hiện nay chắc chắn rằng điều này là hoàn toàn sai, giống như là nói năm 2009 trong thiên niên kỷ thứ 2. Tuy nhiên, như vậy ngành nghiên cứu văn khắc Maya và ngành nghiên cứu khác về Maya đã có nhiều sự thay đổi và có thể gây ra một thiệt hại lớn, sẽ tồn tại mãi mãi.



</doc>
<doc id="408141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408141" title="Arzberg, Wunsiedel">
Arzberg, Wunsiedel

Arzberg là một thị xã ở huyện Wunsiedel, bang Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc 13 km về phía bắc của Cheb và 10 km về phía đông bắc của Marktredwitz.



</doc>
<doc id="408144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408144" title="Bad Alexandersbad">
Bad Alexandersbad

Bad Alexandersbad là một đô thị của Đức ở Oberfranken (Bayern), ở huyện Wunsiedel.


</doc>
<doc id="408145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408145" title="Höchstädt im Fichtelgebirge">
Höchstädt im Fichtelgebirge

Höchstädt im Fichtelgebirge là một đô thị ở huyện Wunsiedel bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408146" title="Hohenberg an der Eger">
Hohenberg an der Eger

Hohenberg an der Eger là một thị xã ở huyện Wunsiedel, bang Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc bên sông Eger, trên biên giới với Cộng hòa Séc, 11 km về phía bắc của Cheb, và 14 km về phía đông bắc của Marktredwitz.


</doc>
<doc id="408147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408147" title="Kirchenlamitz">
Kirchenlamitz

Kirchenlamitz là một đô thị tại huyện Wunsiedel, bang Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc ở Fichtelgebirge, 13 km về phía tây bắc của Wunsiedel và 19 km về phía nam của Hof.


</doc>
<doc id="408148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408148" title="Marktleuthen">
Marktleuthen

Marktleuthen là một đô thị ở huyện Wunsiedel, bang Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc bên sông Eger, 10 km về phía bắc của Wunsiedel và 11 km về phía tây nam của Selb.


</doc>
<doc id="408149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408149" title="Marktredwitz">
Marktredwitz

Marktredwitz là một đô thị tại huyện Wunsiedel, bang Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc 22 km về phía bắc của Cheb, 50 km về phía đông của Bayreuth và 50 km về phía nam của Hof/Saale.


</doc>
<doc id="408150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408150" title="Nagel, Wunsiedel">
Nagel, Wunsiedel

Nagel là một đô thị ở huyện Wunsiedel bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408151" title="Röslau">
Röslau

Röslau là một đô thị trong huyện Wunsiedel bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408152" title="Schirnding">
Schirnding

Schirnding là một đô thị trong huyện Wunsiedel bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408153" title="Schönwald, Wunsiedel">
Schönwald, Wunsiedel

Schönwald là một đô thị tại huyện Wunsiedel, bang Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc near the border with Cộng hòa Séc, five km về phía tây bắc của Selb và 18 km về phía đông nam của Hof.


</doc>
<doc id="408154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408154" title="Selb">
Selb

Selb là một thị xã ở huyện Wunsiedel, ở Upper Franconia, Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc ở Fichtelgebirge, tại biên giới với Cộng hòa Séc, 20 km về phía tây bắc của Cheb và 23 km về phía đông nam của Hof.
Dân số cuối năm 2006 là 16.799 người.


</doc>
<doc id="408155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408155" title="Thiersheim">
Thiersheim

Thiersheim là một đô thị trong huyện Wunsiedel bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408156" title="Thierstein, Wunsiedel">
Thierstein, Wunsiedel

Thierstein là một đô thị tại huyện Wunsiedel bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408157" title="Tröstau">
Tröstau

Tröstau là một đô thị trong huyện Wunsiedel bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408158" title="Weißenstadt">
Weißenstadt

Weißenstadt là một thị trấn tại huyện Wunsiedel, ở Upper Franconia, Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc ở Fichtelgebirge, on the river Eger, 11 km về phía tây bắc của Wunsiedel.


</doc>
<doc id="408159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408159" title="Wunsiedel im Fichtelgebirge">
Wunsiedel im Fichtelgebirge

Wunsiedel là một thị trấn thuộc bang Bayern, Đức.



</doc>
<doc id="408160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408160" title="Absberg">
Absberg

Absberg là một đô thị ở huyện Weißenburg-Gunzenhausen, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408163" title="Alesheim">
Alesheim

Alesheim là một đô thị ở huyện Weißenburg-Gunzenhausen, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408164" title="Bergen, Weißenburg-Gunzenhausen">
Bergen, Weißenburg-Gunzenhausen

Bergen là một đô thị tại huyện Weißenburg-Gunzenhausen, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408165" title="Burgsalach">
Burgsalach

Burgsalach là một đô thị tại huyện Weißenburg-Gunzenhausen, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408166" title="Dittenheim">
Dittenheim

Dittenheim là một đô thị ở huyện Weißenburg-Gunzenhausen, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408168" title="Ellingen">
Ellingen

Ellingen là một town ở huyện Weißenburg-Gunzenhausen, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408169" title="Ettenstatt">
Ettenstatt

Ettenstatt là một đô thị ở huyện Weißenburg-Gunzenhausen, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408170" title="Gnotzheim">
Gnotzheim

Gnotzheim là một đô thị tại huyện Weißenburg-Gunzenhausen, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408171" title="Gunzenhausen">
Gunzenhausen

Gunzenhausen là một thị xã ở huyện Weißenburg-Gunzenhausen, bang Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc bên sông Altmühl, 19 km về phía tây bắc của Weißenburg in Bayern, và 45 km về phía tây nam của Nuremberg.



</doc>
<doc id="408172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408172" title="Haundorf">
Haundorf

Haundorf là một đô thị tại huyện Weißenburg-Gunzenhausen, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408173" title="Heidenheim, Weißenburg-Gunzenhausen">
Heidenheim, Weißenburg-Gunzenhausen

Heidenheim là một đô thị ở huyện Weißenburg-Gunzenhausen, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408174" title="Höttingen">
Höttingen

Höttingen là một đô thị ở huyện Weißenburg-Gunzenhausen, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408175" title="Langenaltheim">
Langenaltheim

Langenaltheim là một đô thị ở Middle Franconian district of Weißenburg-Gunzenhausen thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408176" title="Markt Berolzheim">
Markt Berolzheim

Markt Berolzheim là một đô thị ở huyện Weißenburg-Gunzenhausen, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408177" title="Meinheim">
Meinheim

Meinheim là một đô thị ở huyện Weißenburg-Gunzenhausen, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408178" title="Muhr am See">
Muhr am See

Muhr am See là một đô thị ở huyện Weißenburg-Gunzenhausen, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408180" title="Nennslingen">
Nennslingen

Nennslingen là một đô thị tại huyện Weißenburg-Gunzenhausen, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408181" title="Pappenheim">
Pappenheim

Pappenheim là một thị xã ở huyện Weißenburg-Gunzenhausen, bang Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc bên sông Altmühl, 11 km về phía nam của Weißenburg in Bayern.



</doc>
<doc id="408182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408182" title="Pfofeld">
Pfofeld

Pfofeld là một đô thị tại huyện Weißenburg-Gunzenhausen, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408183" title="Pleinfeld">
Pleinfeld

Pleinfeld là một đô thị tại huyện Weißenburg-Gunzenhausen, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408184" title="Polsingen">
Polsingen

Polsingen là một đô thị tại huyện Weißenburg-Gunzenhausen, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408186" title="Raitenbuch">
Raitenbuch

Raitenbuch là một đô thị tại huyện Weißenburg-Gunzenhausen, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408187" title="Solnhofen">
Solnhofen

Solnhofen là một đô thị trong huyện Weißenburg-Gunzenhausen ở vùng Franconia, bang Bayern thuộc nước Đức.



</doc>
<doc id="408188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408188" title="Theilenhofen">
Theilenhofen

Theilenhofen là một đô thị tại huyện Weißenburg-Gunzenhausen, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408189" title="Treuchtlingen">
Treuchtlingen

Treuchtlingen là một thị xã ở huyện Weißenburg-Gunzenhausen, bang Bayern, Đức.




</doc>
<doc id="408190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408190" title="Weißenburg in Bayern">
Weißenburg in Bayern

Weißenburg in Bayern (trước kia là "Weißenburg im Nordgau") là một thị trấn thuộc bang Bayern, Đức. Đây là huyện lỵ của huyện Weißenburg-Gunzenhausen. Dân số 17,731 người (2005).


</doc>
<doc id="408191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408191" title="Westheim">
Westheim

Westheim là một đô thị tại huyện Weißenburg-Gunzenhausen, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408193" title="Altenstadt, Weilheim-Schongau">
Altenstadt, Weilheim-Schongau

Altenstadt là một đô thị ở huyện Weilheim-Schongau, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408197" title="Antdorf">
Antdorf

Antdorf là một đô thị ở huyện Weilheim-Schongau, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408198" title="Bernbeuren">
Bernbeuren

Bernbeuren là một đô thị tại huyện Weilheim-Schongau, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408199" title="Bernried am Starnberger See">
Bernried am Starnberger See

Bernried am Starnberger See là một đô thị tại huyện Weilheim-Schongau, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408200" title="Böbing">
Böbing

Böbing là một đô thị tại huyện Weilheim-Schongau, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408201" title="Burggen">
Burggen

Burggen là một đô thị ở huyện Weilheim-Schongau, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408202" title="Eberfing">
Eberfing

Eberfing là một đô thị ở huyện Weilheim-Schongau, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408203" title="Pen Sovann">
Pen Sovann

Pen Sovann (ប៉ែន សុវណ្ណ; 1935-2016), là một nhà chính trị của Campuchia.

Năm 1948 tuổi, ông tham gia phong trào độc lập Issarak và sau đó gia nhập Đảng Cộng sản Đông Dương vào năm 1951 và trở thành viên tướng dưới quyền của Ta Mok.

Sau khi Campuchia được hoàng thân Norodom Sihanouk giành độc lập từ Pháp. Pen Sovann bỏ Ta Mok đi sang Việt Nam học tại các trại huấn luyện cộng sản.

Vào thời kỳ khmer đỏ nắm quyền từ năm 1975, ông đã cố gắng vận động người dân Campuchia sống dọc biên giới với Lào lật đổ Khmer Đỏ.

Năm 1979, sau khi lật đổ chế độ Khmer Đỏ ở Campuchia do Pol Pot đứng đầu, quân đội Việt Nam đã đưa Pen Sovann lên làm Tổng bí thư Đảng Cách mạng Nhân dân Campuchia (KPRP), vào tháng 7 năm 1981 ông được quốc hội nước Cộng hòa Nhân dân Campuchia bầu giữ chức thủ tướng nhưng không bao lâu thì bị cách chức do những bất đồng với Heng Samrin, lúc này là Tổng bí thư đảng, tiếp đó ông bị đưa sang Hà Nội và bị giam giữ tại đây trong thời gian 7 năm.

Năm 1992, ông được trở về Campuchia ông được chấp nhận cho gia nhập vào Đảng Nhân dân Campuchia (CPP) nhưng sau đó bị khai trừ do những đồn đại ông có thể tham gia vào cả đảng đối lập Sam Rainsy.

Ông mất ngày 29 tháng 10 năm 2016 tại Phnôm Pênh.



</doc>
<doc id="408204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408204" title="Eglfing">
Eglfing

Eglfing là một đô thị ở huyện Weilheim-Schongau, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408205" title="Habach">
Habach

Habach là một đô thị ở huyện Weilheim-Schongau, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408206" title="Piccolo">
Piccolo

, là một nhân vật trong Dragon Ball tạo bởi Toriyama Akira. Ông là sự tái sinh và con trai cuối cùng của bản gốc (Piccolo Daimao), và được sinh ra để trả thù cho cái chết của cha mình dưới tay của Gôku.

Lúc liên minh đầu tiên thoải mái, với Gôku và bạn bè của mình chống lại mới hơn, các mối đe dọa nguy hiểm hơn. Ra ông cũng cần thiết phải mất nó khi mình để đào tạo con trai của Gôku là Gôhan, tạo thành một thanh niên mạnh mẽ mà cuối cùng Picollo hy sinh bản thân để cứu cuộc sống của Gôhan. Sau khi phục sinh, ông tham gia vào các cuộc chiến của nhóm Gôku và những người khác trong cuộc đấu tranh của họ chống lại các quái vật mạnh hơn bao giờ hết ở Namek và Trái Đất. Theo diễn biến câu chuyện, vai trò của ông được thay đổi từ chiến binh sang cố vấn.

Piccolo không có khiếu hài hước, thậm chí cứng nhắc. Piccolo cũng không biết yêu đương, cũng không thể hiểu nổi tình yêu là gì. Anh là người thông minh, và có thính giác vượt xa người thường.


=Đại Ma Vương Pôcôllô=

Đại Ma Vương Piccolo và Thượng đế là một bản thể hợp nhất. Trước đây để được lên chức thượng đế, Thượng đế đã vứt bỏ cái ác trong cơ thể mình ra và cái ác đó chính là Đại Ma Vương Piccolo

Lúc bị Thượng đế tống ra khỏi cơ thể, Đại Ma Vương Piccolo tự xưng ma vương làm khổ dân chúng. Dân chúng lúc đó rất khổ cực nhưng không biết làm gì. Trong lúc nguy kịch đó, sư phụ của Sư lão Kame và Hạc lão là Võ Thái Đẩu tiên sinh đã sáng chế ra tuyệt chiêu Ma Phong Ba để phong ấn Đại Ma Vương Piccolo vào một cái nồi cơm điện nhưng Thái đẩu tiên sinh đã phải đổi lại bằng tính mạng của mình.

Bọn Pilaf vô tình thấy cái nồi cơm điện mà năm xưa Thái đẩu tiên sinh đã dùng để nhốt Đại Ma Vương Piccolo, sẵn tính tò mò, Pilaf mở phong ấn và Đại Ma Vương Piccolo được giải thoát

Sau khi được Pilaf vô tình cứu thoát, Đại Ma Vương Piccolo đã tìm rồng thần ước có lại tuổi xuân và xưng vương lần nữa. Trong lúc đó Gôku đã được tiên mèo Karin cho uống nước thần Siêu Thần Thủy, kết quả là Gôku mạnh lên gấp nhiều lần. Trong trận chiến sinh tử với Gôku, Đại Ma Vương Piccolo đã bị giết chết nhưng trước khi chết hắn đã nôn ra một quả trứng có chứa tề bào phòng bị của mình để đầu thai một lần nữa, và đó chính là Picollo con trai của hắn, xuất hiện vào lúc tổ chức Đại hội võ thuật lần thứ 23. Piccolo đã đánh 1 trận ác liệt với Son Goku. Trong nỗ lực cuối cùng của Goku, hắn đã dính một đòn rất mạnh, bị văng khỏi võ đài và bất tỉnh. Sau khi được Goku cho ăn đậu thần, hắn tỉnh lại và bỏ đi. Dù vẫn là ác quỷ nhưng hắn không còn gây phiền toái cho thế giới nữa.

Raditz xuống Trái Đất và tìm kiếm Goku. Do chỉ số của Piccolo khá cao nên hắn tìm nhầm. Piccolo hoàn toàn không gây được bất kì thương tổn nào cho Raditz và suýt bị hắn giết. Hắn liên minh với Goku nhằm chống lại kẻ thù, với mục đích "không ai được phá hỏng kế hoạch thống trị Trái đất của ta". Với sự liều mình của Goku, sự góp sức của Gohan, Piccolo đã giết được Raditz. Tuy nhiên 1 năm nữa anh sẽ phải chống lại 2 kẻ còn mạnh hơn thế này.

Piccolo quyết mang theo Gohan để huấn luyện nó thành 1 chiến binh, chuẩn bị cho trận đánh 1 năm sau. Cách rèn luyện của anh cực kì khắc nghiệt, nhưng đã khiến Gohan cứng cáp hơn. Piccolo rất yêu mến Gohan, nhưng anh ghét thể hiện ra bên ngoài. Sau 1 năm anh cũng mạnh lên rất nhiều, tuy nhiên anh vẫn không đủ sức đánh bại Nappa - một trong 2 tên Saiyan xâm lược. Khi Nappa nổi giận và tung đòn vào Gohan, anh đã liều mình lấy thân che chở cho đệ tử, và hi sinh. Anh đã trăn trối những lời cuối chân tình với Gohan. Đó là lần duy nhất trong truyện Piccolo rơi nước mắt.

Anh được hồi sinh và được trở về quê hương Namek để tiêu diệt Frieza. Nhờ hợp thể với chiến binh Nail, nội lực của anh tăng vọt, đủ khả năng đánh ngang ngửa Frieza dạng 2. Nhưng khi Frieza hóa lên dạng 3, anh hoàn toàn bị áp đảo, bị thương tổn toàn thân. Anh càng không thể làm gì với Frieza dạng hoàn chỉnh. Phải đến khi Goku ra tay, Frieza mới bị tiêu diệt.

Khi người Namek tìm được nơi ở mới, anh quyết định không đi theo vì ghét cuộc sống an nhàn

Piccolo sau khi biết chuyện tương lai đen tối đã lao vào tập luyện. 3 năm sau, khi chiến đấu với android 20, anh thắng thế hoàn toàn. Nhưng khi gặp android 17, 18, anh đã bị hạ gục. Không cam tâm, anh đã tìm đến Kami-sama để yêu cầu hợp thể. Hợp thể thành công, anh trở thành Siêu Namek, với sức mạnh vượt trội và bộ não thông minh, tạm trở thành người mạnh nhất trong chiến binh Z với hơn 250 triệu đơn vị sức mạnh. Anh là người đầu tiên phát hiện ra kẻ thù mới, Cell, và đã moi được rất nhiều thông tin từ hắn.

Ít lâu sau, anh đấu với số 17, cố gắng giết hắn để ngăn Cell tiến hóa. Nhưng không may Cell đã phát hiện. Lúc này Cell rất mạnh, hắn đã ra tay độc ác với Piccolo khi anh cố gắng ngáng chân hắn. Từ thời điểm này, anh không đủ khả năng chống lại Cell nữa, mà nhiệm vụ này thuộc về các chiến binh Saiyan.

Ở giai đoạn này, Piccolo không tham chiến, mà làm vai trò cố vấn và huấn luyện. Anh là người giúp Trunks và Goten hoàn thiện phép hợp thể, giúp Gotenks (bản hợp thể của Goten và Trunks) đạt trình độ Siêu Saiyan 3. Do Gotenks tính tình không được "bình thường" nên những lần cự cãi của 2 thầy trò là khá hài hước.

Do Buu muốn có trí thông minh của anh nên anh bị hắn hấp thụ. Sau này anh đã được Vegeta và Goku giải thoát.



</doc>
<doc id="408207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408207" title="Hohenfurch">
Hohenfurch

Hohenfurch là một đô thị ở huyện Weilheim-Schongau, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408208" title="Hohenpeißenberg">
Hohenpeißenberg

Hohenpeißenberg là một đô thị ở huyện Weilheim-Schongau, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408209" title="Huglfing">
Huglfing

Huglfing là một đô thị ở huyện Weilheim-Schongau, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408210" title="Iffeldorf">
Iffeldorf

Iffeldorf là một xã ở huyện Weilheim-Schongau, bang Bayern, Đức.

Iffeldorf nằm ở vùng Oberland, cách München khoảng chừng 50 km gần đầu cuối của hồ Starnberger See. Các hồ Osterseen ở phía Nam 
cho tới hồ Ameisensee thuộc địa phận của xã.
Cho tới thời kỳ thế tục hóa vào năm 1803 Iffeldorf thuộc tu viện Wessobrunn.
Xã có một nhà thờ Công giáo Pfarrkirche St. Vitus và nhà thờ nhỏ Heuwinklkapelle 


</doc>
<doc id="408211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408211" title="Ingenried">
Ingenried

Ingenried là một đô thị ở huyện Weilheim-Schongau, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408212" title="Oberhausen, Weilheim-Schongau">
Oberhausen, Weilheim-Schongau

Oberhausen là một đô thị tại huyện Weilheim-Schongau, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408213" title="Obersöchering">
Obersöchering

Obersöchering là một đô thị tại huyện Weilheim-Schongau, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408214" title="Pähl">
Pähl

Pähl là một đô thị tại huyện Weilheim-Schongau, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408215" title="Peißenberg">
Peißenberg

Peißenberg là một đô thị tại huyện Weilheim-Schongau, bang Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc 7 km về phía tây nam của Weilheim in Oberbayern.


</doc>
<doc id="408216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408216" title="Peiting">
Peiting

Peiting là một đô thị tại huyện Weilheim-Schongau, bang Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc on the right bank of Lech, 3 km về phía đông nam của Schongau, và 17 km về phía bắc của Weilheim in Oberbayern.


</doc>
<doc id="408217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408217" title="Penzberg">
Penzberg

Penzberg là một town ở huyện Weilheim-Schongau, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408218" title="Polling, Weilheim-Schongau">
Polling, Weilheim-Schongau

Polling là một đô thị tại huyện Weilheim-Schongau, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408219" title="Prem, Weilheim-Schongau">
Prem, Weilheim-Schongau

Prem là một đô thị tại huyện Weilheim-Schongau, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408220" title="Raisting">
Raisting

Raisting là một đô thị tại huyện Weilheim-Schongau, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408221" title="Rottenbuch">
Rottenbuch

Rottenbuch là một đô thị tại huyện Weilheim-Schongau, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408222" title="Schongau, Weilheim-Schongau">
Schongau, Weilheim-Schongau

Schongau là một đô thị tại huyện Weilheim-Schongau, bang Bayern, Đức. 
Schongau có diện tích 21,35 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2005 là 12.449 người.



</doc>
<doc id="408223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408223" title="Schwabbruck">
Schwabbruck

Schwabbruck là một đô thị tại huyện Weilheim-Schongau, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408224" title="Schwabsoien">
Schwabsoien

Schwabsoien là một đô thị tại huyện Weilheim-Schongau, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408225" title="Seeshaupt">
Seeshaupt

Seeshaupt là một đô thị tại huyện Weilheim-Schongau, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408226" title="Sindelsdorf">
Sindelsdorf

Sindelsdorf là một đô thị tại huyện Weilheim-Schongau, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408227" title="Steingaden">
Steingaden

Steingaden là một đô thị tại huyện Weilheim-Schongau, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408228" title="Weilheim in Oberbayern">
Weilheim in Oberbayern

Weilheim in Oberbayern (tiếng Đức: "Weilheim i.Ob.") là một town thuộc nước Đức, thủ phủ của huyệnWeilheim-Schongau ở the về phía nam của Bayern. 


</doc>
<doc id="408229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408229" title="Wessobrunn">
Wessobrunn

Wessobrunn là một đô thị ở huyện Weilheim-Schongau bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408230" title="Wielenbach">
Wielenbach

Wielenbach là một đô thị tại huyện Weilheim-Schongau, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408231" title="Wildsteig">
Wildsteig

Wildsteig là một đô thị tại huyện Weilheim-Schongau, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408233" title="Amberg, Unterallgäu">
Amberg, Unterallgäu

Amberg là một đô thị trong huyện Unterallgäu bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408236" title="Apfeltrach">
Apfeltrach

Apfeltrach là một đô thị ở huyện Unterallgäu bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408237" title="Babenhausen, Unterallgäu">
Babenhausen, Unterallgäu

Babenhausen là một đô thị ở huyện Unterallgäu bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408238" title="Bad Grönenbach">
Bad Grönenbach

Bad Grönenbach là một đô thị ở huyện Unterallgäu bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408239" title="Bad Wörishofen">
Bad Wörishofen

Bad Wörishofen () là một thị nghỉ dưỡng ở huyện Unterallgäu, Bayern Đức.


</doc>
<doc id="408240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408240" title="Benningen">
Benningen

Benningen là một đô thị ở huyện Unterallgäu bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408241" title="Böhen">
Böhen

Böhen là một đô thị ở huyện Unterallgäu bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408242" title="Boos, Unterallgäu">
Boos, Unterallgäu

Boos là một đô thị ở huyện Unterallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408243" title="Breitenbrunn, Unterallgäu">
Breitenbrunn, Unterallgäu

Breitenbrunn là một đô thị ở huyện Unterallgäu bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408244" title="Buxheim, Unterallgäu">
Buxheim, Unterallgäu

Buxheim là một đô thị ở huyện Unterallgäu bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408245" title="Dirlewang">
Dirlewang

Dirlewang là một đô thị ở huyện Unterallgäu bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408246" title="Egg an der Günz">
Egg an der Günz

Egg an der Günz là một đô thị ở huyện Unterallgäu bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408247" title="Eppishausen">
Eppishausen

Eppishausen là một đô thị ở huyện Unterallgäu bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408248" title="Erkheim">
Erkheim

Erkheim là một đô thị ở huyện Unterallgäu bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408249" title="Ettringen, Unterallgäu">
Ettringen, Unterallgäu

Ettringen là một đô thị ở huyện Unterallgäu bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408250" title="Fellheim">
Fellheim

Fellheim là một đô thị ở huyện Unterallgäu bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408251" title="Hawangen">
Hawangen

Hawangen là một đô thị ở huyện Unterallgäu bang Bayern, Đức, dân số 1254 người. Hawangen cách 5 km về phía đông so với Memmingen.


</doc>
<doc id="408252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408252" title="Heimertingen">
Heimertingen


</doc>
<doc id="408253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408253" title="Holzgünz">
Holzgünz

Holzgünz là một đô thị ở huyện Unterallgäu bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408254" title="Kammlach">
Kammlach

Kammlach là một đô thị ở huyện Unterallgäu bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408255" title="Kettershausen">
Kettershausen

Kettershausen là một đô thị ở huyện Unterallgäu bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408256" title="Kirchhaslach">
Kirchhaslach

Kirchhaslach là một đô thị ở huyện Unterallgäu bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408257" title="Kirchheim in Schwaben">
Kirchheim in Schwaben

Kirchheim là một đô thị ở huyện Unterallgäu ở the region of Swabia (Schwaben) in the south-về phía bắc của Bayern, Đức.



</doc>
<doc id="408258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408258" title="Kronburg">
Kronburg

Kronburg là một đô thị ở huyện Unterallgäu bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408259" title="Lachen, Unterallgäu">
Lachen, Unterallgäu

Lachen là một đô thị ở huyện Unterallgäu bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408260" title="Lauben, Unterallgäu">
Lauben, Unterallgäu

Lauben là một đô thị ở huyện Unterallgäu bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408261" title="Lautrach">
Lautrach

Lautrach là một đô thị ở huyện Unterallgäu bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408262" title="Legau">
Legau

Legau là một đô thị ở huyện Unterallgäu bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408263" title="Markt Rettenbach">
Markt Rettenbach

Markt Rettenbach là một đô thị ở huyện Unterallgäu bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408264" title="Markt Wald">
Markt Wald

Markt Wald là một đô thị ở huyện Unterallgäu bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408265" title="Memmingerberg">
Memmingerberg

Memmingerberg là một đô thị ở huyện Unterallgäu bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408266" title="Mindelheim">
Mindelheim

Mindelheim là một thành phố tại bang Bayern, Đức. Đây là thủ phủ của huyện Unterallgäu.





</doc>
<doc id="408267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408267" title="Niederrieden">
Niederrieden

Niederrieden là một đô thị ở huyện Unterallgäu bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408268" title="Oberrieden, Unterallgäu">
Oberrieden, Unterallgäu

Oberrieden là một đô thị ở huyện Unterallgäu bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408269" title="Oberschönegg">
Oberschönegg

Oberschönegg là một đô thị ở huyện Unterallgäu bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408270" title="Ottobeuren">
Ottobeuren

Ottobeuren là một đô thị bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408271" title="Pfaffenhausen">
Pfaffenhausen

Pfaffenhausen là một đô thị ở huyện Unterallgäu bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408272" title="Pleß">
Pleß

Pleß là một đô thị ở huyện Unterallgäu bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408273" title="Rammingen, Unterallgäu">
Rammingen, Unterallgäu

Rammingen là một đô thị ở huyện Unterallgäu bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408274" title="Salgen">
Salgen

Salgen là một đô thị ở huyện Unterallgäu bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408275" title="Sontheim, Unterallgäu">
Sontheim, Unterallgäu

Sontheim là một đô thị ở huyện Unterallgäu bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408276" title="Stetten, Unterallgäu">
Stetten, Unterallgäu

Stetten là một đô thị ở huyện Unterallgäu bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408277" title="Trunkelsberg">
Trunkelsberg

Trunkelsberg là một đô thị ở huyện Unterallgäu bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408278" title="Türkheim">
Türkheim

Türkheim là một đô thị ở huyện Unterallgäu bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408279" title="Tussenhausen">
Tussenhausen

Tussenhausen là một đô thị ở huyện Unterallgäu bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408280" title="Ungerhausen">
Ungerhausen

Ungerhausen là một đô thị ở huyện Unterallgäu bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408281" title="Unteregg">
Unteregg

Unteregg là một đô thị ở huyện Unterallgäu bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408282" title="Westerheim, Unterallgäu">
Westerheim, Unterallgäu

Westerheim là một đô thị ở huyện Unterallgäu bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408283" title="Wiedergeltingen">
Wiedergeltingen

Wiedergeltingen là một đô thị ở huyện Unterallgäu bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408284" title="Winterrieden">
Winterrieden

Winterrieden là một đô thị ở huyện Unterallgäu bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408285" title="Wolfertschwenden">
Wolfertschwenden

Wolfertschwenden là một đô thị ở huyện Unterallgäu bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408286" title="Woringen">
Woringen

Woringen là một đô thị ở huyện Unterallgäu bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408287" title="Altenmarkt an der Alz">
Altenmarkt an der Alz

Altenmarkt an der Alz là một đô thị ở huyện Traunstein bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408290" title="Bergen, Traunstein">
Bergen, Traunstein

Bergen là một đô thị ở huyện Traunstein bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408291" title="Chieming">
Chieming

Chieming là một đô thị ở huyện Traunstein bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408292" title="Engelsberg">
Engelsberg

Engelsberg là một đô thị trong huyện Traunstein bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408293" title="Fridolfing">
Fridolfing

Fridolfing là một đô thị ở huyện Traunstein bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408294" title="Grabenstätt">
Grabenstätt

Grabenstätt là một đô thị trong huyện Traunstein bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408296" title="Grassau, Traunstein">
Grassau, Traunstein

Grassau là một thị trấn ở huyện Traunstein bang Bayern thuộc nước Đức.



</doc>
<doc id="408297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408297" title="Inzell">
Inzell

Inzell là một đô thị ở huyện Traunstein bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408298" title="Kienberg, Traunstein">
Kienberg, Traunstein

Kienberg là một đô thị ở huyện Traunstein bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408299" title="Kirchanschöring">
Kirchanschöring

Kirchanschöring là một đô thị ở huyện Traunstein bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408300" title="Marquartstein">
Marquartstein

Marquartstein là một đô thị thuộc bang Bayern, Đức. 


</doc>
<doc id="408301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408301" title="Nußdorf im Chiemgau">
Nußdorf im Chiemgau

Nußdorf, tên đầy đủ là Nußdorf im Chiemgau, là một đô thị trong huyện Traunstein bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408302" title="Obing">
Obing

Obing là một đô thị trong huyện Traunstein bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408303" title="Palling">
Palling

Palling là một đô thị trong huyện Traunstein bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408304" title="Petting, Traunstein">
Petting, Traunstein

Petting là một đô thị thuộc huyện Traunstein, Bayern, Đức. 



</doc>
<doc id="408305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408305" title="Pittenhart">
Pittenhart

Pittenhart là một đô thị tại huyện Traunstein bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408307" title="Reit im Winkl">
Reit im Winkl

Reit im Winkl là một thị trấn nhỏ thuộc bang Bayern, Đức, ở huyện Traunstein. Đô thị này tọa lạc về phía tây nam của Ruhpolding ở Alps.




</doc>
<doc id="408308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408308" title="Ruhpolding">
Ruhpolding

Ruhpolding là một municipality of Traunstein district ở southeastern Bayern, Đức.



</doc>
<doc id="408309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408309" title="Schleching">
Schleching

Schleching là một đô thị trong huyện Traunstein bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408310" title="Schnaitsee">
Schnaitsee

Schnaitsee là một đô thị tại huyện Traunstein bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408311" title="Seeon-Seebruck">
Seeon-Seebruck

Seeon-Seebruck là một đô thị trong huyện Traunstein bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408312" title="Siegsdorf">
Siegsdorf

Siegsdorf là một đô thị tại huyện Traunstein bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408313" title="Staudach-Egerndach">
Staudach-Egerndach

Staudach-Egerndach là một đô thị tại huyện Traunstein bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408314" title="Sam Rainsy">
Sam Rainsy

Sam Rainsy (; sinh ngày 3 tháng 10 năm 1949) là một chính khách của Campuchia, ông là người thành lập Đảng Sam Rainsy, một đảng hiện nay đang hoạt động trên chính trường Campuchia.

Ông sinh năm 1949 là con trai của Sam Sary, một cựu quan chức chính phủ cao cấp. Năm 1965 ông sang Pháp học, ở đây ông đã lấy được bằng về khoa chính trị học, kinh tế học, kế toán và quản trị doanh nghiệp. Trong thời kỳ ở Pháp ở thập niên 1970, ông và vợ ông đã phát hành tờ "Tiếng nói Campuchia Tự do", một tạp chí nêu bật những hành động tàn bạo của Khmer đỏ.

Năm 1991, ông trở về Campuchia và xuất hiện lần đầu trong hoạt động chính trị trước công chúng bằng việc gia nhập Đảng Funcinpec của hoàng thân Norodom Ranariddh. Tiếp đó ông được bổ nhiệm làm bộ trưởng tài chính.

Năm 1994, ông bị cách chức khỏi vị trí bộ trưởng tài chính đồng thời bị khai trừ khỏi đảng Funcinpec và đại biểu quốc hội vào năm 1995. Sau sự kiện này ông đã ra thành lập đảng Sam Rainsy mang tên mình, hiện nay là một trong ba chính đảng lớn nhất ở Campuchia.

Năm 2005, ông rời khỏi đất nước sau khi mất quyền miễn tố của đại biểu quốc hội. Năm 2006, ông trở về sau khi được Quốc vương Norodom Sihamoni miễn xá.

Ngày 25 tháng 10 năm 2011, ông tới khu vực đang phân giới cắm mốc giữa tỉnh Long An của Việt Nam và tỉnh Svay Rieng của Campuchia, nhổ sáu cọc dấu tạm thời mang về Phnom Penh. Chính phủ Việt Nam đã lên án hành động này của Sam Rainsy và gọi nó là "phá hoại mối quan hệ giữa Việt Nam và Campuchia". Việt Nam cũng nói các phát biểu "vu cáo Việt Nam" của ông Sam Rainsy là nhằm mục đích phá hoại mối quan hệ giữa Việt Nam và Campuchia; và yêu cầu chính phủ Campuchia có biện pháp "xử lý thích đáng" đối với ông. Sau đó, chính quyền huyện Chantrea (tỉnh Svay Rieng) của Campuchia đã kiện ông ra tòa. Sau đó, ông bị xử tù 11 năm về tội tuyên truyền thông tin sai lạc và phá hoại tài sản quốc gia, giả mạo, phát hành tài liệu và bản đồ sai trái nhằm cản trở công tác phân giới cắm mốc của Campuchia. Rainsy sống lưu vong tại Pháp để trốn tránh bản án.
Đến tháng 7/2013 ông được Hoàng gia Campuchia ân xá và trở về nước.

Ngày 11 tháng 2 năm 2017, ông chính thức tuyên bố từ chức chủ tịch đảng Cứu quốc Campuchia. Hiện nay, ông đang phải sống lưu vong tại Pháp để tránh bản án 2 năm tù vì tội phỉ báng phó thủ tướng Hor Namhong.


</doc>
<doc id="408315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408315" title="Surberg">
Surberg

Surberg là một đô thị tại huyện Traunstein bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408316" title="Tacherting">
Tacherting

Tacherting là một đô thị tại huyện Traunstein bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408317" title="Taching am See">
Taching am See

Taching am See là một đô thị tại huyện Traunstein bang Bayern, Đức.

 


</doc>
<doc id="408318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408318" title="Tittmoning">
Tittmoning

Tittmoning là một thị xã ở huyện Traunstein, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408320" title="Traunreut">
Traunreut

Traunreut là một thị trấn ở bang Bayern, Đức ở huyện Traunstein.



</doc>
<doc id="408321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408321" title="Traunstein">
Traunstein

Traunstein là một town ở the south-eastern part of Bayern, Đức và là huyện lỵ của huyện Traunstein.



</doc>
<doc id="408322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408322" title="Trostberg">
Trostberg

Trostberg là một thị xã ở huyện Traunstein, bang Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc bên sông Alz, 19 km về phía tây bắc của Traunstein.


</doc>
<doc id="408323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408323" title="Übersee">
Übersee

Übersee là một thị trấn thuộc huyện Traunstein bên hồ Chiemsee.


</doc>
<doc id="408324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408324" title="Unterwössen">
Unterwössen

Unterwössen là một đô thị tại huyện Traunstein bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408325" title="Vachendorf">
Vachendorf

Vachendorf là một đô thị tại huyện Traunstein bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408326" title="Waging am See">
Waging am See

Waging am See (tên chính thức: "Waging a. See") là một đô thị ở huyện Traunstein bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408327" title="Wonneberg">
Wonneberg

Wonneberg là một đô thị ở huyện Traunstein bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408328" title="Bärnau">
Bärnau

Bärnau là một thị trấn tại huyện Tirschenreuth, bang Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc gần biên giới với Cộng hòa Séc, 25 km về phía đông bắc của Weiden in der Oberpfalz, và 26 km về phía tây nam của Mariánské Lázně.


</doc>
<doc id="408331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408331" title="Brand, Tirschenreuth">
Brand, Tirschenreuth

Brand là một đô thị ở huyện Tirschenreuth bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408332" title="Ebnath">
Ebnath

Ebnath là một đô thị ở huyện Tirschenreuth bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408333" title="Erbendorf">
Erbendorf

Erbendorf là một thị trấn tại Upper Palatinate (Oberpfalz), Đức.



</doc>
<doc id="408334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408334" title="Falkenberg, Tirschenreuth">
Falkenberg, Tirschenreuth

Falkenberg là một đô thị trong huyện Tirschenreuth bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408335" title="Friedenfels">
Friedenfels

Friedenfels là một đô thị ở huyện Tirschenreuth bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408336" title="Fuchsmühl">
Fuchsmühl

Fuchsmühl là một đô thị ở huyện Tirschenreuth bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408337" title="Immenreuth">
Immenreuth

Immenreuth là một đô thị ở huyện Tirschenreuth bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408338" title="Kastl, Tirschenreuth">
Kastl, Tirschenreuth

Kastl là một đô thị ở huyện Tirschenreuth bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408339" title="Kemnath">
Kemnath

Kemnath là một thị xã ở huyện Tirschenreuth, bang Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc near Fichtelgebirge, 24 km về phía đông nam của Bayreuth.


</doc>
<doc id="408340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408340" title="Konnersreuth">
Konnersreuth

Konnersreuth là một đô thị ở huyện Tirschenreuth bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408341" title="Krummennaab">
Krummennaab

Krummennaab là một đô thị ở huyện Tirschenreuth bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408342" title="Kulmain">
Kulmain

Kulmain là một đô thị ở huyện Tirschenreuth located về phía bắc của Kemnath bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408343" title="Leonberg, Tirschenreuth">
Leonberg, Tirschenreuth

Leonberg là một đô thị ở huyện Tirschenreuth bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408344" title="Mähring">
Mähring

Mähring là một đô thị ở huyện Tirschenreuth bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408345" title="Mitterteich">
Mitterteich

Mitterteich là một đô thị tại huyện Tirschenreuth, bang Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc 10 km về phía tây bắc của Tirschenreuth, và 17 km về phía tây nam của Cheb.


</doc>
<doc id="408346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408346" title="Neualbenreuth">
Neualbenreuth

Neualbenreuth là một đô thị trong huyện Tirschenreuth bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408347" title="Neusorg">
Neusorg

Neusorg là một đô thị ở huyện Tirschenreuth bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408348" title="Pechbrunn">
Pechbrunn

Pechbrunn là một đô thị tại huyện Tirschenreuth bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408349" title="Plößberg">
Plößberg

Plößberg là một đô thị trong huyện Tirschenreuth bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408351" title="Pullenreuth">
Pullenreuth

Pullenreuth là một đô thị tại huyện Tirschenreuth bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408352" title="Reuth bei Erbendorf">
Reuth bei Erbendorf

Reuth bei Erbendorf là một đô thị tại huyện Tirschenreuth bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408353" title="Tirschenreuth">
Tirschenreuth

Tirschenreuth là thủ phủ của huyện Tirschenreuth. Đô thị này tọa lạc ở the về phía đông bắc của Bayern, very close to the Czech-Bavarian border.



</doc>
<doc id="408354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408354" title="Waldershof">
Waldershof

Waldershof là một thị xã ở huyện Tirschenreuth, bang Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc 22 km về phía tây bắc của Tirschenreuth, và 3 km về phía tây nam của Marktredwitz.


</doc>
<doc id="408355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408355" title="Waldsassen">
Waldsassen

Waldsassen là một thị xã ở huyện Tirschenreuth gần biên giới với Cộng hòa Séc ở Upper Palatinate, Bayern.



</doc>
<doc id="408356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408356" title="Wiesau">
Wiesau

Wiesau là một đô thị trong huyện Tirschenreuth bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408358" title="Rogers Wireless">
Rogers Wireless

Rogers Wireless, trước đó là Rogers AT&T Wireless, là một công ty thuộc toàn phần sở hữu của Rogers Communications. Rogers mua lại Fido vào tháng 11 năm 2004, tạo nên nhà cung cấp dịch vụ viễn thông lớn nhất Canada, vượt qua Bell Mobility ở số lượng khách hàng, trước khi Bell Mobility mua Virgin Mobile Canada vào tháng 5 năm 2009. Rogers Wireless điều hành mạng GSM duy nhất ở Canada.

Rogers bắt đầu với mạng Hệ thống điện thoại di động nâng cao (AMPS), và sau này chuyển sang chuẩn IS-136 trước khi giới thiệu mạng GSM năm 2001 . Rất nhiều lần dịch vụ đã được bán lại dưới các tên Cantel, Cantel AT&T, Rogers Cantel AT&T, and Rogers AT&T Wireless. Mạng của Rogers là chuẩn GSM và đang phát triển các chuẩn UMTS, HSDPA, và dịch vụ EUL. Cả hai mạng AMPS và IS-136 đã nghỉ hưu vào ngày 31 tháng 5 năm 2007.

Rogers hiện tại đang nắm hợp đồng với Apple Inc. để bán và quảng bá Apple iPhone 3G và 3GS ở Canada. Không rõ được đây có phải là một hợp đồng độc quyền chưa được khẳng định trước đó bởi một bên khác, mặc dù Rogers là nhà mạng duy nhất được bán sản phẩm tại Canada cho đến bây giờ. Ngày khai trương bán các thiết bị là ngày 11 tháng 7 năm 2008. Hiện tại công ty cũng đang bán BlackBerry Bold và BlackBerry Curve 8900 độc quyền tại Canada. Vào ngày 2 tháng 6 năm 2009 khai trương bán Google Android, HTC Dream và HTC Magic.




</doc>
<doc id="408363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408363" title="Son Sann">
Son Sann

Son Sann là một chính khách của Campuchia, người thành lập và đứng đầu Đảng Dân chủ Tự do Phật giáo (DLDP), một chính đảng đang hoạt động tại chính trường Campuchia hiện nay

Ông sinh năm 1911 tại Phnom Penh, sau khi trưởng thành ông sang Pháp học. Năm 1953, Campuchia dành độc lập từ Pháp, ông đã trở về và giữ chức vụ Thống đốc Ngân hàng Nhà nước của Campuchia từ năm 1954 - 1968 và có một giai đoạn giữ chức Bộ trưởng Tài chính và Kinh tế từ năm 1961 - 1962

Sau khi chế độ Khmer đỏ bị lật đổ, ông đã thành lập Mặt trận Giải phóng Dân tộc Nhân dân Khmer (KPNLF) chằm chống lại chính quyền thân Việt Nam của Heng Samrin. Tiếp đó ông giữ chức thủ tướng trong Chính phủ Liên hiệp Dân chủ Campuchia, một chính phủ lưu vong từ năm 1981 - 1991.

Năm 1991 ông trở về Campuchia, ông đã cho đổi tên KPNLF thành đảng Dân chủ Tự do Phật giáo (DLDP) tham gia vào hoạt động trong chính trường Campuchia



</doc>
<doc id="408364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408364" title="Thiên niên kỷ">
Thiên niên kỷ

Thiên niên kỷ là một khoảng thời gian Thường trong các tôn giáo, giải thích về khoảng thời gian này chưa chính xác, dài đến 1000 năm.

Phương pháp lúc ban đầu là đặt con số thứ tự vào trước hoặc sau dùng để chỉ thời gian, như năm "thứ 1" Sau Công Nguyên hoặc là năm "thứ 10" của triều đại vua Henry VIII. Hiện nay con số thứ tự vẫn đưa vào tên gọi của thiên niên kỷ và thế kỷ, ví dụ như "Thiên niên kỷ 1" hoặc thế kỷ 20 và trong cả thập kỷ.

Trong những năm gần đây, phần lớn chúng ta đã chuyển sang thành "năm" trong đó thể hiện con số chỉ số năm ví dụ như năm 1945, 1989. Việc sử dụng năm 1999 Sau Công Nguyên không còn nữa. Sau này ngành khoa học đã sử dụng cách này, ví dụ như con số năm thiên văn. Vẫn có một vài trường hợp như ví dụ thập niên 1980 thể hiện những sự kiện có trong năm nay. Tuy nhiên, khi nói năm 1900 thì sẽ có thể hiểu là qua một thập kỷ hoặc một thế kỷ.

Một hội đồng nghiên cứu về các quan điểm chính xác cho một thiên niên kỷ mới vào ngày chuyển từ năm 2000 bước qua 2001 (tức là ngày 31 tháng 12 năm 2000) đã lập luận rằng, kể từ khi Lịch Giáo hoàng Gregorian (lịch mà ngày nay cả thế giới sử dụng) không có năm 0, nên thiên niên kỷ tính từ năm thứ 1 Sau Công Nguyên. Vì vậy, trong giai đoạn đầu tiên của một nghìn năm là năm 1 SCN đến năm 1000 SCN, và năm đầu tiên của Thiên niên kỷ thứ 2 là năm 1001 và như vậy kết thúc vào năm 2000.

Đây là một quan điểm của Chủ nghĩa dân túy bắt đầu từ ngày chuyển qua năm 2000, tức là ngày 31 tháng 12 năm 1999. Chúng ta cảm thấy rằng khi chúng ta sống vào năm mà con số năm đó có hai con số 0 thì tạo ra một cảm giác rằng một thế kỷ mới bắt đầu. Và "cảm giác" này cũng tương tự đối với thập kỷ, ví dụ như từ 1980 đến 1989 là những năm 1980 hay gọi là "những năm 80". Tương tự như vậy khi đến năm 2000, thì phải đánh dấu là năm sự kiện, và tên gọi của giai đoạn 2000-2999 là "thiên niên kỷ 2000".



</doc>
<doc id="408368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408368" title="Hiến pháp Vương quốc Sedang">
Hiến pháp Vương quốc Sedang

Hiến pháp Vương quốc Sedang được công bố bởi Marie-Charles David de Mayréna, người sáng lập ra Vương quốc Sedang ở Tây Nguyên vào cuối thế kỷ 19.

Bản hiến pháp này dược Mayréna lập gồm có 11 điều và ký cùng với các thủ lĩnh các bộ tộc địa phương sau khi ông thuyết phục được họ. Bản hiến pháp này được nhà truyền giáo - Giám mục Guerlach ký chứng nhận

"Hôm nay, ngày 3 tháng 6 năm 1888, các thủ lĩnh của tất cả các lãnh thổ đã ký hiệp ước với ông Marie de Mayréna và thừa nhận ông là thủ lĩnh tối cao, đã nhóm họp cùng người của bộ lạc mình ở làng Kon Gung, và, sau khi nghe dịch và giải thích, tuyên bố chấp nhận bản hiến pháp sau đây:


"Làm tại Kon Gung ngày 3-6-1888"



</doc>
<doc id="408369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408369" title="Aholfing">
Aholfing

Aholfing là một đô thị ở huyện Straubing-Bogen bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408372" title="Aiterhofen">
Aiterhofen

Aiterhofen là một đô thị ở huyện Straubing-Bogen bang Bayern, Đức.

It is located about 5 km về phía đông nam của Straubing ở Gäuboden.


</doc>
<doc id="408373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408373" title="Ascha">
Ascha

Ascha là một đô thị ở huyện Straubing-Bogen bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408374" title="Atting">
Atting

Atting là một đô thị ở huyện Straubing-Bogen bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408375" title="Bogen, Straubing-Bogen">
Bogen, Straubing-Bogen

Bogen là một town ở huyện Straubing-Bogen bang Bayern, Đức.



</doc>
<doc id="408376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408376" title="Falkenfels">
Falkenfels

Falkenfels là một đô thị ở huyện Straubing-Bogen bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408377" title="Feldkirchen, Straubing-Bogen">
Feldkirchen, Straubing-Bogen

Feldkirchen là một đô thị ở huyện Straubing-Bogen bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408378" title="Geiselhöring">
Geiselhöring

Geiselhöring là một thị xã ở Straubing-Bogen, bang Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc 14 km về phía tây nam của Straubing, và 30 km về phía đông nam của Regensburg.



</doc>
<doc id="408379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408379" title="Haibach, Straubing-Bogen">
Haibach, Straubing-Bogen

Haibach là một đô thị trong huyện Straubing-Bogen bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408380" title="Haselbach, Straubing-Bogen">
Haselbach, Straubing-Bogen

Haselbach là một đô thị ở huyện Straubing-Bogen bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408381" title="Hunderdorf">
Hunderdorf

Hunderdorf là một đô thị ở huyện Straubing-Bogen bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408382" title="Irlbach">
Irlbach

Irlbach là một đô thị ở huyện Straubing-Bogen bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408383" title="Kirchroth">
Kirchroth

Kirchroth là một đô thị ở huyện Straubing-Bogen bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408384" title="Konzell">
Konzell

Konzell là một đô thị trong huyện Straubing-Bogen bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408385" title="Laberweinting">
Laberweinting

Laberweinting là một đô thị ở huyện Straubing-Bogen bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408386" title="Leiblfing">
Leiblfing

Leiblfing là một đô thị ở huyện Straubing-Bogen bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408387" title="Loitzendorf">
Loitzendorf

Loitzendorf là một đô thị ở huyện Straubing-Bogen bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408388" title="Mallersdorf-Pfaffenberg">
Mallersdorf-Pfaffenberg

Mallersdorf-Pfaffenberg là một đô thị ở huyện Straubing-Bogen bang Bayern, Đức và có khoảng 7000 dân.



</doc>
<doc id="408389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408389" title="Mariaposching">
Mariaposching

Mariaposching là một đô thị trong huyện Straubing-Bogen bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408390" title="Mitterfels">
Mitterfels

Mitterfels là một đô thị ở huyện Straubing-Bogen bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408391" title="Neukirchen, Straubing-Bogen">
Neukirchen, Straubing-Bogen

Neukirchen là một đô thị ở huyện Straubing-Bogen bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408392" title="Niederwinkling">
Niederwinkling

Niederwinkling là một đô thị trong huyện Straubing-Bogen bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408393" title="Oberschneiding">
Oberschneiding

Oberschneiding là một đô thị trong huyện Straubing-Bogen bang Bayern, Đức.

Đô thị này tọa lạc ở the về phía nam của "Gäuboden", a very high-producing area famous for its agriculture.


</doc>
<doc id="408394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408394" title="Parkstetten">
Parkstetten

Parkstetten là một đô thị trong huyện Straubing-Bogen bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408395" title="Perasdorf">
Perasdorf

Perasdorf là một đô thị trong huyện Straubing-Bogen bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408396" title="Perkam">
Perkam

Perkam là một đô thị trong huyện Straubing-Bogen bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408397" title="Rain, Straubing-Bogen">
Rain, Straubing-Bogen

Rain là một đô thị trong huyện Straubing-Bogen bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408398" title="Rattenberg, Straubing-Bogen">
Rattenberg, Straubing-Bogen

Rattenberg là một đô thị trong huyện Straubing-Bogen bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408399" title="Rattiszell">
Rattiszell

Rattiszell là một đô thị trong huyện Straubing-Bogen bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408400" title="Salching">
Salching

Salching là một đô thị trong huyện Straubing-Bogen bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408401" title="Sankt Englmar">
Sankt Englmar

Sankt Englmar là một đô thị trong huyện Straubing-Bogen bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408402" title="Schwarzach, Straubing-Bogen">
Schwarzach, Straubing-Bogen

Schwarzach là một đô thị trong huyện Straubing-Bogen bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408403" title="Stallwang">
Stallwang

Stallwang là một đô thị trong huyện Straubing-Bogen bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408404" title="Steinach, Straubing-Bogen">
Steinach, Straubing-Bogen

Steinach là một đô thị trong huyện Straubing-Bogen bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408405" title="Straßkirchen">
Straßkirchen

Straßkirchen là một đô thị trong huyện Straubing-Bogen bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408406" title="Wiesenfelden">
Wiesenfelden

Wiesenfelden là một đô thị trong huyện Straubing-Bogen bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408407" title="Windberg">
Windberg

Windberg là một đô thị trong huyện Straubing-Bogen bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408408" title="Andechs">
Andechs

Andechs là một xã và cũng là một chỗ đi hành hương ở huyện Starnberg bang Bayern thuộc nước Đức. Andechs nổi tiếng là nhờ tu viện của dòng Benediktiner với hiệu bia Andechser.

Xã Andechs nằm trên một lưng đồi giữa Ammersee về phía Tây và Starnberger See ở phía Đông. Nội trong xã độ cao chênh lệch tới hơn 200m, từ 533 m trên mặt nước biển tại bờ hồ Ammersee cho tới 740 tại Kerschlacher Forst.

Nơi này nằm trong trung tâm của vùng Fünfseenland và chia làm 4 làng Erling, Frieding, Machtlfing và khu công nghiệp Rothenfeld.

Suối Kienbach chảy qua làng Erling.


</doc>
<doc id="408411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408411" title="Berg, Starnberg">
Berg, Starnberg

Berg là một đô thị trong huyện Starnberg bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408412" title="Feldafing">
Feldafing

Feldafing là một đô thị ở huyện Starnberg, Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408414" title="Gauting">
Gauting

Gauting là một đô thị ở huyện Starnberg, bang Bayern, Đức.




</doc>
<doc id="408415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408415" title="Gilching">
Gilching

Gilching là một đô thị tại huyện Starnberg, bang Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc 13 km về phía bắc của Starnberg, và 22 km về phía bắc của Munich (centre).




</doc>
<doc id="408416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408416" title="Herrsching am Ammersee">
Herrsching am Ammersee

Herrsching am Ammersee là một đô thị ở Upper Bayern, Đức.



</doc>
<doc id="408417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408417" title="Inning am Ammersee">
Inning am Ammersee

Inning là một đô thị bang Bayern, Đức, ở huyện Starnberg, ở Regierungsbezirk of Oberbayern.


</doc>
<doc id="408418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408418" title="Krailling">
Krailling

Krailling là một đô thị ở huyện Starnberg bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408419" title="Pöcking">
Pöcking

Pöcking là một đô thị trong huyện Starnberg bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408420" title="Seefeld, Starnberg">
Seefeld, Starnberg

Seefeld là một đô thị trong huyện Starnberg bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408421" title="Starnberg">
Starnberg

Starnberg là một thị trấn, thủ phủ của một huyện cùng tên ở bang Bayern, Đức. Starnberg nằm ở đầu phía Bắc của hồ Starnberg, cách München khoảng 25 km về phía Tây Nam, là một nơi du lịch và nghỉ mát. 



</doc>
<doc id="408422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408422" title="Weßling">
Weßling

Weßling là một đô thị trong huyện Starnberg bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408423" title="Wörthsee">
Wörthsee

Wörthsee là một đô thị trong huyện Starnberg bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408424" title="Tutzing">
Tutzing

Tutzing là một đô thị trong huyện Starnberg bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408425" title="Bergrheinfeld">
Bergrheinfeld

Bergrheinfeld là một đô thị trong huyện Schweinfurt bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408428" title="Dingolshausen">
Dingolshausen

Dingolshausen là một đô thị ở huyện Schweinfurt bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408429" title="Dittelbrunn">
Dittelbrunn

Dittelbrunn là một đô thị ở huyện Schweinfurt bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408430" title="Donnersdorf">
Donnersdorf

Donnersdorf là một đô thị ở huyện Schweinfurt bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408431" title="Euerbach">
Euerbach

Euerbach là một đô thị ở huyện Schweinfurt bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408432" title="Frankenwinheim">
Frankenwinheim

Frankenwinheim là một đô thị tại huyện Schweinfurt bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408433" title="Geldersheim">
Geldersheim

Geldersheim là một đô thị ở huyện Schweinfurt bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408434" title="Gerolzhofen">
Gerolzhofen

Gerolzhofen là một thị xã ở district of Schweinfurt, Bayern, Đức.



</doc>
<doc id="408435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408435" title="Gochsheim">
Gochsheim

Gochsheim là một đô thị ở huyện Schweinfurt bang Bayern, Đức. 


</doc>
<doc id="408436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408436" title="Grafenrheinfeld">
Grafenrheinfeld

Grafenrheinfeld là một đô thị ở huyện Schweinfurt bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408437" title="Grettstadt">
Grettstadt

Grettstadt là một đô thị ở huyện Schweinfurt bang Bayern, Đức. 


</doc>
<doc id="408438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408438" title="Kolitzheim">
Kolitzheim

Kolitzheim là một đô thị ở huyện Schweinfurt bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408440" title="Lülsfeld">
Lülsfeld

Lülsfeld là một đô thị ở huyện Schweinfurt bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408442" title="Michelau im Steigerwald">
Michelau im Steigerwald

Michelau im Steigerwald là một đô thị ở huyện Schweinfurt bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408443" title="Niederwerrn">
Niederwerrn

Niederwerrn là một đô thị trong huyện Schweinfurt bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408444" title="Nhà thiên văn học">
Nhà thiên văn học

Một nhà thiên văn học là một nhà khoa học, chuyên nghiên cứu các thiên thể như các hành tinh, ngôi sao và thiên hà. Các nhà thiên văn học còn giải thích phân loại, mô tả tất cả các hiện tượng trên bầu trời hoặc những gì trong vũ trụ.

Trước đây, thiên văn học là ngành khoa học chỉ quan tâm về các hiện tượng phân loại và mô tả còn ngành vật lý thiên văn chỉ để giải thích các hiện tượng thắc mắc chưa biết được bằng cách sử dụng những định luật vật lý. Hiện nay, sự phân biệt này đã biến mất. Nhà thiên văn học chuyên nghiệp được đào tạo chiều sâu, thường có bằng Tiến sĩ vật lý và được đưa vào tuyển dụng tải các trường đại học để tổ chức nghiên cứu có tính chất cao. Họ dành phần lớn của mình cho công việc nghiên cứu, mặc dù họ vẫn thường xuyên đi giảng dạy hoặc hoạt động ở đài thiên văn. Hiệp hội Thiên văn Quốc tế bao gồm 9.259 thành viên từ 89 nước khác nhau đang tham gia vào việc nghiên cứu thiên văn giữa các tiến sĩ và cao hơn.

Trong khi số lượng các nhà thiên văn chuyên nghiệp thì không lớn hơn nhiều số dân ở một thị trấn nhỏ nhưng cộng đồng yêu thích thiên văn thì rất lớn. Hầu hết các câu lạc bộ thiên văn học nghiệp dư đều có kiến thức rất lớn như một nhà thiên văn chuyên nghiệp. Ở Việt Nam có một số lớn cộng đồng yêu thích thiên văn học và có rất nhiều câu lạc bộ trên khắp mọi miền đất nước, chứng tỏ ngành thiên văn của nước ta trong tương lai sẽ phát triển mạnh.

Trái với một số nhà thiên văn học cổ điển nghiên cứu thông qua kính thiên văn học hay kính viễn vọng thì hoàn toàn hiếm hoi đối với một nhà thiên văn học chuyên nghiệp hiện đại, họ sử dụng những chiếc kính viễn vọng lớn hơn. Và chiếc kính được trang bị rất nhiều công nghệ hiện đại tiên tiến như thiết bị máy quay, máy chụp, và chất lượng hình ảnh thu được sẽ rất rõ nét cao hơn trước đây. Các nhà thiên văn học hiện đại chỉ dành thời gian tương đối nhỏ cho việc dùng kính thiên văn chỉ vài tuần / năm để mà quan sát, phần còn lại họ phân tích nghiên cứu những tấm ảnh thu thập được.

Nhà thiên văn học nói riêng và ngành thiên văn học nói chung nghiên cứu các sự vật, hiện tượng trong quá khứ rất xa (trước cả khi có loài người, thậm chí trước cả khi có môi trường thích nghi cho cuộc sống xuất hiện) để rút ra các quy luật, từ các quy luật đó dự đoán các hiện tượng rất xa trong tương lai (khi mà cả loài người, cả Trái Đất và thậm chí cả hệ Mặt Trời này đã tắt lịm từ lâu). Các vấn đề nghiên cứu xảy ra từ rất lâu, thời điểm mà các truyện cổ tích, các truyền thuyết chưa hề có; các dự đoán của họ thì cũng xa đến nỗi các tiểu thuyết gia viễn tưởng chưa bao giờ dám tưởng tượng tới.




</doc>
<doc id="408445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408445" title="Oberschwarzach">
Oberschwarzach

Oberschwarzach là một đô thị trong huyện Schweinfurt bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408446" title="Poppenhausen">
Poppenhausen

Poppenhausen là một đô thị ở huyện Schweinfurt bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408447" title="Röthlein">
Röthlein

Röthlein là một đô thị trong huyện Schweinfurt bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408448" title="Schonungen">
Schonungen

Schonungen là một đô thị tại Schweinfurt, Bayern, Đức.

 


</doc>
<doc id="408449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408449" title="Schwanfeld">
Schwanfeld

Schwanfeld là một đô thị trong huyện Schweinfurt bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408450" title="Schwebheim">
Schwebheim

Schwebheim là một đô thị ở huyện Schweinfurt bang Bayern, Đức.



</doc>
<doc id="408451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408451" title="Sennfeld">
Sennfeld

Sennfeld là một đô thị trong huyện Schweinfurt bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408452" title="Stadtlauringen">
Stadtlauringen

Stadtlauringen là một đô thị ở huyện Schweinfurt bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408453" title="Sulzheim">
Sulzheim

Sulzheim là một đô thị tại huyện Schweinfurt bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408454" title="Üchtelhausen">
Üchtelhausen

Üchtelhausen là một đô thị và community trong huyện Schweinfurt bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408455" title="Wasserlosen">
Wasserlosen

Wasserlosen là một đô thị tại Schweinfurt district, Bayern, Đức.



</doc>
<doc id="408456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408456" title="Waigolshausen">
Waigolshausen

Waigolshausen là một đô thị trong huyện Schweinfurt bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408457" title="Werneck">
Werneck

Werneck là một đô thị tại huyện Schweinfurt, bang Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc 12 km về phía tây nam của Schweinfurt.


</doc>
<doc id="408458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408458" title="Wipfeld">
Wipfeld

Wipfeld là một đô thị ở huyện Schweinfurt bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408459" title="Altendorf, Schwandorf">
Altendorf, Schwandorf

Altendorf là một đô thị ở huyện Schwandorf bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408462" title="Bodenwöhr">
Bodenwöhr

Bodenwöhr là một đô thị ở huyện Schwandorf bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408463" title="Bruck in der Oberpfalz">
Bruck in der Oberpfalz

Bruck in der Oberpfalz là một đô thị ở huyện Schwandorf bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408464" title="Burglengenfeld">
Burglengenfeld

Burglengenfeld là một thị xã ở huyện Schwandorf, bang Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc bên sông Naab, 22 km về phía bắc của Regensburg.


</doc>
<doc id="408465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408465" title="Dieterskirchen">
Dieterskirchen

Dieterskirchen là một đô thị ở huyện Schwandorf bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408466" title="Fensterbach">
Fensterbach

Fensterbach là một đô thị ở huyện Schwandorf bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408467" title="Gleiritsch">
Gleiritsch

Gleiritsch là một đô thị ở huyện Schwandorf bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408468" title="Guteneck">
Guteneck

Guteneck là một đô thị tại huyện Schwandorf bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408469" title="Maxhütte-Haidhof">
Maxhütte-Haidhof

Maxhütte-Haidhof là một đô thị ở huyện Schwandorf, bang Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc 21 km về phía bắc của Regensburg.


</doc>
<doc id="408470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408470" title="Nabburg">
Nabburg

Nabburg là một đô thị ở huyện Schwandorf, bang Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc bên sông Naab, 23 km về phía đông của Amberg.


</doc>
<doc id="408471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408471" title="Neukirchen-Balbini">
Neukirchen-Balbini

Neukirchen-Balbini là một đô thị ở huyện Schwandorf bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408472" title="Neunburg vorm Wald">
Neunburg vorm Wald

Neunburg vorm Wald là một đô thị ở huyện Schwandorf, bang Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc 21 km về phía đông của Schwandorf on the river Schwarzach, a tributary of Naab.


</doc>
<doc id="408473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408473" title="Niedermurach">
Niedermurach

Niedermurach là một đô thị tại huyện Schwandorf bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408474" title="Nittenau">
Nittenau

Nittenau là một đô thị tại huyện Schwandorf, bang Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc bên sông Regen, 18 km về phía đông nam của Schwandorf, và 24 km về phía đông bắc của Regensburg.


</doc>
<doc id="408475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408475" title="Oberviechtach">
Oberviechtach

Oberviechtach () là một town tại huyện Schwandorf, bang Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc 31 km về phía đông nam của Weiden in der Oberpfalz, và 27 km về phía đông bắc của Schwandorf.


</doc>
<doc id="408476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408476" title="Pfreimd">
Pfreimd

Pfreimd là một thị xã ở huyện Schwandorf, bang Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc bên sông Naab, 19 km về phía bắc của Schwandorf, và 20 km về phía nam của Weiden in der Oberpfalz. 


</doc>
<doc id="408477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408477" title="Schmidgaden">
Schmidgaden

Schmidgaden là một đô thị trong huyện Schwandorf bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408478" title="Schönsee">
Schönsee

Schönsee là một thị xã ở huyện Schwandorf, bang Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc gần biên giới với Cộng hòa Séc, 38 km về phía đông bắc của Schwandorf, và 34 km về phía đông nam của Weiden in der Oberpfalz.


</doc>
<doc id="408479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408479" title="Schwandorf">
Schwandorf

The city of Schwandorf is the seat of huyện Schwandorf bang Bayern thuộc nước Đức.



</doc>
<doc id="408480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408480" title="Schwarzach bei Nabburg">
Schwarzach bei Nabburg

Schwarzach bei Nabburg là một đô thị tại huyện Schwandorf bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408481" title="Schwarzenfeld">
Schwarzenfeld

Schwarzenfeld là một đô thị trong huyện Schwandorf bang Bayern, Đức.

melodic death metal band Deadlock is based in this municipality.


</doc>
<doc id="408482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408482" title="Schwarzhofen">
Schwarzhofen

Schwarzhofen là một đô thị trong huyện Schwandorf bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408483" title="Stadlern">
Stadlern

Stadlern là một đô thị tại huyện Schwandorf bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408485" title="Steinberg am See">
Steinberg am See

Steinberg am See là một đô thị ở huyện Schwandorf bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408486" title="Stulln">
Stulln

Stulln là một đô thị tại huyện Schwandorf bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408487" title="Teublitz">
Teublitz

Teublitz là một Town ở huyện Schwandorf, bang Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc bên sông Naab, 12 km về phía nam của Schwandorf, và 23 km về phía bắc của Regensburg.


</doc>
<doc id="408488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408488" title="Teunz">
Teunz

Teunz là một đô thị tại huyện Schwandorf bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408489" title="Thanstein">
Thanstein

Thanstein là một đô thị tại huyện Schwandorf bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408490" title="Trausnitz">
Trausnitz

Trausnitz là một đô thị tại huyện Schwandorf bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408491" title="Wackersdorf">
Wackersdorf

Wackersdorf là một đô thị ở huyện Schwandorf bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408492" title="Weiding, Schwandorf">
Weiding, Schwandorf

Weiding là một đô thị tại huyện Schwandorf bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408493" title="Wernberg-Köblitz">
Wernberg-Köblitz

Wernberg-Köblitz là một market town ở huyện Schwandorf bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408496" title="Winklarn">
Winklarn

Winklarn là một đô thị trong huyện Schwandorf bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408497" title="Arnstorf">
Arnstorf

Arnstorf là một đô thị ở huyện Rottal-Inn bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408501" title="Bad Birnbach">
Bad Birnbach

Bad Birnbach là một đô thị ở huyện Rottal-Inn bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408502" title="Bayerbach">
Bayerbach

Bayerbach là một đô thị ở huyện Rottal-Inn bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408503" title="Dietersburg">
Dietersburg

Dietersburg là một đô thị ở huyện Rottal-Inn bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408504" title="Eggenfelden">
Eggenfelden

Eggenfelden là một town ở Rottal-Inn district, bang Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc bên sông Rott, 55 km về phía nam của Straubing và 55 km về phía tây nam của Passau.



</doc>
<doc id="408505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408505" title="Egglham">
Egglham

Egglham là một đô thị ở huyện Rottal-Inn bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408506" title="Ering">
Ering

Ering là một đô thị ở huyện Rottal-Inn bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408507" title="Falkenberg, Rottal-Inn">
Falkenberg, Rottal-Inn

Falkenberg là một đô thị ở huyện Rottal-Inn bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408508" title="Gangkofen">
Gangkofen

Gangkofen là một đô thị ở huyện Rottal-Inn bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408509" title="Geratskirchen">
Geratskirchen

Geratskirchen là một đô thị ở huyện Rottal-Inn bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408510" title="Hebertsfelden">
Hebertsfelden

Hebertsfelden là một đô thị trong huyện Rottal-Inn bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408511" title="Johanniskirchen">
Johanniskirchen

Johanniskirchen là một đô thị trong huyện Rottal-Inn bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408512" title="Julbach">
Julbach

Julbach là một đô thị ở huyện Rottal-Inn bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408513" title="Kirchdorf am Inn">
Kirchdorf am Inn

"For the town in Upper Austria, see Kirchdorf am Inn, Austria."

Kirchdorf am Inn là một đô thị trong huyện Rottal-Inn bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408514" title="Malgersdorf">
Malgersdorf

Malgersdorf là một đô thị ở huyện Rottal-Inn bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408515" title="Massing">
Massing

Massing là một đô thị ở huyện Rottal-Inn bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408516" title="Mitterskirchen">
Mitterskirchen

Mitterskirchen là một đô thị ở huyện Rottal-Inn bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408517" title="Pfarrkirchen">
Pfarrkirchen

Pfarrkirchen là một đô thị thuộc bang Lower Bayern, Đức, huyện lỵ của huyện Rottal-Inn.



</doc>
<doc id="408518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408518" title="Postmünster">
Postmünster

Postmünster là một đô thị trong huyện Rottal-Inn bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408519" title="Reut">
Reut

Reut là một đô thị trong huyện Rottal-Inn bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408520" title="Rimbach, Rottal-Inn">
Rimbach, Rottal-Inn

Rimbach là một đô thị trong huyện Rottal-Inn bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408521" title="Roßbach, Rottal-Inn">
Roßbach, Rottal-Inn

Roßbach là một đô thị trong huyện Rottal-Inn bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408522" title="Schönau, Rottal-Inn">
Schönau, Rottal-Inn

Schönau là một đô thị trong huyện Rottal-Inn bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408523" title="Simbach am Inn">
Simbach am Inn

Simbach am Inn là một thị trấn ở huyện Rottal-Inn, bang Bayern, Đức.



</doc>
<doc id="408524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408524" title="Stubenberg">
Stubenberg

Stubenberg là một đô thị trong huyện Rottal-Inn bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408525" title="Tann, Rottal-Inn">
Tann, Rottal-Inn

Tann là một đô thị trong huyện Rottal-Inn bang Bayern, Đức. 



</doc>
<doc id="408526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408526" title="Triftern">
Triftern

Triftern là một đô thị trong huyện Rottal-Inn bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408527" title="Unterdietfurt">
Unterdietfurt

Unterdietfurt là một đô thị trong huyện Rottal-Inn bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408528" title="Wittibreut">
Wittibreut

Wittibreut là một đô thị ở huyện Rottal-Inn bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408529" title="Wurmannsquick">
Wurmannsquick

Wurmannsquick là một đô thị ở huyện Rottal-Inn bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408530" title="Zeilarn">
Zeilarn

Zeilarn là một đô thị trong huyện Rottal-Inn bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408531" title="Abenberg">
Abenberg

Abenberg là một thị xã ở huyện Roth, bang Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc 9 km về phía bắc của Roth bei Nürnberg và 25 km về phía tây nam của Nuremberg.


</doc>
<doc id="408534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408534" title="Allersberg">
Allersberg

Allersberg là một đô thị ở huyện Roth, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408535" title="Büchenbach">
Büchenbach

Büchenbach là một đô thị trong huyện Roth, bang Bayern, Đức.
Đô thị Büchenbach có diện tích 30,78  km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 366 người.


</doc>
<doc id="408536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408536" title="Georgensgmünd">
Georgensgmünd

Georgensgmünd là một đô thị trong huyện Roth, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408537" title="Greding">
Greding

Greding là một thị xã ở huyện Roth, bang Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc 28 km về phía đông nam của Roth bei Nürnberg và 32 km về phía bắc của Ingolstadt.


</doc>
<doc id="408538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408538" title="Heideck">
Heideck

Heideck là một thị xã ở district of Roth, bang Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc ở Metropolitan Area of Nuremberg và at the same time tại Franconian Lake District



</doc>
<doc id="408539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408539" title="Hilpoltstein">
Hilpoltstein

Hilpoltstein là một thị xã ở huyện Roth, bang Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc 10 km về phía đông nam của Roth bei Nürnberg và 30 km về phía nam của Nuremberg.



</doc>
<doc id="408540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408540" title="Kammerstein">
Kammerstein

Kammerstein là một đô thị trong huyện Roth bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408541" title="Rednitzhembach">
Rednitzhembach

Rednitzhembach is đô thị trong huyện Roth bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408542" title="Rohr, Roth">
Rohr, Roth

Rohr là một đô thị trong huyện Roth, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408545" title="Roth bei Nürnberg">
Roth bei Nürnberg

Roth bei Nürnberg là một thị trấn thuộc bang Bayern, Đức, đây là huyện lỵ của huyện ("Landkreis") Roth.



</doc>
<doc id="408546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408546" title="Röttenbach, Roth">
Röttenbach, Roth

Röttenbach là một đô thị trong huyện Roth, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408549" title="Schwanstetten">
Schwanstetten

Schwanstetten là một đô thị trong huyện Roth, bang Bayern, Đức.




</doc>
<doc id="408551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408551" title="Spalt">
Spalt

Spalt là một thị xã ở huyện Roth, bang Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc 19 km về phía tây nam của Schwabach.




</doc>
<doc id="408552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408552" title="Thalmässing">
Thalmässing

Thalmässing là một đô thị trong huyện Roth, bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408553" title="Wendelstein, Roth">
Wendelstein, Roth

Wendelstein là một đô thị trong huyện Roth, bang Bayern, nước Đức.
Đô thị Wendelstein, Roth có diện tích 51,08 km2, dân số cuối năm 2006 là 15.958 người.


</doc>
<doc id="408554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408554" title="Albaching">
Albaching

Albaching (Ở địa phương còn gọi nó là "Oibich") là một xã ở huyện Rosenheim bang Bayern thuộc nước Đức.

Albaching nằm ở vùng dưới dãy núi Alpen (Alpenvorland), cách München khoảng 45 km ở phía Đông, 30 km về phía Nam của Erding, 40 km về phía Tây nam của Mühldorf, 12 km về phía Tây bắc của Wasserburg am Inn, 38 km về phía Bắc của Rosenheim và 13 km về hướng Đông bắc của Ebersberg. Trạm xe lửa gần nhất là Forsting cách khoảng 4 km, một làng thuộc xã Pfaffing.


</doc>
<doc id="408557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408557" title="Amerang">
Amerang

Amerang là một xã trong huyện Rosenheim bang Bayern thuộc nước Đức.

Amerang nằm ở vùng Đông Bắc của Oberbayern tại vùng đất trước dãy núi Bayerische Alpen, thuộc vùng Chiemgau. Làng này cách Wasserburg am Inn khoảng 12 km về phía Đông Nam, và khoảng 30 km ở phía Nam của Waldkraiburg, 24 km phía Tây của Trostberg, 34 km Tây bắc của Traunstein, 10 km phía Bắc của Bad Endorf und 22 km Đông Bắc của Rosenheim. nó có biên giới với làng Obing và như vậy có biên giới với huyệnTraunstein. 
Amerang đã được ghi vào văn kiện lần đầu tiên vào năm 788. Từ năm 1818 Amerang trở thành một xã độc lập. Từ thời Trung cổ lịch sử của vùng Amerang rất gắn bó với chủ nhân của lâu đài Amerang, bởi vì ông ta là chủ điền (địa chủ). Từ năm 1821 lâu đài này thuộc dòng giõi quý tộc Crailsheim.



</doc>
<doc id="408558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408558" title="Aschau im Chiemgau">
Aschau im Chiemgau

Aschau im Chiemgau là một xã ở huyện Rosenheim bang Bayern thuộc nước Đức, có 2 làng Aschau và Sachrang.

Aschau im Chiemgau nằm khoảng 23 km về phía Đông Nam của thành phố Rosenheim, 12 km về phía Nam của Prien am Chiemsee, 32 km phía Tây Nam của Traunstein và 28 km về phía Bắc của Kufstein ở Tirol. Aschau là trạm cuối của tuyến xe lửa Chiemgaubahn bắt đầu từ Prien am Chiemsee. Ở đây cũng là trạm đồng bằng của tuyến xe lên núi Kampenwandbahn.

Lâu đài Hohenaschau thuộc Aschau đã được xây vào cuối thế kỷ thứ 12 tại đồng bằng Priental bởi Konrad và Arnold von Hirnsberg. Những quý tộc này tuy không phải là công tước nhưng có những quyền lợi đặc biệt. Sau năm 1908 lâu đài này thuộc nước Đức, và bây giờ được sử dụng làm chỗ nghỉ hè của cơ quan Hành chánh Tài chánh Liên bang (Bundesfinanzverwaltung).


</doc>
<doc id="408559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408559" title="Babensham">
Babensham

Babensham là một đô thị ở huyện Rosenheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408560" title="Bad Aibling">
Bad Aibling

Bad Aibling là một thị trấn và là huyện lị cũ ở Bayern (Đức) bên bờ sông Mangfall, nằm cách 35 dặm về phía đông nam của München.




</doc>
<doc id="408561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408561" title="Bad Endorf">
Bad Endorf

Bad Endorf là một đô thị tại huyện Rosenheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408562" title="Bad Feilnbach">
Bad Feilnbach

Bad Feilnbach là một đô thị ở huyện Rosenheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408563" title="Bernau am Chiemsee">
Bernau am Chiemsee

Bernau am Chiemsee là một đô thị trong huyện Rosenheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408564" title="Brannenburg">
Brannenburg

Brannenburg là một đô thị ở huyện Rosenheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408565" title="Eiselfing">
Eiselfing

Eiselfing là một đô thị ở huyện Rosenheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408566" title="Breitbrunn am Chiemsee">
Breitbrunn am Chiemsee

Breitbrunn am Chiemsee là một đô thị ở huyện Rosenheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408567" title="Bruckmühl">
Bruckmühl

Bruckmühl là một market town ở huyện Rosenheim, bang Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc bên sông Mangfall, 16 km về phía bắc của Rosenheim.


</doc>
<doc id="408568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408568" title="Chiemsee (xã)">
Chiemsee (xã)

Chiemsee là một xã ở huyện Rosenheim bang Bayern, Đức.
Chiemsee có dân số ít nhất và sau Buckenhof xã nhỏ thứ hai tại Bayern. Trên 2,57 km sống khoảng 245 người. Xã này thuộc khu vực hành chánh Breitbrunn.
Xã này gồm 3 đảo lớn tại hồ Chiemsee: Herrenchiemsee, Frauenchiemsee (Nơi đa số dân chúng ở) và đảo không người ở Krautinsel. Hồ Chiemsee cùng với đảo nhỏ xíu Schalch nằm gần Frauenchiemsee tuy nhiên không thuộc vào xã, mà là một vùng không thuộc làng nào, là vùng của huyện Traunstein.


</doc>
<doc id="408569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408569" title="Edling">
Edling

Edling is both a Village and the name of a đô thị ở huyện Rosenheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408570" title="Eggstätt">
Eggstätt

Eggstätt là một đô thị ở huyện Rosenheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408571" title="Feldkirchen-Westerham">
Feldkirchen-Westerham

Feldkirchen-Westerham là một đô thị ở huyện Rosenheim, bang Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc 22 km về phía bắc của Rosenheim.


</doc>
<doc id="408572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408572" title="Flintsbach">
Flintsbach

Flintsbach là một đô thị ở huyện Rosenheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408573" title="Frasdorf">
Frasdorf

Frasdorf là một đô thị ở huyện Rosenheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408574" title="Griesstätt">
Griesstätt

Griesstätt là một đô thị ở huyện Rosenheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408575" title="Großkarolinenfeld">
Großkarolinenfeld

Großkarolinenfeld là một đô thị ở huyện Rosenheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408576" title="Gstadt am Chiemsee">
Gstadt am Chiemsee

Gstadt am Chiemsee là một đô thị ở huyện Rosenheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408577" title="Halfing">
Halfing

Halfing là một đô thị ở huyện Rosenheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408578" title="Höslwang">
Höslwang

Höslwang là một đô thị ở huyện Rosenheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408581" title="Kiefersfelden">
Kiefersfelden

Kiefersfelden là một municipality with about 7000 inhabitants trong huyện Rosenheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408582" title="Kolbermoor">
Kolbermoor

Kolbermoor là một thị xã ở huyện Rosenheim, bang Bayern, Đức.
Đô thị này tọa lạc 5 km về phía bắc của Rosenheim.


</doc>
<doc id="408583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408583" title="Neubeuern">
Neubeuern

Neubeuern là một đô thị tại huyện Rosenheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408584" title="Nußdorf am Inn">
Nußdorf am Inn

Nußdorf am Inn (officially: "Nußdorf a.Inn") là một đô thị ở huyện Rosenheim ở bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408585" title="Oberaudorf">
Oberaudorf

Oberaudorf là một đô thị trong huyện Rosenheim bang Bayern thuộc nước Đức.



</doc>
<doc id="408586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408586" title="Pfaffing">
Pfaffing

Pfaffing là một đô thị tại huyện Rosenheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408587" title="Prien am Chiemsee">
Prien am Chiemsee

Prien am Chiemsee là một đô thị tại huyện Rosenheim, bang Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc on the western shore of Chiemsee lake, 16 km (9.3 mi) về phía đông của Rosenheim.



</doc>
<doc id="408588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408588" title="Prutting">
Prutting

Prutting là một đô thị trong huyện Rosenheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408589" title="Ramerberg">
Ramerberg

Ramerberg là một đô thị trong huyện Rosenheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408590" title="Raubling">
Raubling

Raubling là một đô thị tại huyện Rosenheim, bang Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc on the left bank of Inn, 7 km về phía nam của Rosenheim.


</doc>
<doc id="408591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408591" title="Riedering">
Riedering

Riedering là một đô thị trong huyện Rosenheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408592" title="Rimsting">
Rimsting

Rimsting là một đô thị trong huyện Rosenheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408593" title="Rohrdorf, Rosenheim">
Rohrdorf, Rosenheim

Rohrdorf là một đô thị trong huyện Rosenheim ở Upper Bayern, Đức. It is located tại Inn valley.



</doc>
<doc id="408594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408594" title="Rott am Inn">
Rott am Inn

Rott am Inn là một đô thị tại huyện Rosenheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408595" title="Samerberg">
Samerberg

Samerberg là một đô thị ở huyện Rosenheim bang Bayern thuộc nước Đức. Its seat is in Törwang, there is no village bearing the name Samerberg.


</doc>
<doc id="408596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408596" title="Schechen">
Schechen

Schechen là một đô thị trong huyện Rosenheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408597" title="Schonstett">
Schonstett

Schonstett là một đô thị tại huyện Rosenheim bang Bayern thuộc nước Đức.



</doc>
<doc id="408598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408598" title="Söchtenau">
Söchtenau

Söchtenau là một đô thị trong huyện Rosenheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408599" title="Soyen">
Soyen

Soyen là một đô thị trong huyện Rosenheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408600" title="Stephanskirchen">
Stephanskirchen

Stephanskirchen là một đô thị trong huyện Rosenheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408601" title="Tuntenhausen">
Tuntenhausen

Tuntenhausen là một đô thị trong huyện Rosenheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408602" title="Vogtareuth">
Vogtareuth

Vogtareuth là một đô thị trong huyện Rosenheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408603" title="Wasserburg am Inn">
Wasserburg am Inn

Wasserburg am Inn là một thị trấn ở huyện Rosenheim ở vùng Oberbayern, Đức, cách thủ đô tiểu bang München khoảng 55 km về phía đông.

Wasserburg am Inn có một vị trí địa lý đặc biệt: Thành phố cổ nằm trong một bán đảo chung quanh là dòng sông Inn, chỉ có thể vào qua một đoạn đất hẹp.

Thành phố cổ thời Trung cổ của Wasserburg am Inn thì hầu như vẫn còn giữ được nguyên vẹn và như là một toàn thể rất đáng được tới xem.
Một số kiến trúc nổi bật trong thành phố cổ là:


</doc>
<doc id="408606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408606" title="Aubstadt">
Aubstadt

Aubstadt là một đô thị ở huyện Rhön-Grabfeld bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408609" title="Bad Königshofen">
Bad Königshofen

Bad Königshofen im Grabfeld là một thị trấn nghỉ dưỡng ở huyện Rhön-Grabfeld, bang Lower Franconia, Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="408610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408610" title="Bad Neustadt an der Saale">
Bad Neustadt an der Saale

Bad Neustadt là một town in northern Bayern, Đức. It is the capital of Rhön-Grabfeld district in Lower Franconia. Đô thị này tọa lạc bên sôngs Fränkische Saale và Brend, near Rhön Mountains, 30 km về phía bắc của Schweinfurt, và 47 km về phía đông nam của Fulda.


</doc>
<doc id="408611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408611" title="Bastheim">
Bastheim

Bastheim là một đô thị ở huyện Rhön-Grabfeld bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408612" title="Bischofsheim an der Rhön">
Bischofsheim an der Rhön

Bischofsheim an der Rhön là một town ở the district Rhön-Grabfeld, bang Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc ở Rhön Mountains, 29 km về phía đông nam của Fulda.



</doc>
<doc id="408613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408613" title="Burglauer">
Burglauer

Burglauer là một đô thị ở huyện Rhön-Grabfeld bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408614" title="Fladungen">
Fladungen

Fladungen là một thị xã ở district Rhön-Grabfeld, bang Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc ở Rhön Mountains, 20 km về phía bắc của Meiningen, và 33 km về phía đông của Fulda.


</doc>
<doc id="408615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408615" title="Großbardorf">
Großbardorf

Großbardorf là một đô thị ở huyện Rhön-Grabfeld bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408616" title="Großeibstadt">
Großeibstadt

Großeibstadt là một đô thị trong huyện Rhön-Grabfeld bang Bayern thuộc nước Đức. The Gemeinde consists of the following villages: Großeibstadt and Kleineibstadt.


</doc>
<doc id="408617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408617" title="Hausen, Rhön-Grabfeld">
Hausen, Rhön-Grabfeld

Hausen là một đô thị ở huyện Rhön-Grabfeld bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408618" title="Hendungen">
Hendungen

Hendungen là một đô thị ở huyện Rhön-Grabfeld bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408619" title="Herbstadt">
Herbstadt

Herbstadt là một đô thị ở huyện Rhön-Grabfeld bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408620" title="Heustreu">
Heustreu

Heustreu là một đô thị ở huyện Rhön-Grabfeld ở lower Franconia thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408621" title="Höchheim">
Höchheim

Höchheim là một đô thị ở huyện Rhön-Grabfeld bang Bayern thuộc nước Đức. Höchheim consists of the following villages: Gollmuthhausen, Höchheim, Irmelshausen, Rothausen.


</doc>
<doc id="408622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408622" title="Hohenroth">
Hohenroth

Hohenroth là một đô thị trong huyện Rhön-Grabfeld bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408623" title="Hollstadt">
Hollstadt

Hollstadt là một đô thị ở huyện Rhön-Grabfeld bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408624" title="Mellrichstadt">
Mellrichstadt

Mellrichstadt là một thị xã ở district Rhön-Grabfeld, bang Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc 17 km về phía tây nam của Meiningen, và 13 km về phía đông bắc của Bad Neustadt. 


</doc>
<doc id="408625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408625" title="Niederlauer">
Niederlauer

Niederlauer là một đô thị trong huyện Rhön-Grabfeld bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408626" title="Nordheim vor der Rhön">
Nordheim vor der Rhön

Nordheim vor der Rhön là một đô thị trong huyện Rhön-Grabfeld bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408627" title="Oberelsbach">
Oberelsbach

Oberelsbach là một đô thị trong huyện Rhön-Grabfeld bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408628" title="Oberstreu">
Oberstreu

Oberstreu là một đô thị trong huyện Rhön-Grabfeld bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408629" title="Ostheim">
Ostheim

Ostheim vor der Rhön là một town situated in Bayern (although historically part of Thuringia), ở huyện Rhön-Grabfeld. 



</doc>
<doc id="408630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408630" title="Rödelmaier">
Rödelmaier

Rödelmaier là một đô thị trong huyện Rhön-Grabfeld bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408631" title="Saal an der Saale">
Saal an der Saale

Saal an der Saale là một đô thị trong huyện Rhön-Grabfeld bang Bayern thuộc nước Đức. Đô thị này tọa lạc bên sông Fränkische Saale.


</doc>
<doc id="408632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408632" title="Salz, Rhön-Grabfeld">
Salz, Rhön-Grabfeld

Salz là một đô thị trong huyện Rhön-Grabfeld bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408633" title="Sandberg, Rhön-Grabfeld">
Sandberg, Rhön-Grabfeld

Sandberg là một đô thị trong huyện Rhön-Grabfeld bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408634" title="Schönau an der Brend">
Schönau an der Brend

Schönau an der Brend là một đô thị with 1378 inhabitants trong huyện Rhön-Grabfeld ở northern Bayern, Đức. Đô thị này bao gồm two villages: Schönau an der Brend and Burgwallbach.



</doc>
<doc id="408635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408635" title="Sondheim">
Sondheim

Sondheim vor der Rhön là một municipality in the district Rhön-Grabfeld, Bayern, Đức.



</doc>
<doc id="408636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408636" title="Stockheim, Rhön-Grabfeld">
Stockheim, Rhön-Grabfeld

Stockheim là một đô thị trong huyện Rhön-Grabfeld bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408637" title="Strahlungen">
Strahlungen

Strahlungen là một đô thị trong huyện Rhön-Grabfeld bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408638" title="Sulzdorf an der Lederhecke">
Sulzdorf an der Lederhecke

Sulzdorf an der Lederhecke là một đô thị ở huyện Rhön-Grabfeld bang Bayern thuộc nước Đức.



</doc>
<doc id="408639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408639" title="Sulzfeld, Rhön-Grabfeld">
Sulzfeld, Rhön-Grabfeld

Sulzfeld là một đô thị trong huyện Rhön-Grabfeld bang Bayern thuộc nước Đức. It contains the following villages: Kleinbardorf, Leinach, Sulzfeld, Sulzfelder Forst.


</doc>
<doc id="408640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408640" title="Trappstadt">
Trappstadt

Trappstadt là một đô thị ở huyện Rhön-Grabfeld bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408641" title="Unsleben">
Unsleben

Unsleben là một đô thị ở huyện Rhön-Grabfeld bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408642" title="Willmars">
Willmars

Willmars là một đô thị trong huyện Rhön-Grabfeld bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408643" title="Wollbach">
Wollbach

Wollbach là một đô thị ở huyện Rhön-Grabfeld bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408644" title="Wülfershausen">
Wülfershausen

Wülfershausen là một đô thị trong huyện Rhön-Grabfeld bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408648" title="Hội đồng Thuộc địa Nam Kỳ">
Hội đồng Thuộc địa Nam Kỳ

Hội đồng Thuộc địa Nam Kỳ (tiếng Pháp: "Conseil colonial"), hay Hội đồng Quản hạt Nam Kỳ, là một nghị viện tư vấn của chính quyền thuộc địa của Pháp ở Nam Kỳ.

Thành lập ngày 8 tháng 2 năm 1880, Hội đồng có 18 thành viên: 6 người Việt và 12 người Pháp. Năm 1920, Toàn quyền Đông Dương Maurice Long cho tăng con số này lên thành 10 người Việt và 14 người Pháp vì yêu sách vận động của Đảng Lập hiến Đông Dương. Sắc lệnh ngày 6 tháng 1 năm 1922 quy định rõ thành phần của Hội đồng: 

Ngoài ra trong số 7 thành viên trong Ủy hội thường trực của Hội đồng Quản hạt thì số người bản xứ hạn chế chỉ được 2 người. Dân gian bấy giờ thường gọi những ủy viên hội đồng này là ông Hội đồng.

Quyền đầu phiếu đối với người bản xứ khá khắt khe. Cử tri phải 25 tuổi trở lên và đạt những tiêu chuẩn như:

Hội đồng này có hai nhiệm vụ chính:

Hội đồng Thuộc địa phần lớn chú tâm đến việc bảo vệ địa vị và quyền lợi của người Pháp, giới công chức và doanh nhân. Điển hình là Paul Blanchy, chủ đồn điền hạt tiêu quyền thế ở Nam Kỳ nắm chức chủ tịch gần 20 năm, từ năm 1882 đến khi mất năm 1901. Blanchy còn là Thị trưởng thành phố Sài Gòn. Nhóm thực dân này chống đối việc sát nhập Nam Kỳ vào Liên bang Đông Dương để được rộng quyền hành xử mà không bị chính trị chính quốc chi phối.

Nghị viên người Việt đại diện cho khoảng 10.000 cử tri trên tổng số 2 triệu dân của toàn xứ Nam Kỳ bấy giờ. Đối với người Việt, vì hoạt động của cơ quan này bị hạn chế chỉ với tính cách tư vấn nên Hội đồng không để lại mấy thành tích ngoài những cuộc vận động bầu cử vào những thập niên 1920 và 1930 do Đảng Lập hiến Đông Dương của Bùi Quang Chiêu, Nguyễn An Ninh, và nhóm Cộng sản Đệ tứ Tạ Thu Thâu.

Đáng ghi nhận là Nguyễn Phan Long, ứng cử viên đắc cử năm 1922, đại diện vùng Sài Gòn và được bầu làm Phó chủ tịch Hội đồng.

Ngày 9 tháng 3 năm 1945, Đế quốc Nhật Bản đảo chính Pháp tại Đông Dương, đến tháng 7 thì họ lập ra Hội đồng Nam Kỳ, thay thế Hội đồng Quản hạt. Chủ tịch Hội đồng Nam Kỳ là Trần Văn Ân; phó chủ tịch là Kha Vạng Cân. Hội đồng Nam Kỳ chỉ tồn tại được 1 tháng, đến 25 tháng 8 thì lực lượng Việt Minh do Trần Văn Giàu lãnh đạo đã đoạt chính quyền.





</doc>
<doc id="408653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408653" title="Son Gohan">
Son Gohan

Không giống như cha mình, Gohan thiếu niềm đam mê chiến đấu và chỉ chiến đấu khi cần thiết để bảo vệ những người thân yêu của mình. Tuy nhiên, Gohan chiến đấu bên cạnh các chiến binh Z trong việc bảo vệ trái đất cho phần lớn cuộc đời của mình. Cuối cùng, Gohan định cư trong một gia đình vào cuối "Dragon Ball Z", chọn một cuộc sống của học giả để thay thế.

Mặc dù vậy, Gohan vẫn là một trong những nhân vật mạnh nhất của series Dragon Ball. Sức mạnh của anh ở Vũ Trụ 7 chỉ sau Whis, Beerus, Goku, Vegeta và Frieza.

Gohan lúc nhỏ rất là mít ướt, đụng đâu khóc đó, nhưng sau khi Goku và Ra Đíc chết, Picollo đã huấn luyện cho Gohan một cách nghiêm khác và sau một năm, Gohan đã trở thành một cậu bé cứng cáp

Khi chiến đấu với Cell, Gohan và Goku đã vào căn phòng thời gian của thượng đế 1 năm và đã tu thành Siêu Saiyan, khi đã trở thành Siêu Saiyan, Gohan mới bộc phát được sức mạnh của một người mang 2 dòng máu, mạnh hơn cả một người Saiyan.

Lớn lên, cậu đã nhờ Bulma thiết kế cho một bộ đồ để hành hiệp với cái biệt hiệu Hiệp sĩ Saiyaman. Nhưng không may cho cậu là Videl, con gái ông Santa đầu xù lại biết được bí mật của cậu và bắt cậu tham gia đại hội võ thuật nếu muốn giữ bí mật.

Đại hội võ thuật lần đó Videl cũng tham gia và Gohan đã huấn luyện cho Videl. Từ đó họ bắt đầu có tình cảm và đã lấy nhau. Sau này họ có một đứa con gái là Pan.

Gohan được mạnh mẽ hơn sau khi tập luyện cho cuộc chiến chống lại những người Saiyans với Piccolo: sức mạnh chiến đấu của Gohan cao nhất là 2800 khi đối đầu với Nappa và Vegeta. Sau khi ddến hành tinh Namek, mức năng lượng của Gohan tăng lên đến 14.000. Sau khi cuộc chiến chống lại Biệt đội sát thủ Ginyu, sức chiến đấu của Gohan là 200.000, đủ sức để quật ngã Frieza.

Sức mạnh của Gohan phát triển thậm chí còn cao hơn khi Gohan huấn luyện với cha mình và đạt được hình thức Super Saiyan 2. Tiềm năng Gohan lớn hơn cha của mình và quyền lực của mình đã vượt qua Cell khi ông chiến đấu với Cell, nhưng trái tim dịu dàng của mình ngăn cẳn không cho anh hoàn toàn sử dụng nó.  Gohan cuối cùng đạt Super Saiyan 2, lúc này ông trở nên mạnh mẽ hơn bất kỳ các chiến binh Z khác và Super Perfect Cell.

Đến thời điểm ngày 25 thế giới võ thuật giải đấu, do thiếu luyện tập, Gohan không còn mạnh mẽ nhưng Gohan cũng đủ mạnh mẽ để chiến đấu Dabura và cũng tổ chức đấu với Ma Bư trong một thời gian ngắn.Tuy nhiên, sau khi đào tạo với Z Sword, Old Kai tin rằng Gohan sẽ có thể đánh bại Majin Buu. Sau khi Z Sword là bị hỏng Gohan có tiềm năng mở khóa của mình hơn nữa bởi Kamehameha, như Ultimate Gohan, anh vượt Super Saiyan 2 và thậm chí Super Saiyan 3 (theo Super thú vị Trận Hướng dẫn, Gohan được khẳng định mạnh hơn Gotenks trong thời gian luyện tập.  Gohan là có đủ sức mạnh để đánh bại Super Buu trong trạng thái thường xuyên của mình, và giữ riêng của mình chống lại ông sau khi ông hấp thụ Gotenks và Piccolo, trước khi cuối cùng đã bị đánh bại bởi sức mạnh vượt trội của Super Buu. Dù là bị Buu đánh bại nhưng Gohan cũng không hề từ bỏ.Trong Dragon Ball Super gohan đã yếu đi nhiều do không luyện tập thường xuyên nhưng anh vẫn đủ sức đánh với Frieza khi hắn tấn công địa cầu.

Các dạng biến hinh của gohan:

Super Saiyan: gohan đã đạt được ssj trong phòng luyện tập thời gian.Trong cell games,cậu còn mạnh hơn bố với trạng thái Super Saiyan Full-Power.7 năm sau do ngừng luyện tập nên gohan yếu đi.Khi luyện tập cho đại hội võ thuật cậu đã tăng lên.

Super Saiyan 2: gohan cũng đạt trạng thái này trong phòng luyện tập thời gian nhưng không duy trì được lâu.Trong Cell games,do Cell giết số 16 nên cậu đã nội giận hóa thành ssj2.7 năm sau do thiếu luyện tập nên ssj2 của cậu đã yếu đi. Cậu sử dụng trạng thái Ssj2 trong đại hội võ thuật.

mystic/ultimate: gohan old kaioshin đã đánh thức sức mạnh cho gohan và thành quả là cậu đạt trạng thái này.,Trạng Thái này mạnh hơn ssj3 goku

và Super Buu ở dạng thông thườ5] nhưng do buu hấp thụ Gotenks và Picollo nên Gohan đã bị đánh b.Trong phần Super,Gohan dùng trạng thái này để đấu với Beerus nhưng không lại.Về sau,do không luyện tập nên cậu mất trạng thái này.ại


</doc>
<doc id="408660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408660" title="Triệu Ai Vương">
Triệu Ai Vương

Triệu Ai Vương (chữ Hán: 趙哀王; 117 TCN-112 TCN) tên thật là Triệu Hưng (趙興), là vua thứ 4 nhà Triệu nước Nam Việt, trị vì từ năm 113 TCN - 112 TCN, tức chỉ 1 năm.

Triệu Ai Vương là con thứ hai của vua Triệu Minh Vương và Cù hậu - người Hàm Đan (Trung Quốc). Khi lên nối ngôi, Triệu Hưng mới 4 tuổi.

Bấy giờ Hán Vũ Đế (Lưu Triệt) sai An Quốc Thiếu Quý sang dụ vua Nam Việt vào chầu. Thiếu Quý nguyên là tình nhân của Cù thái hậu lúc trước, đến khi Thiếu Quý và Cù hậu gặp nhau, lại tư thông ân ái, hai người dỗ dành vua Ai Vương đem nước Nam Việt dâng cho vua Hán.

Lúc đó, Triệu Ai Vương còn quá nhỏ, đồng ý nghe lời Cù thái hậu, định sang chầu nhà Hán. Thừa tướng Lữ Gia biết rõ mọi chuyện. Cù hậu muốn tiêu diệt thế lực của thừa tướng Lữ Gia nên mở tiệc rượu ở trong cung. Tiệc rượu mới bắt đầu, thái hậu bảo Gia rằng: 
Nhưng do Triệu Ai Vương can ngăn nên kế hoạch không thành. Ai Vương vốn không có ý giết Lữ Gia, Gia cũng biết thế, vì vậy đến mấy tháng không hành động gì. Nhà Hán sai Hàn Thiên Thu và em Cù thái hậu là Cù Lạc đem 2 nghìn quân tiến vào đất Nam Việt. Lữ Gia bèn hạ lệnh trong nước rằng: 
Bèn cùng với em đem quân đánh, giết vua Triệu Ai Vương và Cù hậu, An Quốc Thiếu Quý, cùng tất cả sứ giả nhà Hán.
Năm đó Triệu Ai Vương mới 5 tuổi.
Sau đó Lữ Gia sai người đi báo cho Tần Vương Triệu Quang ở Thương Ngô và các quận ấp, lập con trưởng của Triệu Minh Vương, anh của Ai Vương là Triệu Kiến Đức lên ngôi, tức là Triệu Thuật Dương Vương.



</doc>
<doc id="408661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408661" title="Chouriki Sentai Ohranger">
Chouriki Sentai Ohranger

, tạm dịch là Chiến đội Siêu năng Ohranger, là một chương trình tokusatsu của Nhật Bản. Nó là chướng trình Super Sentai thứ 19 của Toei. Bản Mỹ hoá là "". là chơi chữ của , , và chữ . "O.H." cũng là viết tắt của "Overtech Hardware" (Phần cứng Siêu công nghệ).

Khẩu hiệu của họ là









</doc>
<doc id="408663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408663" title="Cuộc hành quân Ten-Go">
Cuộc hành quân Ten-Go

Cuộc hành quân Ten-Go () là cuộc tổng phản công của Hải quân Đế quốc Nhật Bản nhằm vào lực lượng Đồng Minh tại Okinawa. Đây cũng là trận đụng độ không quân - hải quân cuối cùng giữa hải quân Nhật và Mỹ tại mặt trận Thái Bình Dương trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Một số tên gọi khác được sử dụng cho chiến dịch này là "Chiến dịch Thiên Hiệu", "Operation Heaven One" (tiếng Anh) hay "Ten-ichi-gō" (tiếng Nhật), "Hải chiến Bonomisakioki".

Tháng 4 năm 1945, Đệ nhị hạm đội thuộc Hạm đội Liên hợp Nhật Bản bao gồm thiết giáp hạm lớn nhất thế giới "Yamato", cùng tuần dương hạm hạng nhẹ "Yahagi" và 8 khu trục hạm đã thực hiện một cuộc tổng phản công của hải quân Nhật ở Okinawa; nhưng nếu lưu ý kỹ càng hơn về văn hóa Nhật Bản và tình thế chiến tranh của Nhật lúc đó, có thể nhận thấy cuộc hành quân này chính là một hành động "Harakiri - tự sát để bảo toàn danh dự" của Hải quân Đế quốc Nhật Bản theo truyền thống võ sĩ đạo. Tuy nhiên, trước khi đến được Okinawa, chỉ trong 2 giờ, những máy bay Mỹ xuất phát từ các hàng không mẫu hạm đã đánh chìm "Yamato", "Yahagi" cùng 4 khu trục hạm khác vào ngày 7 tháng 4 năm 1945. Cùng lúc đó, để phối hợp với cuộc hành quân này, người Nhật đã cho xuất phát nhiều Kamikaze từ phi trường cực nam Kyūshū tấn công hạm đội Mỹ tại Okinawa gây hư hại cho một số tàu chiến Mỹ.

Trận đánh này đã chứng tỏ sức mạnh vượt trội của không, hải quân Mỹ trên Thái Bình Dương cũng như uy lực nổi trội của hàng không mẫu hạm so với thiết giáp hạm không có sự che chở của không lực. Thất bại trong cuộc hành quân này đã đánh dấu chấm hết của Hải quân Nhật cũng như báo hiệu giờ tàn của Đế quốc Nhật Bản trong cuộc chiến.

Đầu năm 1945, sau những trận hải chiến tại quần đảo Solomon, biển Philippines và vịnh Leyte, Hải quân Đế quốc Nhật Bản đã phải chịu những tổn thất nặng nề, đặc biệt là trong trận hải chiến vịnh Leyte, nhiều thiết giáp hạm và tuần dương hạm hạng nặng, được gìn giữ từ lâu đã bị đánh chìm hoặc hư hại nặng. Giờ đây, phần lớn các chiến hạm của hạm đội Liên hợp được neo đậu chủ yếu tại các hải cảng Nhật Bản, trong đó những chiến hạm lớn nhất tập trung tại Kure, Hiroshima.

Tháng 7 năm 1944, Saipan bị quân Mỹ đánh chiếm. Mục tiêu tiếp theo của người Mỹ là Iwo Jima. Sau những cuộc pháo kích dữ dội, thủy quân lục chiến Mỹ bắt đầu đổ bộ lên Iwo Jima vào ngày 19 tháng 2. Không một chiến hạm nào của hải quân Nhật được gửi đến để chống lại cuộc đổ bộ chỉ cách Nhật Bản 700 dặm này. Trong lúc đó, các máy bay B-29, xuất phát từ quần đảo Mariana, liên tục gia tăng cường độ oanh tạc trên lãnh thổ Nhật Bản.

Tại Bộ tư lệnh tối cao Đế quốc Nhật Bản, những cuộc bàn luận sôi nổi đã diễn ra trong nhiều ngày xoay quanh những gì còn lại của hạm đội Liên hợp. Bộ tư lệnh vẫn chưa quyết định được có nên sử dụng hạm đội vào nhiệm vụ tấn công, hay là duy trì phòng thủ nhằm chống lại cuộc đổ bộ trong tương lai. Giữa Hải quân và Lục quân Nhật Bản cũng xảy ra mâu thuẫn. Trong lúc Hải quân cho rằng nên để hạm đội này ở lại trong các hải cảng Nhật Bản vì khả năng yếu kém của nó, thì Lục quân lại đề cập đến trận đánh ở vịnh Leyte nhằm vạch ra cho Hải quân thấy việc gìn giữ các chiến hạm là sai lầm, dễ làm mồi cho máy bay Mỹ tấn công. Ngày 19 tháng 3, lý luận của Lục quân đã chiến thắng khi một lực lượng đặc nhiệm hàng không mẫu hạm Mỹ tiến sát vào bờ biển Nhật Bản và tung hàng trăm máy bay tấn công các chiến hạm đang neo đậu tại Kure và Kobe. Kết quả là phía Nhật có 17 chiến hạm bị hư hại, bao gồm 6 hàng không mẫu hạm và 3 thiết giáp hạm, trong số đó có 2 thiết giáp hạm "Hyūga" và "Ise", tồn tại sau trận đánh ở vịnh Leyte đã bị trúng bom trong khi đang sửa chữa tại xưởng tàu ở Kure.

Ngày 23 tháng 3, hàng trăm máy bay xuất phát từ các hàng không mẫu hạm Hoa Kỳ bắt đầu tiến hành oanh tạc Okinawa. Tiếp đó là hỏa lực từ hải pháo các chiến hạm Mỹ. Đây là dấu hiệu cho thấy người Mỹ sắp đổ bộ lên Okinawa. Vào ngày 1 tháng 4, quân Mỹ đổ bộ lên bờ biển Okinawa mà không gặp phải bất kì sự kháng cự nào. Tướng Mitsuru Ushijima, người chỉ huy quân đoàn 32 có nhiệm vụ bảo vệ hòn đảo đã quyết định phòng thủ chiều sâu thay vì tiêu diệt địch ngay bờ biển. Giữa hải quân và lục quân lại tiếp tục xảy ra mâu thuẫn trong đó lục quân chất vấn tại sao hải quân không chịu gởi chiến hạm đến yểm trợ việc phòng thủ. Không chỉ lục quân, cả Nhật hoàng Hirohito cũng chất vấn hải quân về vai trò của họ trong việc bảo vệ Okinawa.

Cuối cùng, vào ngày 5 tháng 4, Đô đốc Soemu Toyoda, tư lệnh hạm đội Liên hợp, đã ra lệnh cho Phó Đô đốc Seiichi Itō, tư lệnh Đệ nhị hạm đội, tấn công hạm đội Đồng Minh tại Okinawa. Trước đó vào ngày 29 tháng 3, Đệ nhị hạm đội rời Kure để đến Tokuyama, Yamaguchi. Cũng trong ngày 5 tháng 4, có hai sự kiện lớn khác đã xảy ra: thủ tướng Kuniaki Koiso từ chức và được thay thế bằng Đô đốc hồi hưu Kantaro Suzuki; và Liên Xô thông báo sẽ không gia hạn hiệp ước bất tương xâm với Nhật Bản.

Đệ nhị hạm đội là lực lượng chiến đấu duy nhất còn lại của hạm đội Liên hợp nhưng cũng chỉ còn có 10 chiến hạm bao gồm siêu thiết giáp hạm "Yamato", tuần dương hạm hạng nhẹ "Yahagi" và 8 khu trục hạm. Tư lệnh của hạm đội là phó đô đốc Seiichi Itō, một người chưa từng lãnh nhiệm vụ trên mặt biển bao giờ và cũng chưa biết qua kinh nghiệm chiến đấu nào trong suốt cuộc chiến. Tổ chức của hạm đội này bao gồm:

Vào ngày 5 tháng 4, Phó Đô đốc Ryunoskue Kusaka, tham mưu trưởng hạm đội Liên hợp đã từ Kanoya đến Tokuyama để họp với các sĩ quan hàng đầu của Đệ nhị hạm đội trên soái hạm "Yamato" cũng như ra tín hiệu bắt đầu cuộc hành quân Ten-Go. Cùng lúc đó, cũng diễn ra một cuộc họp giữa giữa các chỉ huy trưởng hải đội và hạm trưởng trên tuần dương hạm "Yahagi". Chuẩn Đô đốc Komura đã trình bày kế hoạch mà Đô đốc Kusaka mang đến, theo đó Bộ tư lệnh tối cao muốn Đệ nhị hạm đội đến Okinawa mà không có phi cơ yểm trợ và nhiên liệu chỉ vừa đủ cho lượt đi. Do không đồng ý với kế hoạch đó, Komura đã yêu cầu Itō và Kusaka tạm ngưng phiên họp trên soái hạm "Yamato" để trở về "Yahagi" hội ý với các chỉ huy trưởng và hạm trưởng. Các chỉ huy trưởng Shintani, Kodaki ngay lập tức ra ý kiến phản đối kế hoạch tự sát này, còn các Đại tá Tameichi Hara, Yoshida và Sugihara đề nghị thi hành các sứ mạng đơn độc hơn là đưa toàn bộ hạm đội đến chỗ chết tại Okinawa.

Cũng trong ngày 5 tháng 4, 13 giờ, Komura quay lại "Yamato". Tại đây, ông mất một giờ để trình bày ý kiến của cuộc hội ý vừa rồi. Tuy nhiên, Đô đốc Kusaka đã giải thích rằng đây không phải là một chuyến đi tự sát, mà theo kế hoạch này, trong khi các hàng không mẫu hạm của đối phương đang bận đối phó với Đệ nhị hạm đội, phi trường Kanoya nằm ở cực nam Kyushu sẽ cho xuất kích nhiều Kamikaze tấn công hạm đội Mỹ ở Okinawa. Sau đó, Kusaka còn giải thích thêm về sự chán nản của Bộ tư lệnh tối cao và lục quân về vai trò của thiết giáp hạm "Yamato", đặc biệt là việc chiếc tàu này đã bỏ chạy trong trận hải chiến vịnh Leyte. Tới đây, đô đốc Itō nói: ""Tôi nghĩ chúng ta đã được trao cơ hội để chết một cách thích đáng. Một samurai đã sống một đời sống như vậy, hẳn luôn luôn được chuẩn bị để chết"." Và cuộc tranh luận cũng chấm dứt ở đó. 16 giờ, Komura trở về "Yahagi" và thông báo mệnh lệnh cuối cùng. Sau đó, các chỉ huy trưởng hải đội và hạm đội đều lần lượt thay đổi ý kiến và đồng ý cuộc hành quân.

Sau khi chấp nhận mệnh lệnh, sĩ quan các cấp đều tập trung tại soái hạm "Yamato" để tham dự buổi thuyết trình. Phó Đô đốc Itō kết thúc buổi họp với lưu ý: ""Vì nhiệm vụ này khác thường, các vị chỉ huy trưởng nên cho di chuyển tất cả các sĩ quan thực tập, những người bệnh và bất kì người nào xét thấy không thích hợp. Đây là một vấn đề thuộc quyền cân nhắc của quý vị"". Vào nửa đêm, tất cả các chiến hạm được nhận nhiên liệu. Mặc dù đã có lệnh chỉ cung cấp nhiên liệu cho các chiến hạm vừa đủ cho lượt đi, những nhân viên tại Tokuyama trên thực tế đã cung cấp cho "Yamato" và những chiến hạm còn lại toàn bộ số nhiên liệu có tại cảng lúc đó. Tuy nhiên, số nhiên liệu này cũng không đủ để giúp các chiến hạm này từ Okinawa trở về Nhật Bản.

16 giờ ngày 6 tháng 4, hạm đội nhổ neo rời căn cứ đi chiến đấu. Chiếc "Yahagi" chạy dẫn đầu, tiếp đó là 4 khu trục hạm. Theo sau là "Yamato" và 4 khu trục hạm còn lại. Trên một chiếc thủy phi cơ, phó đô đốc Kusaka bay theo đoàn tàu một chặng dài rồi mới quay trở lại. Hai giờ sau, hạm đội tiến vào eo biển Bungo, nằm giữa Kyushu và Shikoku. Bất ngờ hai chiếc B-29 bay cao khỏi tầm cao xạ thả một loạt bom xuống đoàn tàu nhưng không trái nào trúng mục tiêu.

Buổi tối, toàn bộ thủy thủ đoàn của tuần dương hạm "Yahagi" tập hợp trên sàn tàu để nghe hạm trưởng Hara đọc thông điệp đặc biệt của Đô đốc Soemu Toyoda:

Sau đó đến lượt hạm trưởng Hara phát biểu:

Một thoáng im lặng, sau đó một thiếu úy hải quân xin được hỏi:
Hara đáp:

Cuộc họp chấm dứt bằng tiếng hô "Banzai! Banzai!" và "Yahagi" của toàn thể thủy thủ đoàn. Một cuộc thực tập tấn công cuối cùng đã diễn ra nhanh chóng trên hải trình. Soái hạm Yamato được xem như đối thủ và các chiến hạm còn lại vừa chạy vừa tấn công mục tiêu này.

Cũng trong ngày 6 tháng 4, hai tàu ngầm của Mỹ USS "Threadfin" và USS "Hackleback" đã phát hiện ra hạm đội Nhật lúc đang vượt qua eo Bungo nhưng đã không thể tấn công. Bù lại, hai chiếc tàu ngầm này đã chuyển công điện báo tin về vị trí và hướng đi của hạm đội này về cho hải quân Mỹ. Phó Đô đốc Marc Mitscher sau khi nhận được công điện này đã cho điều 4 Đội đặc nhiệm của mình thuộc Lực lượng Đặc nhiệm 58 đến những vị trí thích hợp ở đông bắc Okinawa. Đội đặc nhiệm 58.4 do Chuẩn Đô đốc Radford chỉ huy đã được tiếp nhiên liệu vào ngày 6 tháng 4 và cố gắng có mặt vào đêm hôm đó. Chỉ có Đội đặc nhiệm 58.2 của Chuẩn Đô đốc Davison do vấn đề về nhiên liệu đã không thể tham gia trận đánh. Còn 2 đội còn lại, 58.1 và 58.3 nhận nhiệm vụ phóng máy bay truy tìm các chiến hạm Nhật vào sáng ngày hôm sau.

Hạm đội Nhật chạy theo hình chữ chi với tốc độ 20 hải lý mỗi giờ dọc theo bờ biển phía nam Kyushu. 7 giờ sáng ngày 7 tháng 4, hạm đội này xoay sang hướng 210 độ, giả vờ tiến về Sasebo, nằm ở phía tây nam Kyushu. Trên đoạn hải trình nghi binh này, các chiến hạm khác từ từ tạo thành một đội hình vòng tròn bao quanh thiết giáp hạm "Yamato", với bán kính 2.000 m. Ngay sau khi vòng tròn thành lập xong, các chiến hạm gia tăng tốc độ lên 24 hải lý mỗi giờ và chạy theo hình chữ chi trở lại. Đội hình này rất hữu hiệu trong việc chống lại tàu ngầm nhưng lại rất khó đối đầu với các máy bay, có thể nhắm vào bất kì góc độ nào tấn công cũng được.

Sau đó, hạm đội xoay sang hướng Nam để chạy ra Đông Hải. Lúc 9 giờ, khu trục hạm "Asashimo", chạy phía phải "Yahagi", bỗng nhiên giảm tốc độ. Qua tín hiệu bằng cờ, chiếc tàu này thông báo đã gặp trục trặc về máy móc và buộc phải rút lui khỏi hạm đội. Komura ra lệnh cho khu trục hạm "Kasumi" điền vào khoảng trống và 4 khu trục hạm chạy phía sau đôn lên. Việc điều chỉnh được thực hiện dễ dàng dù đoàn tàu tiếp tục chạy theo hình chữ chi. Trong lúc đó, các máy bay trinh sát Mỹ đã gửi một số công điện báo cáo về hướng tiến của hạm đội Nhật. Lúc 11 giờ 30, một thủy phi cơ PBY Catalina bay ngoài tầm cao xạ hạm đội, xoay vòng tròn quanh đoàn tàu và gửi báo cáo chi tiết về hoạt động của hạm đội này. Trong khi đó, căn cứ quan sát của người Nhật ở Omami Oshima, một hòn đảo nằm giữa Kyushu và Okinawa, đã đưa tin 150 máy bay Mỹ đang tiến về hướng Bắc, báo động về khả năng bị không kích cho hạm đội Nhật. Soái hạm "Yamato" phát lệnh gia tăng khoảng cách các chiến hạm lên 5.000 m, một khoảng cách căn bản để chống không kích. "Yahagi" và 7 khu trục hạm khác cũng gia tăng tốc lực, và các xạ thủ đều trong tư thế sẵn sàng chiến đấu.

Khoảng 10 giờ sáng ngày 7 tháng 4, hải quân Mỹ cho xuất kích gần 400 máy bay xuất phát từ 11 hàng không mẫu hạm thuộc Lực lượng đặc nhiệm 58 (11 hàng không mẫu hạm lần lượt là "Hornet", "Bennington", "Belleau Wood", "San Jacinto", "Essex", "Bunker Hill", "Hancock", "Bataan", "Intrepid", "Yorktown" và "Langley") đang ở ngoài khơi phía đông Okinawa. Các máy bay này bao gồm khu trục cơ F6F Hellcat, máy bay ném bom bổ nhào SB2C Helldiver và máy bay ném ngư lôi TBF Avenger. Một lực lượng khác gồm 6 thiết giáp hạm ("Massachusetts", "Indiana", "New Jersey", "South Dakota", "Wisconsin" và "Missouri"), có tuần dương hạm ("Alaska" và "Guam") và khu trục hạm yểm trợ. Tất cả các chiến hạm này đều thuộc Lực lượng Đặc nhiệm 58 của hải quân Mỹ.
Vào lúc 12 giờ 20 phút, radar của "Yamato" phát hiện rất nhiều máy bay Mỹ còn cách 30.000 m ở hướng 35 độ bên mạn trái và chiếc soái hạm ra lệnh cho tất cả chiến hạm hướng về phía trước với tốc độ cao chuẩn bị chống không kích. Các máy bay Mỹ, sau 2 giờ bay từ Okinawa, bắt đầu tập hợp lại đội hình, bay vòng tròn theo chiều kim đồng hồ bao vây đoàn tàu Nhật từ khoảng cách vượt tầm cao xạ và lần lượt mở từng đợt tấn công.

Đợt tấn công đầu tiên của các máy bay Mỹ diễn ra lúc 12 giờ 30 phút với khoảng 40 chiếc. Một vài chiến hạm Nhật khai hỏa lẻ tẻ khi các phi cơ vừa xuất hiện bắt đầu khai hỏa toàn diện. "Yamato" được trang bị 150 khẩu pháo phòng không, bao gồm cả dàn pháo chính 460 mm có thể bắn loại đạn "3 Shiki tsûjôdan" ("Kiểu 3 Chung") đặc biệt, loại đạn nổ trên không. Súng phòng không tạo nên hỏa lực dày đặc nhưng các phi công Mỹ vẫn xuyên qua được lưới lửa. Hai trái bom rơi xuống gần cột buồm chính và một ngư lôi trúng vào cạnh sườn "Yamato". Đó đều là thành tích của các máy bay từ hàng không mẫu hạm "Bennington". Các máy bay ném ngư lôi Mỹ chủ yếu tấn công các chiến hạm vào mạn trái tàu, điều này càng làm tăng thêm khả năng đánh chìm đối thủ.

Tàu "Yamato" chỉ còn chạy với tốc độ 18 hải lý mỗi giờ nhưng hạm trưởng, Chuẩn Đô đốc Kōsaku Aruga vẫn hướng dẫn tàu tiếp tục tiến tới. Trong khi đó, nhiều máy bay khác tấn công tuần dương hạm "Yahagi" bằng bom nhưng chiếc tàu vẫn thoát khỏi. Tuy nhiên, đến 12 giờ 46 phút, một quả ngư lôi trúng vào mạn trái chính giữa thân tàu ngay vào buồng máy, giết chết toàn bộ các kĩ sư tại đây. Điều này khiến chiếc tàu đi chậm lại, rồi khựng lại thình lình và ngừng hẳn. Ngay lúc đó, 6 máy bay khác bổ nhào xuống thả bom chiếc tàu. Một trái bom trúng ngay sàn tàu, đốn ngã ít nhất 10 thủy thủ. Tiếp theo một tiếng nổ khác ở phía sau khiến toàn thân "Yahagi" rung chuyển dữ dội. Cũng trong đợt tấn công này, hai khu trục hạm "Hamakaze" và "Suzutsuki" cũng bị thương nặng và "Hamakaze" bị chìm không lâu sau.

Tất cả các loại súng trên tàu của "Yahagi" tiếp tục khai hỏa và lần đầu tiên trong trận đánh này, nó bắn hạ được 2 máy bay Mỹ. Tuy nhiên, giờ đây chiếc tàu đã chết đứng trên mặt nước khiến nó trở thành mục tiêu tấn công dễ dàng của các máy bay. Chiếc tàu đã trúng ít nhất 7 ngư lôi và 13 quả bom trước khi chìm. Hạm trưởng Hara truyền miệng cho các thủy thủ còn sống sót của "Yahagi" chuẩn bị bỏ rơi chiếc tàu và yêu cầu khu trục hạm "Isokaze" tiếp cứu khẩn cấp. Khi "Isokaze" còn cách "Yahagi" khoảng 1.000 m, Hara ra lệnh bỏ tàu. Bất ngờ vào lúc ấy, nhiều máy bay đang tấn công soái hạm "Yamato" đã tách ra một số để rượt theo "Isokaze". Chiếc khu trục hạm này xả hết tốc lực để lẩn tránh nhưng các máy bay Mỹ xuất hiện ở mọi nơi đã thả bom nhấn chìm chiếc tàu. Đến 14 giờ 5 phút, "Yahagi" chìm. Hạm trưởng Hara và chuẩn đô đốc Komura đã kịp thoát ra và nhảy xuống biển. Họ thấy soái hạm "Yamato" và 2 khu trục hạm "Yukikaze" và "Fuyutsuki" lúc này vẫn đang ra sức chống đỡ cuộc tấn công của các máy bay Mỹ. Họ không hề biết rằng "Yamato" cũng đang trong cơn hấp hối và sẽ chìm không lâu sau đó. Cách đó không xa, khu trục hạm "Suzutsuki" đang bốc cháy còn "Kasumi" chạy xiêu vẹo vì bánh lái trục trặc.

Từ 13 giờ 20 phút đến 14 giờ 15 phút, đợt tấn công thứ hai và thứ ba của các máy bay Mỹ ập đến. Lúc 13 giờ 35 phút, "Yamato" dù né tránh tài tình vẫn bị trúng thêm 2 ngư lôi. Nước tràn vào, tàu nghiêng về bên trái. Lúc đó, một nhóm máy bay ném bom bổ nhào lại thả thêm 7 - 8 quả bom rơi ngay xuống sàn tàu, làm tàu nghiêng 15 độ. Một nửa trong tổng số 150 pháo và súng máy phòng không trên tàu đã bị phá hủy. Tàu tiếp tục trúng ngư lôi ở bên mạn sườn, đặc biệt là mạn trái làm độ nghiêng ngày càng tăng, khiến tàu càng nhanh bị lật úp. Vào lúc 13 giờ 33 phút, trong nỗ lực để lấy lại thăng bằng cho tàu, nhóm thực hiện việc sửa chữa tàu đã cho nước vào tàu ở mức độ tối đa, ở động cơ mạn phải và một buồng máy. Hành động này tuy tạm thời cứu nguy cho tàu nhưng nó đã tước đi mạng sống của hàng trăm thủy thủ, những người đã không được thông báo nơi họ đang ở sẽ bị ngập chìm. Mạng sống của những thủy thủ này giúp cho tàu nổi thêm được 30 phút. Tuy nhiên, việc một buồng máy ngưng hoạt động cộng với sức nặng của nước tràn vào khiến cho tàu chỉ còn chạy với tốc độ 10 hải lý mỗi giờ.

Vào lúc 14 giờ, "Yamato" trúng quả ngư lôi thứ tám. Buồng lái bằng thủy lực bị phá hủy bởi một quả bom khiến tàu không còn điều khiển được nữa. Hạm trưởng "Yamato", Chuẩn Đô đốc Kōsaku Aruga ra lệnh cho tàu hướng về phía Bắc, bởi theo quy ước võ sĩ đạo, người chết sẽ quay đầu về hướng Bắc. Aruga đang muốn "Yamato" quay về hướng Hoàng cung, bệ kiến Thiên hoàng trước khi bị đánh chìm. Những phi công Mỹ trên máy bay nhìn xuống, thấy chiếc tàu quay 180 độ về hướng nước Nhật tưởng là nó muốn bỏ chạy nên bồi thêm 3 quả ngư lôi.

Đại tá Jiro Nomura, sĩ quan phụ tá của Aruga, vào lúc 14 giờ 5 phút đã xác định rằng công việc sửa chữa chiếc tàu không thể tiến hành được nữa. Do đó, Phó Đô đốc Seiichi Itō, người đã đứng trên đài chỉ huy suốt trận đánh ra lệnh đình chỉ cuộc hành quân và bỏ tàu. Khu trục hạm "Fuyusuki" được gọi đến bằng cờ hiệu vì radio đã hỏng để nhận nhiệm vụ di tản, nhưng chiếc khu trục hạm này khó có thể chạy nhanh hơn sức chìm của "Yamato". Trung tá Hidechika Sakuma, hạm trưởng của "Fuyusuki", sợ rằng chiếc tàu khổng lồ sẽ lôi luôn chiếc khu trục hạm xuống biển nên không dám đến gần. Đúng 14 giờ 15 phút, quả ngư lôi thứ 12 trúng vào chiếc "Yamato", tàu nghiêng 30 độ. Hạm phó Nomura báo cáo hạm trưởng Aruga giây phút cuối cùng sắp đến. Aruga lệnh cho hạm phó rời tàu rồi nhờ một hạ sĩ quan khác lấy dây cột mình vào trụ hải bàn. Anh này trói Aruga lại rồi cũng lấy dây buộc bản thân nằm cạnh đó. Hạm trưởng Aruga thấy thế quát lên:
Phó Đô đốc Itō bắt tay các sĩ quan hiện diện trên đài chỉ huy rồi lui vào phòng riêng để chết theo tàu. Chuẩn Đô đốc Morishita, tham mưu trưởng của Itō, đã phải tranh luận sôi nổi với các sĩ quan trên đài chỉ huy muốn chết theo tàu, và cuối cùng ông đã thuyết phục được họ rời bỏ tàu. Lúc 14 giờ 20 phút, "Yamato" đã nghiêng hẳn sang một bên rồi từ từ chìm xuống (). Bất ngờ lúc 14 giờ 23 phút, chiếc tàu phát nổ với âm thanh có thể nghe được từ cách xa 200 km, kế đó khói đen lẫn lộn với khói trắng bốc lên tạo thành hình một chiếc nấm khổng lồ cao đến 2.000 m. Vụ nổ này thậm chí còn được khẳng định là đã làm rơi một số máy bay Mỹ chứng kiến cảnh đó. Một nhân chứng minh họa cụ thể cho khẳng định trên là Trung úy phi công W. E. Delaney thuộc hàng không mẫu hạm "Belleau Wood". Chiếc máy bay TBF Avenger của ông đang tấn công "Yamato" ở tầm thấp nên khi vụ nổ xảy ra, nó bốc cháy và buộc các phi công phải nhảy khỏi máy bay. Hai người khác đi cùng Delaney do gặp trục trặc về dù đã chết đuối riêng ông đã cố gắng nhảy lên một chiếc thuyền cao su và chứng kiến được những giây phút cuối cùng của "Yamato". Nguyên nhân của vụ nổ được xác định là do lửa cháy lan đến kho đạn hải pháo trong tàu. Vụ nổ này cũng đã cứu sống Morishita và những người khác vì đã đẩy họ văng ra khỏi tàu.

Trên mặt biển đầy những ván gỗ trôi nổi, dầu loang khắp nơi và những thủy thủ Nhật còn sống sót đã cùng hát vang bài ca quen thuộc của hải quân Nhật, bài "Chiến sĩ ca":

Thỉnh thoảng, xen vào âm thanh bi tráng này là những tiếng la to ""Tenno Heika Banzai"" (Thiên Hoàng vạn tuế), chứng tỏ một người nào đó đang hát đã bị thương nặng hoặc kiệt sức nên đành bỏ dở nửa chừng bài hợp xướng và xuôi tay vĩnh viễn.

Trong lúc đó, các khu trục hạm còn lại của Nhật trên đường rút chạy tiếp tục bị các máy bay Mỹ truy đuổi. "Asashimo" và "Kasumi" bị máy bay Mỹ dùng bom đánh chìm; "Suzutsuki" bị trúng một trái bom vào ngay mũi, phải trở về Sasebo bằng động cơ hơi nước; "Hatsushimo" không hề bị trúng một viên đạn nào và thủy thủ đoàn chỉ có hai người bị thương; "Fuyuzuki" hầu như an toàn mặc dù trúng 2 hỏa tiễn nhưng hàng chục thủy thủ thiệt mạng vì đạn đại liên; "Yukikaze" cũng hư hại nhẹ và có 3 thủy thủ thiệt mạng. Ba chiếc khu trục hạm này đã chất đầy những người còn sống sót được vớt từ biển lên, bao gồm 280 người của "Yamato" (những tài liệu khác nhau cho rằng thủy thủ đoàn của "Yamato" từ 2.750 đến 3.300 người), 555 người của "Yahagi" (trong tổng số 1.000 thủy thủ đoàn) và 800 người của "Isokaze", "Hamakaze" và "Kasumi". Một số cựu binh Nhật còn sống sót đã khẳng định máy bay Mỹ đã bắn đạn súng máy vào những nhóm thủy thủ còn sống sót đang nổi trên mặt nước, trong khi số khác lại nói máy bay Mỹ đã ngừng tấn công để cho các khu trục hạm cứu vớt các thủy thủ. Trưa ngày 8 tháng 4, Đệ nhị hạm đội, giờ đây chỉ còn lại 4 khu trục hạm, đã về đến Sasebo. Lúc 17 giờ 10 phút, Đô đốc Mitscher gửi báo cáo cho Đô đốc Spruance nói rằng lực lượng của ông đã tấn công "Yamato", "Agano", 7 hoặc 8 khu trục hạm khác và kết quả là đánh chìm được 3, làm 2 chiếc khác bị thương rất nặng và mất khoảng 7 máy bay. Trong báo cáo của mình, Mitscher đã có sự nhầm lẫn giữa hai tuần dương hạm "Yahagi" và "Agano".

Sau khi những gì còn lại của Đệ nhị hạm đội về đến Sasebo, Tổng tư lệnh hạm đội Liên hợp đã gửi giấy tuyên dương công trạng cho hạm đội này vì đã dũng cảm xả thân, giúp cho các máy bay tấn công đặc biệt thu được một kết quả vĩ đại trong cuộc chiến vào ngày 7 tháng 4. Kết quả vĩ đại ở đây là việc 114 máy bay của Nhật, bao gồm 60 máy bay tiêm kích, 40 máy bay ném bom và 14 Kamikaze đã tấn công, gây hư hại cho hàng không mẫu hạm "Hancock", thiết giáp hạm "Maryland" và khu trục hạm "Bennett" trong khi khoảng 100 máy bay bị bắn hạ.

Cuộc hành quân Ten-Go là trận đánh cuối cùng của Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Kết quả là Đệ nhị hạm đội ra khơi với 1 siêu thiết giáp hạm, 1 tuần dương hạm và 8 khu trục hạm sau 2 giờ bị tấn công bởi 386 máy bay xuất phát từ các hàng không mẫu hạm Mỹ, chỉ còn 4 khu trục hạm tồn tại. Trong khi đó, phía Mỹ chỉ có 12 phi công thiệt mạng và 10 máy bay bị bắn rơi do hỏa lực phòng không của các chiến hạm Nhật, một số phi hành đoàn được tàu ngầm và thủy phi cơ giải cứu. 2.449 người của Yamato, 446 người của Yahagi và 721 người của các khu trục hạm thiệt mạng (con số thiệt mạng của người Nhật trong trận này nằm từ 3.700 đến 4.250 theo nhiều tài liệu khác nhau). Việc đánh chìm chiếc "Yamato" được xem là một chiến thắng lớn của Mỹ, và biên tập viên quân sự Hanson W. Baldwin của tờ "New York Times" đã viết rằng: "Sự kiện đánh chìm chiếc thiết giáp hạm mới "Yamato" của Nhật... là một bằng chứng... nếu thật sự cần đến, là đã đánh đúng vào điểm yếu chết người của người Nhật trên bầu trời và trên mặt biển".

Các khu trục hạm Nhật trở về sau cuộc hành quân này chỉ còn tham gia chiến đấu rất ít trong thời gian còn lại của cuộc chiến. "Suzutsuki" đã không bao giờ được sửa chữa. "Fuyuzuki" sau khi được sửa chữa lại bị trúng thủy lôi của Mỹ tại Moji vào ngày 20 tháng 8 năm 1945 và nó không còn được sửa chữa lần nữa. "Yukikaze" sống sót qua cuộc chiến với tình trạng hầu như không bị hư hại. "Hatsushimo" bị lãnh một trái thủy lôi vào ngày 30 tháng 7 gần Maizuru, nằm trong biển Nhật Bản và nó trở thành chiến hạm thứ 129, cũng là khu trục hạm cuối cùng của Nhật chìm trong Chiến tranh thế giới thứ hai.

Okinawa được quân Đồng Minh tuyên bố an toàn vào ngày 21 tháng 6 năm 1945, sau khi cả hai phía Nhật và Mỹ đều chịu những tổn thất nặng nề (hơn 12.000 lính Mỹ và 100.000 lính Nhật thiệt mạng). Sau cùng, vào ngày 15 tháng 8 năm 1945, Đế quốc Nhật Bản đã chính thức đầu hàng Đồng Minh sau sự kiện Mỹ ném hai quả bom nguyên tử xuống Hiroshima và Nagasaki. Những chiến thuật tự sát kiểu như cuộc hành quân Ten-Go, Kamikaze và sự chống trả kiên cường của người Nhật qua trận Okinawa là nguyên nhân buộc Mỹ phải sử dụng bom nguyên tử để kết thúc nhanh cuộc chiến.

Sự kiện về cuộc hành quân Ten-Go luôn được luôn được tỏ ra kính trọng tại Nhật Bản hiện đại. Nền điện ảnh Nhật Bản đã hình tượng hóa nó thành một câu chuyện về sự hi sinh dũng cảm, quên mình nhưng vô ích và phí hoài của những người thủy thủ Nhật Bản muốn bảo vệ quê hương mình qua loạt phim truyền hình 1974-1975 mang tên "Uchû senkan Yamato" hay bộ phim "Otoko-tachi no Yamato" ra đời năm 2005 của đạo diễn Junya Sato.

Câu chuyện về kẻ chiến thắng và chiến bại trong cuộc trận đụng độ không hải cuối cùng của cuộc chiến thật đơn giản nhưng đã gây sửng sốt cho những nhà thống kê. Lực lượng hải quân hùng mạnh, đã từng phát động cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương qua trận tấn công Trân Châu cảng, cuối cùng đã bị hạ gục. Vào ngày 7 tháng 4 năm 1945, với việc "Yamato" bị đánh chìm, Hải quân Nhật cũng chìm theo. Ngoài ra, chữ "Yamato" thường được sử dụng như một tên thơ ca của Nhật Bản. Do đó, sự kết liễu chiếc thiết giáp hạm "Yamato" cũng là một ẩn dụ cho sự kết thúc của Đế quốc Nhật Bản.





</doc>
<doc id="408666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408666" title="Đại học Kyushu">
Đại học Kyushu

Đại học Kyushu (tiếng Nhật 九州大学 - Kyūshū Daigaku) hay gọi tắt là Kyūdai (九大), là trường đại học công lập lớn nhất đảo Kyūshū, nằm tại thành phố Fukuoka, tỉnh Fukuoka, Nhật Bản.

Mặc dù sự sáp nhập đã làm tăng tính độc lập và tự chủ về tài chính, Đại học Kyushu vẫn chịu sự quản lý một phần bởi Bộ Giáo dục, Văn hoá, Thể thao, Khoa học và Công nghệ (hay gọi tắt là Monbukagakusho hay Monkasho). Có khoảng 1.292 sinh viên quốc tế (ngày 1 tháng 5 năm 2008) theo học tại Trường và là một trong 3 trường có số sinh viên quốc tế đông nhất tại Nhật Bản sau Đại học Tokyo và Đại học Osaka.

Sau khi được thành lập vào năm 1903 với tên gọi là Fukuoka Medical College, một cơ sở thuộc Đại học Hoàng gia Kyoto, Đại học Hoàng gia Kyūshū được tách ra vào năm 1911. 
Năm 1947, Đại học Hoàng gia Kyūshū được đổi tên thành Đại học Kyushu.

Tháng 10 năm 2003, Đại học Kyushu và Viện thiết kế Kyūshū chính thức hợp nhất thành một và Viện thiết kế Kyushu (Kyushu Institute of Design) trở thành một khuôn viên của Trường tại Ohashi.

Năm 2004 Đại học Kyushu trở thành đại học quốc gia theo luật mới áp dụng cho tất cả các trường Đại học quốc gia.



Thường thì trong khuôn viên của các Đại học Hoàng gia sẽ được đặt các tượng của những người nổi tiếng từng học tập và công tác tại trường, nhưng khuôn viên Đại học Kyushu ở Maidashi thì tên của họ được đặt cho đường phố (dōri).






</doc>
<doc id="408674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408674" title="Khởi nghĩa Thái Nguyên">
Khởi nghĩa Thái Nguyên

Khởi nghĩa Thái Nguyên hay Binh biến Thái Nguyên là tên gọi cuộc nổi dậy ở tỉnh lỵ Thái Nguyên vào năm 1917 do Trịnh Văn Cấn chỉ huy, chống lại chính quyền Bảo hộ của Pháp để giành độc lập cho người Việt.

Sau vụ Hà Thành đầu độc năm 1908 vỡ lở và âm mưu đưa vua Duy Tân ra ngoài bưng khởi nghĩa năm 1916 thất bại, xã hội Việt Nam ngày càng sôi động mặc dầu chính quyền Bảo hộ cố dập tắt các phong trào kháng cự và bắt giam nhiều người. Trong số những người phải thụ án giam ở Thái Nguyên là Lương Ngọc Quyến, con cụ Cử Lương Văn Can, hiệu trưởng của Đông Kinh Nghĩa thục. Lương Ngọc Quyến cũng là thành viên của Việt Nam Quang phục Hội và qua ông, trại lính khố xanh canh phòng ở Thái Nguyên hưởng ứng lời kêu gọi nổi dậy chống lại chỉ huy người Pháp. Họ tôn ông là quân sư.

Trong số các binh lính được Lương Ngọc Quyến cảm hóa, có đội trưởng lính khố xanh Trịnh Văn Cấn (Đội Cấn). Đội Cấn là một người rất khâm phục cuộc khởi nghĩa Yên Thế của Hoàng Hoa Thám, đồng thời phẫn nộ trước sự khinh miệt của chỉ huy Pháp với binh lính người Việt. Thông qua Lương Ngọc Quyến, Đội Cấn đã biết tới đường lối đấu tranh của Việt Nam Quang phục Hội và tình nguyện gia nhập tổ chức. Sau đó Đội Cấn đã cùng với Đội Giá, Đội Xuyên, Đội Nam... bàn bạc quyết định tổ chức một cuộc nổi dậy chiếm tỉnh Thái Nguyên với lực lượng binh lính ở tỉnh lỵ và các đồn xung quanh cùng với số tù chính trị trong nhà lao.

Tuy nhiên, những sĩ quan Pháp đã nhận biết được ý định khởi nghĩa của binh lính nên đã tìm cách đảo lộn hàng ngũ binh lính, liên tục điều chuyển đồng thời ra sức đề phòng. Cuộc khởi nghĩa do đó bị trì hoãn nhiều lần. Đến tháng 8 năm 1917, được tin sắp có cuộc thuyên chuyển, Đội Cấn quyết định khởi nghĩa vào đến 30 tháng 8 năm 1917.

Trịnh Văn Cấn, viên cai đội ("caporal") lính khố xanh ở Thái Nguyên cầm đầu cuộc nổi dậy vào đêm 30 Tháng Tám năm 1917. Ông chỉ huy lực lượng 175 người lính giết giám binh người Pháp, Noël, đoạt khí giới đạn dược, rồi phá ngục, giết cai ngục Loew, giải cứu Lương Ngọc Quyến cùng 203 tù nhân. Nghĩa quân sau đó cướp kho bạc và làm chủ toàn tỉnh lỵ, trừ đồn lính khố đỏ cố thủ ở bên bờ sông Cầu.

Trong sáu ngày từ đêm 30 Tháng Tám đến ngày 5 Tháng Chín, quân của Đội Cấn trấn giữ thành Thái Nguyên, lại thu nạp thêm các dân phu mỏ và dân địa phương nâng quân số lên khoảng hơn 600 người. Thành phần lực lượng khởi nghĩa gồm khoảng 130 lính vệ binh, hơn 200 tù nhân, 300 dân phu và dân địa phương. Theo gợi ý của Lương Ngọc Quyến, Đội Cấn chia lực lượng khởi nghĩa thành hai tiểu đoàn, tiểu đoàn thứ nhất gồm các lính vệ binh cũ, tiểu đoàn thứ hai gồm tù nhân và dân quân, chỉ huy là Ba Chi. Trang bị của đội quân này gồm 92 súng hỏa mai và 75 súng trường mà quân nổi dậy thu được từ kho vũ khí của Pháp.

Họ truyền hịch, đợi các nơi hưởng ứng nổi dậy cùng ngoại viện từ bên Trung Quốc và Nhật đến vì tin rằng Việt Nam Quang phục Hội có lực lượng đợi sẵn để trợ lực. Lãnh tụ cuộc khởi nghĩa cũng tuyên bố độc lập, lấy quốc hiệu là "Đại Hùng". Họ trương cờ Ngũ tinh liên châu của Việt Nam Quang phục Hội trên cửa thành.

Vào ngày 2 Tháng Chín năm 1917 thì quân Pháp bắt đầu phản công với đội quân 2.700 người và đến ngày 5 Tháng Chín thì đánh vào tỉnh lỵ. Lương Ngọc Quyến trúng đạn ở đầu chết. Đội Cấn phải triệt thoái khỏi Thái Nguyên chạy về phía bắc. Đến trưa ngày mồng 5 thì Pháp tái chiếm được thành. Số thương vong bên nghĩa quân là 56 người; quân Pháp thiệt mạng 107 người.

Đội Cấn sau đó dẫn quân chạy lên Đại Từ, Tam Đảo rồi xuống Vĩnh Yên, trước khi trở lại vùng Thái Nguyên nhưng lực lượng hao mòn dần. Bị truy nã, ông rút về núi Pháo rồi để không bị bắt ông tự tử bằng súng, bắn vào bụng. Đó là ngày 11 Tháng Giêng năm 1918; cuộc khởi nghĩa chấm dứt. Theo các tài liệu chính thức của Pháp, một vệ sỹ của ông giết ông để lấy thưởng. Người này dẫn quân Pháp đến nơi được coi là mộ của Đội Cấn. Tuy nhiên dù người Pháp không tỏ vẻ nghi ngờ đương sự, họ vẫn cho là Đội Cấn do bị thương nặng, đã yêu cầu thuộc hạ kết liễu đời mình để khỏi rơi vào tay quân Pháp.

Quân Pháp tiếp tục càn quét tàn quân của cuộc khởi nghĩa tới tháng 3 thì xong, với một chiến thuật mà họ sử dụng rất hiệu quả là bắt giữ thân nhân của quân khởi nghĩa để buộc họ phải ra hàng. Một số người bị bắt bị kết án tử hình, những người khác bị kết án và đày ra Côn Đảo.




</doc>
<doc id="408676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408676" title="Ẩn dụ">
Ẩn dụ

Ẩn dụ (tiếng Latin là "metaphoria"; "xem" nguồn gốc tiếng Hy Lạp dưới đây), là một hình thái trong văn nói hay một cụm từ được dùng để thể hiện một cụm từ khác có cùng hoặc gần sắc thái nghĩa. Lối ẩn dụ này được sử dụng thường xuyên trong văn học, đặc biệt là thơ - một bài viết có ít từ vựng, nơi mà cảm xúc và những ý tứ trong nó lại được dùng để liên tưởng đến những vật hay đặc tính trong bài khác. Nó so sánh hai sự vật mà không dùng những cụm từ hoặc từ 'như', 'như là','giống như'. Khác với lối "so sánh", lối ẩn dụ đạt tới một mức độ cao hơn. Thay vì yêu cầu chùng ta mô tả một sự vật, sự kiện một cách thông thường, lối ẩn dụ yêu cầu ta mô tả một sự vật, sự kiện mà lại lấy hình ảnh của sự vật sự kiện khác. Khái niệm ẩn dụ bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp μεταφορά (metaphora), hay có nghĩa là "sự chuyển", hoặc trong nghĩa μεταφέρω (metaphero) có nghĩa là "suy ra, dịch ra" hoặc còn trong cụm nghĩa μετά (meta), "giữa" + φέρω (phero), "tạo ra".

Cấu trúc ẩn dụ, theo I.A. Richards trong cuốn Tu từ học ("The Philosophy of Rhetoric", 1936), bao gồm hai phần: "ý nghĩa" và "phương tiện biểu lộ". Ý nghĩa là điều ẩn chứa bên trong chủ thể. Còn phương tiện là thứ mà chủ thể dùng để truyền tải ý nghĩa. Cũng ám chỉ đến hai phần trên nhưng một số nhà văn thì lại lấy hai tên khác đặt cho chúng đó là nền tảng và lý luận. Có thể lấy ví dụ trong đoạn độc thoại "All the world's a stage" trích từ tác phẩm "As You Like It":

"All the world's a stage",<br>
"And all the men and women merely players";<br> 
"They have their exits and their entrances"; — (William Shakespeare, As You Like It, 2/7)

"Tạm dịch là":

"Thế giới chỉ như là sân khấu",<br>
"Và con người ta chỉ là những diễn viên" giẻ rách<br>
"Chỉ đi ra hoặc đi vào sân khấu"; - (William Shakespeare, As You Like It, 2/7)

Nhìn chung thì lối ẩn dụ được coi là sinh động và có tính chủ động hơn lối suy diễn thông thường (trong khi lối ẩn dụ dùng với hai chủ thể có những điểm tương đồng thì lối suy diễn lại dùng cho hai chủ thể tương đối độc lập). Một số các phương pháp tu từ khác cũng dùng để so sánh các sự vật như là phép hoán dụ, phép so sánh, cách nói bóng gió hay kể cả chuyện ngụ ngôn bởi chúng có khá nhiều nét chung với lối ẩn dụ mặc dù cũng có một đôi nét khác biệt trong cách mà sự vật được so sánh.

Một cách khái quát nhất thì ẩn dụ có thể chia làm các loại sau:


Trong nhân xưng học (khoa học nghiên cứu các tên riêng), hay khái quát lên là trong ngôn ngữ học cổ, ẩn dụ được định nghĩa là sự thay đổi về ngữ nghĩa dựa trên những nét tương đồng, đó là những nét tương đồng về cấu tạo hoặc chức năng giữa khái niệm gốc, được gọi bằng một từ riêng và khái niệm cần diễn đạt, được gọi bằng từ khác. Ví dụ (xem phần "Phân loại (theo văn phong Tiếng Việt)").

Dựa trên tính giống nhau mà lối ẩn dụ áp dụng, có thể chia ẩn dụ thành các kiểu sau:
Nói chung, ẩn dụ có thể xuất hiện ở danh từ ("mũi", "lá"...), động từ ("nắm", "gào thét"...) hoặc tính từ ("khô"...)



</doc>
<doc id="408678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408678" title="Amyntas IV của Macedonia">
Amyntas IV của Macedonia

Amyntas IV (chữ Hy Lạp: "Ἀμύντας Δ `") là một vị vua trên danh nghĩa của Macedonia trong năm 359 TCN và là thành viên của nhà Argos.

Ông là con trai của vua Perdiccas III của Macedonia. Sau cái chết của vua cha năm 359 TCN, ông lên ngôi dù chỉ mới là một đứa trẻ. Philippos II của Macedonia, em của Perdiccas, là người giám hộ và là nhiếp chính cho ông. Ngay trong năm đó, Philippos II đã cướp ngôi của đứa cháu trai nhỏ của mình. Amyntas đã không được cho là đủ nguy hiểm để đe dọa Philippos, thậm chí Philippos còn gả cho ông con gái mình là Cynane. Tuy nhiên, điều này hoàn toàn khác với con của Philippos là Alexandros. Sau khi Alexandros kế vị năm 336 TCN, để trừ hậu hoạn, đã ngay lập tức hành quyết Amyntas, người vừa là anh họ vừa là anh rể mình.


</doc>
<doc id="408681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408681" title="Perdiccas III của Macedonia">
Perdiccas III của Macedonia

Perdiccas III (tiếng Hy Lạp: Περδίκκας Γ `) là vua Macedonia từ năm 368 - 359 trước Công nguyên, ông kế vị vua anh là Alexandros II.

Ông là con trai của Amyntas III và Eurydike, ông chỉ mới ở tuổi vị thành niên khi Alexandros II bị Ptolemaios của Aloros giết, và sau đó Ptolemaios cai trị với vai trò là Nhiếp chính. Vào năm 365 TCN, quan Chấp chính Perdiccas giết Ptolemaios và nắm lấy chính quyền.

Chúng ta có quá ít thông tin về triều đại của vua Perdiccas III. Chúng ta chỉ biết rằng ông đã có một thời kì thù địch với người Athena, theo thông tin của Amphipolis.

Ông cũng từng là Theorodokos tham gia đại hội thể thao Epidaurian Panhellenic khoảng năm 365 TCN.

Ông đã xua quân chinh phục lại vùng Thượng Macedonia từ tay bộ tộc người Illyria là Bardylis. Nhưng, Quân đội Macedonia đã bị quân Bardylis đập tan tác, vua Perdiccas III tử trận.

Người con trai sơ sinh của vua Perdiccas III là Amyntas IV đã được thừa kế ngôi vị, nhưng ngai vàng này nhanh chóng bị em trai Perdiccas là Philippos II chiếm lấy.



</doc>
<doc id="408684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408684" title="Hán Bình Đế">
Hán Bình Đế

Hán Bình Đế (chữ Hán: 漢平帝; 9 TCN – 5), tên thật là Lưu Khản (劉衎) hay Lưu Diễn, là vị Hoàng đế thứ 14 của nhà Tây Hán trong lịch sử Trung Quốc. Ông ở ngôi từ năm 1 TCN cho đến khi bị ngoại thích Vương Mãng sát hại năm 5 CN.

Lưu Khản là con của Trung Sơn Hiếu vương Lưu Hưng, cháu của Hán Nguyên Đế. Mẹ ông là Vệ cơ.

Năm 1 TCN, Hán Ai Đế vì hoang dâm quá độ, bị bệnh qua đời khi còn trẻ, không có con nối dõi. Thái hoàng thái hậu Vương Chính Quân - vợ Nguyên Đế và là bà nội của Lưu Khản - cùng người cháu trong họ là Vương Mãng gấp rút hành động, giữ lấy ngọc tỷ truyền quốc và thanh trừng các phe ngoại thích họ Phó, họ Đinh cùng những người về phe với họ.

Vương thái hoàng thái hậu và Vương Mãng lập Lưu Khản lên nối ngôi, tức là Hán Bình Đế. Vương Chính Quân lại xưng là Thái hậu như cũ, cử Vương Mãng làm phụ chính. Năm đó Lưu Khản lên 9 tuổi.

Hán Bình Đế hoàn toàn không có quyền hành. Vương Mãng thao túng việc chính sự nhà Hán, tìm cách lấy lòng người để cướp ngôi nhà Hán.

Dần dần Vương Mãng dùng phe cánh của mình tác động để Vương thái hậu và Bình Đế phong làm An Hán Công. Để tăng thêm uy thế, năm 3, Vương Mãng đưa con gái vào cung làm hoàng hậu của Bình Đế.

Năm 4, những người trong họ Vệ - mẹ Bình Đế - muốn lật đổ Vương Mãng để giành quyền nhưng thất bại, bị Vương Mãng trừ khử.

Đến năm 5, Vương Mãng ép Bình Đế ban "cửu tích" - các đồ dùng của bậc vương giả, hưởng đãi ngộ chỉ dưới hoàng đế và trên tất cả các chư hầu.

Cuối năm 5, Bình Đế bị bệnh. Vương Mãng theo lối Chu Công cầu trời giải bệnh cho Chu Vũ Vương, cũng làm văn khấn xin chết thay cho vua. Nhưng kỳ thực, Mãng sai người mang rượu độc đến cho Bình Đế. Bình Đế uống rượu và qua đời khi mới 14 tuổi sau 6 năm ở ngôi, không có con nối.

Vương Mãng chọn trong số các hậu duệ của Hán Tuyên Đế, lập cháu 5 đời của Tuyên Đế là Lưu Anh mới 2 tuổi lên ngôi, tức là Nhũ Tử Anh.

Trong thời ở ngôi, Hán Bình Đế sử dụng 2 niên hiệu là 




</doc>
<doc id="408687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408687" title="Vấn đề giới tính trong thể thao">
Vấn đề giới tính trong thể thao

Xác định giới tính vận động viên trong thể thao được xem là một vấn đề phức tạp và trong thực tế đã xảy ra tranh cãi về những trường hợp vận động viên đoạt huy chương trong các cuộc thi dành cho nữ nhưng bị nghi ngờ là nam.

Năm 1936, tại Thế vận hội tại Berlin, nữ vận động viên Hoa Kỳ Helen Stephens đã bị nghi ngờ là đàn ông. Vận động viên kình địch người Ba Lan Stella Walsh bị Helen đánh bại trên đường chạy 100 mét. Các bác sĩ nước chủ nhà Đức sau đó kết luận Helen là phụ nữ đích thực. Chính Stella Walsh sau đó được xác định là đàn ông khi người ta khám nghiệm tử thi sau việc vận động viên này bị giết trong một vụ cướp ở Mỹ vì có nhiễm sắc thể cả nam lẫn nữ và có bộ phận sinh dục nam.

Tại Asia Games 2006 tại Doha, vận động viên chạy 800m của Ấn Độ Santhi Soundarajan bị tước huy chương bạc khi không vượt qua được vòng kiểm tra giới tính.

Trong cuộc thi điền kinh thế giới năm 2009 tại Berlin, Caster Semenya, vận động viên 19 tuổi người Nam Phi cũng bị nghi ngờ là đàn ông khi về đích trước người về nhì tới 2 giây ở cự ly 800 mét. Việc nghi ngờ giới tính của Semenya được đặt ra từ trước cuộc thi này và Liên đoàn điền kinh thế giới (IAAF) đã điều tra. Các xét nghiệm khoa học cho thấy Semenya có hàm lượng testosterone cao gấp 3 lần so với tiêu chuẩn phụ nữ bình thường. Giữa tháng 9 năm 2009, IAAF công bố kết quả xét nghiệm cho thấy Caster Semenya là người lưỡng tính (mang cả hai giới tính nam và nữ), do đó có lợi thế về sức mạnh của người đàn ông khi thi đấu.

Vận động viên See Kim Dan của CHDCND Triều Tiên đã vô địch thế giới ở nội dung chạy 400m nhưng bị phát hiện là con trai nên thành tích bị hủy, huy chương được thu hồi và bản thân See Kim Dan cũng nhận hình thức kỷ luật cửa Liên đoàn điền kinh thế giới.

Thể thao Việt Nam đã phát hiện tổng cộng 5 trường hợp vận động viên nam đăng ký sinh hoạt, tập luyện với các vận động viên nữ và thi đấu, giành thành tích ở những nội dung thi đấu của nữ. Tất cả đều thuộc về bộ môn điền kinh. Tuy có khởi đầu tốt vì ưu thế sức mạnh cơ bắp, nhưng không ai trong số đó đạt thành tích đỉnh cao. Họ đến từ những địa phương khác nhau như Đồng Tháp, Vĩnh Long, Sóc Trăng, Bắc Giang, Huế và tính cách cũng rất khác nhau, nhưng đều giấu giếm giới tính thật rất tài tình trong nhiều năm và cùng đột ngột nghỉ thi đấu khi được yêu cầu kiểm tra giới tính thật. Chuyên gia điền kinh Dương Đức Thủy cho biết có một vài người trong số đó đã lấy vợ và sinh ra những đứa con khỏe mạnh, phát triển bình thường.

Theo ông Dương Đức Thủy, con số 5 trường hợp ở Việt Nam chỉ là số các trường hợp phát hiện ra và con số thật có thể cao hơn thế nhiều.

Nhằm hạn chế những trường hợp gian lận giới tính trong cuộc thi điền kinh, năm 1960, cơ quan chuyên môn của Liên đoàn điền kinh thế giới IAAF đã ban hành thủ tục xét nghiệm giới tính. Theo đó, các vận động viên phải trải qua cuộc khám phụ khoa. Một số vận động viên thuộc diện nghi vấn trong thời điểm đó đã từ bỏ sự nghiệp thi đấu.

Quy chế ban hành năm 1960 vẫn còn đơn giản. Năm 1968, Ủy ban Olympic quốc tế IOC đã chọn phương pháp xét nghiệm tế bào để phân biệt giới tính. Qua đó, chỉ những người có nhiễm sắc thể XX mới được tham gia thi tại các cuộc thi dành cho nữ. Tuy nhiên phương pháp này bị các nhà di truyền học phản đối vì họ cho rằng "giới tính con người là vấn đề rất phức tạp và không chỉ được quyết định bởi bộ nhiễm sắc thể XX hay XY; có nhiều người không hoàn toàn tuân theo tiêu chuẩn thông thường về di truyền và thể chất để phân biệt hai giới".



</doc>
<doc id="408693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408693" title="Diego Milito">
Diego Milito

Diego Alberto Milito (sinh ngày 12 tháng 6 năm 1979 tại Bernal, Buenos Aires) là một cựu cầu thủ bóng đá người Argentina gốc Ý.

Milito là trụ cột trong chiến tích ăn ba của Inter mùa bóng 2009-10 và hai bàn thắng trong trận chung kết Champions League càng khẳng định anh là một trong những tiền đạo nguy hiểm nhất thế giới.

Năm 1999, Milito bắt đầu sự nghiệp bóng đá tại giải vô địch Argentina trong đội hình Racing, và hai năm sau giành giải vô địch Argentina. Cũng trong khoảng thời gian này, em trai Diego Milito là Gabriel Milito cũng chơi cho câu lạc bộ kình địch là Club Atlético Independiente.

Đầu năm 2004, Diego Milito chuyển sang chơi cho câu lạc bộ Genoa C.F.C thuộc giải Series B của Ý dưới sự dẫn dắt của huấn luyện viên Serse Cosmi. Sau 2 mùa giải thành công khi Milito ghi được 33 bàn trong 59 trận, Genoa bị giáng xuống Serie C1 vì bị cáo buộc dàn xếp tỷ số trong trận đấu cuối cùng của mùa giải 2004-05. Milito bị buộc phải ra đi và cuối cùng quyết định gia nhập Real Zaragoza ở La Liga cùng với Gabriel.

Milito tiếp tục thể hiện khả năng của mình tại Tây Ban Nha khi ghi 4 bàn thắng trong trận trận bán kết lượt đi cúp Nhà vua Tây Ban Nha thắng Real Madrid 6-1 năm 2006. Mùa giải đó Milito là chân sút số một của câu lạc bộ với 16 lần làm tung lưới đối phương.
Milito là một trong những chân sút hàng đầu tại La Liga mùa giải 2006-07. Anh ghi được 23 bàn thắng, kém vua phá lưới Ruud van Nistelrooy hai bàn và chiếc giày vàng châu Âu năm đó Francesco Totti ba bàn.
Tháng 11 năm 2006, Zaragoza quyết định mua đứt Milito sau khi hợp đồng mượn anh trong hai năm hết hạn.
Milito trở thành đội trưởng của Zaragoza sau khi Gabriel rời câu lạc bộ để đến Barcelona năm 2007. Hợp đồng của anh được kéo dài thêm vào tháng 8 năm 2007 với điều khoản phá vỡ hợp đồng lên đến 100 triệu euro. Anh góp phần giúp cho Zaragoza cán đích ở vị trí thứ sáu trên bảng xếp hạng. Tính đến tháng 1 năm 2008, trung bình Milito ghi hơn một bàn trong 2 trận cho Zaragoza, thành tích anh cũng đạt được với Genoa.

Ngày 1 tháng 9 năm 2008, chỉ vài phút trước khi thị trường chuyển nhượng đóng cửa, Genoa đã hoàn tất thương vụ chuyển nhượng Milito từ Zaragoza, sau khi đội bóng Tây Ban Nha phải xuống hạng. Người đại diện của anh Fernando Hidalgo xác nhận Milito đã dứt khoát chọn Genoa bất chấp những lời đề nghị hấp dẫn hơn từ các câu lạc bộ lớn khác. Anh có màn ra mắt vào ngày 14 tháng 9 trước AC Milan. Genoa thắng 2-0 và Milito kiến tạo bàn thắng đầu tiên và tự mình ấn định tỷ số. Ngày 9 tháng 11, Milito có cú hat-trick đầu tiên cho Genoa trong trận thắng Reggina 4-0. Anh kết thúc mùa giải với 24 bàn thắng trong 31 trận đấu, đứng thứ hai sau Zlatan Ibrahimović trong danh sách dội bom.

Ngày 20 tháng 5 năm 2009, tờ L"a Gazzetta dello Sport" xác nhận rằng Diego Milito đã chuyển đến Inter Milan cùng với đồng đội Thiago Motta. Phí chuyển nhượng không được tiết lộ nhưng đổi lại Genoa đã nhận được Robert Acquafresca, Riccardo Meggiorini, Leonardo Bonucci, Francesco Bolzoni, Ivan Fatić và tiền mặt.
Milito hoàn nhập rất nhanh trong môi trường mới và đã có khởi đầu rất tốt trong màu áo Inter khi ghi cả hai bàn thắng trong trận thắng đại kình địch Milan trong giải đấu giao hữu World Football Challenge. Tiếp đó, trong trận Derby della Madonnina đầu tiên của mình, Milito đã có hai pha kiến tạo và thực hiện thành công một quả phạt đền, pha lập công đầu tiên trong mùa giải, để giúp Inter chiến thắng với tỷ số 4-0. Sau đó, vào ngày 13 tháng 9, Milito ghi bàn thắng thứ hai của mình trong trận thắng Parma 2-0 trên sân nhà. Trận đấu tiếp theo gặp Cagliari, anh ghi cả hai bàn trong chiến thắng 2-1 ngay trên sân khách. Hai bàn thắng đó cũng giúp anh trở thành chân sút có hiệu suất làm bàn tốt nhất Serie A mọi thời đại, với 28 bàn trong 35 trận, đạt hiệu suất 0.8 bàn một trận. Milito tiếp tục phong độ ấn tượng đó với một bàn thắng trong trận đấu tiếp theo gặp Napoli, bàn thắng thứ hai sau khi Samuel Eto'o mở tỷ số ngay phút thứ nhất, trận đấu mà họ chiến thắng với tỷ số 3-1.

Sự ổn định mà Milito thể hiện trong màu áo các câu lạc bộ cũ càng được củng cố vững chắc trong mùa giải đầu tiên ở Inter, và chỉ sau vài trận đấu, anh càng chứng tỏ mình là một trụ cột trong đội hình của Jose Mourinho. Ngày 30 tháng 10, trong trận thắng 5-3 trước Palermo, vừa mới trở lại sau chấn thương và chỉ được tung vào sân để bảo toàn tỷ số, Milito vẫn ghi bàn thắng thứ 5 cho Inter. Trong trận đấu tiếp theo gặp Livorno, anh tiếp tục ghi thêm một bàn thắng, nâng hiệu suất ghi bàn lên 7 bàn trong 9 trận ở giải vô địch quốc gia. Ba ngày sau đó, ngày 4 tháng 11, Milito ghi bàn thắng đầu tiên tại Champions League trong trận thắng Dinamo Kyiv tại vòng bảng. Đó là bàn thắng gỡ hòa trước khi Wesley Sneijder ấn định tỷ số vào phút 89. Ngày 24 tháng 2, trong một trận đấu khác tại Champions League, trận thắng 2-1 tại vòng 16 đội trước Chelsea, Milito tiếp tục ghi một bàn thắng quan trọng khác, cũng là bàn thắng thứ hai tại giải đấu này. Bốn ngày sau, Milito ấn định tỷ số trong trận thắng 3-2 trước Udinese, một chiến thắng đầy cảm xúc của "Nerazzurri". Ngày 27 tháng 3, sau khi vắng mặt trong trận thắng Livorno 3-0 vì chấn thương gân kheo, Milito trở lại và ghi bàn trong trận đấu rất quan trọng với ứng cử viên vô địch Roma, nhưng cũng không thể giúp đội bóng tránh khỏi trận thua 2-1. Ngày 31 tháng 3, Milito ghi bàn duy nhất trong trận thắng CSKA Moskva qua đó củng cố cơ hội lọt vào bán kết Champions League. Milito còn ghi bàn thắng quan trọng trong chiến thắng 3-1 trước Barcelona trong trận bán kết lượt đi Champions League trên sân nhà.

Trong những trận đấu cuối cùng của mùa giải 2009-10, Milito càng chứng tỏ được tầm quan trọng của mình trong chiến tích đoạt cú ăn ba đầu tiên trong lịch sử bóng đá Italia. Đầu tiên tiền đạo người Argentina ghi bàn duy nhất trong chiến thắng trước Roma trong trận chung kết Coppa Italia ngày 5 tháng 5 năm 2010, mang về phòng truyền thống của Inter chiếc cúp đầu tiên của mùa giải. Mười một ngày sau đó, vẫn là bàn thắng của Milito đã mang về Scudetto thứ 18 cho Inter khi họ đánh bại Siena 1-0 ở lượt đấu cuối cùng. Khi khoảng cách giữa hai đội đầu bảng chỉ là hai điểm, bàn thắng đó đã mang lại vinh quang cho Inter khi Inter có lúc tưởng chừng như đã để tuột chức vô địch sau giờ nghỉ bởi chiến thắng của Roma trước Chievo trong trận đấu cùng giờ. Milito cũng tuyên bố đó là "bàn thắng tuyệt vời nhất sự nghiệp", có ý nghĩa quyết định đến danh hiệu vô địch quốc gia của Inter. Tuy nhiên, Milito còn làm được nhiều hơn thế khi lại một lần nữa chứng tỏ được tầm quan trọng của mình và ghi cả hai bàn thắng trong chiến thắng trước Bayern Munich trong trận chung kết Champions League. Inter trở lại ngôi vương châu Âu sau 45 năm và hoàn tất cú ăn ba lịch sử.

Sau cú ăn ba thành công đó, rất nhiều chuyên gia và bình luận viên mới để ý rằng Milito luôn là một tiền đạo hiệu quả và ổn định, nhưng chưa bao giờ được đánh giá một cách đúng mực về tài năng của mình bởi phong cách trầm lặng và anh chỉ mới thi đấu ở những câu lạc bộ nhỏ, thiếu tham vọng trước khi gia nhập Inter. Ghi bàn ở những giải đấu hấp dẫn nhất cho một đội bóng lớn cuối cùng cũng mang lại cho tiền đạo người Argentina sự thừa nhận xứng đáng dành cho khả năng săn bàn cũng như những kỷ lục của anh. Về Milito và hai bàn thắng trong trận chung kết Champions League, tờ "The Guardian" viết: 

Ngày 9 tháng 8 năm 2010, Milito ký hợp mới có thời hạn bốn năm với "Nerazzurri". Ngày 26 tháng 8 năm 2010, Milito nhận danh hiệu Tiền đạo và Cầu thủ xuất sắc nhất UEFA.

Ở mùa giải thứ hai, Milito đã không thể tái hiện lại thành công đã có ở mùa trước. Điều này chủ yếu do tái phát chấn thương cơ khiến anh hiếm khi được đá chính từ tháng 8 đến tháng 4. Phong độ của "Hoàng tử" do đó cũng bị ảnh hưởng, và sự ra đi của Jose Mourinho hay sự hợp tác ngắn ngủi với Rafa Benitez (tháng 8-tháng 12 năm 2010) cũng không thể cải thiện được tình hình. Ngày 29 tháng 5 năm 2011, Milito ghi một bàn thắng trong chiến thắng 2-1 trước Palermo trong trận chung kết cúp Italia. Tuy nhiên ở mùa giải 2011-2012, anh bắt đầu lấy lại phong độ, ghi một bàn trong chiến thắng 4-1 trước Lecce, hai bàn khi hủy diệt Parma 5-0, và bàn thắng rất quan trọng trong chiến thắng 1-0 trước Milan để đưa Inter trở lại cuộc đua vô địch. Milito tiếp tục chuỗi ghi bàn trong chiến thắng 2-1 trước Lazio. Phong độ đó tiếp tục với 4 bàn thắng tuyệt vời trong trận hòa 4-4 trước Palermo trên sân nhà, trận đấu mà Fabrizio Miccoli cũng lập một hat-trick. Ngày 1 tháng 4 anh có một hattrick vào lưới đội bóng cũ Genoa. Ngày 6 tháng 5, Milito có hattrick thứ hai trong mùa giải trước đối thủ truyền kiếp của Inter, AC Milan. Ba bàn thắng đó giúp Inter chiến thắng 4-2 và mang về Scudetto cho Juventus. Với 23 bàn thắng ghi được, anh đã vượt qua thành tích 22 bàn của mùa giải 2009-10.

Milito ghi hai bàn thắng trong trận đấu ra mắt đội tuyển quốc gia trước Uruguay năm 2003 nhưng không được góp mặt thường xuyên trong những năm sau đó, và không được tham dự World Cup 2006. Anh thi đấu cho đội tuyển Argentina tại Copa America 2007, đá chính trong trận đấu gặp Colombia tại vòng bảng sau chấn thương của Hernán Crespo. Anh cũng có tên trong danh sách 23 cầu thủ tham dự World Cup 2010.

Diego kết hôn với Sofia và họ có hai đứa con. Anh cũng đã có hộ chiếu Italia bởi gốc gác Calabria, Italia. Milito có một người em trai Gabriel hiện đang thi đấu cho câu lạc bộ Independiente.

!Tổng cộng||24||4

 

Racing Club

Inter Milan




</doc>
<doc id="408695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408695" title="Đại học Hokkaido">
Đại học Hokkaido

Đại học Hokkaido (tiếng Nhật - 北海道大学 - Hokkaidō daigaku, hoặc viết tắt là 北大 - "Hokudai") là trường đại học quốc gia hàng đầu Nhật Bản và cũng là trường nằm trong nhóm 7 Đại học Quốc gia. Trường nằm ở trung tâm Sapporo gần phía bắc của nhà ga Sapporo khoảng 2,4 km.

Đại học Hokkaido được William S. Clark thành lập năm 1876 với tên gọi là với 5 khoa và một lớp đầu tiên có 24 sinh viên. Ngày 11 tháng 4 năm 1918, vào thời kỳ Taishō, nó trở thành và là một trong 9 trường Đại học Hoàng gia. Khoa Y (School of Medicine) được thành lập năm 1919, cùng lúc Cao đẳng Nông nghiệp (Agricultural College) đổi thành Khoa Nông nghiệp. Năm 1947, thành lập Khoa Kỹ thuật, Khoa Khoa học, và Khoa Luật và Văn học, khi đó trường đổi tên thành Đại học Hokkaido. Năm 1953, Khoa sau đại học (Graduate School) được thành lập.
Từ năm 2004, Trường được sáp nhập thành đại học quốc gia theo luật mới áp dụng cho tất cả các trường đại học quốc gia. Mặc dù sáp nhập để tăng tính độc lập và tự chủ về tài chính nhưng Đại học Hokkaido vẫn chịu sự quản lý của Bộ Giáo dục Nhật Bản.



Trụ sở chính đặt tại Sapporo nằm về phía bắc nhà ga Sapporo, và điều hành tất cả các chương trình của Đại học Hokkaido trừ khoa Khoa học thuỷ sản, cũng như trường sau đại học Khoa học thuỷ sản.

Cơ sở ở thành phố Hakodate nằm về phía nam của Hokkaidō gồm khoa/trường sau đại học về Khoa học thuỷ sản. Tuy nhiên, các sinh viên theo học ngành này sẽ bắt đầu chương trình học tại đây từ học kỳ 2 của năm thứ 1, vì sinh viên năm thứ một trong học kỳ đầu tiên phải tham gia các khoá về các môn khai phóng ở cơ sở Sapporo.







</doc>
<doc id="408696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408696" title="Thiago Motta">
Thiago Motta

Thiago Motta (sinh ngày 28 tháng 8 năm 1982) là một cầu thủ bóng đá người Italia gốc Brasil và hiện đang đầu quân cho câu lạc bộ Paris Saint-Germain tại giải Ligue 1 của Pháp. Anh thi đấu tại vị trí tiền vệ.



</doc>
<doc id="408702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408702" title="Monorail">
Monorail

Monorail là hệ thống vận tải trên một ray, ray này đóng vai trò là hệ đỡ và dẫn hướng. Thuật ngữ này cũng dùng để miêu tả khung của hệ thống hoặc các phương tiện vận tải (xe) chạy trên đường ray giống như trên. Thuật ngữ được kết hợp từ "mono" (một) và "rail" (đường ray) vào khoảng năm 1897, khi hệ thống đường ray bằng kim loại được đưa vào sử dụng. Hệ thống vận tải này thường được xem giống như hệ thống đường sắt. Tuy nhiên, điểm khác biệt là hệ thống light rail có hai đường ray cùng đỡ cũng như có khả năng dẫn hướng cho toa tàu.

Thông thường, "monorail" cũng bị sử dụng nhầm để chỉ các dạng hệ thống tàu điện trên cao (elevated light-rail system). Thực tế, thì thuật ngữ này chỉ để cập đến kiểu đường ray chứ không phải độ cao của đường ray.






</doc>
<doc id="408704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408704" title="Akamatsu Ken">
Akamatsu Ken

Khi còn trẻ, Akamatsu đăng ký tham gia Film Study (có ý kiến suy đoán rằng nơi này khiến cho ông có ý tưởng cho tác phẩm "Love Hina"). Sau đó, Akamatsu trở thành một họa sĩ minh họa nổi tiếng ở Comiket (một hội nghị truyện tranh tổ chức 2 lần trong năm ở Nhật Bản). Ông dùng bút danh . Sau đó Akamatsu giành được hai giải thưởng của tạp chí "Weekly Shonen Magazine" ngay khi ông còn là một sinh viên đại học (ông tốt nghiệp Cử nhân ngành Văn học Nhật Bản tại Đại học Chuo). Ngay sau khi tốt nghiệp, tác phẩm "Hito Natsu no Kids Game" lãnh giải thưởng "Shōnen Magazine Freshman Award" lần thứ 50 vào năm 1993.

Sau đó, Akamatsu tiếp tục đạt được thành công lớn với manga "A.I. ga Tomaranai!". Tác phẩm này được nối tiếp bằng một loạt truyện còn thành công hơn nữa, "Love Hina", một manga vô cùng nổi tiếng của ông. Xê-ri này được đăng trên tạp chí "Weekly Shonen Magazine" và sau đó được đóng thành 11 tập đơn hành bản (tổng cộng có 14 tập), với doanh số hơn 6 triệu bản bán ra ở Nhật Bản. "Love Hina" sau đó đã lãnh Giải thưởng Manga Kodansha dành cho thể loại shōnen (2001). Tác phẩm này chứa đựng rất nhiều chất liệu lấy ngay từ kinh nghiệm sống của tác giả Akamatsu, đồng thời nó cũng mang lại dư vị đặc biệt cho các độc giả, nhất là các độc giả phương Tây vốn chưa quen với văn hóa Nhật Bản, vốn được thể hiện đậm nét trong tác phẩm. Xê-ri Love Hina được phát hành tại Hoa Kỳ vào năm 2002 và sau đó đã nhận được nhiều lời khen ngợi từ độc giả Mỹ cũng như độc giả trên nhiều quốc gia khác. Bản thân Akamatsu cũng ngạc nhiên khi nhận thấy độc giả ngoại quốc nhận xét "Love Hina" rất "dễ thương" và tỏ ra yêu thích tác phẩm.

Hiện nay ông kết hôn với Akamatsu <nowiki>'</nowiki>Kanon<nowiki>'</nowiki>, một cựu ca sĩ kiêm người mẫu. Tác phẩm hiện tại của Akamatsu Ken là xê-ri "Mahō Sensei Negima!", còn được biết tới với cái tên tiếng Anh "Magister Teacher Negi!" loạt manga kéo dài nhất của tác giả. Bên cạnh Mahō Sensei Negima!, Akamatsu cũng là người hướng dẫn và cố vấn cho việc sáng tác manga "Negima!?", một tác phẩm có cùng hệ thống nhân vật nhưng cốt truyện khác hẳn. Giống như Love Hina, cả hai tác phẩm "Negima" cũng đã được chuyển thể thành anime. Loạt anime đầu tiên do công ty XEBEC sản xuất, và loạt anime của tác phẩm "Negima!?" do hãng Shaft đảm nhiệm. Công ty Shaft cũng là nhà sản xuất của hai tập OVA Xuân và Hè của "Mahō Sensei Negima!" một bộ OAD 3 tập mang tên "Mahō Sensei Negima! ~Shiroki Tsubasa Ala Alba~". Hiện họ đang bắt tay vào thực hiện bộ OAD "Mahō Sensei Negima! Mo Hitotsu no Sekai".

Bên cạnh việc sáng tác các manga "Negima", Akamatsu cũng tham gia cộng tác với đoàn làm phim truyền hình "Negima!!".




</doc>
<doc id="408705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408705" title="Hoằng Tổ">
Hoằng Tổ

Hoằng Tổ () là miếu hiệu của một số vua chúa Việt Nam và Trung Quốc.





</doc>
<doc id="408709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408709" title="Đường sắt cao tốc">
Đường sắt cao tốc

Đường sắt cao tốc là một kiểu vận tải hành khách đường sắt hoạt động nhanh hơn rất nhiều so với tốc độ đường sắt thông thường. Liên minh châu Âu đã định nghĩa chi tiết tốc độ của đường sắt cao tốc là 245 km/h cho đường nâng cấp và 295 km/h trở lên với đường mới. Tại Nhật Bản các tuyến đường Shinkansen hoạt động với tốc độ hơn 260 km/h và được xây dựng bằng đường sắt khổ tiêu chuẩn và không có giao cắt đồng mức. Tại Trung Quốc, các tuyến đường sắt cao tốc quy ước hoạt động với tốc độ tối đa 350 km/h, và một tuyến maglev đạt tới tốc độ 430 km/h.

Mặc dù đường sắt cao tốc thường được thiết kế để vận chuyển hành khách, một số hệ thống cao tốc cũng thực hiện một số dịch vụ vận tải hàng hoá. Ví dụ dịch vụ thư tín Pháp "La Poste" sở hữu một số tàu TGV đặc biệt để chở hàng hoá thư tín.

Đường sắt là hình thức vận tải số lượng lớn đầu tiên trên bộ và, trước khi ô tô bắt đầu phát triển vào đầu thế kỷ 20, nó gần như là hình thức vận chuyển độc quyền trên bộ. Từ năm 1933, các công ty tàu lửa ở châu Âu và Hoa Kỳ đã sử dụng thiết kế khí động học cho các dịch vụ vận tải bằng xe lửa cao tốc với tốc độ trung bình 130 km/h và tốc độ tối đa hơn 160 km/h. Vào thời kỳ đó người ta đã sử dụng cả loại tàu với hình dáng khí động học lẫn tàu điện nhiều toa trong các dịch vụ vận tải cao tốc.

Năm 1957, Công ty đường sắt Odakyu ở vùng thủ đô Tokyo ra mắt dịch vụ Romancecar với series tàu 3000 SE. Loại tàu này đã lập kỷ lục thế giới nhanh nhất thế giới khi chạy trên đường sắt khổ hẹp với tốc độ 145 km/h, giúp các nhà thiết kế Nhật Bản tin rằng họ có thể chế tạo các đoàn tàu an toàn và tin cậy hoạt động trên đường sắt khổ tiêu chuẩn. Trong khi tìm cách giải quyết sự quá tải của những chuyến tàu vận hành trên tuyến Tokyo-Osaka, ý tưởng về đường sắt cao tốc ra đời.

"Tàu cao tốc" đương đại đầu tiên của thế giới với lượng chuyên chở lớn (ban đầu tối đa 12 toa) là tuyến đường sắt Tōkaidō Shinkansen của Nhật Bản, khởi công từ tháng 4 năm 1959 và chính thức khai trương tháng 10 năm 1964 .Tàu 0 Series Shinkansen, do Công ty Công nghiệp nặng Kawasaki chế tạo, đã đạt tốc độ chuyên chở hành khách tối đa 210 km/h trên tuyến Tokyo–Nagoya–Kyoto–Osaka, với những cuộc thử nghiệm trước đó đạt tới tốc độ tối đa năm 1963 là 256 km/h.

Tại châu Âu, đường sắt cao tốc bắt đầu được khởi động từ Hội chợ Vận tải Thế giới ở Munich tháng 6 năm 1965, khi tàu DB Class 103 thực hiện tổng cộng 347 chuyến đi trình diễn ở tốc độ 200 km/h giữa Munich và Augsburg. Dịch vụ thường xuyên đầu tiên ở tốc độ này là dịch vụ TEE "Le Capitole" đi từ Paris tới Toulouse sử dụng các đầu máy SNCF Class BB 9200 được chuyển đổi đặc biệt.

Có một số định nghĩa khác nhau về đường sắt cao tốc được sử dụng trên khắp thế giới và không có một tiêu chuẩn duy nhất. Hơn nữa, tùy mỗi địa phương lại có giới hạn tốc độ riêng. EC Directive 96/58 định nghĩa đường sắt cao tốc là các hệ thống xe lửa và cơ sở hạ tầng hoạt động thường xuyên với tốc độ 250 km/h trở lên trên các tuyến đường ray mới hay 200 km/h trên các tuyến đường ray có sẵn.

Tại Hoa Kỳ, đường sắt cao tốc được Cơ quan Đường sắt Liên bang Hoa Kỳ định nghĩa là có tốc độ trên 110 mph (180 km/h).

Tại Nhật Bản các tuyến Shinkansen cao tốc sử dụng khổ đường tiêu chuẩn thay vì đường khổ hẹp được dùng trên các tuyến khác. Những con tàu này hoạt động với tốc độ hơn 260 km/h và không có giao cắt đồng mức.

Tại Trung Quốc có hai cấp đường cao tốc. Thứ nhất là các tuyến chậm hơn hoạt động ở các tốc độ trong khoảng 200 và 250 km/h và có cả các toa chở hàng và chở khách. Thứ hai, các tuyến đường cao tốc chỉ để chở khách hoạt động với tốc độ tối đa lên tới 350 km/h.

Một cách định nghĩa đường sắt cao tốc khác là phải sử dụng đường sắt hàn liền để giảm các rung động của đường và sự sai lệch giữa các đoạn ray cho phép tàu đi qua với các tốc độ hơn 200 km/h. Phụ thuộc vào tốc độ thiết kế, độ nghiêng và các phản lực có thể chấp nhận được đối với hành khách, các đường cong thường có bán kính hơn 5 km.

Cũng có một số đặc điểm chung cho hầu hết các hệ thống đường sắt cao tốc. Tất cả chúng đều hoạt động bằng điện thông qua cần phía trên và có hệ thống tín hiệu trong toa xe cũng như không có giao cắt đồng mức, dù có một số ngoại lệ như tuyến Great Western ở Anh. Các ghi cải tiến sử dụng đầu vào rất thấp và các góc tâm ghi cũng thường được sử dụng.

Các đoàn tàu hoạt động trên đệm từ được liệt vào tiêu chí đường sắt cao tốc do sự liên kết của chúng với các phương tiện chạy theo đường ray, tuy nhiên vì chúng không thể hoạt động được trên các tuyến đường sắt thông thường nên chúng cũng thường được xếp vào một tiêu chí riêng biệt.

Tại Nhật Bản và Pháp, những ý tưởng đầu tiên cho sự ra đời đường sắt cao tốc bắt nguồn từ nhu cầu ngày càng cao nhằm đáp ứng yêu cầu vận tải hành khách bằng đường sắt. Tới giữa thập niên 1950, tuyến Tōkaidō Main Line tại Nhật Bản đã hoạt động hết công suất tối đa, và tuyến Tōkaidō Shinkansen nối Tokyo và Osaka bắt đầu được xây dựng từ năm 1959. Tōkaidō Shinkansen khai trương ngày 1 tháng 10 năm 1964, đúng thời điểm tổ chức Thế vận hội mùa hè Tokyo. Tuyến đường sắt cao tốc đầu tiên ở Nhật có sự khác biệt so với các tuyến đường sau đó: tuyến đường này vốn đã rất đông đúc, việc phát triển đường bộ cao tốc sẽ rất đắt đỏ, tuy vậy chỉ với duy nhất một tuyến đường nối giữa Tokyo và Osaka đã có thể phục vụ tới một nửa dân số Nhật. Vào năm 1959 dân số thuộc tuyến đường này là 45 triệu người; ngày nay đã là hơn 65 triệu. Tuyến Tōkaidō Shinkansen là tuyến đường sắt cao tốc có số người đi lại cao nhất trên thế giới và vẫn vận chuyển số lượng hành khách nhiều hơn mọi tuyến đường sắt cao tốc khác trên thế giới cộng lại. Những tuyến đường sắt cao tốc sau này ở Nhất có mức độ phục vụ tương đương với châu Âu.

Tại Pháp, tuyến đường cao tốc chính giữa Paris và Lyon được dự đoán sẽ đạt công suất phục vụ tối đa vào năm 1970. Trong cả hai trường hợp lựa chọn xây dựng một tuyến đường sắt chỉ phục vụ hành khách cho phép các tuyến đường cao tốc thẳng hơn. Sự giảm bớt thời gian đi lại rất nhiều trên cả hai tuyến đường, khiến các thành phố chỉ còn cách nhau khoảng 3 giờ di chuyển, khiến số người đi lại tăng vọt. Chính thành công thương mại của cả hai tuyến đường đã khiến các quốc gia đó và nền kinh tế của họ mở rộng hay bắt đầu các mạng lưới đường sắt cao tốc.

Tại Hoa Kỳ trong những thập kỷ sau Thế chiến II, những cải tiến trong công nghệ ô tô và máy bay, cộng với các hạn chế chống độc quyền với các công ty đường sắt, và việc chính phủ tăng trợ cấp cho các tuyến đường bộ cao tốc và sân bay đã khiến các loại hình phương tiện này chiếm được tỷ lệ sử dụng cao hơn của dân chúng so với trước đó. Trong khi tại châu Âu và Nhật Bản, sự ưu tiên được dành cho việc khôi phục các tuyến đường sắt sau chiến tranh, thì tại Hoa Kỳ, sự ưu tiên được dành cho việc xây dựng một mạng lưới đường cao tốc liên bang và các sân bay lớn. Các hệ thống vận tải công cộng đô thị ở Hoa Kỳ đều tránh việc ưu tiên cho mở rộng đường sắt. Do sự ưu tiên của chính phủ Mỹ với đường bộ và đường hàng không và mật độ dân số thấp, các tuyến đường sắt ở Hoa Kỳ có tính cạnh tranh kém hơn so với các quốc gia châu Âu và Nhật Bản. Tuy vậy khi chi phí năng lượng gia tăng, số người đi lại bằng đường sắt đã tăng lên trên cả nước.

Tại Trung Quốc, các kế hoạch cho một mạng lưới đường sắt cao tốc lớn nhất trong lịch sử được thúc đẩy bởi sự kết hợp giữa những hạn chế về năng lực của các tuyến đường hiện có và mong muốn cắt giảm thời gian đi lại trong nước, đồng thời khuyến khích sự phát triển dọc theo tuyến đường. Kế hoạch xây dựng đã được tăng tốc khá nhiều bởi gói hỗ trợ thêm lên tới 4 nghìn tỷ Nhân dân tệ năm 2008 và một số tuyến đường dự định sẽ được hoàn thành vào năm 2013.

Việc đi lại bằng đường sắt có tính cạnh tranh cao hơn tại các vùng có mật độ dân số lớn hay tại những nơi có giá xăng đắt, bởi các đoàn tàu quy ước có hiệu năng nhiên liệu cao hơn ô tô khi số lượng người đi lớn, tương tự như các hình thức vận tải công cộng số lượng lớn khác. Rất ít các đoàn tàu cao tốc sử dụng nhiên liệu diesel hay các loại nhiên liệu hoá thạch khác nhưng các nhà máy phát điện cung cấp điện cho đoàn tàu có thể sử dụng nhiên liệu hoá thạch. Tại Nhật Bản và Pháp, nơi có các mạng lưới đường sắt cao tốc đắt đỏ nhất, một phần lớn lượng điện có từ nhiên liệu hạt nhân. Thậm chí khi sử dụng điện được sản xuất từ than đá hay dầu mỏ, các đoàn tàu vẫn có hiệu năng nhiên liệu trên hành khách trên kilômét lớn hơn ô tô thông thường bởi sự tiết kiệm thang biểu trong kỹ thuật phát điện. Các mạng lưới đường sắt, giống như đường cao tốc, đòi hỏi các khoản đầu tư tư bản cố định lớn và vì thế yêu cầu đồng thời một mật độ dân số lớn và sự đầu tư của chính phủ để có khả năng cạnh tranh so với cơ sở hạ tầng tư bản sẵn có của máy bay và ô tô. Mật độ đô thị và vận tải số lượng lớn là các yếu tố then chốt trong thành công của vận tải đường sắt châu Âu và Nhật Bản, đặc biệt tại các quốc gia như Hà Lan, Bỉ, Đức, Thuỵ Sĩ, Tây Ban Nha và Pháp.

Đa phần công nghệ phía sau đường sắt cao tốc là một sự áp dụng cải tiến công nghệ đường sắt khổ tiêu chuẩn và lấy điện từ cần phía trên. Bằng cách xây dựng một cơ sở hạ tầng đường sắt mới với kỹ thuật của thế kỷ 20, gồm cả việc hạn chế các giới hạn như giao cắt đường cùng mức, dừng liên tục, một sự tiếp nối liên tục các đường cong và đường cong đảo chiều, và không chia sẻ quyền sử dụng đường với các đoàn tàu chở hàng hay tàu chở khách tốc độ thấp, các đoàn tàu luôn duy trì được tốc độ cao (250–320 km/h). Tổng chi phí sở hữu các hệ thống đường sắt cao tốc nói chung thấp hơn tổng chi phí những phương án thay thế cạnh tranh (đường cao tốc hay đường không mới). Các hệ thống của Nhật thường đắt đỏ hơn các đối thủ nhưng có độ tin cậy lớn hơn bởi chúng có đường dẫn riêng mức, không có giao cắt, và các hệ thống giám sát thảm hoạ. Dù vậy phần lớn chi phí của hệ thống Nhật Bản liên quan tới việc đào hầm qua núi, như ở Đài Loan. Những cải tiến gần đây với bánh xe đã đẩy các giới hạn tốc độ vượt quá 400 km/h, trong số các tiến bộ có các bộ điều chỉnh độ nghiêng tàu, thiết kế khí động học (để giảm lực cản, lực nâng, và tiếng ồn), phanh không khí, phanh tái hấp thu năng lượng, động cơ mạnh hơn, ghi trọng lượng động, vân vân. Một số cải tiến là để giải quyết các vấn đề, như thảm hoạ Eschede. Tốc độ kỷ lục của một tàu hoả chạy điện là 574.8 km/h được lập bởi một đoàn tàu TGV rút gọn trên một đoạn đường thẳng dài. Tốc độ kỷ lục với một tàu thương mại chưa chuyển đổi là 403.7 km/h, do tàu Class 403 của Deutsche Bahn, xếp hạng Kiểu của Đức cho Siemens Velaro, nắm giữ. Các tuyến đường cao tốc của châu Âu thường bao gồm các đoạn đường mới, nơi các con tàu chạy hết tốc độ thương mại, và một số đoạn đường cũ ở các đầu mút, gần các thành phố.

Tại Pháp, chi phí xây dựng (€10 triệu/km (US$15.1 triệu/km) chho LGV Est) đã được giảm thiểu bằng cách chấp nhận những mức độ cao dần thay vì xây dựng các đường hầm và cầu cạn. Tuy nhiên, tại đất nước Thuỵ Sĩ nhiều đồi núi, các đường hầm là không thể tránh khỏi. Bởi các tuyến đường được dành riêng để chở khách, độ dốc 3.5%, chứ không phải độ dố tối đa 1–1.5% như trước kia cho giao thông hỗn hợp, được áp dụng. Có thể cần tới những khu đất đắt đỏ hơn để xây dựng các tuyến đường thẳng hơn để giảm thiểu chi phí xây dựng cũng như chi phí hoạt động và bảo dưỡng. Tại các quốc gia khác đường sắt cao tốc được xây dựng mà không tính tới các yếu tố kinh tế đó để đường sắt cũng có thể hỗ trợ các loại hình vận tải khác, như chở hàng. Tuy nhiên kinh nghiệm cho thấy, những đoàn tàu có tốc độ thay đổi lớn gây ra sự sụt giảm đáng kể ở khả năng của tuyến đường. Vì thế, các tuyến đường vận tải hỗn hợp thường được dùng cho các đoàn tàu chở khách ban ngày, trong khi các đoàn tàu chở hàng hoạt động ban đêm. Trong một số trường hợp, các đoàn tàu cao tốc ban đêm thậm chí được chuyển thành các tuyến tốc độ thấp để nhường đường cho việc chở hàng.

Thuật ngữ "tốc độ tối đa" có nhiều nghĩa tại đây. Nó có thể phản ánh:


Một kỷ lục với một hệ thống đã được chuyển đổi đặc biệt và một đoàn tàu (xem Kỷ lục tốc độ trên bộ với phương tiện đường sắt) đã được lập bởi một tàu TGV có người điều khiển ở tốc độ 574.8 km/h. Lần chạy này là để chứng minh ý tưởng và không áp dụng trong dịch vụ chở khách thông thường.

Kỷ lục cho các phương tiện đường sắt là 10,325 km/h (6,416 mph) lập bởi một tàu tên lửa không người lái của Không quân Mỹ.

Tốc độ tối đa một đoàn tàu không chuyển đổi có thể chạy được lập bởi một JR-Maglev MLX01 không bánh 581 km/h năm 2003. Tuy nhiên, thậm chí điều này không cần thiết thích hợp cho hoạt động chở khách bởi có thể có những lo ngại như tiếng ồn, chi phí, thời gian giảm tốc độ trong trường hợp khẩn cấp, vân vân.

Shanghai Maglev Train đạt tới tốc độ 431 km/h trong hoạt động hàng ngày giữa Longyang Road và Pudong International Airport, giữ kỷ lục của bất kỳ đoàn tàu hoạt động thương mại nào. Bên cạnh maglev, tốc độ hoạt động tối đa nhanh nhất (MOR) của bất kỳ đoạn nào của bất kỳ tuyến đường cao tốc nào hiện là 350 km/h (217 mph), một kỷ lục do Trung Quốc nắm giữ. Đó là Đường sắt liên thành phố Bắc Kinh-Thiên Tân nối Bắc Kinh với thành phố Thiên Tân lân cận (117 km trong 30 phút). Các đoàn tàu đã chứng minh khả năng hoạt động trong tình trạng không chuyển đổi ở tốc độ 394 km/h trong các cuộc thử nghiệm, và vì thế đã được quy định chạy ở tốc độ 350 km/h trong hoạt động bình thường. Tuyến đường sắt này đi vào hoạt động ngày 1 tháng 8 năm 2008.

Tốc độ trung bình cao nhất theo bảng thời gian chạy tàu giữa hai điểm dừng cho trước hiện được giữ bởi dịch vụ Đường sắt Cao tốc Trung Quốc trên tuyến Đường sắt Cao tốc Vũ Hán-Quảng Châu. Các đoàn tàu chạy thẳng trên tuyến này thực hiện chuyến đi dài 922-km trong 2 giờ, 57 phút với tốc độ trung bình 312.5 km/h từ Vũ Hán tới Nam Quảng Châu.


Các vùng mục tiêu ban đầu, được xác định bởi Pháp, Nhật và Hoa Kỳ, là kết nối giữa các cặp thành phố lớn. Tại Pháp, đó là Paris–Lyon, tại Nhật Bản, Tokyo–Osaka, và tại Hoa Kỳ các đề xuất đều ở tại các vùng có mật độ dân số cao. Dịch vụ đường sắt duy nhất hiện tại ở Hoa Kỳ sử dụng các đoàn tàu cao tốc là Acela Express, tại Hành lang Đông Bắc giữa Boston, New York và Washington, D.C.; nó sử dụng các đoàn tàu nghiêng để đạt tới tốc độ lên đến 240 km/h (150 mph) trên các tuyến đường sẵn có. Hành lang Đông Bắc cũng là hành lang đường sắt cao tốc duy nhất trên thế giới với các điểm giao cắt đồng mức, dù các điểm giao cắt này sau đó đã được thay thế bằng các cầu vượt.

Tại châu Âu, Hàn Quốc, và Nhật Bản, các mạng lưới tàu điện ngầm đông đúc tại các thành phố và các tuyến đường sắt kết nối liền với các tuyến đường sắt cao tốc. Một số người cho rằng các thành phố không có cơ sở hạ tầng đường sắt liên thành phố đông đúc, như một số thành phố ở Mỹ, sẽ không có nhiều hành khách cho đường sắt cao tốc. Lý lẽ cho rằng nó không tương thích với cơ sở hạ tầng ô tô sẵn có. (Mọi người sẽ muốn đi bằng ô tô khi đi lại trong thành phố, vì thế họ cũng sẽ lái xe trong nốt cả quãng đường). Tuy nhiên, những người khác cho rằng điều này không đúng với việc sử dụng ở mật độ lớn vận tải đường sắt ở Hành lang Đông Bắc, nơi nhiều người sống trong các thị trấn bên ngoài các thành phố lớn phía đông lái xe đi bắt các đoàn tàu và sau đó thực hiện nốt quãng đường bằng tàu hoả, tương tự như cách nhiều người lái xe tới các sân bay, gửi xe và sau đó bay tới địa điểm cuối cùng. Việc đi chung xe, thuê xe, và taxi cũng có thể hỗ trợ cho việc quá cảnh số đông và mật độ có thể đi lại tại các ga đầu cuối. Và, sự hiện diện của đường sắt cao tốc gây xúc tác cho sự phát triển mật độ cao hơn quanh các ga đó.

Bởi mật độ sử dụng đường sắt cao tốc liên thành phố hàng ngày trên đầu người ở Nhật Bản cao nhất, một cách tự nhiên nó dẫn tới số lượng hành khách lên tới 6 tỷ người vượt qua TGV của Pháp với 1 tỷ (cho tới năm 2003), hệ thống duy nhất khác đạt tới tổng số hành khách là 1 tỷ. Để so sánh, phi đội máy bay của thế giới là 22,685 chiếc chuyên chở 2.1 tỷ hành khách năm 2006, theo Tổ chức Hàng không Dân dụng Thế giới.

Cơ quan Đường sắt Cao tốc California hiện có kế hoạch các tuyến đường từ Vịnh San Francisco và Sacramento tới Los Angeles và Irvine qua Central Valley, cũng như một tuyến từ Los Angeles tới San Diego qua Inland Empire. Tập đoàn Đường sắt Cao tốc và Vận tải Texas đang tìm cách mang lại cho Texas một hành lang đường sắt và vận tải đa phương thức cải tiến. Tập đoàn đã phát triển các hành lang Texas T-Bone và Brazos Express để nối Trung tâm Texas. Thượng nghị sĩ bang New York Caesar Trunzo đã thông báo một kế hoạch dài hạn để đưa dịch vụ đường sắt cao tốc giữa Buffalo và Thành phố New York, qua Albany, xuống dưới ba giờ.

Các tuyến đường sắt cao tốc sau này, như LGV Atlantique, LGV Est, và hầu hết các tuyến đường sắt cao tốc ở Đức, đã được thiết kế như các tuyến đường nhánh gom khách vào các tuyến đường sắt quy ước, phục vụ một lượng lớn các thành phố cỡ trung bình.

Một hiệu ứng phụ của các tuyến đường sắt cao tốc đầu tiên ở Pháp là việc mở cửa những vùng trước đó bị cô lập với sự phát triển kinh tế nhanh chóng. Một số tuyến đường sắt cao tốc mới hơn đã được lập kế hoạch chủ yếu cho mục tiêu này, như tuyến Madrid–Sevilla và tuyến Amsterdam–Groningen đang được đề xuất. Các thành phố khá gần với các thành phố lớn có thể chứng kiến sự tăng trưởng dân số, nhưng những người ở xa hơn thực tế là các cư dân không thường xuyên (ngoại trừ với các điểm du lịch), có một hiệu ứng nhỏ với các nền kinh tế địa phương.

Năm năm sau khi việc xây dựng tuyến đường bắt đầu, tuyến đường sắt cao tốc đầu tiên ở Nhật mở cửa ngay trước Olympic năm 1964 tại Tokyo, nối thủ đô với Osaka. Tuyến đường sắt cao tốc đầu tiên của Pháp, hay "Ligne à grande vitesse" (LGV), được SNCF khai trương năm 1981, cơ quan đường sắt Pháp, bắt đầu khởi động kế hoạch năm 1966 và việc xây dựng năm 1976.

Sự phân đoạn thị trường chủ yếu tập trung vào thị trường đi lại kinh doanh. Mục tiêu ban đầu của Pháp hướng tới những hành khách thương gia được phản ánh bởi thiết kế ban đầu của những con tàu TGV, gồm cả toa bar. Giải trí trong đi lại là một thị trường thứ hai; hiện nay nhiều điểm mở rộng của Pháp kết nối với các bãi biển nghỉ dưỡng ở Đại Tây Dương và Địa Trung Hải, cũng như các công viên giải trí và cả những khu trượt băng rất nổi tiếng trên dãy Alpơ của Pháp hay Thuỵ Sĩ. Các buổi chiều thứ sáu là thời gian bận rộn nhất của các đoàn tàu TGV ("train à grande vitesse") (Metzler, 1992). Hệ thống này đã giảm giá trên các chuyến đi dài đệ cạnh tranh hiệu quả hơn với dịch vụ hàng không, và như một kết quả một số thành phố trong khoảng một giờ đi lại từ Paris bằng TGV đã trở thành các cộng đồng commuter, vì thế làm gia tăng thị trường trong khi hạn chế sử dụng đất.' (Levinson, D.)

Trên tuyến Paris - Lyon, số lượng hành khách đã tăng một cách ấn tượng với sự ra mắt của các toa hai tầng trên những đoàn tàu TGV.

Các vùng mục tiêu khác gồm các tuyến chở hàng, như Đường sắt xuyên Siberia ở Nga, sẽ cho phép dịch vụ chuyển hàng trong 3 ngày từ Viễn Đông tới châu Âu so với thời gian hàng tháng khi chuyển hàng bằng tàu thuỷ (nhưng vẫn chậm hơn đường không), và cho phép giao hàng đúng lúc. Các tuyến đường sắt cao tốc bắc nam ở Thuỵ Sĩ đang được xây dựng, tránh được những chiếc xe tải chở hàng tốc độ chậm ở vùng núi, và hạ chi phí nhân công.

Ở Nam Mỹ, Argentina đã giao việc xây dựng tuyến đường sắt cao tốc nối các thành phố Buenos Aires, Rosario và Cordoba. Chính phủ Brazil hiện đang nghiên cứu một tuyến đường sắt cao tốc nối các thành phố Campinas và São Paulo với Rio de Janeiro. Tuyến đường sắt cao tốc này cũng sẽ kết nối các sân bay tại đó: Viracopos (Campinas), Guarulhos (São Paulo) và Galeao (Rio de Janeiro).

Ở thời điểm tháng 10 năm 2009, Trung Quốc đang xây dựng một mạng lưới đường sắt cao tốc dài 13,000 km gồm 42 tuyến chở khách. Khi nó được hoàn thành vào năm 2012, nó sẽ lớn hơn và có kỹ thuật hiện đại hơn toàn bộ mạng đường sắt cao tốc của thế giới gộp lại. Xem thêm Đường sắt cao tốc tại Trung Quốc

Bố trí Đường Đướng sắt Song song là một cách tiếp cận sử dụng đất quanh đường bộ để vượt các tuyến đường sắt, như đường sắt cao tốc từ Paris tới Lyon bắt đầu năm 1981 với 15% tổng số kéo dài dọc đường cao tocó và Köln tới Frankfurt với 70%.

Đường sắt cao tốc thường bị coi là một hệ thống tách biệt và đơn giản là có ưu thế hay không so với các hệ thống vận tải khác, nhưng toàn bộ hệ thống vận tải phải hợp tác với nhau để tối đa hoá lợi nhuận. Một hệ thống đường sắt cao tốc tốt có năng lực dịch vụ thẳng và địa phương và có sự kết nối tốt với các hệ thống vận tải khác. Đường sắt cao tốc, như mọi hệ thống vận tải khác, không vốn đã thích ứng, nhanh, sạch, cũng không tiện nghi. Tất cả những điều này phụ thuộc vào thiết kế, áp dụng, bảo dưỡng, hoạt động và cấp vốn. Sự hoạt động hiệu quả thường phụ thuộc vào kỷ luật của tổ chức hơn là các tính năng kỹ thuật.

Vì các thiết kế hạ tầng hiện tại ở nhiều quốc gia, có những giới hạn với sự tăng trưởng của các hệ thống đường cao tốc và đường không. Một số yếu tố chủ chốt thúc đẩy đường sắt cao tốc là các sân bay và đường cao tốc không có không gian để mở rộng, và thường quá tải. Đường sắt cao tốc có tiềm năng cho chuyên chở mật độ lớn trên các hành lang xác định (các đoàn tàu E4 Series Shinkansen hai tầng có thể chở 1,634 hành khách ngồi, gấp đôi chiếc Airbus A380 ở kiểu bố trí chở toàn bộ khách hạng thường, và thậm chí còn hơn nữa nếu cho phép chở cả hành khách đứng), và có tiềm năng làm giảm tắc ngẽn cho các hệ thống khác. Các hệ thống đường sắt cao tốc được thiết kế tốt đang sử dụng ngày nay thân thiện với môi trường hơn vận tải đường bộ và đường không. Điều này bởi:


Đường sắt cao tốc có lợi thế so với ô tô ở điểm nó có thể chở nhiều hành khách hơn ở tốc độ lớn hơn nhiều so với tốc độ được phép của ô tô ở hầu hết các quốc gia. Giới hạn thấp cho đường sắt cao tốc (200 km/h, 125 mph) rõ ràng nhanh hơn rất nhiều so với giới hạn cao nhất trên đường bộ ở hầu hết các quốc gia. Bỏ qua một số ít quốc gia không giới hạn tốc độ, giới hạn tốc độ hiếm khi cao hơn 130 km/h (80 mph). Với những chuyến đi từ trung tâm thành phố này tới trung tâm thành phố khác, lợi thế của đường sắt cao tốc càng gia tăng nhờ các giới hạn tốc độ thấp bên trong hầu hết các khu vực đô thị. Nói chung, chuyến đi càng dài, lợi thế thời gian càng lớn cho đường sắt so với đường bộ với cùng đích đến.

Hơn nữa, các tuyến đường sắt cho phép khả năng lưu thông hành cách trên giờ cao hơn rất nhiều so với đường bộ có cùng chiều rộng. Một tuyến đường sắt cao tốc chỉ cần hai đường ray, một đường cho mỗi hướng. Khả năng lưu thông thông thường là 15 chuyến tàu trên giờ và 800 hành khách mỗi tàu (như cho các đoàn tàu Eurostar), với khả năng 12,000 hành khách trên giờ mỗi hướng. Trái lại, Highway Capacity Manual đưa ra khả năng tối đa cho một làn đường cao tốc là 2,250 xe hành khách trên giờ (ngoại trừ xe tải hay RVs). Với giả thiết lượng người trong mỗi xe là 1.57 người, một đường sắt đôi tiêu chuẩn có khả năng trung bình lớn hơn 13% so với một đường cao tốc 6 làn (3 làn mỗi hướng), trong khi chỉ cần 40% đất (1.0/3.0 so với 2.5/7.5 hectare trên kilômét tiêu thụ đất trực tiếp/gián tiếp). Điều này có nghĩa đường sắt chở khách thông thường chuyên chở gấp 2.83 lần hành khách trên giờ trên mét (rộng) so với đường bộ. Một số hệ thống đường sắt chở khách, như tuyến Tokaido Shinkansen ở Nhật Bản, có các tỷ lệ lớn hơn nhiều (với lên tới 20,000 hành khách trên giờ trên hướng). Các tuyến đường bộ đã quá tải thường là commuter – chứng chở ít hơn 1.57 người trên phương tiện (ví dụ, Washington State Department of Transportation, sử dụng 1.2 người trên phương tiện) trong giờ đi làm. Sự tắc nghẽn cũng khiến lượng thông đường tối đa của một làn giảm.

Tuy các đoàn tàu cao tốc thương mại có tốc độ hoạt động tối đa chậm hơn máy bay phản lực, chúng có các lợi thế so với đi lại bằng đường không chủ yếu với những khoảng cách khá ngắn, và có thể là một phần tích hợp của một hệ thống vận tải. Chúng cũng nối các ga đường sắt ở trung tâm thành phố với nhiều ga đường sắt tại các trung tâm khác (với một điểm dừng trung gian để thả/nhận khách khoảng một hay hai phút), trong khi vận tải đường không cần phải nối các sân bay bên ngoài trung tâm thành phố với các sân bay khác bên ngoài các trung tâm thành phố (với thời gian dừng trung gian từ 30 phút tới 1 giờ.) Cả hai hệ thống bổ sung cho nhau nếu chúng được thiết kế và duy trì tốt.

Đường sắt cao tốc thích hợp nhất cho những chuyến đi 2 đến 3 giờ (250–900 km hay khoảng 150–550 dặm), với khoảng cách này tàu cao tốc có thể thắng cả máy bay và ô tô. Khi đi lại chưa tới 650 km (400 mi), quá trình checking và kiểm tra an ninh tại các sân bay, cũng như thời gian cho chính chuyến bay khiến thời gian đi bằng máy bay không nhanh hơn đường sắt cao tốc. Tuy nhiên, có giai thoại rằng các cơ quan cạnh tranh ở châu Âu coi đường sắt cao tốc nối các cặp thành phố có tính cạnh tranh so với việc di chuyển bằng đường không với thời gian 4 tới 4.5 giờ, cho phép một giờ bay ít nhất 40 phút ở mỗi điểm di chuyển đến và từ sân bay, check-in, an ninh, lên máy bay, xuống máy bay, lấy đồ, và những chờ đợi khác.

Tuy nhiên, trừ khi việc đi lại bằng đường không bị tắc nghẽn quá mức, một cách đơn giản cung cấp một dịch vụ cạnh tranh thường không là một cơ sở thúc ép tài chính cho việc xây dựng một hệ thống đường sắt cao tốc. Như một quy luật, các chuyến đi bằng đường sắt ít nhất phải ở khoảng 4 giờ hay gần như thế để có thể cạnh tranh với đường hàng không về thời gian. Một yếu tố có thể làm giảm thêm nữa tính cạnh tranh của đường sắt cao tốc là sự thiếu hụt nói chung của yêu cầu khi sử dụng đường sắt cao tốc, ví dụ thiếu yêu cầu kiểm tra hành lý, hay nhiều lần xếp hàng để check-in, an ninh và lên máy bay cũng như độ tin cậy về thời gian nói chung khi so sánh với đường không. Một cách riêng biệt, theo quan điểm của một hành khách thương gai, tàu cao tốc có thể cung cấp những điều thú vị như được sử dụng điện thoại di động, dịch vụ thức ăn tỉ mỉ hơn, quầy bar, các ổ cắm điện thích hợp hơn (ổ cắm xoay chiều và ổ cắm một chiều 12v), không có giới hạn sử dụng thiết bị điện tử ở độ cao thấp, khu vực cất hành lý ở cuối toa (loại bỏ kiểm tra hành lý), và ví dụ như với TGV-Est Pháp-Đức cả hệ thống internet băng rộng không dây.

Có các tuyến đường nơi các chuyến tàu cao tốc đã hoàn toàn đánh bại đường không, vì thế hoàn toàn không còn các đường bay nữa. Các ví dụ là tuyến Paris-Brussels và Cologne-Frankfurt. Nếu tàu dừng ở một sân bay lớn, như Paris và Frankfurt, những máy bay chặng ngắn này mất thêm một ưu thế khác với nhiều hành khách những người muốn đi tới sân bay cho một chuyến đi dài. Vé máy bay có thể bao gồm một vé đoạn của tàu trong chuyến đi, với đảm bảo việc đặt lại nếu máy bay không tới đúng giờ, như việc đi lại bằng đường không thông thường.

Tàu cao tốc cũng có tính cạnh tranh với ô tô trên những khoảng cách ngắn, như ví dụ 50–150 km cho những người phải đi làm hàng ngày nếu có sự tắc nghẽn đường bộ với những người phải trả phí đỗ xe đắt ở nơi làm việc. Ở các thành phố lớn, điều này là thường. Không phải mọi tuyến đường sắt cao tốc đều có các con tàu vùng cao tốc, nhưng nó là thường. Sự xuất hiện của chúng mở rộng thị trường lao động quanh một thành phố lớn.

China Southern Airlines, hãng hàng không lớn nhất của Trung Quốc dự đoán việc xây dựng mạng lưới đường sắt cao tốc của nước này sẽ ảnh hưởng tới 25% mạng lưới điểm đến của họ trong những năm tới.

Dù đi lại bằng đường không có tốc độ cao hơn, nó mất nhiều thời gian hơn cho việc lăn bánh cất cánh, lên máy bay (có ít cửa hơn), kiểm tra an ninh, gửi hành lý, kiểm tra vé và các thứ khác. Tương tự các ga đường sắt thường nằm ở gần trung tâm thành phố hơn các sân bay. Những yếu tố này thường khiến ưu thế tốc độ cao hơn của việc đi lại bằng đường không biến mất với những chặng đi trung bình.

Đi lại bằng đường sắt cũng ít phụ thuộc hơn vào thời tiết so với đường không. Nếu hệ thống đường sắt được thiết kế và điều hành tốt, các điều kiện thời tiết cực đoan như tuyết lớn, nhiều sương mù và bão không ảnh hưởng tới các chuyến đi; trong khi đó những chuyến bay thường bị huỷ bỏ hay trì hoãn trong các điều kiện đó. Tuy nhiên tuyết và cây đổ do gió thường làm chậm trễ các đoàn tàu.

Dù tính tiện nghi so với việc đi lại bằng đường không thường được cho là một ưu thế của đường sắt cao tốc, nó không vốn có; nó phụ thuộc vào việc áp dụng riêng biệt. Ví dụ, các đoàn tàu cao tốc, không phải là đối tượng của việc bảo quản bắt buộc, có thể chở theo một số hành khách đứng. Những chiếc máy bay không cho phép hành khách đứng, vì thế những hành khách quá không được phép lên máy bay. Các hành khách của tàu hoả có thể có lựa chọn giữa việc đứng hay đợi chuyến tàu tiếp.

Từ quan điểm của nhà điều hành, một con tàu duy nhất có thể dừng ở nhiều ga, thường có nhiều điểm dừng hơn nhiều so với máy bay, và mỗi lần dừng mất ít thời gian hơn nhiều so với việc hạ cánh. Một chuyến tàu thường có thể cho phép nhiều khả năng chuyến đi, tăng tiểm năng thị trường. Sự gia tăng tiềm năng thị trường này cho phép nhà điều hành đặt lịch nhiều chuyến xuất phát thường xuyên hơn máy bay, và vì thế tạo ra một lý do khác nữa cho sự ưu tiên lựa chọn.

Từ quan điểm yêu cầu về các hệ thống kiểm soát giao thông và cơ sở hạ tầng, tàu cao tốc có ưu thế đơn giản hơn nhiều trong điều khiển bởi tuyến đường dễ dự đoán trước của nó, thậm chí ở mọi chất tải hành khách; vấn đề này trở nên rõ ràng hơn khi vận tải hàng không đạt tới giới hạn an toàn của nó tại các sân bay bận rộn ở London, New York, và các trung tâm lớn khác. Tuy nhiên, cần lưu ý rằng các hệ thống đường sắt cao tốc loại bỏ khả năng xung đột giao thông với ô tô (tăng chi phí, đơn giản, và an toàn), trong khi các hệ thống đường sắt tốc độ thấp khác mà một tàu cao tốc cần để tiếp cận tới đường cao tốc có thể có các giao cắt đồng mức.




</doc>
<doc id="408713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408713" title="Manhwa">
Manhwa

Manhwa là thể loại truyện tranh của Hàn Quốc có sức ảnh hưởng lớn từ Manga Nhật Bản. Ngoài ra Manhwa cũng là thuật ngữ dùng cho tranh biếm họa hài hước và bản in. Tuy nhiên, tại Việt Nam, từ "manhwa" chỉ được dùng với nghĩa truyện tranh Hàn Quốc.

Manhwa bị ảnh hưởng bởi lịch sử hiện đại của Hàn Quốc - với nhiều thay đổi và biến động kịch tính - và điều này đã dẫn đến việc hình thành nhiều phong cách, thể loại... khác nhau trong manhwa, trong đó có một trào lưu chủ đạo với phong cách rất giống manga. Manhwa xuất hiện trong editorial comic strips, artistically-oriented works, và các sêri truyện tranh trên mạng.

Một số đặc điểm nổi bật của manhwa:

Hiện nay có một số nhà xuất bản chuyên phát hành các bản dịch tiếng Anh của các truyện tranh Hàn Quốc, những nhà xuất bản này không ngại gọi cái tên "manhwa" cho các truyện tranh này. Mặc dù so với đàn anh manga thì rõ ràng là manhwa phát triển muộn hơn, nhưng chú em sinh sau đẻ muộn cũng đang cạnh tranh ngang ngửa với người anh cả trong làng truyện châu Á như là "hai dòng khác nhau của cùng một sản phẩm".
Cách đọc manhwa nhìn chung giống với cách đọc phương Tây, đọc từ trái sang phải và từ trên xuống dưới. Lý do là các mẫu tự hangul thường được viết theo chiều ngang, mặc dù hangul cũng có thể viết theo chiều dọc, đọc từ trên xuống dưới rồi từ phải sang trái như các mẫu tự Nhật Bản và Trung Quốc.

Trái với anime Nhật Bản, phim hoạt hình Hàn Quốc chuyển thể từ manhwa là khá hiếm (mặc dù cũng có một vài phim khá thành công trong các thập niên 1980 và 1990 như "Dooly the Little Dinosaur" và "Fly! Superboard"). Ngược lại, phim truyền hình chuyển thể từ manhwa tỏ ra thịnh hành hơn trong thời gian gần đây. Tiêu biểu như là phim "Full House" (2004) và "Hoàng cung" ("Goong", 2006), cả hai được đánh giá là những phim hay nhất trong năm nó được trình chiếu.

Năm 2007, "The Great Catsby" (một manhwa từng ẵm giải thưởng dành cho truyện tranh trên mạng) được chuyển thể thành phim truyền hình sau khi nó được biểu diễn dưới dạng nhạc kịch vào năm 2006. Tiêu đề phim cũng được chỉnh sửa sao cho thích nghi với một bộ phim truyện vào cuối năm 2007.

"Priest", một manhwa đã được dịch sang tiếng Anh cũng sẽ được hãng phim Hoa Kỳ Screen Gems chuyển thể và dự kiến sẽ trình chiếu vào năm 2010. Phim được sản xuất bởi nhà sản xuất Sam Raimi, đạo diễn bởi Andrew Douglas, và diễn viên chính là ngôi sao Gerard Butler.

"Cuộc chiến kim tiền" cũng là một phim truyền hình chuyển thể từ manhwa, rất nổi tiếng ở Hàn Quốc nhờ vào đoạn nhạc nền Open Source Track (OST) và dàn diễn viên xuất sắc.

Năm 2004, một manhwa nổi tiếng như "Blade of the Phantom Master" được một nhóm làm phim Nhật-Hàn chuyển thể thành phim hoạt hình.

Đây là một số manhwa đã được xuất bản tại Việt Nam.





 (Anime news network tiếng Anh)








</doc>
<doc id="408723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408723" title="Gioan Maria Vianney">
Gioan Maria Vianney

Gioan Maria Vianney (tiếng Pháp: Jean-Baptiste-Marie Vianney) (8 tháng 5 năm 1786 - 4 tháng 8 năm 1859) là một linh mục người Pháp, làm cha sở (linh mục trông coi giáo xứ) vùng Ars-sur-Formans, Pháp, được Giáo hoàng Giáo hoàng Piô XI phong Thánh năm 1925 và được Giáo hội Công giáo tôn vinh là thánh bổn mạng của các linh mục chính xứ. Ông thường được gọi là "Cha sở họ đạo Ars". Ông được mọi người biết đến như một vị linh mục và mục vụ trong giáo xứ của mình với tinh thần chuyển đổi triệt để của cộng đồng và môi trường xung quanh. Cuộc sống thánh thiện và sự dấn thân của ông với sự chịu thống khổ, nghi thức không thay đổi trong bí tích giải tội được Giáo hội Công giáo tôn vinh như những thuộc tính Công giáo.

Nhân kỷ niệm 150 năm ngày mất của ông, Giáo hoàng Biển Đức XVI đã ban hành ""Năm Linh mục"" từ ngày 19 tháng 6 năm 2009 đến 19 tháng 6 năm 2010 như một cơ hội thắt chặt sự hiệp thông giữa linh mục và giáo dân và nâng cao ý thức trách nhiệm của các "mục tử" (người dẫn dắt giáo dân). 




</doc>
<doc id="408731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408731" title="Freiburg (vùng)">
Freiburg (vùng)

Freiburg Karlsruhe là một trong 4 vùng hành chính ("Regierungsbezirk") của bang Baden-Württemberg, Đức.



</doc>
<doc id="408733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408733" title="Ostalbkreis">
Ostalbkreis

Ostalbkreis là một huyện ("Kreis") ở phía Đông bang Baden-Württemberg, Đức.



</doc>
<doc id="408734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408734" title="Stuttgart (vùng)">
Stuttgart (vùng)

Stuttgart là một trong 4 vùng hành chính ("Regierungsbezirk") của bang Baden-Württemberg, Đức.



</doc>
<doc id="408735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408735" title="Rhein-Neckar-Kreis">
Rhein-Neckar-Kreis

Rhein-Neckar-Kreis là một huyện ("Kreis") phía Tây bắc bang Baden-Württemberg, Đức.




</doc>
<doc id="408736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408736" title="Ortenaukreis">
Ortenaukreis

Ortenaukreis () là một huyện ("Kreis") ở phía Tây bang Baden-Württemberg, Đức.



</doc>
<doc id="408757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408757" title="Neckar-Odenwald-Kreis">
Neckar-Odenwald-Kreis

Neckar-Odenwald-Kreis là một huyện ("Kreis") phía Bắc bang Baden-Württemberg, Đức. Các địa phương lân cận gòm các huyện và thành phố (theo chiều kim đồng hồ) Main-Tauber, Hohenlohe, Heilbronn, Rhein-Neckar, Odenwald (Hesse) và Miltenberg (Bayern).



</doc>
<doc id="408763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408763" title="Hoàng Ngọc Liêm">
Hoàng Ngọc Liêm

Hoàng Ngọc Liêm (11 tháng 12 năm 1964) là một nhà kinh tế học người Pháp gốc Việt. Ông đồng thời là một nhà chính trị của Đảng Xã hội Pháp, Hoàng Ngọc Liêm đã trúng cử vào Nghị viện châu Âu trong cuộc bầu cử ngày 7 tháng 6 năm 2009.

Hoàng Ngọc Liêm sinh năm 1964 tại Sài Gòn. Sau khi tốt nghiệp trường trung học Louis Thuillier ở Amiens, ông theo học Đại học Picardie và sau đó là Đại học Paris 1 Panthéon-Sorbonne nơi ông nhận bằng tiến sĩ về kinh tế học. Từ năm 1992 đến năm 1994, Hoàng Ngọc Liêm làm việc tại Viện nghiên cứu kinh tế và xã hội, ông chuyên nghiên cứu về tác động của thuế đối với tăng trưởng kinh tế. Năm 1990 Hoàng Ngọc Liêm được nhận giải thưởng kinh tế học mang tên Jacques Tymen. Ông hiện là giảng viên chính (maître de conférences) tại Đại học Paris 1 đồng thời là nghiên cứu viên của CNRS và thường xuyên viết bài cho các tạp chí về kinh tế.

Bên cạnh lĩnh vực khoa học, Hoàng Ngọc Liêm còn là một nhà chính trị, đảng viên Đảng Xã hội Pháp và là thành viên của Ủy ban Trung ương (Conseil national) của Đảng Xã hội từ năm 2003. Hoàng Ngọc Liêm được Đảng Xã hội Pháp bầu làm Thư ký phụ trách mảng kinh tế (secrétaire national adjoint à l'économie). Trong cuộc bầu cử Nghị viện châu Âu ngày 7 tháng 6 năm 2009, Hoàng Ngọc Liêm đã trúng cử với tư cách ứng viên của Đảng Xã hội khu vực Đông Pháp.


</doc>
<doc id="408768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408768" title="Erich Kunzel">
Erich Kunzel

Erich Kunzel, Jr. (21 tháng 3 năm 1935 – 1 tháng 9 năm 2009) là nhạc trưởng dàn nhạc giao hưởng Mỹ. Được tờ báo "Chicago Tribune" gọi là "Hoàng tử Nhạc đại chúng" ("Prince of Pops"), ông đã dẫn đầu một số dàn nhạc đại chúng nổi tiếng, nhất là Dàn nhạc Cincinnati Pops (CPO) trong một thời gian kéo dài hơn 44 năm.

Erich Kunzel sinh ở Thành phố New York trong gia đình nhập cư từ nước Đức. Tại Trường trung học Greenwich ở Greenwich, Connecticut, Kunzel soạn nhạc, đánh đàn piano và trống định âm, và chơi đại hồ cầm. Kunzel mới đầu đi đại học về hóa học nhưng cuối cùng lấy bằng cử nhân âm nhạc tại trường Đại học Dartmouth ("Dartmouth College"), sau đó học tại các trường Đại học Harvard và Brown. Vào đầu sự nghiệp, ông chỉ huy dàn nhạc cho Hội Opera Santa Fe và làm phụ cho nhạc trưởng Pháp Pierre Monteux. Từ 1960 đến 1965, ông chỉ huy Rhode Island Philharmonic. Năm 1965, Kunzel tới Cincinnati để nhận chức vụ nhạc trưởng nội trú cho Dàn nhạc giao hưởng Cincinnati (CSO) cho đến 1977.

Năm 1965, ông sáng lập chương trình hòa nhạc đại chúng mùa đông đầu tiên trong nước dưới tên "8 O'Clock Pops". Lúc khi ban quản trị của Dàn nhạc giao hưởng Cincinnati thành lập Dàn nhạc Cincinnati Pops năm 1977, Kunzel được bổ nhiệm làm nhạc trưởng. Dàn nhạc Pops trở nên lớn hơn dàn nhạc đầu tiên, vì tất cả các nhạc sĩ giao hưởng của Max Rudolf cũng chơi cho Kunzel cả năm. Sau lời mời của Arthur Fiedler năm 1970, Kunzel chỉ huy hơn 100 hòa nhạc với Dàn nhạc Boston Pops. Ngoài hai dàn nhạc nổi tiếng này, ông cũng chỉ huy Dàn nhạc giao hưởng Indianapolis gần Cincinnati.

Từ những năm ban đầu, Kunzel cố gắng làm Cincinnati Pops nổi tiếng toàn thế giới. Dàn nhạc này mỗi năm thâu 88 đĩa dưới nhãn hiệu Telarc, trong số đó có nhiều bán chạy nhất. Các đĩa thâu chứa nhạc cổ điển, nhạc kịch Broadway, và nhạc phim đứng hạng nhất trên các bảng crossover (nhạc cổ điển kiểu hiện đại) toàn cầu hơn nhạc trưởng hoặc dàn nhạc nào khác trên thế giới. Trong Cincinnati Pops, Kunzel đào tạo một số nhà chỉ huy lớn như Keith Lockhart, về sau của Boston Pops, và Steven Reineke, về sau của The New York Pops.

Cincinnati Pops nổi tiếng nhất ở Đông Á. Nhóm này đã đi biểu diễn ở Nhật Bản vài lần. Ngoài ra, năm 1998, Kunzel trở thành nhạc trưởng pops Mỹ đầu tiên chỉ huy ở Trung Quốc. Mười năm sau, ông và Cincinnati Pops được mời lại để chơi tại Thế vận hội Mùa hè 2008 ở Bắc Kinh; họ là dàn nhạc Mỹ duy nhất được phép chơi tại sự kiện này.

Phần nhiều đĩa nhạc cổ điển nổi tiếng của Kunzel được thâu trong vai giám đốc CPO. Tuy nhiên, ông cũng thâu nhạc jazz với những nhạc sĩ nổi tiếng như Dave Brubeck và Duke Ellington. Từ 1991 đến 2008, mỗi năm vào hai ngày Lễ Chiến sĩ Trận vong và Lễ Độc lập Hoa Kỳ, Kunzel chỉ huy hòa nhạc với Dàn nhạc Giao hưởng Quốc gia tại Điện Capitol, hòa nhạc được truyền hình tại chỗ toàn quốc trên PBS.

Kunzel cũng có vai trò lớn trong quang cảnh âm nhạc địa phương ở Cincinnati. Ông dẫn Cincinnati Pops tại các hòa nhạc đặt vé gần hàng tuần. Năm 1984, ông mở rộng chương trình Pops để bao gồm các hòa nhạc mùa hè tại Trung tâm Âm nhạc Riverbend mới được xây cho dàn nhạc gần bờ sông Ohio. Ông đẩy mạnh công trình xây dựng Trường Nghệ thuật Sáng tạo và Biểu diễn ("School for Creative and Performing Arts", SCPA) ở Cincinnati, trường công nghệ thuật tiểu học–trung học đầu tiên trong nước Mỹ. Nhiều lần ông mời ca đoàn trẻ hoặc sinh viên ở trường Cao đẳng Nhạc viện biểu diễn trên sân khấu.

Tháng 4 năm 2009, Kunzel được chẩn đoán bị ung thư ở tụy, gan, và ruột kết và bắt đầu nhận liệu pháp hóa trị tại Cincinnati. Ngày 1 tháng 8 năm 2009, ông biểu diễn lần cuối cùng tại Riverbend. Ông qua đời đúng một tháng sau tại Bar Harbor, Maine, gần nhà ở trên Đảo Swan. Ngày đó, ban quản trị CSO đặt tên ông là "Nhà sáng lập và Nhạc trưởng Danh dự" ("Founder and Conductor Emeritus") của Dàn nhạc Pops.

Năm 1998, Kunzel và Dàn nhạc Cincinnati Pops đoạt giải Grammy về "Kỹ thuật ghi âm album xuất sắc nhất, nhạc cổ điển" vì "Copland: The Music of America". Năm 2006, Kunzel đoạt Huy chương Nghệ thuật Quốc gia. Năm 2009, ông được vào Đại sảnh Danh vọng Nhạc cổ điển Mỹ ("American Classical Music Hall of Fame").





</doc>
<doc id="408772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408772" title="Dan Inosanto">
Dan Inosanto

Daniel Arca Inosanto (sinh ngày 24 tháng 7 năm 1936) là một võ sư người Philippines lai Mỹ (FMA), dạy võ ở California, được biết đến là đệ tử vào những năm cuối đời của Lý Tiểu Long và là tác giả của khái niệm Triệt quyền đạo. Ông đã nghiên cứu về võ thuật trong suốt trên 30 năm.

Từ năm 10 tuổi, ông bắt đầu theo học võ. Trong mùa hè năm ấy ông học "Okinawa Te" và "Jiu-Jitsu" ở một địa phương từ quê nhà Stockton, California của ông.

Trong bộ phim Huyền thoại Lý Tiểu Long (2008), Dan Inosanto do diễn viên Ning Li thủ vai.


</doc>
<doc id="408810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408810" title="Danh sách đĩa nhạc của Taylor Swift">
Danh sách đĩa nhạc của Taylor Swift

Ca sĩ kiêm sáng tác nhạc người Mỹ Taylor Swift khởi nghiệp bằng hợp đồng thu âm với Big Machine Records năm 2005 và phát hành album phòng thu đầu tay cùng tên vào năm kế tiếp. Tại Mỹ, "Taylor Swift" đạt vị trí thứ năm và là tác phẩm trụ hạng lâu nhất trên bảng xếp hạng "Billboard" 200 trong thập niên 2000. Toàn bộ các đĩa đơn—"Tim McGraw", "Teardrops on My Guitar", "Our Song", "Picture to Burn" và "Should've Said No"—đều nằm trong top 40 tại quốc gia này và đạt chứng nhận Bạch kim của Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ (RIAA). Swift tiếp tục phát hành hai đĩa mở rộng là "" (2007) và "Beautiful Eyes" (2008), đạt vị trí lần lượt là 20 và 9 trên bảng xếp hạng "Billboard" 200.

Swift phát hành album phòng thu thứ hai, "Fearless" (2008) dẫn đầu các bảng xếp hạng ở Hoa Kỳ, Canada và New Zealand, trở thành album bán chạy nhất Hoa Kỳ năm 2009 và tất cả 13 bài hát trong album đều xếp hạng trên "Billboard" Hot 100, phá kỷ lục về số bài hát lọt vào top 40 bảng xếp hạng này trong cùng một album. Bài hát "Love Story", "You Belong with Me" và "Fearless" vươn đến top 10 tại Mỹ, trong khi "Love Story" là đĩa đơn quán quân đầu tiên của cô ở Úc. Thành tích tương tự diễn ra ở Canada với đĩa đơn "Today Was a Fairytale", trích từ album nhạc phim "Valentine's Day" (2010). Album phòng thu thứ ba của cô, "Speak Now" (2010) đứng đầu bảng xếp hạng "Billboard" 200 và xuất hiện trong top 10 ở nhiều quốc gia khác, bao gồm Úc, Canada và Vương quốc Liên hiệp Anh. Ba trong số các đĩa đơn—"Mine", "Back to December" và "Mean"—vươn đến top 10 tại Canada.

Album phòng thu thứ tư, "Red" (2012) là tác phẩm quán quân đầu tiên của Swift tại Vương quốc Liên hiệp Anh và dẫn đầu ở Canada, Ireland, New Zealand và Hoa Kỳ. Album phát hành các đĩa đơn thành công "I Knew You Were Trouble" và "We Are Never Ever Getting Back Together", nhà quán quân đầu tiên của cô tại New Zealand và Hoa Kỳ. Album phòng thu thứ năm mang tên "1989" (2014) đứng đầu "Billboard" 200, với doanh số 1.287 triệu bản trong tuần đầu tiên, trở thành album thứ ba của cô bán hơn 1 triệu bản chỉ trong tuần lên kệ. Album còn dẫn đầu tại nhiều quốc gia như Úc, Canada và Vương quốc Liên hiệp Anh. Các đĩa đơn, "Shake It Off", "Blank Space" và "Bad Blood" đều đứng đầu bảng xếp hạng ở Mỹ, Úc và Canada. "I Don't Wanna Live Forever" (2016) là đĩa đơn thứ 20 của Swift đạt tới top 10 tại Hoa Kỳ, giúp cô san bằng kỷ lục nữ nghệ sĩ có lượng đĩa đơn xếp hạng trên "Billboard" Hot 100 nhiều thứ hai. Theo RIAA, Swift là nghệ sĩ bán đĩa chạy thứ hai tại Hoa Kỳ, với 96.5 triệu lượt tải nhạc xuống và truyền dữ liệu theo yêu cầu. Với ước tính hơn 40 triệu album và 130 triệu đĩa đơn kỹ thuật số trên toàn cầu, Swift là một trong những nghệ sĩ bán đĩa nhạc chạy nhất mọi thời đại.



</doc>
<doc id="408811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408811" title="Vương Côn Luân">
Vương Côn Luân

Vương Côn Luân () (1902 - 1985), nguyên tên là Vương Nhữ Ngu, tự là Lỗ Chiêm, người Vô Tích, tỉnh Giang Tô.

Vương Côn Luân sinh ngày 1 tháng 8 năm 1902 tại Định Châu, Hà Bắc nhưng sinh trưởng tại Bắc Kinh. Năm 1922 được Tôn Trung Sơn giới thiệu, Vương Côn Luân gia nhập Quốc dân đảng Trung Quốc. Năm 1926 làm cán bộ giáo dục chính trị trong phân hiệu quân hiệu Hoàng Bộ ở phía nam Triều Châu, sau đó làm "Bí thư trưởng Bộ Chính trị Tổng tư lệnh quân đội cách mạng quốc dân", do Quốc - Cộng phân liệt nên từ chức. Năm 1933 bí mật gia nhập Đảng cộng sản Trung Quốc. Năm 1941 cùng nhóm Hứa Bảo Câu tổ chức thành lập "Trung Quốc dân chủ cách mạng đồng minh". Năm 1943 lại cùng nhóm Đàm Bình Sơn tổ chức thành lập "Tam dân chủ nghĩa đồng chí liên hợp hội" (tức Dân Liên). Tháng 11 năm 1949, tại hội nghị hợp nhất các tổ chức Quốc dân đảng cánh tả bao gồm "Dân Liên", "Dân Xúc" và "Dân Cách" thành một tổ chức duy nhất là Uỷ ban cách mạng Quốc dân đảng Trung Quốc (gọi tắt là Dân Cách), Vương Côn Luân được bầu vào thường uỷ Dân Cách. Tháng 7 năm 1979 được bầu làm Phó chủ tịch Chính hiệp toàn quốc. Tháng 10 năm 1979, tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ năm của Dân Cách, Vương Côn Luân được bầu làm Phó chủ tịch trung ương Dân Cách. Năm 1981, Chủ tịch trung ương Dân Cách là Chu Uẩn Sơn qua đời, Vương Côn Luân làm quyền chủ tịch, tại Đại hội toàn quốc Dân Cách khoá 5 được bầu làm chủ tịch. Vương Côn Luân qua đời ngày 23 tháng 8 năm 1985.

Ngoài vai trò chính trị, Vương Côn Luân còn là nhà Hồng học nổi tiếng với tác phẩm "Hồng lâu mộng nhân vật luận". Ông chính là Chủ nhiệm Ban cố vấn cho bộ phim Hồng lâu mộng 1987 của đạo diễn Vương Phù Lâm.


</doc>
<doc id="408819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408819" title="Trương Lợi">
Trương Lợi

Trương Lợi () là diễn viên đóng vai Tiết Bảo Thoa trong bộ phim Hồng lâu mộng 1987 của đạo diễn Vương Phù Lâm.

Trương Lợi nguyên là diễn viên ca múa của Đoàn văn công quân khu Thành Đô, nhờ vai diễn Tiết Bảo Thoa trong phim Hồng lâu mộng mới được biết đến. Sau phim Hồng lâu mộng, năm 1988 Trương Lợi được điều đến công tác tại Trung tâm sản xuất phim của Đài truyền hình trung ương Trung Quốc, tham gia các phim "A tinh a tinh", "Chiến tranh tháp khúc" cùng phim "Gia xuân thu" với vai diễn Giác Sắc nhưng không tạo được tiếng vang lớn như Hồng lâu mộng.

Năm 1990, sau khi tốt nghiệp Trường Đại học Thâm Quyến, Trương Lợi sang Canada du học. Trong thời gian du học, Trương Lợi có đóng bộ phim "Phù Vân". Sau khi tốt nghiệp, Trương Lợi định cư ở Canada và chuyển sang làm kinh doanh.



</doc>
<doc id="408826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408826" title="Đặng Tiệp">
Đặng Tiệp

Đặng Tiệp (Phồn thể: 鄧倢, Giản thể: 邓婕, Bính âm: "Dèng Jié"), sinh ngày 21 tháng 10 năm 1958 tại Thành Đô (Tứ Xuyên), tốt nghiệp Trường trung học Cầu Tinh Trùng Khánh, là nữ diễn viên nổi tiếng của Trung Quốc.

Đặng Tiệp được biết đến nhiều nhất với vai diễn Vương Hy Phượng trong phim truyền hình Hồng Lâu Mộng 1987. Gần đây có tham gia bộ phim "Khang Hy vi hành" (Khang Hy vi phục tư phỏng ký - 康熙微服私访记) với vai diễn Nghi Phi. Đặng Tiệp là vợ của nam diễn viên Trương Quốc Lập.





</doc>
<doc id="408830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408830" title="Hồ Chí Minh - Chân dung một con người">
Hồ Chí Minh - Chân dung một con người

Hồ Chí Minh – Chân dung một con người là một phim tài liệu của đạo diễn Bùi Đình Hạc và Lê Mạnh Thích được thực hiện năm 1990.

Đây là một bộ phim tài liệu tuyên truyền về cuộc đời và sự nghiệp của Hồ Chí Minh nhân kỷ niệm 100 năm ngày sinh của ông (1890-1990), một trong những tác phẩm điện ảnh về đề tài Hồ Chí Minh được đánh giá cao, bộ phim thường được Đài Truyền hình Việt Nam phát sóng vào dịp kỉ niệm ngày sinh (19 tháng 5) hoặc ngày mất (2 tháng 9) của Hồ Chí Minh.

Năm 1980 nhân kỷ niệm 90 năm ngày sinh của Hồ Chí Minh, đạo diễn Bùi Đình Hạc từng thực hiện bộ phim tài liệu "Ðường về Tổ quốc". Mười năm sau đó vào đúng dịp 100 năm ngày sinh của Hồ Chí Minh, đạo diễn Bùi Đình Hạc đã cho ra đời "Hồ Chí Minh - Chân dung một con người".

Để thực hiện bộ phim này, đoàn làm phim đã sang Liên Xô để tìm tư liệu trong các bảo tàng ở Moskva và Leningrad. Trong quá trình tìm tư liệu, đoàn làm phim đã phát hiện và đưa vào phim nhiều tư liệu quý giá về Hồ Chí Minh trước đó chưa từng được sử dụng như hình ảnh ông cởi trần tắm suối hay khăn vắt vai chống gậy mở đường. Kịch bản của "Hồ Chí Minh - Chân dung một con người" được giao cho nhà biên kịch Bành Bảo, phần lời bình do nhà thơ, nhà văn Nguyễn Đình Thi chấp bút và phần hình ảnh được phụ trách bởi đạo diễn, nhà quay phim Lê Mạnh Thích.

Theo đạo diễn Bùi Đình Hạc, nhà văn Nguyễn Đình Thi ban đầu định từ chối viết lời bình cho bộ phim vì bận nhưng sau đó do yêu thích bản nháp của phim nên ông đã quyết định viết lời bình cho tác phẩm này. Ban đầu Bùi Đình Hạc dự định đặt tên phim là "Hồ Chí Minh, một con người" nhưng sau đó ông đã đổi lại thành "Hồ Chí Minh - Chân dung một con người", đây là một trong ba phim tài liệu của đạo diễn về Hồ Chí Minh, hai tác phẩm còn lại là "Đường về tổ quốc" và "Nguyễn Ái Quốc đến với Lê Nin".

"Hồ Chí Minh - Chân dung một con người" được coi là một tác phẩm điện ảnh về đề tài Hồ Chí Minh có giá trị cao, bộ phim thường được Đài Truyền hình Việt Nam phát sóng vào dịp kỉ niệm ngày sinh (19 tháng 5) hoặc ngày mất (2 tháng 9) của Hồ Chí Minh.



</doc>
<doc id="408832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408832" title="Slirp">
Slirp

Slirp (hoặc SLiRP) là một lập trình mô phỏng của PPP, SLIP, CSLIP để kết nối vào Internet thông qua shell account. Lập trình này phần lớn đã lỗi thời cho mục đích ban đầu của nó vì dial-up PPP và băng thông rộng (broadband) đã phổ biến rộng rãi và rẻ tiền để kết nối vào Internet. Tuy nhiên, nó vẫn còn hữu ích cho việc kết nối các thiết bị di động, như PDA, thông qua cổng nối tiếp (serial ports) của nó.

Shell account bình thường chỉ cho phép việc sử dụng các dòng lệnh (command-line) hoặc văn bản dựa trên phần mềm, nhưng khi đăng nhập vào một tài khoản Shell account chạy Slirp trên máy chủ từ xa. Người dùng có thể chuyển đổi tài khoản bao của họ vào một kết nối SLIP/PPP, cho phép họ chạy bất cứ giao thức nào ứng dụng TCP/IP dựa trên phần mềm giao diện (GUI). Điều này ứng dụng nhiều trong những năm 1990 bởi vì tài khoản shell đơn giản, ít tốn kém hơn so với tài khoản đầy đủ SLIP/PPP.

Trong giữa thập niên 1990, nhiều trường đại học cung cấp dial-up shell account (cho giảng viên, nhân viên của họ, và học sinh)(e.g. , , , ). Những dòng lệnh kết nối trở nên linh hoạt với SLIP / PPP, cho phép nguoi sử dụng tùy ý dùng TCP/IP vào các ứng dụng. Nhiều hướng dẫn sử dụng dial-up kết nối các trường đại học với Slirp được xuất bản trực tuyến trên Internet (ví dụ:).

Slirp cũng dùng để kết nối PDA và các thiết bị di động khác với Internet: bằng cách kết nối như một thiết bị với một máy tính chạy Slirp, thông qua một cáp nối tiếp (serial) hoặc USB hoặc điện thoại di động để vào Internet .

Không giống như một SLIP / PPP kết nối đầy đủ được cung cấp bởi một máy chủ chuyên dụng. Slirp kết nối không tuân theo các nguyên tắc của end-to-end của bộ Giao thức Internet. Sự kết nối từ xa chạy trên tài khoản của Shell không thể phân bổ một địa chỉ IP mới và các tuyến đường giao thông đến nó. Vì vậy, máy tính cục bộ không thể chấp nhận các kết nối tùy ý đến., Mac dù Slirp có thể sử dụng cổng chuyển tiếp để chấp nhận lưu lượng truy cập đến cổng đã đề ra.

Sự hạn chế này cũng tương tự như dịch địa chỉ mạng. Nó cung cấp bảo mật tăng cường như là một phản ứng phụ, hiệu quả tác động như một bức tường lửa giữa các máy tính và Internet..

Slirp là phần mềm được cấp giấy phép theo BSD-như giấy phép của tác giả gốc của nó. Sau khi tác giả gốc đã ngừng việc duy trì nó, Kelly Price đã trở thành người bảo trì sau đó, Tuy nhiên, chưa có bản phát hành thêm từ năm 2006. Bảo trì Debian đã làm lấy một số nhiệm vụ bảo trì, sửa đổi như Slirp để làm việc chính xác trên máy tính 64-bit.




</doc>
<doc id="408843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408843" title="Ibn Khaldun">
Ibn Khaldun

Ibn Khaldūn hay Ibn Khaldoun (tên đầy đủ, , , (ngày 27 tháng 5 năm 1332/732 AH - ngày 19 tháng 3 năm 1406/808 AH) là một nhà thông thái Bắc Phi - nhà thiên văn học, nhà kinh tế học, sử gia, học giả Islamic, nhà thần học Islamic, hafiz, luật gia, luật sư, nhà toán học, nhà chiến lược quân sự, nhà dinh dưỡng học, triết gia, nhà khoa học xã hội và nhà chính trị sinh ở Bắc Phi nay là Tunisia. Bố mẹ ông là người Ba Tư Ông được xem là người tiên phong trong một số lĩnh vực khoa học xã hội: nhân khẩu học, lịch sử văn hóa, thuật chép sử, lịch sử triết học, và xã hội học. Ông cũng được xem là một trong những người tiên phong trong lĩnh vực kinh tế học hiện đại, cùng với học giả - triết gia người Ấn Độ Chanakya. Ngoài ra, Ibn Khaldun còn được xem là cha đẻ của một số chuyên ngành khác, và các chuyên ngành thuộc khoa học xã hội, tiên đoán trước một số yếu tố xuất hiện các chuyên ngành vài thế kỷ ở phương Tây. Ông nổi tiếng với tác phẩm "Muqaddimah" (hay "Prolegomenon" ở phương Tây), là quyển sách đầu tiên của ông về lịch sử toàn cầu, "Kitab al-Ibar".






</doc>
<doc id="408845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408845" title="Boudewijn Zenden">
Boudewijn Zenden

Boudewijn "Bolo" Zenden (sinh ngày 15 tháng 8 năm 1976 tại Maastricht) là một cựu tiền vệ bóng đá người Hà Lan. Anh có 54 lần khoác áo và 7 bàn thắng cho đội tuyển bóng đá quốc gia Hà Lan. Zenden đã cùng đội tuyển Hà Lan tham dự World Cup 1998, Euro 2000 và Euro 2004. Hiện anh đã giải nghệ

Trước khi gia nhập Marseille, Zenden từng chơi cho PSV Eindhoven (1994–98), Barcelona (1998–2001), Chelsea (2001–03), Middlesbrough (2003–05) và Liverpool (2005–07). Vị trí sở trường của Zenden là tiền vệ cánh trái, tuy nhiên anh cũng có thể chơi ở vị trí hậu vệ cánh trái hoặc tiền vệ trung tâm.


</doc>
<doc id="408847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408847" title="Palais de la découverte">
Palais de la découverte

Palais de la découverte (Cung khám phá) là một bảo tàng khoa học nằm tại Quận 8, Paris, trên đại lộ Franklin-Delano-Roosevelt. Bảo tàng được Jean Perrin (giải Nobel vật lý năm 1926) thành lập vào năm 1937 nhân dịp triển lãm thế giới "Nghệ thuật và kỹ nghệ trong cuộc sống hiện đại". Palais de la découverte có diện tích 25.000 m², thuộc dãy phía Tây của Grand Palais do kiến trúc sư Albert-Félix-Théophile Thomas xây dựng. Ngày nay, mỗi năm Palais de la découverte đón khoảng 600 ngàn khách thăm.



</doc>
<doc id="408851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408851" title="Musée de la Mode et du Textile">
Musée de la Mode et du Textile

Musée de la Mode et du Textile là một bảo tàng về thời trang và ngành dệt nằm trong Bảo tàng Louvre, Quận 1 thành phố Paris. Musée de la Mode et du Textile thuộc về Les Arts Décoratifs, một bảo tàng cá nhân bất vụ lợi về nghệ thuật trang chí.

Được đặt tại cung điện Louvre từ đầu thập niên 1980, Musée de la Mode et du Textile sở hữu bộ sưu tập khoảng 19 ngàn bộ trang phục từ thế kỷ 17 tới thế kỷ 21, 36 ngàn đồ phụ kiện thời trang và 31 ngàn tấm vải. Bên cạnh bộ sưu tập trưng bày thường xuyên, Musée de la Mode et du Textile cũng tổ chức nhiều triển lãm với tác phẩm của nhiều nhà tạo mẫu nổi tiếng. Năm 2007, bảo tàng đón 421.373 lượt khách thăm.



</doc>
<doc id="408854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408854" title="Miền Nam California">
Miền Nam California

Miền Nam California ("Southern California"), hay còn được viết tắt là SoCal là khu vực phía nam của tiểu bang California, Hoa Kỳ. Trung tâm dân cư của miền Nam California nằm tại các thành phố Los Angeles, San Diego, San Bernardino và Riverside. Khoảng 24 triệu người cư ngụ trong khu vực này, là khu vực đông dân đứng thứ nhì toàn quốc, chỉ sau khu vực BosWash (giữa Boston và Washington D.C.) ở Đông Bắc Hoa Kỳ.

Mặc dù không có định nghĩa chính thức cho ranh giới miền Nam California, hầu hết các định nghĩa bao gồm tất cả vùng đất phía nam của Dãy Tehachapi, khoảng về phía bắc của Los Angeles.

Phía tây của miền Nam California có Thái Bình Dương; phía nam là ranh giới giữa Hoa Kỳ và Mexico; phía đông là các Sa mạc Mojave và Colorado và Sông Colorado tại ranh giới tiểu bang với Arizona và Nevada.

Nằm trong ranh giới miền Nam California là một thành phố toàn cầu, Los Angeles, cùng với 3 khu vực đô thị nằm trong danh sách các khu vực đô thị đông dân nhất nước. Ba khu vực đô thị đó là: Khu đại Los Angeles (đứng thứ nhì toàn quốc), Khu Riverside–San Bernardino–Ontario (còn gọi là Inland Empire) và Khu San Diego–Carlsbad–San Marcos.
Các quận Los Angeles, Cam (Orange), San Diego, San Bernardino và Riverside nằm trong danh sách 15 quận đông dân nhất Hoa Kỳ. Đồng thời, trong khu vực còn có Sân bay quốc tế Los Angeles (sân bay bận rộn thứ ba tại Hoa Kỳ tính theo số lượng hành khách và thứ nhì tính theo lượng khách quốc tế), Sân bay quốc tế San Diego, Sân bay Van Nuys (sân bay hàng không thông thường bận rộn nhất thế giới), các sân bay thương mại lớn tại Quận Cam, Ontario, Burbank và Long Beach và vô số sân bay thương mại và thông thường khác. Miền Nam California còn có Cảng Los Angeles, cảng thương mại lớn nhất Hoa Kỳ, Cảng Long Beach kế bên đó, và Cảng San Diego. Hệ thống xa lộ Los Angeles là hệ thống bận rộn nhất thế giới.

Khu vực có khi được mệnh danh là "The Tech Coast" (Bờ biển công nghệ) vì khu vực là một trung tâm công nghiệp và công nghệ và là địa điểm của nhiều đại học và học viện nghiên cứu nổi tiếng thế giới. Trong các học viện đó có năm cơ sở Đại học California (tại Los Angeles (UCLA), Irvine (UCI), Riverside, Santa Barbara, và San Diego (UCSD)), 10 cơ sở Đại học tiểu bang California (Channel Islands, Dominguez Hills, Fullerton, Long Beach, Los Angeles, Pomona (Cal Poly Pomona), Northridge (CSUN), San Bernardino, San Diego (SDSU), và San Marcos), cũng như nhiều trường tư nhân như Viện Công nghệ California, the Đại học Miền nam California, Đại học Pepperdine, Đại học Loyola Marymount, Đại học Claremont và và Đại học San Diego (USD).
Miền Nam California còn là thủ đô điện ảnh, truyền hình, và âm nhạc) của thế giới và là địa điểm của Hollywood, trung tâm ngành điện ảnh. Các công ty có trụ sở ở miền Nam California gồm có The Walt Disney Company (đồng thời sở hữu ABC), Sony Pictures, Universal, MGM, Paramount Pictures (công ty mẹ của Dreamworks), 20th Century Fox và Warner Brothers, cũng như Univision, Activision, và THQ. Miền Nam California cũng là trung tâm giải trí người lớn lớn nhất thế giới, tại Thung lũng San Fernando.

Miền Nam California có nhiều đội thể thao chuyên nghiệp. Các đội này gốm có Los Angeles Lakers, Los Angeles Clippers (bóng rổ, Los Angeles Dodgers, Los Angeles Angels of Anaheim, San Diego Padres (bóng chày), Los Angeles Kings, Anaheim Ducks (khúc côn cầu trên băng), Los Angeles Galaxy, Chivas USA (bóng đá), Los Angeles Riptide (lacrosse), và San Diego Chargers (bóng bầu dục Mỹ). Các trường đại học ở miền Nam California còn có những chương trình thể thao NCAA như UCLA Bruins, USC Trojans, và SDSU Aztecs.


</doc>
<doc id="408859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408859" title="Trận Biên Hòa (1861-1862)">
Trận Biên Hòa (1861-1862)

Trận Biên Hòa hay Pháp đánh chiếm Biên Hòa là một phần của cuộc chiến tranh Pháp-Việt 1858-1884 xảy ra từ ngày 14 tháng 12 năm 1861 và kết thúc vào ngày 7 tháng Giêng năm 1862, tức sau khi đánh chiếm được Bà Rịa.
Mục đích chính của cuộc đánh chiếm là nhằm ngăn chặn các cuộc nổi dậy của phong trào kháng chiến và đề phòng những cuộc tiến công của quân triều đình Huế từ hướng Bình Thuận vào, hòng "giữ vững sự đô hộ...và ở lại lâu dài" của người Pháp. 

Thời bấy giờ, Biên Hòa là tỉnh đầu tiên của Nam Kỳ lục tỉnh, khi đi từ Bình Thuận vào miền Nam. 
Năm 1698, đất Biên Hòa ngày nay thuộc huyện Phước Long, dinh Trấn Biên, phủ Gia Định. Năm 1808, vua Gia Long cho đổi là trấn Biên Hòa thuộc thành Gia Định. Năm 1836, vua Minh Mạng đổi là tỉnh Biên Hòa và cho xây dựng thành Biên Hòa vào một năm sau đó.

Thành được xây bằng đá ong, kiểu Vauban. Chu vi dài 338 trượng, cao 8 thước 5 tấc. Ngoài thành có hào rộng 4 trượng, sâu 6 thước bao bọc xung quanh. Thành có 4 cổng và 1 kỳ đài. 
Sau khi thành Gia Định thất thủ (17 tháng 2 năm 1859), tiếp theo là Đại đồn Chí Hòa cũng bị đánh chiếm (24 tháng 2 năm 1861), thì ở Biên Hòa quân và dân đã làm xong tám cái cản bằng gỗ và một cản bằng đá ong trên sông Đồng Nai, nhằm ngăn chặn quân Pháp theo sông Bến Nghé lên tấn công. Và hễ dưới sông có cản, thì trên bờ có đồn lũy, đại bác cùng những chiếc thuyền con chở đầy thuốc nổ để dùng cho thuật đánh hỏa công.
Lúc bấy giờ, sau khi Đại đồn Chí Hòa bị san bằng, triều đình Huế cho cách chức tướng Nguyễn Tri Phương, cử Khâm sai Nguyễn Bá Nghi vào thay. Ở Biên Hòa, trong tay ông có khoảng ba quân, gồm những tàn binh từ Gia Định đến và những đạo quân từ miền Trung vào; vậy mà theo Trần Văn Giàu thì:

Trong khi đó, sau khi Pháp đánh chiếm Định Tường (tháng 4 năm 1861), thì phong trào kháng Pháp của người dân ở Nam Kỳ càng thêm mạnh mẽ. Bất lực trước sức đề kháng này, Đề đốc Hải quân Charner đã xin từ chức. Tháng 10 năm 1861, Đô đốc L. Bonard được cử sang thay. 
Rút kinh nghiệm thất bại của Charne, tướng Bonard chủ trương chưa đánh sâu vào các làng xã mà khẩn trương đánh chiếm những tỉnh thành. Và kế hoạch đánh chiếm Biên Hòa và Vĩnh Long liền được thảo ra, và nhanh chóng thực hiện nhằm mở rộng khả năng càn quét, bao vây, tiêu diệt các lực lượng chống đối trên một địa bàn rộng lớn từ sông Đồng Nai đến sông Tiền, sông Hậu.

Để dọn đường cho cuộc tấn công Biên Hòa, tướng Bonard sai hai toán quân đi thám thính. Một đội đến Suối Sâu (nay thuộc huyện Vĩnh Cửu, tỉnh Đồng Nai), thì bị quân Việt đánh đuổi; một đội khác đến hai thôn là Bình Thuận và Bình Chuẩn(đều thuộc Biên Hòa), thì bị Phó đề đốc Lê Quang Tiến cho quân tập kích, làm đối phương cũng phải tháo lui. 
Sau khi chuẩn bị xong, ngày 14 tháng 12 năm 1861, tướng Bonard vừa gửi tối hậu thơ cho tướng Bá Nghi & Tuần phủ Nguyễn Đức Hoan, vừa ban lệnh khởi binh.
Theo nhà sử học Trần Văn Giàu, thì liên quân Pháp – Tây Ban Nha, có khoảng một ngàn người được chia làm 4 đạo như sau:


Ngay ngày đầu, đạo quân của Thiếu tá Comte đã đánh chiếm được Gò Công Trao Trảo.

Ngày 15, đội quân trên hợp với cánh quân của Trung tá Domenech Diégo, cắt đứt liên lạc giữa Mỹ Hòa và Biên Hòa, rồi cùng bao vây đồn Mỹ Hòa, khiến quân Việt phải bỏ căn cứ rút qua sông.

Trong khi đó, đoàn tàu chiến do Trung tá Ha-ren chỉ huy tiến theo sông Đồng Nai vừa phá cản vừa bắn phá các pháo đài trên bờ.
Đồng thời, một cánh quân thủy khác do Đại tá Lebris cầm đầu, theo rạch Gò Công Trao Trảo đánh vào phía sau các pháo đài.

Sau khi các cản và pháo đài của quân Việt đều bị phá vỡ, đến ngày 16, cả bốn đạo quân của đối phương đều có mặt trước tỉnh thành Biên Hòa.

Trước tình thế đó, tỉnh thần là Tuần phủ Nguyễn Đức Hoan vá Án sát Lê Khắc Cẩn cho lui quân về giữ đồn mới là Hồ Nhĩ; còn tướng Bá Nghi thì từ phủ Phước Tuy (Bà Rịa) lui vào rừng Long Kiên, Long Tả rồi chạy tuốt về Bình Thuận.
Ngày 18 tháng 12, liên quân ung dung tiến vào chiếm đoạt thành, mà không gặp bất kỳ sự kháng cự nào nữa.
Ngày 28 tháng 12, từ Biên Hòa, liên quân đánh chiếm Long Thành.

Ngày 7 tháng 1 năm 1862, liên quân lại theo dòng sông Đồng Nai, đánh lấy thành Bà Rịa (phủ lỵ Phước Tuy) ngay trong ngày này.

Theo GS. Trần Văn Giàu, trong lúc Biên Hòa lâm nguy, triều đình Huế rất chậm trễ trong việc tiếp cứu. Ông viết: 

Khác với lời thuật trên, sử gia Phạm Văn Sơn cho biết thành Biên Hòa không hề bị bỏ ngỏ, mà đã chống trả quyết liệt mới cam chịu thất thủ. 
Ông kể: 

Theo GS. Giàu thì:

Nhưng theo Phạm Văn Sơn, thì:

Sách "Hỏi đáp lịch sử tập 4" ghi tương tự và còn cho biết thêm:

Sau chiến thắng Biên Hòa, ngày 23 tháng 3 năm 1861, quân Pháp đánh chiếm luôn thành Vĩnh Long. Hốt hoảng, đầu tháng 5 năm 1862, sau khi cùng các đình thần bàn bạc, vua Tự Đức sai quan thông báo cho phía Pháp đề nghị "giảng hòa".

Đề cập sự việc này, GS. Trần Văn Giàu viết: 
Không có con số chính thức về mức độ thiệt hại về người và của cả hai bên; chỉ biết khi tháo chạy, quân Việt đã bỏ lại 48 cổ đại bác, 15 chiến thuyền và nhiều thuốc đạn nơi thành Biên Hòa.

Trong lúc liên quân Pháp-Tây Ban Nha đi tấn công Biên Hòa và Bà Rịa, đoàn chiến thuyền của họ còn rảo theo ven biển đánh đắm trên trăm thuyền của dân và của triều đình, nhiều nhất là ở hải phận Phan Rí thuộc Bình Thuận.
Và sau khi rơi vào tay liên quân, tỉnh Biên Hòa được chia thành 3 tỉnh Biên Hòa, Bà Rịa (nay thuộc tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu) và Thủ Dầu Một (nay là thị xã tỉnh lỵ tỉnh Bình Dương). Thành lũy ở Biên Hòa và Bà Rịa đều bị phá bỏ.

Về phía Pháp, ngay trong ngày đầu tiên tấn công (14 tháng 12 năm 1861), tàu Alarme của Pháp đã bị bắn trúng nhiều phát đại bác, gây hư hại nặng, gãy cả cột buồm.



</doc>
<doc id="408861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408861" title="Tương Châu">
Tương Châu

Tương Châu (Tiếng Trung: 襄州/襄州, trước tháng 12 năm 2010 gọi là Tương Dương (襄陽/襄阳)), là một quận (khu) thuộc thành phố Tương Dương, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc. Tên gọi Tương Châu để chỉ khu vực này có từ thời Tây Ngụy Cung Đế (554-556).

Tương Châu có tổng diện tích 2.576 km², dân số năm 2004 là 1.050.000 người.

Tương Châu có 14 trấn: Trương Loan, Long Vương, Thạch Kiều, Hoàng Tập, Hỏa Bài, Cổ Dịch, Chu Tập, Trình Hà, Song Câu, Trương Gia Tập, Hoàng Long, Dục Sơn, Đông Tân, Mễ Trang.



</doc>
<doc id="408865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408865" title="Nhà thờ Tam Tòa (cũ)">
Nhà thờ Tam Tòa (cũ)

Nhà thờ Tam Tòa là một nhà thờ Công giáo toạ lạc đường Nguyễn Du, phường Đồng Mỹ, thành phố Đồng Hới, tỉnh Quảng Bình.Tam Tòa thuộc hạt Nguồn Son, Giáo phận Vinh. (Từ năm 2005 về trước Tam Tòa thuộc Tổng giáo phận Huế).Được xây từ năm 1886 với phong cách kiến trúc Bồ Đào Nha, đây được coi là một trong những nhà thờ đẹp nhất ở Việt Nam, mặc dù ngày nay nó chỉ còn là phế tích.

Được thiết lập từ năm 1631, Tam Tòa được coi là một trong những xứ đạo đầu tiên trong lịch sử Công giáo tại Việt Nam. Trong thế kỷ 17, nó trở thành giáo xứ lớn nhất trong vùng với khoảng 1200 giáo dân.

Sau Hiệp định Genève năm 1954, toàn bộ xứ đạo Tam Tòa di cư vào Nam. Kể từ đó nhà thờ bị bỏ hoang. Trong 8 năm từ 1964 đến 1972, không quân Mỹ ném bom miền Bắc Việt Nam, Đồng Hới đã bị san phẳng, nhà thờ Tam Toà cũng bị hư hại..

Ngày 11 tháng 2 năm 1965, nhà thờ bị một trận bom đánh sập, chỉ còn lại phần tháp chuông với nhiều vết đạn. và trở thành di tích chiến tranh.

Ngày 26 tháng 2 năm 1997, UBND tỉnh Quảng Bình ra quyết định số 143/QĐ-UB đưa khu vực tháp chuông nhà thờ Tam Tòa trở thành "Khu Chứng tích tội ác chiến tranh" và là "Di tích văn hóa lịch sử cấp tỉnh", cần được bảo vệ nghiêm ngặt.

Ngày 23 tháng 10 năm 2008, UBND tỉnh Quảng Bình và Tòa Giám mục Xã Đoài cùng thống nhất và ký bản ghi nhớ với nội dung: ""Khuôn viên nhà thờ Tam Tòa cũ hiện là chứng tích tội ác chiến tranh. Hai bên sẽ giữ nguyên và tôn tạo nhằm bảo vệ cũng như phục vụ cho việc nghiên cứu, giáo dục truyền thống cho thế hệ trẻ... Giáo hội có nhu cầu xây dựng cơ sở thờ tự, thì làm thủ tục xin cấp đất theo đúng quy định, trên cơ sở quỹ đất của địa phương và quy hoạch tổng thể thành phố Đồng Hới"."

Ngày 20 tháng 7 năm 2009, khoảng 200 giáo dân đã đưa nguyên vật liệu tổ chức xây dựng tại khu vực nhà thờ. Họ dựng lên một ngôi nhà bốn vì kèo bằng sắt, có mái tôn. Khi cơ quan chức năng thành phố Đồng Hới đến hiện trường yêu cầu dừng việc xây dựng, đã xảy ra xô xát, làm bị thương 2 cảnh sát. Chiều ngày hôm sau, công an Đồng Hới đã khởi tố và bắt 7 người liên quan để điều tra tội 'gây rối trật tự công cộng'. Phúc đáp công văn của chính quyền tỉnh Quảng Bình, Toà giám mục Xã Đoài (tức giáo phận Vinh) cho rằng giáo dân Tam Tòa không vi phạm pháp luật, khi dựng lán che trên nền nhà thờ Tam Tòa không phải là nhà kiên cố nên không phải báo cáo, xin phép.

Ngày 17 tháng 8 năm 2009, Phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình Bùi Xuân Ngẫu ra quyết định 137/TB-UBND về "công trình tu bổ khuôn viên chứng tích chiến tranh tháp chuông Nhà thờ Tam Tòa", quyết định này được cho là biến khu vực này thành công viên giống như đã xảy ra ở Tòa tổng giám mục Hà Nội và nhà thờ Thái Hà trước đó.

Ngày 21 tháng 4 năm 2016, gần 7 năm sau vụ tranh chấp trên, Nhà thờ Tam Tòa mới được khởi công xây dựng trên khu đất được UBND tỉnh Quảng Bình cấp tại đường Phạm Văn Đồng, phường Nam Lý, trung tâm thành phố Đồng Hới.


</doc>
<doc id="408867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408867" title="Pleistocen muộn">
Pleistocen muộn

Pleistocen muộn (trong thời địa tầng còn gọi là Pleistocen thượng hay tầng Tarantian) là một bậc trong thế Pleistocen. Thời gian bắt đầu của giai đoạn này được xác định dựa trên thời kỳ gian băng Eemian trước giai đoạn băng hà cuối trong Pleistocen cách đây 126.000 ± 5.000. Cuối thời kỳ này được xác định một cách chính xác theo định tuổi Cacbon 14 cách đây 10.000 năm. Tiếp sau thời kỳ này là thế Holocen.

Hầu hết thống Pleistocen muộn được đặc trưng bởi băng hà (băng hà Wisconsin ở Bắc Mỹ và tương ứng với các giai đoạn băng hà ở Á-Âu). Một số hệ động vật lớn bị đe dọa tuyệt chủng trong giai đoạn này, và xu hướng này tiếp diễn trong Holocen, cũng như Loài người. Loài người phân bố trên các lục địa trong suốt Pleistocen muộn trừ Nam Cực.

Thời kỳ động vật có vú trên cạn Bắc Mỹ trong Pleistocen muộn: bậc Rancholabrean tuổi 0,3 Ma. ranh giới trên là 0,011 Ma.



</doc>
<doc id="408870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408870" title="Tào Duệ">
Tào Duệ

Tào Duệ (chữ Hán: 曹叡, 204 - 239); tức Tào Ngụy Minh Đế (曹魏明帝) tên tự Nguyên Trọng (元仲), là vua thứ hai của triều Tào Ngụy trong lịch sử Trung Quốc, trị vì từ năm 226 đến 239. Ông cũng là vị vua cuối cùng của nhà Ngụy nắm được thực quyền trong tay, bởi sau khi ông qua đời, quyền hành trong triều lần lượt rơi vào tay Tào Sảng và sau đó là dòng họ Tư Mã.

Tào Duệ là con của Tào Phi - vua đầu tiên sáng lập nhà Tào Ngụy, mẹ ông là Chân Phu nhân, vốn là vợ Viên Hy, con dâu của Viên Thiệu, một quân phiệt cuối thời nhà Hán. Năm 204, ông nội ông là Tào Tháo đánh bại họ Viên ở Nghiệp Thành, tìm thấy Chân thị. Cha ông là Tào Phi ham mê sắc đẹp của Chân thị bèn ép Chân thị lấy mình dù chồng bà vẫn còn sống. Chân thị được phong Chân Phu nhân, năm 205 hạ sinh Tào Duệ.

Cũng theo Tam quốc chí, khi Tào Duệ qua đời (239) thì được 36 tuổi, tức sinh năm 204. Nhưng do cha ông là Tào Phi lấy Chân Phu nhân giữa năm 204 nên ít nhất thì ông cũng phải ra đời vào năm 205, do đó chỉ có thể thọ tối đa là 35 tuổi.

Tào Duệ lúc nhỏ đã thông minh lanh lợi, được ông nội là Tào Tháo (vốn đang là "Ngụy vương" của nhà Hán) yêu quý. Năm 220, Tào Tháo phong ông làm Vũ Đức hầu, đến năm 222, khi phụ thân ông, Tào Phi đoạt ngôi nhà Hán, thăng ông làm Tề công và sau đó là Bình Nguyên vương.

Sau đó, Chân Phu nhân bị Quách Quý tần vu cáo yểm bùa Tào Phi nên bị Tào Phi ép chết. Quách thị được tấn phong hoàng hậu song vì không có con, lúc đó Tào Duệ còn nhỏ cũng chưa biết chuyện nên Tào Phi đem ông cho Quách hoàng hậu nuôi dưỡng. Ban đầu Tào Phi cũng không muốn lập ông làm thái tử, mà định lập người con của Từ thị là Triệu vương Tào Lễ. Theo Ngụy Mạt thư, có lần Tào Phi giết con hươu mẹ và bảo ông giết luôn con hươu con thì ông từ chối vì không nỡ. Tào Phi mới khen rằng ""Con ta như vậy mới đích thị là chúa anh minh"" và bắt đầu yêu mến ông. Cuối cùng, năm 227, khi Tào Phi sắp mất cũng quyết định chọn ông kế nghiệp. Ít lâu sau Phi qua đời, Tào Duệ lên kế ngôi tức Ngụy Minh Đế. Minh Đế tôn Biện Thái hậu làm Thái hoàng thái hậu và Quách hậu làm thái hậu.

Năm 235, Ngụy Minh Đế được người chú là Tào Thực kể về cái chết thảm của Chân phu nhân nên vô cùng tức giận tra hỏi Quách thái hậu. Quách hậu tức giận nói: ""Tiên đế ban cho bà ta tội chết liên can gì tới ta? Huống hồ người là con của Tiên đế lẽ nào lại truy tội người cha đã chết của mình, rồi vì người mẹ chết mà ép chết người mẹ sau?"". Minh Đế Tào Duệ nghe thấy càng thêm tức giận. Từ đó ra lệnh cắt giảm chi phí ăn uống, hầu hạ của Quách hậu khiến Quách hậu tức giận vô cùng nhưng không nói được gì, lâu dần tích thành bệnh mà chết. Sau khi chết, Tào Duệ cũng chôn Quách hậu theo cách mà bà ta đã hãm hại mẹ đẻ mình (tức là cũng nhét đầy cám vào mồm, rũ tóc che khuất mặt mới được mai táng).

Ngụy Minh đế nhớ tới mẹ đẻ, bèn truy tôn Chân phu nhân làm "''Văn Chiêu hoàng hậu"<nowiki>"</nowiki>.

Lúc mới lên ngôi, tướng Tư Mã Ý còn nắm nhiều binh quyền, Tào Duệ lại nghe các quan nói rằng Tư Mã Ý như "<nowiki>"con cú dữ, có dã tâm không nhỏ"</nowiki>", nên lo sợ, mang xa giá đến nơi Ý đóng quân, rồi thừa cơ cách chức Ý đuổi về quê ở Uyển Thành.

Tháng 8 năm 226, Tôn Quyền ở phía nam đem quân tấn công vào Giang Hạ của nhà Ngụy. Thái thú Giang Hạ là Văn Sính kiên trì cố thủ. Ngụy Minh đế bèn cử Ngự sử Tuân Vũ đến Giang Hạ giúp sức. Sau cùng Tôn Quyền phải lui quân. Gia Cát Lượng thì từ mặt Kỳ Sơn đánh vào, Tào Duệ thân chinh đem quân ra cự địch.

Sang năm 227, tướng Ngô là Gia Cát Cẩn và Trương Bá lại đem quân đánh Tương Dương. Minh Đế cử Tư Mã Ý và Tào Hưu đem quân chống, giết được Trương Bá.

Tháng 11 cùng năm, Ngụy Minh Đế lập người vợ là Mao Thị làm Hoàng hậu và phong cho gia đình hoàng hậu tước hầu. Cùng năm đó, tướng Mạnh Đạt vì không được lòng Tào Duệ bèn khởi binh chống lại ông, Tào Duệ lại phục chức cho Tư Mã Ý, cử Ý đánh Đạt. Sang mùa xuân năm 228, Tư Mã Ý phá Tân Thành, giết chết Mạnh Đạt.

Trong thời gian ở ngôi của Ngụy Minh Đế, tướng nước Thục là Gia Cát Lượng đã sáu lần đem quân vượt Kỳ Sơn đánh Ngụy. Sử gọi là ""Lục xuất Kỳ Sơn"". Ngụy Minh Đế lần lượt sử dụng các tướng giỏi như Tào Chân, Quách Hoài, Tư Mã Ý, Trương Cáp chống lại và đều đẩy lui quân Thục.

Sang năm 235, Gia Cát Lượng qua đời, biên giới Thục-Ngụy tạm thời yên ắng trở lại. Ngụy Minh đế lại cho xây dựng cung điện ở Lạc Dương, gây tốn kém của cải và nhân lực. Cùng năm đó, ông phong cho người con nuôi là Tào Phương làm Tề vương.

Năm 237, Ngụy Minh Đế muốn thôn tính Liêu Đông, bèn sai thứ sử U châu là Vô Kỳ Kiệm mang chiếu thư của triều đình đến gọi Công Tôn Uyên vào Lạc Dương triều kiến. Công Tôn Uyên không chịu đi, tự lập làm Yên vương và ra mặt chống Ngụy. Năm 238, Minh đế cử Tư Mã Ý và Hạ Hầu Bá đánh Công Tôn Uyên, giết chết Uyên trên sông Dương Thủy, thu phục Liêu Đông.

Trong Tam Quốc Diễn Nghĩa, Ngụy Minh Đế tìm người giúp mình có bài thuốc trường thọ. Có người mách ông học theo Hán Vũ Đế ngày xưa xây tượng đồng lớn trên đài cao để hứng tinh túy đất trời. Tào Duệ mừng lắm, sai Hoa Hâm đi dỡ mang tượng đồng về kinh đô, Hoa Hâm mang được tượng về, còn trụ đồng vì nặng quá, liền nấu chảy. Tương truyền, tượng đồng lúc bị tháo xuống, còn chảy nước mắt, ai nấy đều sợ hãi.

Năm 238, Ngụy Minh Đế lâm bệnh nặng. Do các con ông đều mất sớm nên ông đã lập con nuôi là Tào Phương làm thái tử. Trước lúc qua đời, ông định cho Yên vương Tào Vũ làm Đại tướng quân, cùng Hạ Hầu Bá, Tào Sảng, Tào Triệu, Tần Lãng làm phụ chính do vua mới, nhưng Tào Vũ không nhận. Minh đế lại hỏi ý kiến của Lưu Phóng và Tôn Tư. Cả hai người này đều không ủng hộ Hạ Hầu Bá và đồng ý với ông nên chọn Tào Sảng chấp chính, lại đuổi Tào Vũ về đất phong.

Đầu năm 239, Tư Mã Ý sau khi dẹp được Công Tôn Uyên, rút quân về Hà Nội. Minh Đế bèn triệu Tư Mã Ý về triều và cho cùng làm phụ chính với Tào Sảng.

Ngày 22/1/239, Ngụy Minh Đế Tào Duệ băng hà. Trong lúc hấp hối, ông cho gọi Tào Phương, bảo Phương ngồi vào lòng Tư Mã Ý, cầm tay Ý mà nói trong nước mắt, mong Ý phò tá ấu chúa, rồi mất. Ông ở ngôi 12 năm, thọ 35 tuổi. Thi hài ông được chôn cất ở Cao Bình lăng. Thái tử Tào Phương mới 10 tuổi nối ngôi, tức Ngụy Phế Đế.

Sau thời kỳ Minh Đế băng hà, Tào Sảng chuyên quyền, bị Tư Mã Ý diệt. Sau đó, Tư Mã Ý trở thành một quyền thần của nhà Ngụy. Dòng họ Tư Mã nối đời làm quyền thần để rồi sau đó đến Tư Mã Viêm thì lật đổ nhà Ngụy, diệt Thục Hán và Đông Ngô, thống nhất Trung Quốc, lập ra Triều đại mới - nhà Tấn.

Ngụy Minh Đế làm vua 13 năm (226 - 239). Trong đời có 4 niên hiệu:

Ngụy Minh Đế nổi tiếng là một vị Hoàng đế đại tài, là một nhà quân sự chiến lược giỏi, và cũng là người chú trọng đến nghệ thuật. Trong thời trị vì, Minh Đế luôn trọng dụng ủy nhiệm cho những quan lại có tài. Tuy nhiên, vua cũng là người xa xỉ, tiêu tiền rất phung phí. Đặc biệt, lại lo xây dựng phí phạm những công trình lớn, lâu đài, dựng Thái miếu. Trong khi đó Triều đại Tào Ngụy đang phải đương đầu và chịu thế bí yếu trước 2 thế lực: Thục Hán và Đông Ngô.

Vì sự xa xỉ ăn chơi, phung phí công trình thổ mộc, và sự ham mê tửu sắc của Ngụy Minh Đế, đã khiến cho quốc khố cạn kiệt, để lại bi kịch cho con cháu, họa diệt vong cho Vương triều Ngụy.

Cuối đời, chính Tào Duệ đã tạo cho Tư Mã Ý cơ hội cướp ngôi Ngụy. Lẽ ra ông nên dùng Yên Vương Tào Vũ làm Đại tướng quân thì làm gì có chuyện. Vì Duệ dùng dằng không quyết cuối cùng lại nghe lời bọn Tôn Tư, Lưu Phóng mà dùng Tào Sảng, Tư Mã Ý.



</doc>
<doc id="408879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408879" title="Tháp Chiên Đàn">
Tháp Chiên Đàn

Tháp Chiên Đàn là một trong những ngôi tháp cổ của Champa, hiện còn tồn tại ở làng Chiên Đàn, xã Tam An, thị xã Tam Kỳ, Quảng Nam

Tháp Chiên Đàn hiện có cả một khu tháp gồm ba ngôi tháp khá lớn, tuy nhiên chỉ còn ngôi tháp Trung tâm là còn khá nguyên vẹn và còn giữ được hình thù của một ngôi tháp còn nguyên phần thân và một tầng phía trên, còn hai ngôi tháp còn lại, tháp Nam và tháp Bắc đã mất hoàn toàn các tầng phía trên, chỉ còn lại phần thân tháp

Cả ba ngôi tháp cùng đứng song song, sát cạnh nhau trên một hàng theo trục bắc - nam và cùng hướng mặt về phía đông. Cả ba ngôi tháp đều thuộc loại tháp chăm truyền thống: tháp vuông có các tầng mái, và rất giống nhau về hình dáng, cấu trúc, trang trí. Tuy vậy kích thước của ba tháp khác nhau, tháp phía Nam lớn nhất, rồi đến tháp Trung tâm rồi tới tháp Bắc

Các tháp Chiên Đàn có dáng vẻ trang nhã và cổ điển như các ngôi tháp tiêu biểu của phong cách Mỹ Sơn A1, được đánh giá là phong cách đẹp nhất của nghệ thuật kiến trúc cổ Chăm Pa, gần tương tự như các tháp Khương Mỹ, tháp Mỹ Sơn A1...

Thân tháp dong dỏng cao, các tầng phía trên tỷ lệ cân đối và hài hoà, các khối dọc của các cột ốp nhô ra vừa phải đủ để tạo ra những đường nét vừa kín đáo vừa trang nhã, các vòm cửa giả không bè ra mà co lại rồi vuốt nhọn lên phía trên như hình mũi giáo

Mặc dù tháp Chiên Đàn mang ảnh hưởng của phong cach Mỹ Sơn A1, nhưng các yếu tố điển hình của phong cách này đã bắt đầu mờ nhạt dần, chỉ có tháp Nam còn giống bởi các đường kẻ hở của cột ốp chạy từ chân lên tới hết phần đầu cột, còn tháp Trung tâm và tháp Bắc kẻ hở chỉ nằm gọn trong phần thân của cột ốp, ngoài ra vòm của giả và cửa ra vào tháp đã co lại và nhô cao như hình mũi giáo

Dựa vào các yếu tố kiến trúc và điêu khắc trên, các nhà nghiên cứu đã xếp tháp Chiên Đàn vào nhóm tháp thuộc phong cách chuyển tiếp giữa phong cách Mỹ Sơn A1 và phong cách Bình Định

Tháp được xây dựng vào cuối thế kỷ 10 đến đầu thế kỷ 11, trong thời kỳ Champa chuyển kinh đô từ Quảng Nam về Bình Định, dưới thời vua Yan Pu Ku Vijaya




</doc>
<doc id="408880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408880" title="Mermaid Melody Pichi Pichi Pitch">
Mermaid Melody Pichi Pichi Pitch

Loạt series anime này được phát hành bởi TV Aichi.Trong mùa thứ nhất,52 tập phim được chiếu trên TV Tokyo Network từ ngày 5 tháng 4 năm 2003 cho đến ngày 27 tháng 3 năm 2004. Vào mùa thứ 2, phần tiếp theo là "Mermaid Melody Pichi Pichi Pitch Pure,"chiếu 39 tập từ ngày 3 tháng 4 cho tới ngày 25 tháng 12 năm 2005.

Hãng phim của Mĩ ADV Films đã xin giấy phép bản quyền vào tháng 7 năm 2006 để được trình chiếu rộng rãi,tuy nhiên lại có khá nhiều những khó khăn nhất định về việc lồng tiếng. Trong khi đó, Del Rey Manga đã kịp thời xin bản quyền để có thể xuất bản bộ truyện tranh đến với độc giả nước Mĩ với tên gọi:Mermaid Melody Pichi Pichi Pitch.

Lụcia, một nàng tiên cá đến từ vùng biển Bắc Thái Bình Dương, quyết định lên bờ để tìm chàng trai mà cô đã cứu khỏi chết đuối từ bảy năm trước, khi ấy cô đeo chiếc vòng ngọc trai xanh. Và bất ngờ cô lại gặp được Dōmoto Kaito, một tay lướt sóng cừ khôi. Nhưng lúc này cô đang mang một bộ dạng của con người, cô đã nhận ra anh chính là người mà cô đã cứu bảy năm trước, tuy vậy Kaito lại không nhận ra cô. Thật éo le khi cô không thể khai ra cô chính là nàng tiên cá đó; mặt khác, trong truyền thuyết, nếu ai để lộ thân phận ra thì sẽ vĩnh viễn trở thành bọt biển. Cô cố gắng thuyết phục Kaito để có thể hiểu được cô là ai (và Lucia không kể với Kaito ngay từ đầu mà sẽ để cho cậu tự tìm hiểu lấy và phát hiện bí mật của cô, như vậy sẽ giữ nguyên được thể xác).

Cùng lúc đó, Lucia cần phải tập hợp 6 nàng tiên cá khác từ 6 vùng biển khác nhau để có thể sử dụng viên ngọc đeo trên cổ chống lại thế lực đen tối, mang lại sự bình yên cho biển cả và các nàng tiên cá khác.Để làm được chuyện này, Hanon đã gia nhập nhóm của Hanon và Rina, cũng là những nàng tiên cá xinh đẹp, tài năng và hát rất hay. Sau đó, họ tìm 3 nàng tiên cá khác để mạnh hơn.

Luchia

Hanon (宝生 波音)

Rina (洞院 リナ)

Noel (ノエル)

Karen (かれん)

Coco (ココ)

Sara (沙羅)

Seira (星羅)



Những ca khúc này dùng để hát khi chiến đấu và là một idol.
 Các bài hát khác:

Ba trò chơi điện tử này được sản xuất bởi hãng Konami Computer Entertainment Japan, được phát trên hệ máy Nintendo's Game Boy Advance.

Pearl Song: Một trang về manga.


</doc>
<doc id="408884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408884" title="Trận chiến nước Pháp">
Trận chiến nước Pháp

Trận chiến nước Pháp (tiếng Pháp:"Bataille de France"), hay "Chiến dịch phía tây" (tiếng Đức:"Westfeldzug") theo cách gọi của người Đức, là một chiến dịch tấn công chiến lược của Quân đội Đức Quốc xã vào Pháp, Hà Lan, Bỉ, Luxembourg trong Chiến tranh thế giới thứ hai, bắt đầu ngày 10 tháng 5 năm 1940, đánh dấu kết thúc Cuộc chiến tranh kỳ quặc và chiến sự chính thức bùng nổ tại Tây Âu.

Cuộc chiến này bao gồm hai diễn biến chính. Đầu tiên, theo Kế Hoạch Vàng ("Fall Gelb"), với một chiến lược táo bạo, mũi tấn công mồi của Quân đội Đức Quốc xã vào Vùng Đất Thấp thu hút chủ lực Đồng Minh, tạo bất ngờ cho mũi tấn công chính băng qua khu rừng Ardennes. Được tổ chức theo phương thức Blitzkrieg, ngay sau khi đột phá phòng tuyến sông Meuse của Quân đội Pháp ở Sedan, lực lượng thiết giáp Đức đã thọc sâu tốc độ cao về eo biển Manche, cô lập chủ lực Đồng Minh ở phía bắc. Thắng lợi ở Dunkirk, tuy không hoàn toàn vì để Lực lượng Viễn chinh Anh kịp sơ tán trong Chiến dịch Dynamo, nhưng cũng đủ mang tính quyết định, tạo điều kiện để đánh quỵ hoàn toàn Quân đội Pháp trong các hoạt động quân sự tiếp theo. Trong giai đoạn Kế Hoạch Đỏ ("Fall Rot"), quân Đức bọc đánh phòng tuyến Maginot, tiến sâu xuống phía nam, kéo theo Ý nhảy vào tuyên chiến với Pháp ngày 10 tháng 6, cũng trong ngày này Chính phủ Pháp tháo chạy về Bordeaux. Paris thất thủ ngày 14 tháng 6 và từ đó dẫn tới sự khủng hoảng trong chính phủ Pháp. Ngày 17 tháng 6, Thống chế Philippe Pétain thành lập chính phủ mới và tuyên bố Pháp đề nghị đình chiến. Đến ngày 22 tháng 6 năm 1940, 6 tuần lễ sau khi chiến dịch bắt đầu, hiệp định đình chiến giữa Pháp và Đức được ký kết tại Compiègne, và có hiệu lực từ ngày 25 tháng 6, đánh dấu sự đầu hàng của nước Pháp.

Chiến dịch này là một trong những thắng lợi ngoạn mục nhất trong toàn cuộc chiến của phe Trục. Về cơ bản Đức đã đánh quỵ được nước Pháp, đối thủ chính của mình trong giai đoạn này. Chiến thắng nhanh chóng ở Pháp đã đem lại cho Đức ưu thế chiến lược to lớn, một mặt có được bàn đạp cho hoạt động trên không và trên biển chống lại Anh, một mặt khác rảnh tay chuẩn bị cho mặt trận phía đông chống Liên Xô.

Nước Pháp bị chia cắt thành khu vực chiếm đóng của Đức ở miền Bắc và Tây, một khu vực chiếm đóng nhỏ của Ý ở Đông Nam và một "vùng tự do" ở phía nam do Chính phủ bù nhìn Vichy quản lý. Đến tháng 11 năm 1942, cả vùng tự do cũng bị chiếm đóng và toàn bộ nước Pháp nằm dưới sự thống trị của phe phát xít cho đến khi Đồng Minh đổ bộ lên Normandie năm 1944.

Ngày 1 tháng 9 năm 1939, Quân đội Đức Quốc xã tấn công Ba Lan. Hai ngày sau đó, ngày 3 tháng 9 năm 1939, Anh và Pháp tuyên chiến với Đức. Chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ.

Phản ứng của Anh và Pháp nằm ngoài dự tính của Hitler, vì ông ta cho rằng các cường quốc này sẽ lại tiếp tục thụ động như trong các cuộc thôn tính trước đó của Đức. Ngày 6 tháng 10, trong bài phát biểu tại Tòa nhà Quốc hội Đức, Hitler gửi lời kêu gọi hoà bình đến Anh và Pháp trong đó tuyên bố "Đức không đòi hỏi gì thêm từ Pháp". Ngày 10 tháng 10 năm 1939, Anh từ chối đề nghị của Hitler; ngày 12 tháng 10 Pháp cũng tuyên bố tương tự.

Tuy nhiên, ngoài lời nói, không bên nào có hoạt động quân sự đáng kể chống lại nhau. Trong giai đoạn cuộc chiến tranh kỳ quặc đó, Đức Quốc xã hoàn thành cuộc chinh phục Ba Lan, gia tăng đáng kể tiềm lực quân sự và phát triển kế hoạch tấn công Pháp, còn phe Đồng minh cũng tích lũy lực lượng chờ đợi một cuộc chiến tranh lâu dài. Riêng ở Pháp, nền chính trị bị chia rẽ sâu sắc và sự mệt mỏi với viễn cảnh chiến tranh gia tăng. Bất chấp nỗ lực tuyên truyền chống lại ""sự suy thoái đạo đức và thiếu nhiệt tình chiến tranh"", chính phủ Pháp vẫn không ngăn được tâm lý chiến bại và tình trạng vô kỷ luật lan tràn, cũng như xu hướng thân thiện với kẻ thù trong nội bộ quốc gia.

Ngay từ năm 1922, Hitler đã nhắm tới mục tiêu lâu dài của chiến tranh là bành trướng về phía Đông, chinh phục nước Nga để mở rộng không gian sinh tồn cho người Đức, cùng với "sự hủy diệt sức mạnh Do Thái" vốn được xem là nền tảng của nó, với hy vọng nhận được sự hỗ trợ từ phía nước Anh. Trong cuốn sách Mein Kampf, Hitler đã chỉ ra tiền đề cho cuộc chinh phục này là phải thôn tính xong nước Pháp nhằm tránh một cuộc chiến tranh cùng lúc trên hai mặt trận.

Từ những biểu hiện nhu nhược của các cường quốc phương Tây, Hitler cho rằng trừ khi bị tấn công, các nước này sẽ vẫn trốn tránh đối đầu quân sự với nước Đức. Phản ứng từ chối đề nghị hòa bình của Đồng Minh đã khiến Hitler quyết định tận dụng chiến thắng chớp nhoáng đối với Ba Lan để ""đánh bại Pháp và [...] buộc nước Anh thừa nhận sự yếu thế và tìm cách thỏa hiệp"". Một khi đã "buộc Phương Tây quỳ gối", Đức có thể quay lại chống "Chủ nghĩa Bolshevik Do Thái" và chinh phục nước Nga để đảm bảo tương lai lâu dài của Đế chế thứ ba, nhờ vào các nguồn tài nguyên phong phú tại những vùng lãnh thổ phía Đông.

Nhằm phục vụ cho chiến lược này, trước cả khi Anh và Pháp có thời gian để trả lời đề nghị hòa bình của mình, ngày 9 tháng 10 năm 1939, Hitler đã cho ban hành "chỉ thị Führer số 6" trình bày một đường lối hành động quân sự trong trường hợp bị cự tuyệt. Dù Hitler luôn mơ tưởng về một chiến dịch quân sự lớn nhằm đánh bại hoàn toàn các quốc gia Tây Âu, thế nhưng ý tưởng này lại vắng bóng trong bản chỉ thị Führer số 6. Bản kế hoạch này dựa trên những biểu hiện thực tế rằng sức mạnh quân sự của Đức vẫn cần phải được tiếp tục xây dựng trong nhiều năm nữa và trong thời điểm hiện tại chỉ có thể nhắm đến những mục tiêu hạn chế, nhằm hỗ trợ tăng cường tiềm lực phục vụ cho một cuộc chiến tranh quy mô lớn và lâu dài ở phía Tây. Theo đó, Hitler ra lệnh Vùng Đất Thấp phải được chiếm trong thời hạn ngắn nhất có thể để ngăn Pháp chiếm đóng các quốc gia này và đe doạ vùng Ruhr - khu vực quan trọng sống còn của Đức, đồng thời đem lại cho Đức các căn cứ quân sự phục vụ cho một chiến dịch lâu dài ở trên biển và trên không chống lại nước Anh. Chỉ thị Führer số 6 không đề cập đến một cuộc tấn công kế tiếp ngay sau đó nhằm chinh phục toàn bộ nước Pháp, mặc dù rất có khả năng các vùng biên giới ở bắc Pháp sẽ bị chiếm đóng.

Trong khi đang soạn thảo chỉ thị, Hitler cho rằng một cuộc tấn công có thể bắt đầu tiến hành sau nhiều nhất là vài tuần lễ, nhưng sau đó ông ta đã tỉnh ngộ về ảo tưởng này. Thực tế cho thấy ông ta đã không nắm được chính xác về thực trạng sức mạnh quân sự của Đức. Vào thời điểm đó, tình trạng quân đội Đức thật tồi tệ với nhiều trang thiết bị tổn thất nặng nề (một nửa số xe tăng và xe có động cơ đã bị phá hủy). Ngoài ra, còn có dấu hiệu cho thấy rằng có nhiều trường hợp vô kỷ luật diễn ra trong quân đội Đức và sự hoang mang trong chiến đấu, những điều mà Bộ Tổng tham mưu Đức cần phải giải quyết trước khi tiến hành một chiến dịch quân sự quy mô lớn nào khác.

Ngày 27 tháng 9 năm 1939, Hitler công bố dự định ngay sau khi chiến dịch Ba Lan kết thúc sẽ bắt đầu tấn công các cường quốc phương Tây, cụ thể là vào ngày 25 tháng 10 (dù có chấp nhận rằng ngày tháng đó có thể là thiếu thực tế). Đến ngày 5 tháng 11, Hitler lại đề xuất sẽ tấn công vào 12 tháng 11 với Tổng Tư lệnh Lục quân Walther von Brauchitsch. Viên tướng này trả lời rằng quân đội vẫn chưa phục hồi sau chiến dịch Ba Lan, các đơn vị cơ giới cần phải được phục hồi sửa chữa trong vòng 3 tháng nhằm khắc phục những tổn thất trong chiến dịch Ba Lan; còn các kho đạn dược thì đang bị cạn kiệt trầm trọng. Von Brauchitsch xin được từ chức nếu Quốc Trưởng không thay đổi ý định, Hitler đã bác bỏ nhưng hai ngày sau cũng đã cho hoãn tấn công, với lý do chính thức được đưa ra là thời tiết xấu.

Các tướng lĩnh Đức khác cũng không đặt cuộc chiến ở phía Tây ngang hàng với chiến dịch tại Ba Lan, họ lo sợ sức mạnh phòng thủ của Pháp, với một đội quân khổng lồ và phòng tuyến Maginot cùng với khối liên minh với Anh và các thuộc địa của nó, họ tin rằng các lực lượng vũ trang Đức hiện không sẵn sàng cho một cuộc xung đột mà trong mắt họ, chỉ có thể thất bại. Hitler, lúc đầu tức giận trước sự do dự của các tướng lĩnh, nhưng cuối cùng đã phải nhượng bộ trước lý lẽ của họ về tình trạng thời tiết xấu (mùa thu 1939) và các vấn đề giao thông vận tải, cũng như khả năng Liên Xô có thể thay đổi thái độ trung lập. Tổng cộng Hitler đã chấp nhận trì hoãn thời điểm bắt đầu của cuộc tấn công đến 29 lần.

Sau khi Anh và Pháp từ chối lời đề nghị hoà bình của Hitler, ngày 19 tháng 10, Franz Halder, tham mưu trưởng Bộ tư lệnh Lục quân Đức (OKH) đã trình bày phương án tác chiến đầu tiên của "Fall Gelb" ("Kế Hoạch Vàng"), mật danh của kế hoạch tấn công Vùng Đất Thấp: "Bản Chỉ dẫn Triển khai số 1, Kế Hoạch Vàng" ("Aufmarschanweisung N°1, Fall Gelb"). Kế hoạch này dự tính huy động 102 sư đoàn, trong đó có 9 sư đoàn thiết giáp và 6 sư đoàn cơ giới tấn công vỗ mặt trên chính diện rộng từ Hà Lan đến Bỉ.

Kế hoạch của Halder thường được so sánh với kế hoạch Schlieffen, được người Đức triển khai năm 1914 trong Chiến tranh thế giới thứ nhất. Điểm tương tự giữa hai kế hoạch này là đề xuất một cuộc tiến công qua trung tâm nước Bỉ, nhưng trong khi mục đích của kế hoạch Schlieffen là đạt đến một thắng lợi quyết định bằng cách phát triển vòng theo bờ Đại Tây Dương rồi bất ngờ ngoặt về phía Đông để tiến hành một cuộc bao vây khổng lồ toàn bộ quân chủ lực Pháp, thì "Bản Chỉ dẫn Triển khai số 1" lại dựa trên cơ sở một cuộc tấn công vỗ mặt thiếu sáng tạo ở miền Trung nước Bỉ, dự kiến hi sinh nửa triệu lính Đức để đạt mục tiêu hạn chế là đẩy quân Đồng Minh lui về sông Somme và chiếm lấy bờ biển Flanders. Sau đó sức mạnh của quân Đức sẽ cạn kiệt trong năm 1940; chỉ đến năm 1942 mới có thể bắt đầu cuộc tấn công chính vào nước Pháp. Câu hỏi về những hoạt động sau đó của quân đội Đức để đến được bờ biển Manche vẫn chưa được giải quyết. Có ý kiến cho rằng Halder vào lúc này đang chống đối lại Hitler nên đã cố tình đề ra kế hoạch bi quan hết mức có thể nhằm làm Hitler tiêu tan hi vọng về một cuộc tấn công toàn diện.

Thời gian quá dài của bản kế hoạch làm Hitler rất thất vọng. Ông ta phản ứng lại bằng cách quyết định rằng quân Đức phải tấn công sớm hơn, bất kể đã sẵn sàng hay chưa, với hy vọng việc quân Đồng Minh không có chuẩn bị sẽ có thể đem lại chiến thắng dễ dàng. Mệnh lệnh này đã kéo theo một chuỗi những lần trì hoãn về thời gian, khi các tướng lĩnh thuyết phục Hitler gia hạn cuộc tấn công thêm vài ngày hay vài tuần nhằm khắc phục một số khuyết điểm nghiêm trọng trong khâu chuẩn bị, hay để đợi điều kiện thời tiết tốt hơn. Hitler còn cố gắng sửa đổi kế hoạch mà không có sự am hiểu tường tận về quân sự. Kết quả là dẫn đến một kế hoạch làm phân tán lực lượng Đức, khi mà ngoài hướng tấn công chính là ở trung tâm nước Bỉ, còn có cuộc tấn công phụ dự kiến sẽ diễn ra ở xa hơn về phía nam (Hitler đưa ra đề xuất đó vào ngày 11 tháng 11 năm 1939).

Ngày 29 tháng 10, Halder đưa ra một kế hoạch hành động thứ hai, "Bản Chỉ dẫn Triển khai số 2, Kế hoạch Vàng" ("Aufmarschanweisung N°2, Fall Gelb") có khác biệt ở chỗ mũi chủ công trực diện được thay bằng 2 mũi thọc sâu thiết giáp đi qua Bắc và Nam Liége để bao vây một phần lớn chủ lực Đồng Minh ở trung tâm nước Bỉ, đồng thời cắt bỏ mũi tấn công phụ tại Hà Lan để tập trung quân cho hướng này. Theo kế hoạch mới này, mũi chủ công là Cụm Tập đoàn Quân B của tướng von Bock đóng ở phía bắc mặt trận sẽ đi qua Bỉ rồi vòng lại thọc vào sườn trái các đơn vị Pháp-Bỉ-Anh, sau đó vòng lại đánh bại các lực lượng đối phương tại vùng Lorraine; rồi trong bước thứ hai, dự định bao vây lực lượng còn lại của Đồng Minh bằng cách cho Cụm Tập đoàn Quân B từ phía tây đánh dồn họ về phía Cụm Tập đoàn Quân A của tướng von Rundstedt - nằm giữa Cụm Tập đoàn Quân B và Cụm Tập đoàn Quân C ở phía nam mặt trận đối diện vùng Alsace - như một cái đe, tạo thành 2 gọng kềm bóp nát quân chủ lực Đồng Minh. Đây chính là phương án tấn công mà phe Đồng Minh đã dự đoán, và cũng là phương án tấn công rơi vào tay Đồng Minh sau khi một sĩ quan Đức bị hỏng máy bay phải hạ cánh ở Mechelen Bỉ vào ngày 10 tháng 1 năm 1940.

Ngày 10 tháng 1 năm 1940, một chiếc máy bay Messerschmitt Bf 108 của Đức đã gặp sự cố và bắt buộc phải hạ cánh tại Maasmechelen, phía bắc Maastricht thuộc Bỉ ("sự cố Mechelen"). Trong phi hành đoàn của chiếc máy bay có một thiếu tá không quân Đức, Hellmuth Reinberger, người có mang theo bản sao của "Bản Chỉ dẫn Triển khai số 2". Reinberger đã không kịp huỷ các tài liệu, và chúng đã nhanh chóng rơi vào tay các nhân viên tình báo Bỉ. Sau này tướng Wilhelm Keitel đã xác nhận tại tòa án Nuremberg rằng ông ta chưa bao giờ thấy Hitler giận dữ đến thế sau khi nghe tin về việc để lộ tài liệu. Sự cố này thường được cho là nguyên nhân dẫn đến sự thay đổi toàn diện kế hoạch của Đức, nhưng thực ra không phải như vậy. Trên thực tế, bản chỉnh sửa kế hoạch sau đó vào ngày 30 tháng 1, "Bản Chỉ dẫn Triển khai số 3" ("Aufmarschanweisung N°3, Fall Gelb") vẫn tương tự những phiên bản trước đó.

Hitler không phải là người duy nhất phản đối kế hoạch Halder. Tướng Gerd von Rundstedt, tư lệnh Cụm Tập đoàn Quân A, cũng không tán thành nó. Tuy nhiên không giống Hitler, một người lính lão luyện như von Rundstedt, hiểu được tường tận cách sửa đổi kế hoạch thế nào cho hợp lý. Ông nhận định rằng thiếu sót chủ yếu của nó là không thích hợp với những nguyên tắc của "Bewegungskrieg" ("chiến tranh cơ động") cũng như đi chệch chiến lược "Trận đánh hủy diệt" ("Vernichtungsgedanke"), vốn đã trở thành kim chỉ nam kinh điển của quân sự Đức từ thế kỷ 19. Cần phải tiến hành một cuộc đột phá tạo điều kiện bao vây và tiêu diệt quân chủ lực Đồng Minh. Địa điểm thích hợp nhất để thực hiện điều này là vùng Sedan, thuộc khu vực mà Cụm Tập đoàn Quân A của von Rundstedt phụ trách. Ngày 21 tháng 10, von Rundstedt tán thành với tham mưu trưởng của mình, tướng Erich von Manstein là cần phải soạn thảo một kế hoạch thay thế phản ánh được những ý tưởng cơ bản đó, giúp cho Cụm Tập đoàn Quân A có được sức mạnh lớn nhất có thể bằng cách điều bớt các lực lượng từ Cụm Tập đoàn Quân B ở phía bắc tới.

Trong khi von Manstein đang xây dựng kế hoạch mới ở Koblenz, thì trung tướng Heinz Guderian, tư lệnh Quân đoàn 19, chuyên gia về lực lượng thiết giáp của Đức cũng đang ngụ tại khách sạn gần đó, và Manstein đã cho mời Guderian tham gia thảo luận kế hoạch (một cách không chính thức). Tại thời điểm này trọng tâm của kế hoạch Manstein là một cuộc hành quân từ Sedan lên phía bắc, tiến ra sau lưng chủ lực của quân Đồng Minh, rồi trực tiếp tấn công vào sau lưng đối phương tại Bỉ. Điểm đột phá được chọn là đoạn Sedan - Dinant, nơi có khả năng gây bất ngờ vì có 2 cản ngại tự nhiên cho hoạt động của xe tăng là rừng rậm Ardennes và sông Meuse, nơi mà Bộ tư lệnh Đồng Minh xem là hầu như không thể vượt qua được đối với lực lượng thiết giáp hiện đại. Guderian đã đề xuất một ý kiến có tính mới lạ và tiến bộ hơn: không chỉ có quân đoàn của ông ta mà phần lớn lực lượng thiết giáp Đức cần phải tập trung ở Sedan. Khi Pháp và Anh đã đưa các lực lượng tốt nhất của mình đến những vị trí phòng ngự mạnh ở trong lãnh thổ Bỉ và Hà Lan, lực lượng này sau đó sẽ không di chuyển về phía bắc mà là phía tây, nhằm thực hiện một cuộc tiến quân thọc sâu mau lẹ có tính độc lập chiến lược qua vùng Ardennes. Sau đó, mũi chủ công gồm toàn bộ lực lượng thiết giáp sẽ độc lập tác chiến tiến thật nhanh về phía biển Manche để cô lập chủ lực Đồng Minh ở Bỉ mà không cần đợi những sư đoàn bộ binh chủ lực để đạt tốc độ hành tiến cao nhất. Sau đó thì việc tiêu diệt các lực lượng của Pháp sẽ trở nên tương đối dễ dàng. Như vậy có thể dẫn đến sự sụp đổ về mặt chiến lược của đối phương, tránh được con số thương vong cao do một "trận đánh hủy diệt" thông thường gây ra. Phương pháp sử dụng lực lượng thiết giáp độc lập một cách mạo hiểm này đã được thảo luận rộng rãi ở Đức trước chiến tranh nhưng vẫn chưa hề trở thành một học thuyết được tiếp nhận; và Bộ Tổng tham mưu Đức nghi ngờ về khả năng thực hiện một cuộc hành quân như vậy. Những ý tưởng hoạt động của von Manstein đã ngay lập tức nhận được sự ủng hộ của Guderian, người rất thông thạo địa hình khu vực và có kinh nghiệm với lục quân Đức trong những năm 1914 và 1918.

Von Manstein viết bản đề xuất đại cương đầu tiên về kế hoạch của mình vào ngày 31 tháng 10. Trong đó ông đã cẩn thận tránh đề cập đến tên Guderian và giảm nhẹ vai trò chiến lược của các đơn vị thiết giáp nhằm tránh những ý kiến phản đối không cần thiết. Sáu bản đề xuất nữa sau đó, lần lượt vào các ngày 6, 21, 30 tháng 11; ngày 6, 18 tháng 12 năm 1939; và 12 tháng 1 năm 1940, từ từ được xây dựng hoàn thiện hơn về tổng thể. Thế nhưng tất cả đều bị OKH bác bỏ và không nội dung nào trong đó đến được với Hitler.

Kế hoạch Manstein đã bị nhiều tướng lĩnh Đức từ chối vì cho là nó quá mạo hiểm, do địa hình vùng Ardennes không phù hợp cho xe tăng. Ngày 27 tháng 1, nhằm thủ tiêu ảnh hưởng của Manstein, Halder đã gây tác động khiến ông bị thuyên chuyển từ chức vụ tham mưu trưởng Cụm Tập đoàn Quân A sang làm chỉ huy một quân đoàn ở Phổ, bắt đầu nhiệm vụ mới ở Stettin ngày 9 tháng 2.

Bất bình trước việc thuyên chuyển này, Ban tham mưu của Manstein đã phản ánh và gây được sự chú ý của Hitler, ông ta bắt đầu biết được thông tin về kế hoạch Manstein vào ngày 2 tháng 2 năm 1940. Trước khi biết về bản kế hoạch này, Hitler cũng từng đề xuất một đòn tấn công tại Sedan, nhưng sau đó đã từ bỏ vì bị thuyết phục là nó quá mạo hiểm. Ngày 17 tháng 2, tại Berlin, Hitler triệu tập Manstein, Rudolf Schmundt (Tham mưu trưởng quân nhân sự Lục quân Đức) và Alfred Jodl (Tham mưu trưởng quân của Bộ Tư lệnh Tối cao Các Lực lượng Vũ trang Đức) đến để bàn bạc. Hitler chỉ ngồi và lắng nghe, không giống như thói quen của ông ta là hay ngắt lời và chuyển sang độc thoại. Hitler đã rất có ấn tượng, và cuối cùng hoàn toàn đồng ý với đề nghị của Manstein. Ngày hôm sau, ông ta đã ra lệnh sửa đổi kế hoạch cho phù hợp với ý kiến của Manstein. Những ý kiến đó hấp dẫn được Hitler chủ yếu bởi vì chúng đem lại những hy vọng thực tế về thắng lợi. Hitler chỉ nhìn nhận cuộc đột phá ở Sedan về phương diện chiến thuật, trong khi Manstein xem nó như là một phương cách để đi đến kết thúc. Ông đã dự tính một cuộc tiến quân ra eo biển Manche và bao vây các lực lượng Đồng Minh tại Bỉ, mà nếu được tiến hành chính xác, có thể mang lại một kết quả chiến lược có lợi.

Người thực hiện việc sửa đổi kế hoạch lại là Franz Halder — von Manstein không còn đóng vai trò gì hơn nữa trong việc này. Halder tán thành việc chuyển mục tiêu trọng tâm xuống phía nam. Kế hoạch này, giữ lại các lại ý tưởng chính có ưu điểm nổi trội của tướng Manstein, là sẽ tiến hành đòn tấn công chính tại địa điểm bất ngờ nhất ở vùng Ardennes rừng núi rậm rạp và có mạng lưới đường sá thô sơ, không phù hợp làm đường tiến quân cho xe tăng. Điều cốt yếu là phản ứng của Đồng Minh phải đúng như dự tính trong kế hoạch ban đầu, đó là những đội quân chủ lực tinh nhuệ của Anh và Pháp phải được điều đến phía bắc để cứu nước Bỉ. Nhằm đảm bảo điều kiện này, cần phải kết hợp một cuộc tấn công hỗ trợ ở phía Bắc do Cụm Tập đoàn Quân B thực hiện vào Bỉ và Hà Lan, tạo cảm giác đó là mục tiêu chính của Đức, nhằm kéo các lực lượng Đồng Minh về phía đông để rồi bao vây và giam chân chúng ở đó. Để hoàn thành nhiệm vụ này, 3 trong số 10 sư đoàn thiết giáp hiện có vẫn được phân cho Cụm Tập đoàn Quân B. Ngày 24 tháng 2, "Bản Chỉ dẫn Triển khai số 4, Fall Gelb" ("Aufmarschanweisung N°4, Fall Gelb") đã được công bố và đã được Hitler chuẩn thuận.

Tuy nhiên, Halder không có ý định đi chệch ra khỏi học thuyết quân sự truyền thống nên đã không cho phép thực hiện cuộc đột nhập chiến lược độc lập với 7 sư đoàn thiết giáp của tập đoàn quân A. Yếu tố này đầu tiên bị bác bỏ hoàn toàn trong kế hoạch mới. Theo đó, cuộc vượt sông Meuse tại Sedan phải được thực hiện bởi các sư đoàn bộ binh vào ngày thứ 8 của chiến dịch. Chỉ sau nhiều cuộc thảo luận, bản kế hoạch mới chuyển sang cho phép những trung đoàn bộ binh cơ giới thuộc các sư đoàn thiết giáp thiết lập các đầu cầu vào ngày thứ tư, sớm hơn 4 ngày. Nhưng cuộc đột phá tiến về biển Manche vẫn bị dời đến ngày thứ chín, tức là sau 5 ngày trì hoãn để có thời gian tập trung đầy đủ các sư đoàn bộ binh cùng tiến quân với các đơn vị thiết giáp thành một khối thống nhất.

Theo đó, Kế Hoạch Vàng đã ra đời, với trung tâm của sự thắng lợi là Cụm Tập đoàn Quân A của tướng von Rundstedt. Trong khi Cụm Tập đoàn Quân B của tướng von Bock xâm chiếm Bỉ và Hà Lan, lôi kéo quân đội Đồng Minh tiến vào mặt trận này, thì đội quân của von Rundstedt sẽ tấn công về phía tây tại khu vực biên giới giữa Bỉ và Luxembourg, chọc thủng phòng tuyến Meuse ở khoảng giữa Sedan và Namur, băng qua dãy Ardennes. Còn Cụm Tập đoàn Quân C của tướng von Leeb sẽ cầm chân các đơn vị của Pháp tại phòng tuyến Maginot và sông Rhine.

Ngay cả khi đã được sửa đổi theo các nguyên tắc truyền thống, kế hoạch mới vẫn gây ra một làn sóng phản đối từ phần đông các tướng lĩnh Đức. Họ nghĩ rằng là hoàn toàn vô trách nhiệm khi tập trung các lực lượng tại một vị trí không thể được tiếp tế đầy đủ, khi mà tuyến đường tiếp tế không hợp lý có thể dễ dàng bị người Pháp cắt đứt. Nếu phe Đồng Minh không phản ứng như mong đợi thì cuộc tấn công của Đức sẽ trở thành một thảm hoạ. Thế nhưng Halder đã có một "thay đổi quan niệm đáng kinh ngạc", và sự phản đối này đã bác bỏ. Phần lớn các sĩ quan Đức kinh ngạc trước sự thay đổi này và gọi ông ta là "kẻ đào huyệt cho lực lượng thiết giáp". Halder đã bị chỉ trích bằng đúng cái cách mà ông ta đã bác bỏ kế hoạch do von Manstein đề xuất đầu tiên.

Halder lập luận rằng, vì vị trí chiến lược của Đức quá vô vọng nên cơ may giành chiến thắng quyết định dù nhỏ bé vẫn tốt hơn ngồi yên chịu thất bại. Bản kế hoạch còn ngụ ý rằng rất có khả năng quân Đồng Minh sẽ rút về phía nam. Halder nhấn mạnh nếu điều đó xảy ra, chiến thắng của Đức sẽ càng ít tốn kém hơn, đồng thời là một đòn nặng giáng vào danh tiếng của phe Đồng Minh khi họ bỏ rơi các quốc gia Vùng Đất Thấp. Hơn nữa như vậy sức mạnh tấn công của Đức sẽ không bị sứt mẻ gì, dẫn đến khả năng thực tế có thể tiến hành "Fall Rot", cuộc tấn công chính vào nước Pháp ngay sau đó. Tuy nhiên, hành động quyết định này cần phải đợi cho đến khi hoàn thành thắng lợi "Fall Gelb". Trong thực tế Đức chỉ lên kế hoạch tỉ mỉ cho chiến dịch trong vòng 9 ngày đầu tiên; chứ hoàn toàn không có thời gian biểu cụ thể cho cuộc tiến quân ra eo biển. Phần còn lại sẽ được bàn bạc và quyết định bởi các tướng lĩnh trên chiến trường. Sự linh động này đã có hiệu quả rất lớn theo dòng diễn biến các sự kiện sau này, và là điểm để các tướng chỉ huy thiết giáp tận dụng triển khai phương án của Manstein trong thực tế.

Tháng 4 năm 1940, vì những lý do chiến lược, Đức đã ưu tiên thực hiện chiến dịch Weserübung tấn công các nước trung lập Đan Mạch và Na Uy tại Scandinavia. Anh, Pháp và chính phủ Ba Lan tự do phản ứng lại bằng cách mở chiến dịch giúp đỡ Na Uy. Chỉ một phần nhỏ quân đội các nước tham gia mặt trận này. Mỗi bên mất khoảng 5.000 binh lính. Khi chiến dịch Na Uy sắp đến hồi kết thúc, bộ phận chủ lực quân đội Đức đã tập trung ở phía Tây và sẵn sàng tiến hành chiến dịch tấn công Pháp.

Các tướng lĩnh Đồng Minh cho rằng do Pháp được che chở bởi phòng tuyến Maginot từ phía đông, cho nên hướng tấn công chính của Đức hầu như chắc chắn sẽ đi qua lãnh thổ Bỉ và Hà Lan. Tháng 9 năm 1939, Bỉ và Hà Lan vẫn là những nước trung lập. Họ cố gắng đứng ngoài cuộc chiến càng lâu càng tốt bằng cách dựa vào chính sách trung lập tuyệt đối. Người Bỉ đã cho chấm dứt hiệp ước Pháp-Bỉ 1920 vào năm 1936. Quốc gia này không cho người Pháp thanh tra hệ thống phòng thủ của mình cho đến tháng 3 năm 1940, khi một lữ đoàn trưởng Pháp đơn lẻ mặc thường phục được phép đi ô tô xem xét và chứng kiến tình trạng yếu kém của họ. Tuy vẫn bí mật thương lượng với phe Đồng Minh cho một sự hợp tác trong tương lai phòng khi người Đức xâm chiếm lãnh thổ của mình, nhưng Hà Lan và Bỉ vẫn không công khai chuẩn bị cho cuộc chiến. Tổng tư lệnh tối cao quân đội Pháp, Maurice Gamelin, vào tháng 9 năm 1939 có đề nghị quân Đồng Minh nên tận dụng cơ hội Đức đang vướng chân ở Ba Lan mà tiến vào chiếm giữ Vùng Đất Thấp trước, nhằm dọn đường cho cuộc tấn công Đức sau này. Tuy nhiên đề nghị này không được chính phủ Pháp hưởng ứng.

Các lý do chiến lược đã dẫn đến quyết định của Đồng Minh là sẽ tiến quân và giao chiến trên lãnh thổ Bỉ khi cuộc tấn công của Đức nổ ra. Chính phủ Anh cần đảm bảo bãi biển Flanders phải nằm trong quyền kiểm soát của Đồng Minh để nó không trở thành căn cứ không quân-hải quân Đức, gây đe dọa cho uy thế về hải quân của Anh. Người Pháp thì xác định rõ rằng Bỉ là một vùng đệm chiến lược để ngăn chặn cuộc tấn công của Đức từ xa về phía đông, nhằm giữ cho giao tranh nằm bên ngoài lãnh thổ Pháp, và cũng là để tạo bàn đạp tấn công Đức về sau.

Sau khi Đức tấn công Ba Lan, ngày 7 tháng 9 năm 1939, người Pháp đã bắt đầu cuộc tấn công Saar và cho binh lính vượt qua phòng tuyến Maginot tiến sâu 5 km vào vùng Saar. Cuộc tấn công chỉ được tiến hành một cách hình thức để thể hiện tinh thần của Liên Minh Pháp-Ba Lan (1921) theo những cam kết trước chiến tranh với Ba Lan về việc mở một cuộc tấn công cứu viện ở phía tây. Pháp đã huy động 40 sư đoàn và 2.500 xe tăng chống lại các lực lượng phòng giữ biên giới Tây Đức bao gồm 22 sư đoàn chất lượng kém, không có quân thiết giáp, đạn được chỉ đủ cho ba ngày giao tranh. Họ tiến quân cho đến khi gặp phòng tuyến Siegfried mỏng manh và được bố phòng yếu ớt. Theo đánh giá của Wilhelm Keitel, sau này là người đứng đầu Bộ tư lệnh tối cao các lực lượng vũ trang Đức (OKW), quân đội Pháp lúc đó hoàn toàn có khả năng dễ dàng chọc thủng phòng tuyến yếu kém này và thâm nhập sâu hơn nhiều vào trận tuyến của Đức, nhưng họ lại muốn một cuộc chiến phòng ngự nên ngày 17 tháng 9, Gamelin đã ra lệnh rút quân về các vị trí xuất phát, lực lượng quân Pháp cuối cùng rời khỏi Đức vào ngày 17 tháng 10.

Sau tháng 10, Đồng Minh đã quyết định sẽ không mở màn cuộc chiến trong năm 1940, cho dù nhiều bộ phận chủ chốt của quân đội Pháp từ những năm 1930 đã được huấn luyện chuẩn bị cho công tác tấn công. Đồng Minh tin tưởng rằng cho dù không có một mặt trận ở phía đông châu Âu, chính phủ Đức cũng sẽ bị mất ổn định bởi một cuộc phong toả như trong chiến tranh thế giới thứ nhất. Trong trường hợp chế độ Quốc xã không sụp đổ - khả năng này rất có thể xảy ra - trong năm 1940 một chương trình hiện đại hoá và mở rộng quy mô lớn cho các lực lượng Đồng Minh sẽ được thực hiện, tận dụng các ưu thế hiện tại vượt trội hơn hẳn Đức trong sản xuất quân sự để xây dựng lực lượng một cơ giới áp đảo, với khoảng 2 chục sư đoàn thiết giáp, rồi sẽ tiến hành một cuộc tấn công quyết định vào nước Đức trong mùa hè năm 1941.

Rõ ràng là Đức có thể tấn công trước, và một chiến lược phải được chuẩn bị cho tình huống đó. Cả Pháp lẫn Anh đều không lường trước được thất bại nhanh chóng của Ba Lan, và chiến thắng chóng vánh của Đức đã làm họ hoang mang. Hầu hết tướng lĩnh Pháp đều tán thành đường lối thận trọng. Họ tính toán rằng có ba khả năng lựa chọn cho cuộc tấn công của Đức: một là qua Thụy Sĩ, hai là qua đường biên giới với Pháp và ba là qua lãnh thổ Bỉ và Hà Lan, trong đó khả năng thứ ba là cao nhất. Một số tướng lĩnh cho rằng hướng tấn công chính của Đức có thể đi qua chính diện Meuse - Moselle, nên đề xuất giữ một lực lượng lớn làm dự bị tại khu vực trung tâm, phía bắc Paris để sẵn sàng điều chuyển đối phó với mọi tình huống. Nếu thực sự người Đức tiến hành một cuộc hành quân qua vùng Flanders, họ sẽ bị sa lầy ở miền bắc nước Pháp, khi mà bộ binh của họ bị kiệt sức và cạn kiệt nguồn tiếp tế. Nếu họ cố gắng tấn công mặt trận trung tâm của Đồng Minh, những lực lượng dự bị này sẽ được bố trí hợp lý để ngăn chặn. Nếu Đức tiến quân qua Thuỵ Sĩ, lực lượng dự bị lớn này sẽ sẵn sàng để giáng cho họ một đòn bất ngờ.

Tổng tư lệnh tối cao quân đội Pháp, Maurice Gamelin, đã bác bỏ lối suy nghĩ này với nhiều lý do khác nhau. Trước tiên là về mặt chính trị, không thể có việc bỏ mặc các nước Vùng Đất Thấp với số phận của họ, cho dù đó có thể là một quan điểm hành động khôn ngoan, và chắc chắn là chính phủ Anh nhất quyết đòi bờ biển Flanders phải nằm dưới sự kiểm soát của Đồng Minh. Thứ hai là cuộc tấn công năm 1941 sẽ không thể kết thúc cuộc chiến nếu bắt đầu bằng việc tấn công các lực lượng Đức cố thủ ở trung tâm nước Bỉ từ miền bắc Pháp. Cuộc tấn công của Đức cần phải bị chặn lại càng xa về phía đông càng tốt. Cuối cùng và cũng là lý do thuyết phục nhất đối với Gamelin là ông ta không cho rằng quân đội Pháp có thể chiến thắng bằng vận động chiến với quân đội Đức trên chiến trường tác chiến rộng lớn của nước Pháp. Nước Bỉ sẽ đem lại một mặt trận hẹp hơn nhiều để có thể ngăn chặn quân Đức. Các sư đoàn bộ binh Pháp vẫn chưa được cơ giới hoá cẩn thận. Những sự kiện ở Ba Lan đã củng cố quan điểm của ông. Cần phải tránh đương đầu bằng mọi giá, và Gamelin đi đến kết luận rằng việc tiến quân đến sông Dyle và chuẩn bị tại đó một trận tuyến hầm hào sẽ cứu được phần lớn những vùng công nghiệp của Bỉ khỏi rơi vào tay người Đức. Những đơn vị tinh nhuệ nhất của Pháp sẽ theo Lực lượng Viễn chinh Anh lên phía bắc chặn quân Đức tại tuyến KW (Koningshooikt-Wavre), được các nước Đồng Minh gọi là tuyến Dyle-Breda, là tuyến phòng ngự dọc theo sông Dyle, phía đông nước Bỉ, trên một mặt trận liên kết chặt chẽ sít sao quân đội 3 nước Anh, Bỉ và Pháp.

Gamelin không quyết đoán trong việc xác định ý đồ của mình. Lúc đầu, vào tháng 10 năm 1939, ông ta đề xuất phiên bản kế hoạch E (viết tắt của từ "Escaut" - tên tiếng Pháp của sông Scheldt ở Flanders) với chủ định chỉ bảo vệ bờ biển Flanders. Nó sẽ bao gồm một cuộc tiến quân của người Pháp vào lãnh thổ Hà Lan. Các Tập đoàn quân số 9 và số 1 hùng mạnh của Pháp sẽ phòng giữ trận tuyến tại Bỉ, từ Wavre đến Givet. Tập đoàn quân số 7 Pháp sẽ phòng thủ trên sông Scheldt và liên kết với các lực lượng Hà Lan. Còn quân đội Bỉ trấn giữ tuyến Ghent-Antwerp. Họ sẽ được tăng viện bằng lực lượng quân đội Anh tại khu vực gần Brussels.

Kế hoạch này bị chỉ trích vì nó bỏ mặc Hà Lan và phần bắc nước Bỉ cho quân Đức, đồng thời không liên kết được các lực lượng Bỉ tập trung ở phía bắc theo thỏa thuận riêng giữa Bỉ với Đồng Minh, hơn nữa phòng tuyến vừa dài lại có một khúc lồi rất lớn quay về phía đối phương, gây khó khăn cho việc phòng thủ. Và Gamelin đã phải trình bày đề xuất tiếp theo của mình, kế hoạch D (mật danh của Kế hoạch Dyle) vào tháng 11 năm 1939, theo quan điểm có ý nghĩa hơn kế hoạch E là cho dời phòng tuyến đến dọc theo sông Dyle ngắn hơn, đồng thời đưa 1 Tập đoàn quân qua Antwerp tới Breda, Hà Lan - và nhận được sự đồng ý của Anh.

Ngày 17 tháng 11, Đồng Minh đã quyết định về nguyên tắc việc thực hiện kế hoạch này. Sự cố Mechelen ngày 10 tháng 1 năm 1940 đã góp phần khẳng định rằng kế hoạch của Đức phù hợp với những gì Gamelin mong đợi. Tuy nhiên, Lord Gort, Tư lệnh Lực lượng Viễn chinh Anh (B.E.F.), đã bắt đầu nghi ngờ rằng cuộc tiến công của Đức sẽ không giống những gì Gamelin dự đoán ban đầu. Nguyên nhân chính của sự phản đối là kế hoạch này quá mạo hiểm. Các lực lượng Đồng Minh cần phải hoàn thành cuộc tiến quân và tổ chức phòng thủ trước khi người Đức đến được phòng tuyến Dyle, như vậy xem ra chỉ có vừa đủ thời gian. Khi cố thủ họ sẽ gặp khó khăn trong việc đối phó với chiến lược bất ngờ của Đức, và nguồn tiếp tế nhiên liệu của họ cũng cần được bổ sung. Vấn đề tiếp theo là phòng tuyến này rất dễ bị tổn thương trước sức mạnh chủ lực của Đức, là lực lượng lớn các máy bay ném bom chiến thuật. Dường như không có gì ngăn cản chúng phá vỡ phòng tuyến bằng một trận oanh kích ồ ạt, buộc quân Pháp phải lao vào một trận chiến trực diện sau đó.

Gamelin đã thành công trong việc chống lại những luận cứ này bằng cách giả định có vẻ hợp lý rằng người Đức sẽ cố gắng đột phá bằng các lực lượng cơ giới tập trung, mà các lực lượng này không có cơ may xuyên qua phòng tuyến Maginot ở sườn phải, hoặc chiến thắng được các lực lượng Đồng Minh tập trung bên sườn trái. Chỉ còn lại khu trung tâm, nhưng hầu hết khu vực này đã được che chở bởi sông Meuse uốn khúc trên địa hình gập ghềnh của vùng Ardennes. Xe tăng sẽ không thể đánh bại được các vị trí kiên cố bên bờ sông. Tuy nhiên, tại Namur, sông Meuse đột ngột rẽ về phía Đông tạo thành một khoảng trống nằm giữa nó với sông Dyle. Đó là "khe hở Gembloux", một địa điểm lý tưởng cho chiến tranh cơ giới, một ví trí xung yếu hết sức nguy hiểm. Gamelin quyết định tập trung một nửa lực lượng thiết giáp dự bị tại đây, vì ông ta tin chắc rằng mũi tấn công chính của Đức sẽ đi vùng đồng bằng Bỉ-Hà Lan. Với giả thuyết rằng thời điểm quyết định của chiến dịch sẽ diễn ra dưới hình thức của một trận chiến xe tăng khổng lồ, ông ta bỏ qua vấn đề về lực lượng máy bay ném bom chiến thuật của Đức bởi những cuộc không kích được cho là có ít hiệu quả đối với các đơn vị thiết giáp di động, những chiếc xe tăng sẽ rất khó bị đánh trúng. Tất nhiên người Đức có thể cố gắng vượt sông Meuse bằng bộ binh ở phía nam Namur, nhưng ông ta tin tưởng vào khả năng phòng giữ của người Bỉ, cũng như tin rằng dù quân Đức có vượt qua được sông Meuse thì họ cũng phải mất rất nhiều thời gian để tập kết pháo binh hỗ trợ cho bộ binh lập đầu cầu, và do đó vẫn có đủ thời gian chuyển quân tăng viện. Gamelin đã không nghiên cứu đến trường hợp quân Đức đột phá ở phía nam, và thế là đã không hề có sự chuẩn bị nào cho việc triệt thoái các lực lượng Đồng Minh ra khỏi nước Bỉ.

Gamelin vẫn tiếp tục kế hoạch của mình bất chấp những lời chỉ trích lặp đi lặp lại từ phía cấp dưới. Trong đó, Gaston Billotte (tổng tư lệnh Cụm Tập đoàn Quân số 1) và Alphonse Joseph Georges (tổng tư lệnh mặt trận Đông Bắc Pháp, bao gồm cả Cụm Tập đoàn Quân số 1 và số 2) là phản đối kịch liệt nhất. Georges đã chỉ ra một vấn đề quyết định. Ông cho rằng Gamelin đã quá chắc chắn về kế hoạch mà Đức sẽ áp dụng, cũng như về diễn biến chính của cuộc chiến sẽ diễn ra ở Hà Lan và Bỉ. Ông chỉ ra rằng dường như Gamelin đang tự để mình bị lôi kéo vào Vùng Đất Thấp. Georges thậm chí còn giả thiết rằng cuộc tấn công ở Bỉ có thể chỉ là nghi binh. Trong trường hợp đó, nếu các lực lượng chủ lực đã bị điều đến Bỉ và "đòn tấn công chính của đối phương đánh vào trung tâm của chúng ta, trên mặt trận nằm giữa Meuse và Moselle, chúng ta có thể bị tước đoạt những phương tiện cần thiết để đẩy lùi nó".

Trong những tháng đầu năm 1940 quy mô và tính sẵn sàng của quân đội Pháp tiến triển đều đặn, và Gamelin bắt đầu cảm thấy đủ tự tin để đề xuất một chiến lược nhiều tham vọng hơn. Ông ta không có ý định tấn công trực diện vào khu vực được củng cố vững chắc của Đức, phòng tuyến "Bức tường Tây" (tuyến Siegfried) trong năm 1941, thay vào đó là kế hoạch đánh bọc sườn từ phía bắc, mà 4 năm sau đó Bernard Montgomery đã dự định tiến hành trong chiến dịch Market Garden. Để đạt được mục đích này, lý tưởng nhất là có một bàn đạp trên bờ bắc sông Rhine. Lúc này người Hà Lan đã thiết lập 3 tuyến phòng thủ: tuyến đầu tiên dọc theo các con sông IJssel và Meuse, thứ hai là tuyến Grebbe và vùng đầm lầy Peel ở phía nam và cuối cùng là chiến khu quốc gia "pháo đài Holland" - với những vùng ngập nước bao quanh khu vực các thành phố chính là Rotterdam, Amsterdam, Utrecht, Den Haag. Vậy nên Gamelin đã thay đổi mục tiêu của kế hoạch là quân đội Pháp cần phải duy trì mối liên hệ từ phía bắc Antwerp với khu "pháo đài Holland" này. Ông giao nhiệm vụ này cho lực lượng dự bị chiến lược duy nhất của mình, Tập đoàn quân số 7, sẽ tiến vào trung tâm Hà Lan để hỗ trợ quân đội nước này đồng thời đe dọa vùng Ruhr, một khu công nghiệp lớn của Đức. Lực lượng dự bị duy nhất này bao gồm toàn các sư đoàn riêng lẻ. Lại có thêm nhiều phản đối về "kế hoạch Dyle-Breda" này trong nội bộ quân đội Pháp, nhưng Gamelin lại nhận được sự ủng hộ mạnh mẽ từ phía chính phủ Anh, vì Hà Lan rất thích hợp làm một căn cứ lý tưởng để người Đức mở một chiến dịch bằng không quân vào Anh quốc.

Việc phát triển chiến lược của phe Đồng Minh đã hoàn toàn do người Pháp đảm nhiệm. Người Anh, chấp nhận là đối tác yếu hơn trong liên minh, đã tán thành đề xuất của Pháp.

Trong mùa đông 1939-1940, tổng lãnh sự Bỉ tại Cologne đã bắt đầu đoán biết được tiến triển kế hoạch mà Von Manstein đang xây dựng. Họ suy ra, dựa vào các tin tình báo, rằng quân đội Đức đang tập trung dọc theo biên giới Bỉ và Luxembourg. Người Bỉ tin chắc rằng quân Đức sẽ đột phá qua dãy Ardennes và hướng đến eo biển Manche không ngoài mục đích cắt đôi chiến tuyến quân Đồng Minh tại Bỉ và đông bắc Pháp. Họ còn dự đoán rằng người Đức sẽ cố gắng đổ bộ các lực lượng không vận và tàu lượn xuống phía sau chiến tuyến Đồng Minh để phá vỡ hệ thống công sự của Bỉ. Nhưng những lời cảnh báo đã không được người Pháp hay người Anh lưu tâm để ý tới.

Tháng 3 năm 1940, tình báo Thụy Sĩ đã phát hiện được 6 đến 7 sư đoàn Panzer trên biên giới Đức-Luxembourg-Bỉ. Thêm nhiều sư đoàn cơ giới khác cũng bị phát hiện ở khu vực này. Nhờ trinh sát hàng không, tình báo Pháp cũng đã nhận thấy rằng quân Đức đang cho làm nhiều phà trên sông Our tại biến giới Đức-Luxembourg. Tùy viên quân sự Pháp tại Berne cảnh báo rằng mũi tấn công chính của Đức sẽ là ở trên sông Meuse tại Sedan, vào khoảng ngày 8 đến 10 tháng 5 năm 1940. Bản báo cáo này được đề ngày 30 tháng 4 năm 1940. Nhưng những báo cáo đó đều hầu như không gây được tác động gì đến Gamelin, cũng giống như những báo cáo tương tự từ các nguồn trung lập như Vatican, và việc một phi công Pháp trông thấy đoàn xe thiết giáp Đức dài cả trăm cây số bên trong lãnh thổ Đức đang hướng tới biên giới Luxembourg.

Đức đã động viên được 4.200.000 người cho lục quân ("Heer"), 1.000.000 cho không quân ("Luftwaffe"), 180.000 cho hải quân ("Kriegsmarine"), và 100.000 cho lực lượng Waffen-SS. Do từ năm 1919 chế độ cưỡng bức tòng quân không được thực hiện theo điều khoản của hòa ước Versailles (bị chính phủ Đức bác bỏ từ năm 1935) nên trong các năm 1939–1940, Đức có 45% quân số đã 40 tuổi trở lên, 50% binh lính mới chỉ qua vài tuần lễ huấn luyện và thường được trang bị nghèo nàn hơn nhiều so với Pháp và Anh, thậm chí là chỉ ngang bằng mức trang bị của quân Đức năm 1914. Vào mùa xuân năm 1940, quân đội Đức vẫn đang trong tình trạng bán hiện đại. Có một số lượng nhỏ các sư đoàn tinh nhuệ được trang bị tốt nhất đã bù đắp lại nhiều sư đoàn hạng hai và hạng ba.

Không tính đến các bộ phận tại Ba Lan, Đan Mạch và Na Uy, lục quân Đức có tổng cộng 3.000.000 người phục vụ cho cuộc tấn công ngày 10 tháng 5 năm 1940. Lực lượng này được tổ chức thành 157 sư đoàn. Trong đó, 135 sư đoàn được dùng cho việc tấn công, 42 sư đoàn làm dự bị. Hitler cảm thấy đủ tự tin vào cuộc liên minh với Stalin nên chỉ để lại 7 sư đoàn tại biên giới phía đông của đế chế Đức Quốc xã.

Trong tháng 5 và tháng 6, quân Đức đã triển khai ở phía tây 2.439 xe tăng (bao gồm 523 Panzer I, 955 Panzer II, 349 Panzer III, 278 Panzer IV, 106 Panzer 35(t) và 228 Panzer 38(t)) và 7.378 khẩu pháo cùng đạn dược dự trữ đủ cung cấp cho 6 tuần lễ tấn công. Chỉ có 10% lục quân Đức được cơ giới hóa trong năm 1940 và chỉ có thể tập hợp được 120.000 xe cộ so với con số 300.000 của Pháp. Người Anh cũng có một lực lượng cơ giới "đáng ganh tỵ" so với Đức. Hầu hết đoàn xe hậu cần của Đức vẫn là xe ngựa kéo.

Quân đội Đức chia làm 3 cụm quân: 

Lá chủ bài thực sự của người Đức chính là hệ thống radio. Tất cả các xe tăng Panzer đều có trang bị radio, cho phép họ liên lạc truyền thông với các đơn vị khác. Điều này giúp quân thiết giáp Đức phản ứng rất nhanh với những biến đổi liên tục của tình hình chiến trường. Nó cho phép có những thay đổi vào phút cuối về chiến thuật và giúp ứng biến nhanh hơn nhiều so với đối phương. Một số chỉ huy đã xem khả năng liên lạc là phương thức chiến đấu căn bản. Sự chặt chẽ của radio thậm chí còn được coi là quan trọng hơn cả bắn chính xác. Thông tin liên lạc cho phép xe tăng Đức phối hợp với cả đội hình của mình, để cùng tạo nên hỏa lực hiệu quả lớn trong tấn công và phòng thủ. Điều này đã bù đắp lại bất lợi của Đức về số lượng và trang bị so với lực lượng thiết giáp được triển khai rải rác như một vũ khí yểm trợ đơn lẻ của Pháp. Người Pháp cũng không có radio và các mệnh lệnh vẫn phải truyền miệng. Tất cả những điều này đã tạo cho quân Đức một ưu thế quyết định trong cuộc chiến.

Hệ thống radio đã vượt ra khỏi giới hạn giữa các xe tăng. Nó còn cho phép thiết liên lạc giữa các lực lượng trên không và dưới đất. Gắn liền với các sư đoàn Panzer là lực lượng "Fliegerleittrupp" (quân kiểm soát đường không chiến thuật) được giao cho các loại xe có bánh. Vì có quá ít xe chỉ huy Sd.Kfz. 251 nên nó không thể trở thành một cơ sở thống nhất cho cả quân đội, nhưng về lý thuyết vẫn cho phép lục quân trong một số trường hợp có thể gọi thẳng lên các đơn vị của "Luftwaffe" lúc đang tiếp đất hay cất cánh nhằm kêu gọi hỗ trợ bằng các đòn tấn công mà pháo binh không thể đáp ứng được. Trong cuộc tiến quân ra eo biển, quân đoàn của Guderian được cho là chưa bao giờ phải đợi quá 15–20 phút sau khi yêu cầu, là không quân Đức đã xuất hiện ở phía trên mục tiêu. Một lực lượng máy bay Junkers Ju 87 đặc biệt, Quân đoàn Không quân số 8 Đức ("VIII. Fliegerkorps"), chịu trách nhiệm hỗ trợ cuộc tiến quân ra biển của Cụm Tập đoàn Quân A, đã bố trí một nhóm Ju 87 và một nhóm tiêm kích luôn luôn sẵn sàng để cất cánh ngay lập tức, và có thể đến nơi hỗ trợ cho các đơn vị thiết giáp trong thời gian trung bình từ 45 đến 75 phút kể từ lúc mệnh lệnh được ban hành.

Vũ khí chính của các lực lượng trên bộ của Đức là kiểu chiến đấu hiệp đồng binh chủng. Trái ngược với phe Đồng Minh, họ dựa vào các đơn vị tấn công có tính cơ động cao, với số lượng cân bằng giữa các đội hình pháo binh, bộ binh, công binh và xe tăng đã qua huấn luyện bài bản, tất cả kết hợp trong những sư đoàn Panzer. Họ cũng dựa vào hệ thống liên lạc tuyệt vời cho phép đột nhập vào một vị trí và khai thác nó trước khi đối phương kịp phản ứng. Các sư đoàn Panzer có thể tiến hành nhiệm vụ trinh sát, hành quân bắt liên lạc, phòng thủ và tấn công các vị trí quan trọng hay các điểm yếu. Các vị trí này sau đó sẽ được bộ binh và pháo binh nắm giữ để làm bàn đạp cho các cuộc tấn công tiếp theo. Mặc dù xe tăng của Đức không được thiết kế để phục vụ cho các trận chiến tăng đấu tăng, chúng có thể chiếm giữ trận địa và đẩy quân thiết giáp đối phương vào các phòng tuyến chống tăng của các sư đoàn. Điều này giúp bảo toàn lực lượng xe tăng để có thể tiến hành các bước tấn công tiếp theo. Hậu cần của các đơn vị này là tự túc, đủ cho 3 đến 4 ngày chiến đấu. Các sư đoàn Panzer sẽ được hỗ trợ bằng các sư đoàn bộ binh và cơ giới.

Lục quân Đức không có được loại xe tăng chiến đấu hạng nặng ghê gớm như Char B1 của Pháp. Xét theo trang bị vũ khí và lớp giáp, các xe tăng của Pháp đều trội hơn cả về thiết kế lẫn số lượng (mặc dù các xe cộ của Đức nhanh hơn và đáng tin cậy hơn về mặt máy móc). Nhưng dù bị áp đảo về số lượng pháo binh và xe tăng, lục quân Đức lại có được một số lợi thế quan trọng so với đối thủ. Mỗi tổ lái xe tăng Panzer có năm người; gồm 1 chỉ huy, 1 xạ thủ, 1 người nạp đạn, 1 lái xe và 1 thợ máy. Mỗi người được đào tạo một kiểu riêng biệt theo chuyên môn, cho phép họ tập trung vào nhiệm vụ của mình tạo nên một tổ chiến đấu hiệu quả cao. Tổ lái của Pháp có ít người hơn, và viên chỉ huy kiêm luôn nhiệm vụ nạp đạn cho khẩu súng lớn. Điều này làm cho anh ta bị phân tán khỏi nhiệm vụ chính của mình là quan sát và triển khai chiến thuật, khiến cho việc chiến đấu kém hiệu quả hơn nhiều so với Đức.

Ngay cả trong các đội hình bộ binh, người Đức cũng có ưu thế với học thuyết "Auftragstaktik" (nhiệm vụ chiến thuật), theo đó các sĩ quan được quyền chủ động sử dụng óc sáng tạo của mình nhằm đạt được ý định của cấp chỉ huy, và được quyền kiểm soát những vũ khí hỗ trợ cần thiết; ví dụ: một trung đoàn bộ binh Đức có 12 khẩu pháo bộ binh hạng nặng 150 ly. Trong khi ấy thì các đội hình của Anh dựa trên cơ cấu mệnh lệnh tập trung, và các sĩ quan phải gọi về tổng hành dinh pháo binh của sư đoàn để xin hỗ trợ hỏa lực. Cách kiểm soát tập trung này giúp người Anh có lợi thế trong các hoạt động dàn quân chính thức, nhưng lại gây bất lợi trong những tình huống chiến thuật thay đổi nhanh chóng đòi hỏi tính ứng biến.

Không quân Đức ("Luftwaffe") chia lực lượng 2 cụm: 1.815 máy bay chiến đấu, 487 máy bay vận tải và 50 tàu lượn phối hợp với Cụm Tập đoàn Quân B, 3.286 máy bay chiến đấu khác hỗ trợ Cụm Tập đoàn Quân A và C.

Nhiệm vụ chính của không quân Đức là tiến hành yểm trợ bám sát mặt đất bằng các máy bay ném bom bổ nhào và máy bay ném bom hạng trung. Vào năm 1940, ngoại trừ một bộ phận nguồn lực vẫn phải sử dụng rộng rãi để phục vụ cho chiến lược quốc gia, thì "Luftwaffe" là một lực lượng đại thể căn bản không có học thuyết chủ đạo chặt chẽ. Nó rất linh hoạt và có thể thực hiện hiệu quả cả hoạt động ném bom tác chiến, chiến thuật lẫn chiến lược. Linh hoạt chính là sức mạnh của "Luftwaffe" trong năm 1940. Trong khi không lực Đồng Minh trong năm đó bị trói buộc vào nhiệm vụ yểm trợ cho lục quân, thì "Luftwaffe" triển khai nguồn lực của mình theo nhiều hướng hoạt động hơn, từ các nhiệm vụ chiếm ưu thế trên không sang việc đánh phá ngăn chặn địch ở tầm trung, từ các đòn đánh chiến lược cho đến nhiệm vụ yểm trợ trực tiếp tùy thuộc vào yêu cầu của các lực lượng trên chiến trường. Trong thực tế, "Luftwaffe" chưa phải là một vũ khí xung kích chuyên dụng cho quân thiết giáp, và chỉ có không đến 15% lực lượng của nó được bố trí để chi viện trực tiếp lục quân trong năm 1939, vì đó không phải nhiệm vụ chính của nó.

Người ta thường cho rằng Đức còn có lợi thế lớn so với Đồng Minh về hỏa lực phòng không. Nhưng trên thực tế, số liệu trích dẫn thường thấy về 2.600 khẩu pháo phòng không 88 ly hạng nặng cùng 6.700 khẩu 37 ly và 20 ly hạng nhẹ có vẻ như đề cập đến tổng số thống kê của toàn bộ lực lượng vũ trang Đức, tức là bao gồm cả hệ thống phòng không tại các thành phố và cảng biển của Đức, cũng như trang bị trong các đơn vị huấn luyện. Một bộ phận 9.300 khẩu pháo trên chiến trường sẽ đòi hỏi quân số tương ứng còn đông hơn cả toàn bộ Lực lượng Viễn chinh Anh. Số pháo phòng không thực tế dành cho các lực lượng tấn công là 85 khẩu đội pháo hạng nặng và 18 khẩu đội pháo hạng nhẹ trực thuộc Luftwaffe, 48 "đại đội" pháo hạng nhẹ không thể thiếu đối với các sư đoàn lục quân, và 20 "đại đội" pháo hạng nhẹ được phân phối cho các đội quân làm lực lượng dự bị sẵn có dưới quyền các tổng hành dinh trên cấp quân đoàn: tất cả khoảng 700 pháo 88 ly và 180 pháo 37 ly được cung cấp bởi các đơn vị mặt đất của Luftwaffe và 816 pháo 20 ly được cung cấp bởi lục quân.

Nước Pháp đã huy động một tỷ lệ GNP của mình trong các năm 1918-1935 vào lĩnh vực quân sự nhiều hơn so với các cường quốc khác, và chính phủ Pháp đã bắt đầu một nỗ lực tái vũ trang lớn quy mô lớn vào năm 1936. Do tỉ lệ sinh đẻ thấp, dân số lại suy giảm trong chiến tranh thế giới thứ nhất và trong cuộc Đại suy thoái, nước Pháp lâm vào tình trạng thiếu nhân lực trầm trọng trong khi dân số chỉ bằng một nửa nước Đức. Bù lại, Pháp đã huy động được khoảng 1/3 dân số nam giới trong độ tuổi từ 20 đến 45, nâng tổng số lực lượng vũ trang lên đến 5.000.000 người. Nhưng trong đó chỉ có 2.240.000 phục vụ trong các đơn vị quân đội ở phía bắc. Người Anh đóng góp tổng cộng 897.000 quân trong năm 1939, và tăng lên 1.650.000 vào tháng 6 năm 1940, nhưng trong tháng 5 chỉ có 500.000 người, kể cả dự bị. Nguồn nhân lực của Hà Lan và Bỉ ước tính lần lượt là 400.000 và 650.000 người.

Pháp có tổng cộng 117 sư đoàn, trong đó 104 sư đoàn (bao gồm 11 là dự bị) được bố trí phòng thủ ở phía bắc. Lục quân Anh chỉ đóng góp 13 sư đoàn, 3 trong số đó vẫn chưa được tổ chức khi chiến dịch bắt đầu. Khoảng 22 sư đoàn Bỉ và 10 sư đoàn Hà Lan và 2 sư đoàn Ba Lan cũng góp phần vào binh lực phe Đồng Minh. Lục quân Pháp được cơ giới hóa nhiều hơn đối phương (người Đức vẫn phụ thuộc nhiều vào sức ngựa kéo). Mặc dù Hà Lan, Anh và Bỉ hầu như không có quân thiết giáp, nhưng Pháp lại sở hữu một lực lượng thiết giáp mạnh với 3.254 xe tăng hiện đại và pháo tự hành. Ngoài ra còn có thêm 1.200 chiếc nữa lấy ra từ kho hoặc biên chế trong các đơn vị mới thành lập, chưa kể 1.500 xe tăng FT-17 đời cũ. Ưu thế lực lượng cả về số lượng và chất lượng so với Đức đã được thể hiện ở thắng lợi chiến thuật trong trận Hannut, trận tăng chiến lớn nhất của toàn chiến dịch. Ngoài ưu thế xe tăng, Đồng Minh còn vượt trội về hỏa lực pháo với khoảng 14.000 khẩu, nhiều hơn 45% so với Đức. Trong đó lực lượng pháo binh Pháp ước tính có 10.700 khẩu pháo, Anh có 1.280 khẩu, Bỉ 1.338 khẩu và Hà Lan 656 khẩu.

Quân đội Pháp tuy có ưu thế về số lượng và sở hữu hỏa lực mạnh hơn nhưng lại có chất lượng không đồng đều. Họ có trong đội hình một số đơn vị rất mạnh, đặc biệt là các sư đoàn thiết giáp hạng nặng và hạng nhẹ (các sư đoàn thiết giáp dự bị DCR và cơ giới hạng nhẹ DLM), cùng nhiều sư đoàn bộ binh chuyên nghiệp. Tuy nhiên, cũng có nhiều sư đoàn gồm toàn lính dự bị, đã trên 30 tuổi và trang bị nghèo nàn. Một khuyết điểm nghiêm trọng về chất lượng sự thiếu hụt về pháo phòng không, pháo chống tăng và hệ thống liên lạc radio, bất chấp những nỗ lực của Gamelin trong việc xây dựng các đơn vị pháo binh cơ động. Trong Trận chiến nước Pháp ông ta đã sử dụng điện thoại và người tùy tùng để liên lạc với chiến trường; chỉ có 0,15% chi tiêu quân sự trong các năm 1923-1939 dùng cho radio và những thiết bị liên lạc khác.

Sự triển khai chiến thuật và sử dụng các đơn vị tác chiến cơ động của Pháp cũng kém hơn so với Đức. Về chiến thuật, quân thiết giáp bị dàn mỏng dọc theo phòng tuyến Pháp, các sư đoàn Pháp được yểm trợ bởi các tiểu đoàn tăng với khoảng 100 xe tăng, khiến chúng không thể tập trung thành một lực lượng mạnh độc lập về tác chiến. Tồi tệ hơn, chỉ có rất ít xe tăng Pháp trong mỗi đơn vị được trang bị radio, với chất lượng nhiều khi không đáng tin cậy, khiến cho việc liên lạc trở nên khó khăn. Xe tăng Pháp cũng có tốc độ chậm hơn nhiều so với các loại tăng Panzer (ngoại trừ loại SOMUA S35), và được thiết kế để hỗ trợ bộ binh, điều này sau đó đã bù đắp những bất lợi của quân Đức bằng ưu thế chiến thuật trên chiến trường. Năm 1940, học thuyết quân sự Pháp vẫn coi xe tăng chỉ là vũ khí hỗ trợ cho bộ binh. Kết quả là, tại nhiều thời điểm của chiến dịch, quân thiết giáp Pháp không thể phản ứng nhanh kịp bằng quân thiết giáp Đức.

Về mặt tác chiến, dường như người Pháp không nghĩ nhiều đến việc sử dụng các đơn vị thiết giáp như một vũ khí tấn công. Mặc dù trong những năm 1930 đã có một số chuyên gia quân sự, như đại tá Charles de Gaulle, đã cố gắng thuyết phục Bộ tư lệnh Tối cao về sự cần thiết của việc xây dựng những sư đoàn thiết giáp với sự hỗ trợ của không quân và bộ binh, nhưng chủ nghĩa bảo thủ quân sự đã ngăn cản "ý tưởng mới" này phát triển. Bộ tư lệnh Pháp vẫn tập trung vào việc phòng giữ các mặt trận rộng lớn và liên tục giống như những năm 1914-1918. Họ coi các lực lượng thiết giáp chỉ là phần thêm vào của các công sự cố định. Nhiệm vụ chủ yếu của chúng là phòng thủ, để đón đầu và ngăn cản đối phương trên những địa hình không có xây đắp công sự. Tình trạng đào tạo cũng không cân xứng: phần lớn các cán bộ chỉ được huấn luyện để bố trí cho các công sự cố định. Có rất ít công tác đào tạo về tác chiến cơ động được tiến hành trong khoảng từ tháng 9 năm 1939 đến tháng 5 năm 1940.

Quân đội Pháp ở phía bắc có 3 cụm tập đoàn quân: Cụm Tập đoàn Quân số 1 của tướng Gaston-Henri Billotte, gồm 40 sư đoàn tinh nhuệ (trong đó có Lực lượng Viễn chinh Anh do Gort chỉ huy) có nhiệm vụ tiến thẳng sang Vùng Đất Thấp. Cụm Tập đoàn Quân số 2 của tướng André-Gaston Prételat bao gồm 26 sư đoàn và Cụm Tập đoàn Quân số 3 (đóng ở cánh nam Cụm Tập đoàn Quân số 2) của tướng Antoine-Marie-Benoit Besson bao gồm 36 sư đoàn cùng phòng giữ phòng tuyến Maginot ở phía đông.

Tập đoàn quân số 7, ban đầu đóng tại sườn trái gần bờ biển, được tăng cường bởi 1 sư đoàn cơ giới hạng nhẹ (Division Légère Mécanisée - DLM), dự định sẽ hành quân đến Breda - Hà Lan qua Antwerp. Cạnh đó về phía nam là 9 sư đoàn Lực lượng Viễn chinh Anh (BEF), sẽ tới phòng tuyến Dyle và đóng quân cạnh sườn phải của quân Bỉ, từ Louvain đến Wavre. Tập đoàn quân số 1, được tăng viện 2 sư đoàn cơ giới hạng nhẹ và 1 sư đoàn Thiết giáp Dự bị (DCR) trong lực lượng dự bị, đến phòng thủ khe hở Gembloux nằm giữa Wavre và Namur. Đội quân xa nhất về phía nam tham gia tiến vào Bỉ là Tập đoàn quân số 9, kiểm soát toàn bộ quân khu Meuse nằm giữa Namur và Sedan. Lord Gort, tư lệnh BEF, đã hy vọng rằng mình sẽ có từ 2 đến 3 tuần lễ chuẩn bị trong thời gian quân Đức di chuyển 100 cây số để tới sông Dyle (nhưng thực tế quân Đức đã đến nơi chỉ sau 4 ngày).

Tại Sedan, Tập đoàn quân số 2 trở thành "bản lề" của lực lượng di chuyển và lực lượng ở lại phòng thủ và đã phải đối mặt với đòn tấn công tập trung các sư đoàn thiết giáp tinh nhuệ của Đức tại Sedan. Chỉ có 5 sư đoàn, 2 trong số đó là các đơn vị dự bị đã quá tuổi, hay gọi là các sư đoàn "hạng B", và 1 đơn vị Tây Phi đến từ Senegal, họ bị yếu thế cả về nhân lực, vũ khí phòng không, chống tăng cũng như yểm trợ trên không. Phải phụ trách một mặt trận lớn hơn nhiều so với thực lực, cùng với thực trạng huấn luyện và trang bị, họ trở thành yếu điểm trong hệ thống phòng ngự của Pháp. Điều này xuất phát từ niềm tin của Bộ Tư lệnh Tối cao Pháp rằng xe tăng không thể vượt qua rừng Ardennes, mặc dù tình báo của quân đội Bỉ và của chính họ đã cảnh báo họ về những đội hình thiếp giáp và vận tải kéo dài đang băng qua Ardennes và bị tắc nghẽn giao thông nghiêm trọng trong một thời gian. André Corap, tư lệnh Tập đoàn quân số 9 đã gọi ý nghĩ rằng quân địch không thể vượt qua Ardennes là "ngu xuẩn". Thế nhưng Gamelin vẫn phớt lờ những bằng chứng này, bởi nó không phù hợp với kế hoạch chiến lược của ông ta.

Ở trên không, phe Đồng Minh bị thua kém về số lượng: Không quân Pháp (Armee de l'Air) có 1.562 máy bay, và Bộ tư lệnh Tiêm kích RAF huy động 680 chiếc, còn Bộ tư lệnh Ném bom RAF đóng góp được khoảng 392 chiếc trong các chiến dịch. Nhiều loại máy bay của Đồng Minh là loại lỗi thời như Fairey Battle. Xét riêng về tiêm kích thì chỉ có loại Hawker Hurricane của Anh và Dewoitine D.520 của Pháp là có thể so sánh với Messerschmitt Bf 109 của Đức trong cùng điều kiện chiến đấu. D.520 cơ động hơn nhưng tốc độ lại hơi kém. Thế nhưng cho đến ngày 10 tháng 5 năm 1940, mới chỉ có 36 chiếc D.520 là được điều động cho 1 phi đội duy nhất.

Xét riêng lực lượng máy bay tiêm kích, Đồng Minh có ưu thế về số lượng: 836 chiếc Bf 109 Đức phải chống lại 81 tiêm kích của Bỉ, 261 chiếc của Anh và 764 của Pháp thuộc nhiều chủng loại khác nhau; nguồn máy bay dự bị cũng lớn hơn, nhưng các lực lượng này không bao giờ được sử dụng phối hợp để chống lại Không quân Đức. Ngay cả khi được tập hợp lại để tấn công, thì thường chỉ có tối đa 20-24 máy bay chiến đấu Đồng minh chọi với khoảng 40 máy bay Messerschmitt Bf 109, một đội tiêm kích điển hình của Đức. Vì bất đồng ngôn ngữ dẫn đến việc thiếu hụt sự phối hợp chặt chẽ, các máy bay Đồng minh thường xuyên phải chiến đấu riêng biệt.

Vào đầu tháng 6 năm 1940, nền công nghiệp hàng không Pháp đạt được mức sản xuất đáng kể, và ước tính số máy bay dự bị vào khoảng 2.000 chiếc. Tuy nhiên, sự thiếu hụt thường xuyên các bộ phận dự phòng đã làm tê liệt lực lượng không quân dự trữ này. Chỉ 29% số máy bay (599 chiếc) là sẵn sàng phục vụ, trong đó có 170 máy bay ném bom. Khả năng bảo trì thấp đã khiến cho người Đức có ưu thế rõ rệt về số lượng máy bay ném bom hạng trung, đông hơn của Pháp đến 6 lần.

Mặc dù bị bất lợi nhưng "Armée de l'Air" đã hoạt động hiệu quả hơn nhiều so với dự kiến, tiêu diệt 916 máy bay địch trong các trận không chiến thuộc Trận chiến nước Pháp, đạt tỷ lệ tiêu diệt là 2,35:1, gần 1/3 trong số đó là do phi công Pháp bay trên những chiếc Curtiss P-36 Hawk Hoa Kỳ sản xuất gây ra, chiếm 12,6% lực lượng tiêm kích một chỗ ngồi của Pháp.

Quân đội Pháp, ngoài 580 khẩu súng máy 13 ly được phân phát cho lực lượng quốc phòng dân sự, còn có 1.152 súng phòng không 25 ly, với 200 pháo tự động 20 ly đang trong quá trình phân phối, 688 khẩu 75 ly và 24 khẩu 90 ly - mà sau này gặp phải vấn đề về hao mòn nòng súng. Còn có 40 khẩu pháo phòng không 105 ly lỗi thời từ hồi chiến tranh thế giới thứ nhất. Lực lượng Viễn chinh Anh có 10 trung đoàn pháo phòng không 94 ly, đây là loại vũ khí phòng không hạng nặng tân tiến nhất thế giới lúc đó, và 7 trung đoàn rưỡi pháo Bofors 40 ly, với 3 đến 4 khẩu đội trên mỗi trung đoàn, tương ứng với khoảng 300 khẩu pháo phòng không hạng nặng và 350 khẩu hạng nhẹ. Người Bỉ cũng có 2 trung đoàn phòng không hạng nặng và đang trong quá trình làm quen với pháo Bofors 40 ly để trang bị cho các đội quân phòng không cấp sư đoàn. Hà Lan có 84 khẩu pháo phòng không 75 ly, 39 khẩu 60 ly cũ kỹ, 7 khẩu 100 ly và 232 khẩu 20 với 40 ly, cùng vài trăm súng máy phòng không Spandau M.25 lỗi thời từ hồi chiến tranh thế giới thứ nhất.

Ngày 9 tháng 5 năm 1940, Bộ Ngoại giao Đức đã chuẩn bị một công hàm để giao cho đại sứ Bỉ và Hà Lan vào lúc 5h45 ngày hôm sau. Với lý do Bỉ và Hà Lan đã "đơn phương ủng hộ kẻ thù của nước Đức và có ý định hỗ trợ chúng", nên Chính phủ Đức "quyết định sẽ đảm bảo tính trung lập của các quốc gia này bằng toàn bộ sức mạnh quân sự của đế chế". Công hàm còn nói thêm rằng "Đức không có ý định thực hiện các biện pháp can thiệp vào chủ quyền của Vương quốc Bỉ và Vương quốc Hà Lan đối với những quyền lợi của các quốc gia này ở trong và ngoài châu Âu, cả bây giờ và trong tương lai".

Chính phủ Luxembourg cũng nhận được một công hàm thông báo rằng Chính phủ Đức "nhận thấy họ buộc phải mở rộng chiến dịch trên lãnh thổ Luxembourg".

Quân đội Đức Quốc xã mở màn Kế Hoạch Vàng vào buổi tối trước đêm 10 tháng 5. Trong đêm 9 tháng 5, quân Đức đã chiếm Luxembourg mà hầu như không gặp kháng cự, và Cụm Tập đoàn Quân B bắt đầu cuộc tấn công mồi nhử vào Hà Lan và Bỉ. 5h30 sáng ngày 10 tháng 5, quân nhảy dù Đức ("Fallschirmjäger") thuộc Sư đoàn Không quân số 7 và Sư đoàn Bộ binh Không quân số 22 dưới sự chỉ huy của tướng Kurt Student đã bất ngờ đổ bộ vào Den Haag trên con đường tới Rotterdam, và pháo đài Eben-Emael của Bỉ nhằm mở đường cho cuộc tiến quân của Cụm Tập đoàn Quân B.

Bộ tư lệnh Pháp lập tức phản ứng lại, điều Cụm Tập đoàn Quân số 1 lên phía bắc theo đúng kế hoạch D. Sự di chuyển này đã lấy đi lực lượng mạnh nhất của họ, làm yếu sức tấn công do sự đảo lộn cục bộ mà nó gây ra, đồng thời giảm sự cơ động do tiêu tốn nhiên liệu. Đồng thời Tập đoàn quân số 7 cũng vượt biên giới Hà Lan, nhưng nhận thấy quân đội Hà Lan lúc này đang rút lui toàn diện, liền rút về Bỉ phòng thủ Brussels.

Không quân Pháp và Anh đã bị hạn chế trong các phi vụ "trinh sát", và tránh không tấn công các đội hình thiết giáp của Đức, vì bộ chỉ huy Pháp đã bày tỏ mối lo ngại rằng cuộc chiến sẽ trở thành một "trận chiến bom" mà có thể sẽ làm tổn thương đến dân thường, và không quân Đức đã nhanh chóng chiếm được ưu thế trên không, giành lấy khả năng trinh sát và phá vỡ sự liên lạc phối hợp của Đồng Minh.

Không quân Đức hoàn toàn làm chủ bầu trời Hà Lan nhờ lấn át tuyệt đối về số lượng. "Luftwaffe" đã điều động 247 máy bay ném bom hạng trung, 147 máy bay tiêm kích, 424 máy bay vận tải Junkers Ju 52 và 12 thủy phi cơ Heinkel He 59 vào vùng trời Hà Lan. Lực lượng không quân Hà Lan, Cục Hàng không Quân đội (Militaire Luchtvaartafdeling - ML) có 144 máy bay chiến đấu thì một nửa trong số đó đã bị tiêu diệt ngay trong ngày đầu tiên của chiến dịch. Số còn lại phân tán tan tác và ước tính số máy bay Đức bị hạ chỉ đếm trên đầu ngón tay. Tổng cộng ML chỉ thực hiện được 332 lần xuất kích, mất 110 máy bay.

Tập đoàn quân 18 Đức đã chiếm được tất cả các cây cầu có tính quan trọng chiến lược sống còn ở trong và lân cận Rotterdam, chia cắt khu pháo đài Holland - vùng lãnh thổ duy nhất người Hà Lan dự định bảo vệ - và vòng qua Tuyến đường thủy Hà Lan từ phía nam. Tuy nhiên, một cuộc hành quân khác được tiến hành độc lập bởi "Luftwaffe" vào Den Haag nhằm đánh chiếm nơi đặt trụ sở của chính phủ Hà Lan, được gọi là trận Hague, đã bị thất bại hoàn toàn. Quân Đức phải chịu những tổn thất nặng nề về người và lực lượng không quân vận tải mới chiếm được các phi trường xung quanh thành phố (Ypenburg, Ockenburg, và Valkenburg). Có khoảng 96 máy bay đã bị hỏa lực của quân Hà Lan bắn hạ. "Cụm vận tải" của "Luftwaffe" ("Transportgruppen") mất 125 chiếc Ju 52 bị phá hủy và 47 chiếc bị thương trong quá trình hoạt động, tương đương 50% sức mạnh của toàn đội tàu. Ngoài ra, chiến dịch không vận cũng làm quân dù Đức mất 4.000 người, trong đó có 1.200 người bị bắt làm tù binh, trong tổng lực lượng 8.000 người. Người Hà Lan sau đó đã sơ tán sang Anh. Tổng thiệt hại của Đức trong thất bại này là 20% số hạ sĩ quan và binh lính, 42% sĩ quan chỉ huy thiệt mạng.

Tuy nhiên, quân dù Đức đã thành công ở phía nam khi bất ngờ đổ bộ chiếm các cây cầu dọc tuyến đường nổi Moerdijk qua khu vực ngập nước ở cửa sông Meuse, cô lập Pháo đài Holland với quân chủ lực Đồng Minh và chia cắt Hà Lan ra làm 2 phần. Hành động nhanh chóng này buộc Quân đội Hà Lan rút về Amsterdam và Rotterdam ở phía bắc, không còn khả năng kết hợp với Pháp được nữa. Tập đoàn quân số 7 của Pháp tới Breda nhưng không liên kết được với Quân đội Hà Lan, họ tiếp tục tiến về phía đông và thất bại trong cuọc đụng độ lực lượng thiết giáp tăng viện Đức là Sư đoàn Panzer số 9 - sư đoàn thiết giáp Đức duy nhất điều động cho cuộc chinh phục Hà Lan - và phải rút về phòng thủ Antwerp, Bỉ. 2 ngày sau, Sư đoàn Panzer số 9 đã tiến tới Rotterdam nhưng không thể vượt qua cầu tiến vào thành phố vì người Hà Lan đã chặn đường phía bắc đoạn cuối của cây cầu. Cùng ngày hôm ấy ở phía đông, tiếp sau trận Grebbeberg với một cuộc phản công nhằm ngăn cản mũi đột phá của Đức bị thất bại, quân Hà Lan rút lui từ tuyến Grebbe về Tuyến đường thủy Mới.

Quân đội Hà Lan hầu như còn nguyên vẹn đã đầu hàng tối ngày 14 tháng 5 sau trận ném bom Rotterdam do Không đoàn Ném bom 54 ("Kampfgeschwader 54") của Đức thực hiện. Các máy bay ném bom tầm trung Heinkel He 111 đã hủy diệt khu trung tâm thành phố, đốt cháy các khu phố cổ khiến 814 dân thường thiệt mạng. Đây là một quyết định gây tranh cãi. Quân đội Hà Lan đã nhận định tình thế chiến lược đã trở nên tuyệt vọng và lo ngại về khả năng huỷ diệt các thành phố chính của Hà Lan. Văn kiện đầu hàng được ký ngày 15 tháng 5. Mặc dù thế, các đạo quân Hà Lan tại Zeeland (nơi quân Pháp đã tiến vào) và các thuộc địa vẫn tiếp tục chiến đấu trong khi Nữ hoàng Wilhelmina đã thành lập một chính phủ lưu vong tại Anh. Con số thương vong của Hà Lan ước tính là 2.157 người của lục quân, 75 của không quân, và 125 của hải quân. Ngoài ra còn có 2.559 dân thường thiệt mạng.

Người Đức cũng đã dễ dàng thiết lập ưu thế trên không tại mặt trận Bỉ. Nhờ hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ chụp ảnh do thám, họ đã tiêu diệt 83 trong tổng số 179 máy bay của "Aeronautique Militaire" (không quân Bỉ) chỉ trong vòng 24 tiếng đầu tiên của cuộc chiến. Người Bỉ thực hiện được 77 phi vụ bay nhưng chỉ góp một phần nhỏ cho chiến dịch trên không. "Luftwaffe" đã giành ưu thế tuyệt đối về không quân trên bầu trời Vùng Đất Thấp.

Vì Cụm Tập đoàn Quân B yếu hơn so với các kế hoạch ban đầu, đòn tấn công nhử mồi của Tập đoàn quân số 6 Đức có nguy cơ phải ngừng lại ngay lập tức, khi đụng phải phòng tuyến rất kiên cố của Bỉ tại sông đào Albert. Tuyến đường hành quân chính bị án ngữ bởi pháo đài Eben-Emael, một pháo đài lớn được đánh giá là có trang bị hiện đại nhất châu Âu, kiểm soát liên lạc giữa Meuse và kênh đào Albert. Người Bỉ tin rằng cuộc tấn công của Đức tại đây có thể bị chặn lại trong 2 đến 4 ngày. Sự trì hoãn đó có thể gây nguy hiểm tới kết cục của toàn bộ chiến dịch, bởi như vậy có nghĩa là những cánh quân chủ lực của Đồng minh sẽ đến được tuyến Dyle-Meuse và tham chiến trước khi cụm tập đoàn quân A kịp thiết lập các đầu cầu cần thiết.

Để vượt qua khó khăn này, người Đức đã sử dụng một biện pháp độc đáo trong trận pháo đài Eben-Emael. Trong những giờ đầu tiên của ngày 10 tháng 5, những chiếc tàu lượn DFS 230 đã cho đổ bộ lên nóc pháo đài Eben-Emael những đội quân tấn công tiền trạm nhằm vô hiệu hoá các khẩu pháo lớn trên mái vòm bằng lượng nổ lõm trên tháp pháo. Vụ nổ đã phá hủy tháp và làm lửa loang xuống các hành lang bên dưới. Tiếp đó quân Đức dùng súng phun lửa và các vũ khí hạng nặng khác để chế ngự quân Bỉ còn lại trong pháo đài. Sáng ngày 11 tháng 5, xe tăng Đức tiến quân bao vây pháo đài, khiến 1.200 quân phòng thủ đầu hàng. Các cây cầu bắc qua kênh đào cũng bị lính dù Đức đánh chiếm. Người Bỉ mở một số cuộc phản công nhưng đều bị không quân Đức bẻ gãy. Choáng váng vì sự sụp đổ của hệ thống phòng ngự ngay tại vị trí được xem là kiên cố nhất, Bộ tư lệnh Tối cao Bỉ đã rút các sư đoàn về tuyến KW sớm hơn 5 ngày so với kế hoạch ban đầu. Tuy nhiên các chiến dịch tương tự đã được quân Đức tiến hành tại các cây cầu ở Maastricht, Hà Lan đã thất bại. Chúng đều đã bị người Hà Lan phá sập và chỉ có duy nhất một cây cầu đường sắt là bị chiếm. Điều này đã ngăn cản quân thiết giáp Đức tiến vào lãnh thổ Hà Lan được một thời gian.

Quân đội Bỉ rút lui trong khi Lực lượng Viễn chinh Anh và Tập đoàn quân số 1 Pháp vẫn chưa xây dựng xong thế trận phòng ngự và không hay tin về thất trận của người Bỉ tại khu vực biên giới. Quân Đồng Minh đã tin chắc rằng cuộc kháng cự của Bỉ sẽ có thể đem lại cho họ thời gian vài tuần để chuẩn bị tuyến phòng thủ tại khe hở Gembloux. Khi Quân đoàn Panzer số 16 của tướng Erich Hoepner, bao gồm các Sư đoàn Panzer số 3 và số 4 băng qua những cây cầu mới chiếm được tiến về "khe hở Gembloux", thì dường như tình hình đã diễn biến đúng như tính toán của Bộ tư lệnh Tối cao Pháp rằng trọng tâm tấn công của Đức là nhằm vào vị trí này. Gembloux nằm ở giữa Wavre và Namur, trên một địa hình bằng phẳng lý tưởng cho xe tăng. Đây cũng là khu vực chưa được củng cố trong phòng tuyến của Đồng Minh. Để tranh thủ thêm thời gian, René Prioux, tư lệnh Quân đoàn Kỵ binh thuộc Tập đoàn quân số 1 Pháp đã điều 2 sư đoàn cơ giới hạng nhẹ số 2 và số 3 tiến lên đương đầu với quân thiết giáp Đức tại Hannut, phía đông Gembloux. Cuộc hành quân này không nằm trong kế hoạch D, và thực tế nó đã phá vỡ phần còn lại của kế hoạch này. Họ sẽ tạo thành một tuyến bảo vệ cầm chân quân Đức và cho Tập đoàn quân số 1 đủ thời gian cần thiết để xây dựng các vị trí vững chắc.

Trận Hannut diễn ra trong hai ngày 12 và 13 tháng 5, là trận đánh xe tăng lớn nhất cho đến thời điểm lúc bấy giờ với khoảng 1.500 phương tiện chiến đấu bọc thép tham chiến.

Ngày thứ nhất, người Pháp cho rằng đã loại ra khỏi vòng chiến đấu khoảng 160 xe tăng Đức đổi lại 91 xe tăng Hotchkiss H35 và 30 xe tăng Somua S35 bị tiêu diệt hay bắt sống. Sang ngày thứ hai quân Đức xoay xở chọc thủng được đội hình xe tăng Pháp, nhưng Prioux rút lui thành công về Gembloux sau khi đã hoàn thành nhiệm vụ là cầm chân các lực lượng Panzer và để cho Tập đoàn quân số 1 có thời gian bố trí phòng thủ, và với thiệt hại 105 xe tăng đổi lấy 165 xe tăng Đức thì đây là một thắng lợi chiến thuật cho phía Pháp. Tuy nhiên, do người Đức kiểm soát bãi chiến trường sau trận đánh, nên họ đã tìm lại, sửa chữa và tái chế lại được đến 100 xe tăng Panzer, vì thế tổng số thiệt hại không thể phục hồi của Đức chỉ có 49 xe tăng (20 thuộc Sư đoàn Panzer số 3 và 29 thuộc Sư đoàn Panzer số 4). Ngược lại, dù đã hoàn thành nhiệm vụ quan trọng nhất của mình là đánh lạc hướng chú ý của Tập đoàn quân số 1 Pháp ra khỏi Sedan, nhưng Hoepner đã không thể tiêu diệt hay ngăn chặn họ. Tập đoàn quân này đã thoát khỏi vòng vây và đem lại sự hỗ trợ vô giá cho quân đội Anh tại Dunkirk chỉ 2 tuần sau đó.

Ngày 14 tháng 5, sau thất bại chiến thuật tại Hannut, trái với mệnh lệnh cấp trên, Hoepner đã cố gắng phá vỡ phòng tuyến quân Pháp một lần nữa, dẫn đến trận chiến tại khe hở Gembloux. Đây là lần duy nhất trong toàn chiến dịch xe tăng Đức tấn công trực diện vào một vị trí phòng ngự vững chắc. Cuộc tấn công này đã bị Sư đoàn Bộ binh Maroc số 1 đẩy lùi, Sư đoàn Panzer số 4 bị tổn thất thêm 42 xe tăng, 26 trong số đó bị hỏng hoàn toàn. Sau trận đánh với Tập đoàn quân số 1 Pháp ngày 15 tháng 5, nhật ký chiến trường của Sư đoàn Panzer số 4 có ghi thiệt hại không thể sửa chữa ngày hôm đó gồm 9 xe tăng Panzer I, 9 Panzer II, 6 Panzer III, 8 Panzer IV và 2 xe tăng chỉ huy trong tổng số 314 xe tăng có lúc đầu. 137 xe cơ giới, trong đó có 20 xe MK III và 4 xe MK IV là sẵn sàng chiến đấu ngay.

Có thể nói rằng "khe hở Gembloux" đã được bảo vệ tốt. Tuy nhiên, thắng lợi chiến thuật này của Pháp đã trở nên vô nghĩa vì những sự kiện diễn ra ở xa hơn về phía nam.

Tại mặt trận trung tâm, Cụm Tập đoàn Quân A của Đức được đón đầu bởi bộ binh cơ giới Bỉ và các sư đoàn kỵ binh cơ giới hoá Pháp ("Divisions Légères de Cavalerie") đang tiến vào vùng Ardennes. Đụng độ chủ yếu xảy ra với lực lượng Chasseurs Ardennais số 1 của Bỉ và Sư đoàn Khinh Kỵ binh số 5 Pháp. Những lực lượng này do không được trang bị đầy đủ vũ khí chống tăng để đối phó với một số lượng xe tăng đông đến bất ngờ của quân Đức mà họ gặp phải, đã phải nhanh chóng chịu thua và rút lui về bên kia sông Meuse. Cuộc tiến công của Đức dù vậy cũng bị chững lại khi mà toàn bộ quân đội buộc phải di chuyển trên một hệ thống đường sá tồi tệ. "Cụm Panzer" của tướng Kleist có trên 41.000 xe cộ mà để vượt qua dãy Ardennes, đội vận tải khổng lồ này chỉ có 4 tuyến đường hành quân. Thời gian biểu chiến dịch đã định cho thấy là quá lạc quan, và chẳng mấy chốc tình trạng tắc nghẽn nghiêm trọng đã trải dài từ sông Rhine về phía đông, tổng cộng kéo dài 2 tuần lễ. Điều này đặt Cụm Tập đoàn quân A trước nguy cơ sẽ phải chịu thiệt hại nặng khi không quân Pháp tấn công, nhưng rồi điều đó đã không xảy ra.

Dù Gamelin nắm bắt được tình hình, nhưng lực lượng ném bom chiến thuật Pháp còn xa mới có thể thách thức ưu thế trên không của Đức tại một khu vực ở quá gần biên giới Đức. Không quân Pháp đã cố gắng một cách vô ích nhằm chặn đứng dòng xe thiết giáp Đức trong trận Maastricht, và chịu thất bại với tổn thất nặng nề. Trong 2 ngày, lực lượng ném bom Pháp chỉ còn lại 72 trong tổng số 135 máy bay.

Ngày 11 tháng 5, Gamelin ra lệnh cho 6 sư đoàn dự bị bắt đầu đến tiếp ứng cho quân khu Meuse. Trước nguy cơ bị không quân Đức tấn công, các cuộc hành quân bằng hệ thống xe lửa phải giới hạn vào ban đêm, làm chậm bước quân tiếp viện, nhưng người Pháp lại không yêu cầu khẩn cấp vì cảm thấy rằng sự tập trung của các sư đoàn Đức cũng chậm chạp tương tự. Do đó, các sư đoàn Pháp tới nơi vừa trễ lại vừa lẻ tẻ. Dù biết rằng các đội hình xe tăng và bộ binh Đức rất hùng mạnh, nhưng Pháp vẫn tự tin vào các công sự vững chắc và ưu thế pháo binh của mình. Tuy nhiên, chất lượng chiến đấu của các đơn vị Pháp trong khu vực lại không đáng tin cậy, đặc biệt là pháo binh chỉ được thiết kế dành cho tác chiến bộ binh, và lại thiếu cả súng phòng không lẫn chống tăng.

Các lực lượng tiên phong Đức đã tới phòng tuyến sông Meuse chiều muộn ngày 12 tháng 5. Để cho từng đạo trong số 3 tập đoàn quân của Cụm Tập đoàn Quân A vượt sông, 3 đầu cầu chính đã được thiết lập: một tại Sedan ở phía nam, một tại Monthermé cách đó 20 km về phía tây bắc và một tại Dinant ở xa thêm 50 km nữa về phía bắc. Những đơn vị Đức đầu tiên tới nơi một cách khó khăn đã bị áp đảo cục bộ về số lượng; pháo binh yểm trợ vốn đã thiếu thốn lại bị hạn chế tiếp tế 12 viên đạn mỗi khẩu. May mắn cho các sư đoàn Đức là pháo binh Pháp cũng bị giới hạn tiếp tế ở mức một ngày 30 viên đạn mỗi khẩu.

Bộ tư lệnh Pháp hoàn toàn chắc chắn rằng Đức sẽ chỉ tấn công vào các công sự ghê gớm trên phòng tuyến Meuse khi đã tập trung đủ một lực lượng lớn bộ binh và pháo binh, một công việc rõ ràng không thể hoàn thành trước ngày 20 tháng 5 do tình hình tắc nghẽn giao thông; một kỳ hạn rất gần với kế hoạch ban đầu của Halder. Thế là tất cả đều phải hết sức ngạc nhiên khi nỗ lực tiến công đã được hoàn thành sớm vào ngày thứ tư của cuộc tấn công, tức ngày 13 tháng 5, theo đúng khẩu hiệu mà Heinz Guderian đã đề ra cho Quân đoàn số 19 của mình: "Trong ba ngày đến sông Meuse, ngày thứ tư vượt sông Meuse."

Ngày 13 tháng 5, Sư đoàn Panzer số 7 của Erwin Rommel thuộc Quân đoàn Panzer 15 của tướng Hermann Hoth là đơn vị đầu tiên vượt sông Meuse tại Dinant. Đối đầu với Rommel là tướng André Corap, do vẫn tin rằng cuộc tấn công của Đức là ở phía bắc nên đã không gửi thêm quân đi hỗ trợ cho cuộc tấn công vào đầu cầu đã được thiết lập trên sông Meuse, ở đó Pháp chỉ có một đại đội xe tăng và 3 khẩu đội pháo. Phòng tuyến của Pháp ở cả hai phía thành phố Dinant trên sông Meuse bị chọc thủng. Song song với cuộc tấn công của tướng Hoth, cách một chút về phía nam là Quân đoàn Panzer 41 của tướng Georg-Hans Reinhardt có trách nhiệm khó khăn hơn là đột phá tại thành phố Monthermé, một bán đảo được bao bọc ba mặt bởi sông Meuse, và tuyến phòng thủ chiều sâu của Pháp tại đây đã ngăn cản nỗ lực vượt sông của Reinhardt trong 2 ngày.

Mặc dù các cuộc tấn công này đã gây thiệt hại nặng cho quân đội Pháp, thất bại lớn nhất của người Pháp là tại Sedan.

Tại Sedan, Bộ phận quân Đồng minh tại Sedan được tổ chức bởi những đơn vị hạng B, và phần nhiều không được trang bị đầy đủ. Bù lại, phòng tuyến Meuse bao gồm 1 vành đai phòng thủ kiên cố, được xây dựng sâu 6–10 km theo nguyên tắc tuyến phòng thủ khu vực hiện đại, nằm trên đoạn dốc quan sát toàn bộ thung lũng sông Meuse và được củng cố bởi 103 công sự bê tông ngầm, do Trung đoàn Bộ binh Pháo đài 147 phòng giữ. Các vị trí phía sau được phụ trách bởi Sư đoàn Bộ binh 55. Đây chỉ là 1 sư đoàn dự bị hạng "B", nhưng sau đó có thêm quân tiếp viện: sáng ngày 13 tháng 5, Sư đoàn Bộ binh 71 đã đến án ngữ phía đông Sedan, giúp cho Sư đoàn Bộ binh 55 có thể rút ngắn độ dài trận tuyến của mình đi 1/3 và tổ chức phòng ngự sâu lên 10 km. Thêm nữa, Pháp lại có lợi thế về pháo binh so với các đơn vị Đức lúc này.

Ngày 13 tháng 5, Quân đoàn 19 Đức tổ chức 3 cuộc vượt tuyến gần Sedan, được thực hiện bởi các sư đoàn Panzer số 1, số 2 và số 10, có tăng cường bởi Trung đoàn Bộ binh "Đại Đức" tinh nhuệ. Để thay thế cho lực lượng pháo binh tập trung chậm, người Đức đã tập trung hầu hết lực lượng không quân ném bom chiến thuật nhằm tạo 1 lỗ hổng trong khu vực hẹp của phòng tuyến Pháp bằng đòn ném bom rải thảm của các máy bay ném bom bổ nhào. Hermann Göring hứa với Guderian rằng sẽ tiến hành 1 cuộc không kích yểm trợ dữ dội đặc biệt kéo dài liên tục 8 tiếng đồng hồ, từ 8 giờ sáng cho đến lúc nhá nhem tối. Tập đoàn quân Không quân số 3, được hỗ trợ bởi Tập đoàn quân Không quân số 2, đã tiến hành trận oanh tạc bằng không quân dữ dội nhất trong lịch sử cho tới thời điểm đó và cũng là trận oanh tạc có cường độ lớn nhất mà "Luftwaffe" thực hiện trong chiến tranh. Không quân Đức sử dụng 2 không đoàn ném bom bổ nhào ("Stukageschwader") tiến hành 300 phi vụ tấn công vào các vị trí của Pháp, riêng Stukageschwader 77 đã tiến hành 201 phi vụ. 9 không đoàn ném bom hạng trung ("Kampfgeschwader") cũng đã được huy động, thực hiện tổng cộng 3.940 phi vụ.

Nhận ra tính nghiêm trọng nếu thất bại tại Sedan, tướng Gaston-Henri Billotte, tư lệnh Cụm Tập đoàn Quân số 1 Pháp đóng giữ chốt phòng ngự sườn phải tại Sedan đã kêu gọi phá hủy các cây cầu bắc qua sông Meuse bằng không quân, và đoan chắc rằng "cuộc chiến bên trên chúng sẽ quyết định thắng bại!". Ngày 14 tháng 5, toàn bộ lực lượng máy bay ném bom hạng nhẹ sẵn có của Đồng Minh đã được huy động để tấn công tiêu diệt 3 cây cầu. Lực lượng không quân xung kích của RAF (A.A.S.F) dưới quyền chỉ huy của phó nguyên soái không quân P H L Playfair, đảm nhiệm mủi tấn công chủ lực. Kế hoạch là RAF sẽ huy động lực lượng ném bom tấn công và được bảo vệ bởi lực lượng tiêm kích Pháp. Thế nhưng máy bay ném bom Anh đã không được yểm trợ đầy đủ và kết quả là 21 máy bay tiêm kích Pháp và 48 máy bay ném bom Anh, chiếm 44% lực lượng của A.A.S.F, đã bị Không đoàn "Jagdfliegerführer 3" của đại tá Gerd von Massow tiêu diệt. Hôm sau Không quân Pháp chuyển mục tiêu sang các đoàn xe thiết giáp Đức, nhưng lực lượng máy bay ném bom nhỏ nhoi của Pháp vốn đã bị đánh cho tơi tả vào ngày hôm trước, chỉ còn có vài chục máy bay được huy động vào mục tiêu quan trọng này. Con số lực lượng phòng không hùng hậu của Đức, với 198 đại bác 88 li, 44 pháo 37 li và 81 pháo 20 li, đã giải thích tại sao có đến một nửa số máy bay ném bom của Đồng Minh bị tiêu diệt. Chỉ trong 1 ngày Đồng minh mất 90 máy bay ném bom. Với "Luftwaffe" ngày này đã trở thành "Ngày của máy bay tiêm kích".

Trung đoàn Bộ binh 147 Pháp được che chở trong các công sự bê tông ngầm tiền tiêu đã ít bị ảnh hưởng bởi cuộc oanh tạc và giữ vững các vị trí trong suốt cả ngày hôm đó, đẩy lui những cố gắng đột phá của các sư đoàn Panzer số 2 và số 10 tại cánh trái và cánh phải. Thế nhưng, lô cốt án ngữ vị trí giữa khúc uốn của con sông đã bị Trung đoàn "Đại Đức" hạ bằng pháo phòng không, hình thành khe hở để các trung đội công binh xung kích Đức vượt sông thâm nhập khoét rộng.

Bố trí phòng ngự chiều sâu theo khu vực của Pháp là để đối phó với cách tấn công đột nhập chiến thuật kiểu nhóm nhỏ này, nhưng vì cả Sư đoàn Bộ binh 55 đã bị đợt oanh tạc của Không quân Đức bẻ gãy ý chí chiến đấu, nên không kháng cự hiệu quả được lâu. Bắt đầu từ việc các khẩu đội pháo binh yểm trợ phòng thủ phía sau hoảng loạn bỏ chạy, những toán quân phòng thủ chủ lực còn lại của sư đoàn cảm thấy bị bỏ rơi nên cũng tháo chạy theo. Chỉ với thiệt hại vài trăm người, bộ binh Đức đã tiến sâu 8 km vào tuyến phòng ngự của Pháp cho đến nửa đêm. Cho đến tận lúc này, phần lớn bộ binh Đức vẫn chưa qua được, hầu hết thành quả đạt được là nhờ vào hoạt động của chỉ 6 trung đội, chủ yếu là lực lượng công binh xung kích.

Tình trạng rối loạn bắt nguồn từ Sedan đã lan theo chân những tốp lính phờ phạc đang tháo chạy ra toàn phòng tuyến Pháp. Lúc 19 giờ ngày 13 tháng 5, Trung đoàn 295 thuộc Sư đoàn Bộ binh 55, nắm giữ tuyến công sự phòng thủ cuối cùng trên cao điểm Bulson cách sông Meuse 10 km, hoảng sợ vì những tin đồn thất thiệt rằng xe tăng Đức đã bao vây sau lưng các vị trí của mình nên đã bỏ chạy tạo nên một lỗ hổng trên tuyến phòng thủ của Pháp trong khi chưa một xe tăng nào của Đức vượt qua sông. Việc "Cơn hoảng loạn Bulson" lan sang lực lượng pháo binh đã tạo điều kiện cho quân Đức có thể vượt sông ở địa điểm không xa phạm vi các khẩu đội pháo của Pháp. Cả Sư đoàn Bộ binh 55 tan rã và kéo Sư đoàn Bộ binh 71 tan rã theo mà không hề bị tấn công. Quân Đức đã không có hoạt động cụ thể gì cho đến 12 tiếng đồng hồ sau, tức là lúc 7h20 ngày 14 tháng 5. Người Pháp vẫn còn nhiều tiếng đồng hồ để phản công trước khi Đức kịp củng cố các đầu cầu, nhưng họ đã không thể nào mở được cuộc tấn công sớm.

Ngày 14 tháng 5 có thể coi là một bước ngoặt. Mặc dù mới chỉ là ngày thứ tư của cuộc chiến, nhưng lúc này đã có nhiều việc được định đoạt. Xe tăng Đức đã chiếm được 4 đầu cầu trên bờ sông Meuse địa hình rậm rạp từ Dinant tới Sedan, tạo thành mối đe dọa đối với toàn bộ trận tuyến của Đồng Minh. Sáng 14 tháng 5, 2 tiểu đoàn xe tăng FCM 36 và Trung đoàn Dự bị 213 thuộc Sư đoàn Bộ binh 55 của Pháp cố gắng phản công xóa đầu cầu của Đức nhưng đã muộn. Lúc này cây cầu phao đầu tiên đã bắc xong, các đơn vị thiết giáp và chống tăng Đức đã gấp rút qua sông từ lúc 7h20 và tổ chức bẻ gãy cuộc phản công tại Bulson.

Ngày 12 tháng 5, Tư lệnh Quân đoàn 19 Đức, Heinz Guderian đã bày tỏ ý kiến muốn mở rộng đầu cầu sâu thêm ít nhất 20 km nữa. Thế nhưng thượng cấp của ông ta, Paul Ludwig Ewald von Kleist, đã nhân danh Hitler ra lệnh phải giới hạn chiều sâu của đầu cầu trong khoảng tối đa 8 km cho đến khi lực lượng được hợp nhất. Ngày 14 tháng 5, lúc 11h45, von Rundstedt phê chuẩn lệnh này, dựa trên nhận định rằng lực lượng xe tăng đã bắt đầu cần phải tiến hành củng cố. Tuy nhiên Guderian đã vin vào nguyên tắc chỉ huy tiền phương được quyền quyết định tại chỗ, đồng thời dọa từ chức cùng những tác động cửa sau để buộc von Kleist phải đồng ý cho ông ta tiến hành "trinh sát có hỏa lực". Thuật ngữ mập mờ này giúp Guderian tiến lên phía trước một cách hiệu quả và bỏ ngoài tai các mệnh lệnh ngừng tiến quân của Kleist.

Trong kế hoạch ban đầu của Manstein mà Guderian có tham gia vào, các đòn tấn công phụ sẽ được tiến hành sau lưng phòng tuyến Maginot ở phía đông nam nhằm làm rối loạn bộ chỉ huy Pháp. Yếu tố này đã bị Halder cắt bỏ nhưng Guderian giờ vẫn điều Sư đoàn Panzer số 10 và Trung đoàn Bộ binh "Đại Đức" xuống phía nam để tiến hành đúng cuộc tấn công mồi nhử đó bằng cách sử dụng tuyến đường hành quân duy nhất sẵn có ở phía nam trên cao nguyên Stonne. Tư lệnh Tập đoàn quân số 2 của Pháp, tướng Charles Huntziger, cũng dự định tiến hành một cuộc phản công ngay tại nơi đó với Sư đoàn Thiết giáp Dự bị số 3 nhằm triệt phá đầu cầu Đức. Nếu làm chủ Stonne và Bulson, người Pháp có thể nắm giữ được vùng đất cao bao quát Sedan, và phá vỡ các đầu cầu của Đức tại đây ngay cả khi không chiếm được chúng. Do Sư đoàn Thiết giáp Dự bị số 3 bị phân tán để phòng ngự trước đó nên sáng ngày 15 tháng 5 Pháp chỉ tập trung được 1 đại đội xe tăng để chặn Sư đoàn Panzer số 10 tại thị trấn Stonne.

Từ ngày 15 đến 17 tháng 5, một trận chiến thiết giáp đã xảy ra tại Stonne, cả hai phe đều cố gắng một cách vô ích nhằm làm chủ chiến trường với những cuộc tấn công kịch liệt, trong đó Stonne đã bị giành đi giật lại 17 lần. Cuối cùng vào tối ngày 17 tháng 5, nó lại trở về tay người Đức. Huntzinger cho rằng đây ít nhất cũng là một thắng lợi có tính phòng ngự và sau đó tự giới hạn về bảo vệ sườn của mình. Tuy nhiên, cho dù Stonne là một thắng lợi phòng ngự thì Huntzinger cũng đã đọc sai ý đồ đối phương vì trong ngày 14 tháng 5 Guderian đã bất ngờ điều 2 sư đoàn thiết giáp khác của mình là Sư đoàn Panzer số 1 và số 2 về tiến phía tây, khiến phía Pháp bỏ lỡ cơ hội quý giá lúc cả hai sư đoàn Đức đã hành quân trong khi Sư đoàn Panzer 10 chưa kịp qua sông giữ đầu cầu. Họ đã bắt đầu tiến quân hết tốc lực về phía eo biển Manche.

Trong lúc trận đánh Stonne đang tiếp diễn, vào ngày 15 tháng 5, bằng một cuộc tấn công mạnh mẽ, lực lượng bộ binh cơ giới của Guderian đã khoét sâu vào khe giữa Tập đoàn quân 2 và Tập đoàn quân 9 của Pháp, đánh tan quân tiếp viện của Pháp là Tập đoàn quân số 6 mới thành lập tại khu vực tập kết của họ ở phía tây Sedan, thọc sâu vào sườn phía nam của Tập đoàn quân số 9 Pháp gần 40 km. Tập đoàn quân Pháp này hứng chịu đòn tấn công chính của Đức, nhưng do Bộ tư lệnh Pháp hiểu sai ý đồ của đối phương nên thậm chí đã không gửi cho họ lấy một sư đoàn dự bị nào để hỗ trợ, dẫn đến việc tan rã và ra hàng hàng loạt. Các mũi thiết giáp của Guderian ép Sư đoàn Pháo đài 102 bỏ vị trí, giải phóng cho Quân đoàn Panzer 41 của Hans Reinhardt đang bị kẹt tại đầu cầu Monthermé với nhiều thiệt hại trước nỗ lực cố thủ của quân Pháp trong 2 ngày vừa qua. Ngay khi xe tăng qua sông xong, Reinhardt cấp tốc tấn công về Montcornet, tại đây, các sư đoàn Panzer số 6 và số 8 Đức đã bao vây tiêu diệt Sư đoàn Pháo đài 102 Pháp đang rút lui không còn hỗ trợ bên sườn vào ngày 15 tháng 5 mà không cần đến không quân yểm trợ, và cắt đôi đội hình Sư đoàn Thiết giáp Dự bị số 2 Pháp đang triển khai.

Tập đoàn quân số 2 Pháp cũng bị đánh tơi tả và trở nên bất lực. Tập đoàn quân số 9 cũng đành chịu thua do không có đủ thời gian để củng cố lại trận tuyến. Erwin Rommel đã tiếp cận và chọc thủng tuyến phòng thủ của họ trong vòng 24 tiếng đồng hồ. Tất cả tạo điều kiện rất thuận lợi cho Sư đoàn Panzer số 7 của Rommel thuộc Quân đoàn Thiết giáp 15 bứt phá khỏi khu vực Dinant và ào ạt tấn công như đi vào chỗ không người. Không để cho sư đoàn của mình nghỉ ngơi và hành quân cả ngày lẫn đêm, Rommel đã dẫn "Sư đoàn Ma" tiến được 48 km chỉ trong vòng 24 giờ đồng hồ.

Rommel tiến quân nhanh chóng đến nỗi liên lạc giữa ông ta với cấp trên là tướng Hermann Hoth và tổng hành dinh đã bị gián đoạn. Phớt lờ các mệnh lệnh và không cho quân Pháp có thời gian thiết lập một tuyến phòng thủ mới, ông ta tiếp tục theo hướng tây bắc tiến về Avesnes-sur-Helpe, ngay phía trước các sư đoàn Panzer số 1 và số 2. Sáng ngày 15 tháng 5, các đơn vị còn lại của Sư đoàn Thiết giáp Dự bị số 1 Pháp, đã được nghỉ ngơi sau khi mất gần 16 xe tăng tại Bỉ, đã bị Rommel tấn công khi đoàn xe tăng Pháp còn đang xếp hàng chờ nhận nhiên liệu. Sư đoàn Thiết giáp Dự bị số 1 Pháp phải rút lui mà chỉ còn lại có 36 xe tăng, và đến 17 tháng 5 thì bị tiêu diệt hoàn toàn. Trong trận này, người Đức chỉ mất 50 trong tổng số 500 xe tăng.

Trước đó, để lại việc xóa sổ Sư đoàn Thiết giáp Dự bị số 1 Pháp cho Sư đoàn Panzer số 5, Rommel đã tiếp tục thúc quân về phía tây, đánh tan Sư đoàn Bộ binh 18 và 22 Pháp, cô lập Sư đoàn Bộ binh Bắc Phi 4 tại Philippeville. Mờ sáng hôm sau, 16 tháng 5, Sư đoàn của Rommel đến Avesnes và gặp may khi bắt gặp Sư đoàn Cơ giới số 5 của Pháp đã dựng trại nghỉ đêm ngay trên đường tiến quân của ông, và để các xe cộ xếp hàng ngăn nắp dọc theo lề đường còn binh sĩ vẫn đang ngủ say. Nhân cơ hội này, xe tăng của Rommel liền xông thẳng vào xóa sổ chúng. Tốc độ chậm, tình trạng quá tải và thiếu phương tiện liên lạc đã vô hiệu hóa quân Pháp. Lại thêm Sư đoàn Panzer số 5 cũng tham chiến. Người Pháp đã gây thiệt hại đáng kể cho cho sư đoàn này, nhưng không thể đối phó nổi với tốc độ của các đơn vị cơ động của Đức, chúng nhanh chóng tiếp cận và tiêu diệt quân thiết giáp Pháp ở cự ly gần.

Cho tới lúc này, Sư đoàn Panzer 7 đã cơ bản đánh sụm Tập đoàn quân số 9 của Pháp, mở thông đường qua tuyến Sambre-Oise tại Landrecies mà phía Pháp muốn giữ bằng mọi giá. Quân đội Pháp "tan vỡ theo đà chạy trốn; bị giày xéo dễ dàng trong giấc ngủ của họ". Đến ngày 17 tháng 5, Rommel tuyên bố đã bắt được 10.000 tù binh mà chỉ mất có 36 quân. Guderian rất vui mừng trước đà tiến quân nhanh chóng này, và thúc Quân đoàn 19 của mình, bao gồm các Sư đoàn Panzer số 1, số 2 và số 10 phải tiếp tục tiến thật nhanh về eo biển cho đến khi cạn kiệt nhiên liệu.

Trong giai đoạn này, đã có một sự thay đổi của tâm trạng trong các lãnh đạo hàng đầu. Trong khi Bộ tư lệnh Lục quân Đức (OKH) tự tin vào chiến thắng và tăng tốc độ tấn công, thì những thắng lợi của các tướng lĩnh trên chiến trường bắt đầu gây tác động đến Hitler, ông ta lo lắng rằng quân Đức đang tiến quá nhanh có nguy cơ bị đánh vào sườn, và giận dữ với những viên chỉ huy xe tăng không vâng lời. Halder ghi lại trong nhật ký của mình ngày 17 tháng 5 rằng:

Bằng những mánh khóe và cách giải thích khác nhau cho mệnh lệnh dừng tiến quân của Hitler và von Kleist, các viên tư lệnh chiến trường đã phớt lờ cố gắng của Hitler nhằm ngăn cản cuộc tiến quân ra biển của họ.

Tốc độ hành quân của các quân đoàn thiết giáp Đức đã bắt đầu chậm lại đáng kể. Việc đột phá sớm về phía tây mà không chờ bộ binh khiến cho họ có nguy cơ bị cắt rời khỏi hậu tuyến. Hiện tại đã có một khoảng trống hết sức nguy hiểm ngăn cách họ với lực lượng bộ binh. Hơn thế nữa, sau hơn một tuần liên tục hành quân và chiến đấu, lực lượng đã bị dàn mỏng ra, mệt mỏi, nhiên liệu đạn dược đang cạn và nhiều xe tăng đã hư hỏng. Bây giờ một cuộc tấn công quyết liệt với một lực lượng cơ giới vừa đủ lớn của đối phương là có thể chia cắt và tiêu diệt hoàn toàn các xe tăng Panzer. Phe Đồng Minh biết rõ tình trạng này, thế nhưng họ không làm gì được.

Bộ tư lệnh tối cao Pháp, choáng váng bất ngờ trước cuộc tiến công đột ngột này, giờ đã mang nặng tâm lý chiến bại. Sáng ngày 15 tháng 5, thủ tướng Pháp Paul Reynaud gọi điện cho thủ tướng Anh Winston Churchill và nói "Chúng ta đã bị đánh bại. Chúng ta đã quỵ; chúng ta đã vỡ trận." Churchill cố gắng động viên Reynaud, đã nhắc lại cho thủ tướng Pháp rằng quân Đức đã từng vượt qua phòng tuyến quân Đồng Minh trong Chiến tranh thế giới thứ nhất rồi cuối cùng đã bị chặn lại. Nhưng rồi Reynaud vẫn thấy lo lắng bất an.

Hôm sau, ngày 16 tháng 5, Churchill bay tới Paris. Ông lập tức hiểu ra tính nghiêm trọng của tình hình hiện tại khi thấy rằng chính phủ Pháp đã thiêu huỷ các tài liệu lưu trữ và chuẩn bị sơ tán khỏi thủ đô. Trong một cuộc gặp gỡ ảm đạm với các nhà lãnh đạo Pháp (gồm Reynaud, Daladier, Bộ trưởng Bộ Chiến tranh và Tư lệnh Gamelin), Churchill đã hỏi tướng Gamelin về lực lượng đã cứu nguy cho Paris trong Chiến tranh thế giới thứ nhất: "Où est la masse de manoeuvre?" ["Quân dự bị chiến lược ở đâu?"]. Gamelin trả lời: "Aucune" ["Không còn"]. Churchill hầu như không tin được, ban đầu ông còn nghĩ rằng viên tướng này có thể đã hiểu lầm ý mình nên đã hỏi lại bằng tiếng Pháp. Sau chiến tranh, Gamelin xác nhận câu trả lời của mình "Chẳng còn gì nữa". Về sau, Churchill mô tả việc nghe thấy điều này là cú sốc thực sự duy nhất trong cuộc đời mình. Churchill hỏi Gamelin về thời gian và địa điểm mà vị tướng này dự định sẽ bắt đầu cuộc phản công vào sườn chỗ lồi của quân Đức. Gamelin trả lời ngắn gọn rằng "kém về số lượng, kém về trang bị, kém về phương pháp".

Đó cũng là thực tế. Mặc dù có lực lượng thiết giáp vượt trội về số lượng, người Pháp đã không thể sử dụng chúng cho hợp lý, hay dùng chúng để tiến hành một cuộc tấn công vào chỗ lồi dễ bị tổn thương của Đức. Trong khi quân Đức kết hợp các phương tiện chiến đấu bọc thép của họ lại thành những đội hình tác chiến lớn, và dùng chúng để tập trung tấn công có trọng điểm, thì phần lớn quân thiết giáp Pháp bị rải rác dọc theo tuyến mặt trận thành những đội hình nhỏ lẻ. Hầu hết các sư đoàn dự bị của Pháp giờ đều đã được sử dụng. Sư đoàn Thiết giáp Dự bị số 1 bị loại khỏi vòng chiến do cạn hết nhiên liệu còn Sư đoàn Thiết giáp Dự bị số 3 cũng đã để lỡ mất cơ hội xóa sổ các đầu cầu Đức tại Sedan. Vào ngày 11 tháng 5, sau khi tung 6 sư đoàn vào tăng cường cho mặt trận Sedan thì lực lượng tổng dự bị của Pháp chỉ còn Sư đoàn Thiết giáp Dự bị số 2. Nhưng sư đoàn loại này lại được cấu trúc cho nhiệm vụ hỗ trợ công kiên mà không thể tác chiến độc lập vì thiếu bộ binh cơ giới hóa cơ hữu. Hầu hết xe tăng của sư đoàn là loại Char B1 bis - nặng nề và cần tiếp liệu 2 lần mỗi ngày - khiến cho việc triển khai rất chậm. Khi được giao nhiệm vụ tấn công ở tây Saint-Quentin, Aisne vào ngày 16 tháng 5, thì lúc chuyển tới Hirson vào ngày 15 tháng 5 bằng tàu hỏa, chỉ riêng việc đưa xe tăng xuống tàu đã mất quá nhiều thời gian, nên Sư đoàn Thiết giáp Dự bị số 2 chỉ triển khai lực lượng từng phần, dẫn đến đội hình bị rải mỏng, đánh mất ảnh hưởng chiến lược trên chiến trường. Viên tư lệnh sư đoàn chỉ xác định được vị trí của 7 trong số 12 đại đội của mình, do lực lượng đã bị phân tán trên một mặt trận rộng 79 km và sâu 60 km. Lực lượng này đã bị Sư đoàn Panzer số 8 của Đức đè bẹp trong khi vẫn còn đang tổ chức lực lượng và bị thiệt hại nặng đến mức không còn sức chiến đấu.

Một số đơn vị Đồng Minh mạnh nhất ở phía bắc thì lại gặp ít giao tranh, nhưng cũng đang bị Cụm Tập đoàn quân B Đức đe dọa cắt rời nên chỉ có thể co cụm về tuyến sông Escaut. Giữ chúng làm lực lượng dự bị thì có thể sử dụng cho cuộc phản công quyết định, nhưng lực lượng này lại bị hao tổn nhiều sức mạnh tấn công trong khi di chuyển lên phía bắc và nếu buộc phải tức tốc trở về phía nam sẽ còn phải trả giá nhiều hơn nữa. Điều mỉa mai là, những nghiên cứu trước chiến tranh của Bộ Tổng tham mưu đã khẳng định rằng các nguồn dự trữ chính yếu phải được giữ lại trên đất Pháp, để chống lại một cuộc tấn công từ phía Vùng Đất Thấp và tiến hành một cuộc phản công hoặc "tái lập toàn vẹn trận tuyến ban đầu".

Cho đến lúc này, một quyết định tiến bộ về việc tránh giao chiến và rút lui ngay về phía nam vẫn có thể cứu được hầu hết các sư đoàn cơ giới và thiết giáp, bao gồm cả lực lượng của BEF. Nhưng điều đó có nghĩa là phải để mặc khoảng 30 sư đoàn bộ binh lại với số phận của họ. Thất bại đơn độc của nước Bỉ sẽ được xem như một đòn nghiêm trọng về mặt chính trị. Trong lúc này, Pháp chỉ có thể trông chờ vào Tập đoàn quân số 7 mới đang được thành lập bằng các sư đoàn rút ra từ vùng Alsace-Lorraine và phòng tuyến Maginot. Thế nhưng một mặt việc tập hợp quân tốn thời gian, mặt khác các lãnh đạo Quân đội Pháp lại không biết được chắc chắn về hành động tiếp theo của Đức. Đối phương giờ có thể đe doạ theo 4 hướng: phía bắc tấn công trực tiếp vào quân chủ lực của Đồng Minh; phía tây chia cắt cô lập họ; phía nam chiếm Paris; và phía đông đánh vào sau lưng chiến luỹ Maginot. Vì vậy họ do dự không biết nên tập trung quân để chặn mũi thiết giáp của Đức, hay nên rải dọc hành lang tiến quân của Đức để bảo vệ Paris.

Nỗ lực duy nhất trong thời gian đó là của Sư đoàn Thiết giáp Dự bị số 4 vừa được thành lập vội vàng dưới quyền của Đại tá Charles de Gaulle. Sư đoàn mới được thành lập vội, nhưng ngày 17 tháng 5 vẫn cố gắng mở một cuộc phản công từ phía nam vào Montcornet, nơi tướng Guderian đặt tổng hành dinh quân đoàn của mình và cũng là khu vực tiếp tế hậu phương của Sư đoàn Panzer số 1, và họ giành được một thắng lợi nhất định: tiêu diệt vài trăm lính Đức, bắt 130 tù binh với tổn thất không đến 200 người. Trong trận Montcornet, quân Đức đã vội vàng thiết lập một tuyến phòng thủ trong khi Guderian tức tốc điều Sư đoàn Panzer số 10 đến uy hiếp phía sườn của De Gaulle. Áp lực này cùng với những đòn không kích từ Quân đoàn Không quân số 8 của "Luftwaffe" đã bẻ gãy cuộc tấn công. Thiệt hại của Pháp trong ngày hôm đó là 32 xe tăng và xe thiết giáp, nhưng họ cũng đã "gây thiệt hại cho phía Đức".

Sau cuộc tấn công này, de Gaulle nhận được thêm xe tăng và pháo binh tiếp viện, với lực lượng hơn 150 xe tăng (trong đó có 30 chiếc CHAR B mẫu mới nhất, 40 chiếc SOMUA, còn lại là loại Renault R35 đã lỗi thời). Ông đã thử tấn công một lần nữa vào ngày 19 tháng 5, de Gaulle dẫn quân vượt qua sông Saar nhằm cắt đứt đường tiến quân của Guderian. Nhưng sau một số thành công, quân Pháp bị máy bay Stuka tấn công và lại bị đẩy lùi với thiệt hại 80 trong tổng số 155 xe thiết giáp. De Gaulle đã nhận được lệnh phải ngừng tiến quân. Quân đoàn Không quân số 8 của Wolfram von Richthofen đã đóng góp phần lớn công trạng khi nhằm vào các đơn vị Pháp đang di chuyển vào vị trí để tấn công bên sườn sơ hở của quân Đức, giúp ngăn chặn được cuộc phản kích ngay từ đầu. Thất bại của De Gaulle và sự tan rã của Tập đoàn quân số 9 Pháp chủ yếu là do các đơn vị không quân của Richthofen gây ra.

Mặc dù De Gaulle đã thu được thành công nhất định, giúp ông có được danh tiếng đáng kể và được thăng chức chuẩn tướng, nhưng những cuộc tấn công của ông trong các ngày 17 và 19 tháng 5 đã không thay đổi được tình hình chung. Sau chiến tranh, bộ máy tuyên truyền của chính phủ De Gaulle đã tận dụng những thành công này và khẳng định đó là chiến thắng duy nhất của Pháp trong chiến dịch, nhưng nhiều người vẫn tin rằng đó là các cuộc đột kích không hiệu quả. Đây là cuộc phản công duy nhất của Pháp trong cuộc tiến quân ra eo biển của người Đức.

Từ chiều tối ngày 16 tháng 5 thì việc chống thượng lệnh của cả Guderian lẫn Rommel đều trở thành công khai khi Quân đoàn của Guderian đã đến Male, cách Sedan 80 km, còn Sư đoàn của Rommel đã vượt sông Sambre ở Le Cateau, cách Dinant 100 km. Đến đây, theo lệnh của đích thân Hitler, cả hai mũi tiến quân mới tạm dừng và dùng cả ngày 17 và 18 tháng 5 để nạp nhiên liệu, ăn uống ngủ nghỉ và sửa chữa xe tăng.

Lúc này thì Đồng Minh không còn làm được gì để đe dọa các quân đoàn thiết giáp Đức, cũng chẳng biết cách nào để thoát khỏi mối đe dọa của chúng. Lúc này, Bộ chỉ huy tối cao Đức đã trở nên vô cùng tự tin rằng Đồng Minh không có khả năng đe doạ nghiêm trọng đến sườn Nam của mũi chủ công. Trong thực tế, tướng Franz Halder đã bỡn cợt ý kiến tấn công Paris ngay lập tức nhằm loại Pháp ra khỏi cuộc chiến chỉ bằng một đòn. Tối ngày 16 tháng 5, Đồng Minh rút bỏ tuyến Dyle về bờ sông Escaut ở phía bắc và phơi sườn ra trước các Sư đoàn Panzer số 3 và 4. Tiếp tục bất động đồng nghĩa với việc để cho đối phương có cơ hội tổ chức phòng ngự hoặc chạy thoát. Giờ là lúc Đức phải cố gắng cắt đứt đường rút lui của Đồng Minh.

Ngày 19 tháng 5, tướng Edmund Ironside, Tham mưu trưởng Bộ Tổng tham mưu Đế quốc Anh đã họp bàn với tướng Lord Gort, tư lệnh Lực lượng Viễn chinh Anh tại tổng hành dinh của ông ta ở gần Lens. Ironside thúc giục Gort cứu quân viễn chinh Anh bằng cách tấn công ra phía tây nam về phía Amiens. Gort trả lời rằng 7 trong số 9 sư đoàn của ông ta đang mắc kẹt trên sông Scheldt, và chỉ còn lại 2 sư đoàn có thể tổ chức tấn công. Ironside liền hỏi Gort hành động theo lệnh của ai, và được đáp rằng đó là tướng Gaston Billotte, tư lệnh Cụm Tập đoàn Quân số 1 Pháp, nhưng Billotte đã không gửi cho ông ta một mệnh lệnh nào từ 8 ngày nay. Ironside đã đến gặp mặt Billotte, người đóng tổng hành dinh của mình cách đó không xa, và nhận thấy rằng hình như ông ta không thể thực hiện được một hành động quyết định nào cả. Ironside trở lại Anh trong lỗi lo âu về tình trạng bi đát mà Lực lượng Viễn chinh Anh đang phải đương đầu, và khẩn cấp ra lệnh tiến hành các biện pháp chống xâm lược.

Vào sáng ngày 19 tháng 5, các quân đoàn thiết giáp Đức được lệnh khởi động lại cuộc hành quân. Trong khi Rommel chỉ giả vờ tấn công vào Cambrai đã lấy được thành phố thật, thì các sư đoàn của Guderian vượt sông Somme trước buổi trưa, còn Quân đoàn Panzer 41 của Reinhardt đè bẹp tàn quân của Sư đoàn Thiết giáp số 2, chiếm Sở Chỉ huy Tập đoàn quân 9. Ngày 20 tháng 5, Quân đoàn của Guderian đã xóa sổ 2 Sư đoàn Nội địa số 18 và 23 vừa thiếu vừa yếu của Anh đóng trên sông Somme, lần lượt chiếm Amiens và kiểm soát cây cầu xa nhất về phía tây bắc qua con sông này tại Abbeville. Tối hôm ấy, một đơn vị trinh sát thuộc Sư đoàn Panzer số 2 của Rudolf Veiel đã tới Noyelles-sur-Mer, cách vị trí của họ trong ngày 17 tầm 100 km về phía tây. Từ đó họ có thể nhìn thấy cửa sông Somme chảy ra biển Manche. Một cái túi khổng lồ chứa toàn bộ Cụm Tập đoàn Quân số 1 của Đồng Minh đã được hình thành. Kể từ đây, Quân đội Bỉ, B.E.F. và 3 Tập đoàn quân số 1, số 7 và số 9 Pháp, tức gần một triệu binh sĩ Đồng Minh đã bị cô lập ở phía bắc. Như vậy là xe tăng của Guderian và Rommel đã ra đến bờ biển trong vòng 11 ngày, điều mà Lục quân Đức đã không thể làm được trong suốt 4 năm Chiến tranh thế giới thứ nhất.

Quân đoàn Không quân số 8 Đức (VIII. "Fliegerkorps") dưới quyền Wolfram von Richthofen chịu trách nhiệm yểm trợ cho "cuộc đua ra eo biển" này. Được biết đến như "thời khắc vàng" của máy bay Ju 87 ("Stuka"), các đơn vị này đã đáp lại mọi yêu cầu hỗ trợ của các sư đoàn thiết giáp Đức qua một hệ thống liên lạc thông tin vô cùng hiệu quả, giúp dọn đường một cách hữu hiệu cho lục quân tiến lên. Máy bay Ju 87 đã có hiệu quả đặc biệt trong việc đánh tan các cuộc tấn công dọc theo sườn của quân Đức, tiêu diệt các vị trí kiên cố, và phá vỡ hệ thống tiếp tế từ hậu phương địch. Không quân Đức đã được hỗ trợ rất nhiều bởi hệ thống liên lạc đất-không tuyệt vời trong suốt chiến dịch. Radio cho phép sĩ quan liên lạc ở tiền tuyến có thể gọi thẳng lên các máy bay Stuka và điều khiển họ tấn công vào các vị trí của đối phương dọc theo trục tiến quân. Trong một số trường hợp, không quân Đức đáp lại mệnh lệnh chỉ sau 10-20 phút. Nghiên cứu kĩ càng cho thấy lục quân phải đợi khoảng 45-75 phút đối với các đơn vị Ju 87, và chỉ 10 phút đối với các đơn vị Henschel Hs 123. Trung tá Hans Seidemann (tham mưu trưởng của Richthofen) nói rằng "chưa từng có hệ thống thảo luận và lên kế hoạch chung cho chiến dịch nào đạt đến khả năng hoạt động trơn tru đến như vậy".

Sáng ngày 19 tháng 5, Maurice Gamelin ra lệnh cho lực lượng Đồng Minh bị mắc kẹt tại Bỉ và Bắc Pháp đánh xuống phía Nam để nối với các lực lượng Pháp sẽ từ sông Somme đánh lên phía Bắc. Thế nhưng tối hôm đó thủ tướng Pháp Paul Reynaud cách chức Maurice Gamelin do những thất bại của ông ta trong việc ngăn chặn quân Đức và thay thế bằng Maxime Weygand. Weygand hầu như không ý thức được về tính cấp bách của tình hình hiện tại, ông ta tuyên bố nhiệm vụ đầu tiên của mình trên cương vị tổng tư lệnh sẽ là ngủ một giấc ngon lành. Weygand đã làm lãng phí thêm thời gian mà đáng lẽ cần phải sử dụng để chuẩn bị cho một cuộc phản công nhanh chóng và mạnh mẽ. Ông ta hủy bỏ kế hoạch tấn công của Gamelin, sau đó mất thêm vài ngày đi thăm xã giao các giới chức sắc ở Paris. Ngày 21 tháng 5, Weygand bay sang Ypres gặp tướng Billotte, tư lệnh Cụm Tập đoàn Quân số 1 và quốc vương Bỉ Leopold III bên trong vòng vây. Tình thế của người Bỉ đã được Leopold làm rõ. Theo như ông ta lo lắng, quân đội Bỉ không thể tiến hành bất cứ hoạt động tấn công nào do thiếu xe tăng và máy bay; giờ họ chỉ có thể phòng thủ mà thôi. Quốc vương còn chỉ rõ là diện tích khu vực còn tự do của Bỉ đang tụt giảm nhanh chóng, và chỉ còn đủ lương thực cho 2 tuần lễ nữa. Leopold không mong đợi Lực lượng Viễn chinh Anh mạo hiểm vị trí của họ để duy trì liên hệ với Lục quân Bỉ, nhưng ông cảnh báo người Anh rằng nếu tham gia vào cuộc tấn công xuống phía nam thì quân đội Bỉ sẽ bị kéo quá căng và sẽ sụp đổ. Quốc vương Leopold đề nghị rằng tốt nhất là nên thiết lập vị trí đầu cầu bảo vệ Dunkirk và các cảng biển của Bỉ.

Ngày 22 tháng 5, Weygand xếp đặt một kế hoạch tương tự như kế hoạch của Gamelin bằng cách đề xuất một cuộc phản công từ cả phía bắc và phía nam vào "hành lang" tiến quân của Đức, bằng đòn tấn công phối hợp giữa các tập đoàn quân bị vây ở phía bắc và các lực lượng khác tại mặt trận sông Somme (tức là Cụm Tập đoàn Quân số 3 Pháp mới được thành lập, dưới quyền chỉ huy của tướng Antoine-Marie-Benoît Besson). Thế là Weygand để lãng phí 3 ngày chỉ để đổi tên Gamelin thành Weygand trong mệnh lệnh.

Với tình hình hiện nay, đòi hỏi phải có một cuộc tấn công toàn lực trên tuyến hành lang này. Theo kế hoạch, quân Bỉ sẽ gánh chiến tuyến để B.E.F và Tập đoàn quân số 1 Pháp thực hiện cuộc phản công phía bắc, còn Tập đoàn quân số 7 có từ 18-20 sư đoàn đánh lên từ phía nam. Nhìn trên bản đồ đây có vẻ là một nhiệm vụ khả thi: tuyến hành quân mà 2 quân đoàn thiết giáp của von Kleist đã đi qua ra đến eo biển khá là hẹp. Trên giấy tờ Weygand có đủ lực lượng để tiến hành kế hoạch: ở phía bắc có 3 sư đoàn cơ giới hạng nhẹ và Lực lượng Viễn chinh Anh, phía nam có Sư đoàn Thiết giáp Dự bị số 4 của de Gaulle. Tuy nhiên, thực tế hoàn toàn khác khi Vua Bỉ Leopold III đã mất ý chí, còn Tập đoàn quân số 7 chỉ còn vỏn vẹn có 6 sư đoàn đang rải mỏng trên chiến tuyến dài 105 km dọc theo hành lang tiến quân của Đức. Hơn nữa, khi tình thế của quân Đức còn đang nguy hiểm, thì cơ hội đã bị bỏ lỡ. Sự trì hoãn trước đó đã cho phép người Đức đẩy thêm nhiều sư đoàn bộ binh vào trong hành lang và tiến xa dọc theo bờ biển.

Gort nghi ngờ khả năng chiến thắng của quân Pháp trong cuộc tấn công này. Còn Weygand thay vì tập trung vào việc tiến hành cuộc tấn công phối hợp theo kế hoạch của mình, lại đã bắt đầu một cuộc tấn công bằng điện tín phàn nàn về các hành động của Gort từ ngày 23 tháng 5. Cũng trong ngày 23 tháng 5, tình hình lại càng tồi tệ hơn khi Billotte bị chết trong một vụ tai nạn giao thông khiến cho Cụm Tập đoàn Quân số 1 Pháp đang bị vây rơi vào tình trạng không có chỉ huy trong vòng 3 ngày. Billotte lại là thành viên duy nhất trong quân Đồng Minh hiểu rõ hoàn toàn mọi chi tiết của kế hoạch Weygand. Cùng ngày hôm ấy, người Anh quyết định rút khỏi các cảng biển Manche. Kết quả là liên lạc bị gián đoạn và chỉ có 2 cuộc phản công nhỏ, một của người Anh tại Arras ngày 21 tháng 5 và một của người Pháp tại Cambrai ngày 22 tháng 5, được tiến hành.

Ngày 21 tháng 5, trận Arras bắt đầu khi Thiếu tướng Harold Edward Franklyn, chỉ huy 2 tiểu đoàn xe tăng của B.E.F đã tiến quân vào khu vực Arras. Franklyn không được biết về cuộc tiến quân của Pháp về hướng Cambrai, và người Pháp cũng không hay về việc tấn công của Anh đến Arras. Không nhận thức được tầm quan trọng của chiến dịch, Franklyn cho rằng mình chỉ có mục tiêu hạn chế là giải vây cho lực lượng đồn trú của Đồng Minh tại Arras và cắt đứt liên lạc của người Đức tại khu vực lân cận, nên không muốn mạo hiểm tung các đơn vị chủ lực là Sư đoàn Bộ binh số 5 và số 50 (Anh) vào cuộc chiến. Ông ta cũng có trong tay Sư đoàn Cơ giới Hạng nhẹ số 3 thuộc Tập đoàn quân số 1 Pháp - sư đoàn này đã gây rắc rối nghiêm trọng cho quân thiết giáp Đức trong trận Hannut với những chiếc xe tăng SOMUA S35 hạng nặng của mình - nhưng trong trận này chúng chỉ được giao nhiệm vụ bảo vệ sườn. Chỉ có 2 tiểu đoàn bộ binh và 2 tiểu đoàn xe tăng được huy động tấn công. Liên lạc radio giữa các xe tăng với bộ binh Anh còn yếu và chỉ có rất ít sự phối hợp hiệp đồng binh chủng như bên phía Đức. Số lượng quân thiết giáp Anh đã bị suy giảm do những vấn đề về máy móc. Tuy nhiên họ vẫn tung ra được 74 xe tăng Matilda và 14 xe tăng hạng nhẹ.

Trong trận đánh, người Anh đã gây bất ngờ và thu được thắng lợi ban đầu trước các lực lượng dàn trải của Đức. Giáp dày của xe tăng Matilda II Anh vô hiệu hóa pháo chống tăng 37 ly Đức, khiến Rommel phải cấp tốc dùng pháo dã chiến 105 ly và pháo phòng không 88 ly hạ nòng trực xạ để thiết lập hàng phòng thủ chặn cuộc tập kích sau khi đã để mất một số xe cơ giới và 400 quân. Nhưng thành công đến đó là hết, vì ngay tối hôm đó thì Sư đoàn Cơ giới hóa SS Totenkopf đã kịp đến tăng viện, đẩy lùi nỗ lực của quân Anh và ép họ phải lui về Vimy. Người Anh đã gây thiệt hại nặng cho quân thiết giáp Đức khi rút lui, nhưng Không quân Đức đã bẻ gãy cuộc phản công. Chỉ còn lại 28 trong tổng số 88 xe tăng Anh sống sót. Cuộc tấn công của Quân đoàn 5 Pháp tại Cambrai phía đông nam Arras ngày 22 tháng 5 cũng bị Sư đoàn Bộ binh 32 Đức - giờ đã bắt kịp quân thiết giáp - chặn đứng. Quân đoàn 5 đã trở nên vô tổ chức sau khi tham chiến tại Bỉ trước đó đến nỗi không thể thực hiện được một nỗ lực nghiêm túc nào cả.

Sự sợ hãi đã tạm thời ngăn bước quân Đức. Erwin Rommel, đã báo cáo là bị tấn công bởi "hàng trăm" xe tăng, trong khi chỉ có 74 xe tăng của Anh (58 Matilda I và 16 Matilda II và sau đó là 60 xe tăng Pháp trong trận chiến. Mặc dù cuộc tấn công này không phải là một hoạt động phối hợp nhằm tiêu diệt các quân đoàn Panzer, Bộ tư lệnh Tối cao Đức còn lo lắng hơn cả Rommel, người đang kiên quyết truy kích quân Đồng Minh. Họ nghĩ rằng hàng trăm xe tăng đối phương đang ở xung quanh sắp đập tan quân chủ lực của mình. Đó là một sự lo sợ vô căn cứ. Các thành quả tác chiến và chiến lược của cuộc tấn công của Anh không tương xứng với thành quả chiến thuật của nó. Sáng ngày 22 tháng 5 Bộ tư lệnh Tối cao Đức đã tự tin trở lại và ra lệnh cho Quân đoàn Panzer số 19 của Guderian đánh dồn lên phía bắc và tràn vào các cảng nằm sau lưng quân Anh và các lực lượng Đồng Minh trên eo biển: Sư đoàn Panzer số 1 đến Calais, Sư đoàn Panzer số 2 tới Boulogne còn Sư đoàn Panzer số 10 đánh chiếm Dunkirk. Sau đó, nhiệm vụ của sư đoàn Panzer số 1 và số 10 bị đổi ngược cho nhau: Sư đoàn Panzer số 1 được lệnh đánh Dunkirk còn sư đoàn Panzer số 10 được điều đi Calais.

Mặc dù De Gaulle đã mở vài cuộc phản công vô ích tại khu vực Péronne trong ngày 19 tháng 5, nhưng đến 23 tháng 5 cuộc phản công được trông chờ từ phía nam mới xảy ra, và Sư đoàn Bộ binh Thuộc địa số 7 Pháp được một ít xe tăng yểm trợ đã không đủ sức lấy lại Amiens. Ngày 27 tháng 5, Sư đoàn Thiết giáp số 1 không đầy đủ của Anh được điều vội từ Anh sang đã khẩn cấp từ Évrecy, Normandy tới và tấn công Abbeville nhưng bị đánh bại với tổn thất trầm trọng. Ngày hôm sau, Sư đoàn Thiết giáp Dự bị số 4 của De Gaulle được hỗ trợ của Sư đoàn Sơn chiến 51 Anh cố gắng tấn công Abbeville một lần nữa, thu hẹp các đầu cầu Đức trong thành phố, chiếm lại một diện tích 14 km vuông và bắt được nhiều tù binh và cùng chiến lợi phẩm, nhưng cuối cùng cũng không làm được gì hơn.

Trong những giờ đầu tiên của ngày 23 tháng 5, tướng Gort đã ra lệnh rút quân ra khỏi Arras để tránh bị bao vây. Sau trận này, mối liên hệ giữa Gort với bộ chỉ huy Pháp, vốn đã có vấn đề ngay từ lúc đầu, đã bị gián đoạn hoàn toàn. Đến lúc này ông ta không còn niềm tin vào kế hoạch Weygand, cũng không tin vào kiến nghị của Weygand về khả năng tạo ra một ổ phòng ngự trên bờ biển Flanders, gọi là "Réduit de Flandres", bởi Gort biết rằng các cảng biển cần thiết tạo nên một chỗ đứng như vậy đang bị đe doạ. Quyết định này bị Weygand diễn dịch là "bỏ chạy" và dẫn tới sự bất đồng giữa hai bên. Đến ngày 25, mặc dù được London chỉ thị phải hợp tác với Pháp thực hiện kế hoạch Weygand, nhưng Gort tự quyết định đưa quân lên phía bắc gánh chiến tuyến đang vỡ của quân Bỉ để giữ đường rút ra Dunkirk, cảng duy nhất chưa bị chiếm.

Ngày 23 tháng 5, Sư đoàn Panzer số 2 đã tấn công Boulogne. Không quân Hoàng gia Anh thiết lập được ưu thế trên không tại cảng này, ngăn không cho "Luftwaffe" cơ hội tấn công các tàu thuyền. giúp Hải quân Hoàng gia Anh sơ tán được 4.286 người. Đến ngày 25 tháng 5, quân Anh đồn trú tại Boulogne buộc phải đầu hàng.

Ngày 24 tháng 5, đến lượt Calais bắt đầu bị Sư đoàn Panzer số 10 của tướng Ferdinand Schaal tấn công. Trước đó 24 giờ, quân tiếp viện Anh bao gồm Trung đoàn Xe tăng Hoàng gia số 3 được trang bị xe tăng tuần tiễu và Lữ đoàn Mô tô số 30 đã tức tốc đổ bộ. Quân phòng thủ đã cầm cự tại cảng này hết sức có thể, vì hiểu rằng nếu Calais thất thủ sớm thì sẽ giải phóng các lực lượng Đức để họ tiến về Dunkirk. Người Anh và Pháp đã giữ vững thành phố bất chấp nỗ lực đột phá tối đa của sư đoàn dưới quyền Schaal. Bế tắc, Guderian liền hạ lệnh rằng nếu Calais không thất thủ trước 14h00 ngày 26 tháng 5, ông ta sẽ cho rút Sư đoàn Panzer số 10 và yêu cầu không quân Đức hủy diệt thành phố. Cuối cùng quân Đồng Minh cũng hết đạn dược và quân Đức tràn vào được trong thành phố lúc 13h30 ngày 26 tháng 5, nửa tiếng trước kỳ hạn của Schaal. Quân Anh, bất chấp việc người Pháp tại các công sự phòng thủ chính đầu hàng, đã giữ được bến tàu cho đến sáng ngày 27. Khoảng 440 người đã được sơ tán. Cuộc vây hãm Calais kết thúc sau 4 ngày chiến đấu ác liệt. Tuy nhiên, cuộc chiến cầm chân này cũng có một cái giá. Khoảng 60% binh sĩ Đồng Minh đã bị chết hoặc bị thương.

Ngày 24 tháng 5 các lực lượng Đức đã tiến đến kênh Aa chỉ còn cách Dunkirk 48 km. Mặc dù địa hình trong khu vực không thích hợp cho xe tăng, nhưng không có gì nghi ngờ là họ sẽ tìm cách đánh tan quân đội Đồng Minh. Sư đoàn Panzer số 1 Đức đã sẵn sàng tấn công thành phố vào 25 tháng 5.

Thế nhưng trước đó, ngày 23 tháng 5 Günther von Kluge đã đề nghị Tập đoàn quân số 4 Đức được phân công tấn công các lực lượng Đồng Minh tại Dunkirk cần phải "tạm ngừng và siết chặt hàng ngũ." Thấy rằng quân Đồng Minh đã bị mắc kẹt bên trong thành phố, Gerd von Rundstedt tán thành ý kiến của von Kluge. Trong nhật ký chiến trường của Tập đoàn quân số 4 có ghi vào ngày 23 tháng 5: "về cơ bản, sẽ tạm dừng vào ngày mai [24 tháng 5] theo mệnh lệnh của thượng tướng von Rundstedt." Đại tướng Walther von Brauchitsch, tư lệnh lục quân Đức, không đồng ý với các đồng sự của mình và muốn tiếp tục tấn công vào Dunkirk bằng cách đặt Tập đoàn quân số 4 dưới quyền tướng von Bock. Lúc này Cụm Tập đoàn Quân B của Bock đã bị rút bỏ hầu hết các sư đoàn của mình, bao gồm cả lực lượng dự bị và không quân yểm trợ. Lực lượng của nó còn lại đúng 21 sư đoàn, còn Cụm Tập đoàn quân A có đến 70 sư đoàn, trong đó có cả 10 sư đoàn thiết giáp Panzer. Cụm Tập đoàn Quân B được dùng như một "cái búa" ứng với "cái đe" là Cụm Tập đoàn Quân A. Sau này Halder đã xác nhận động cơ của Hitler cho những thay đổi này là ông ta muốn trận chiến quyết định phải diễn ra trên đất Pháp cứ không phải ở vùng Flanders.

Halder phản đối mệnh lệnh của von Rundstedt và von Kluge là cho ngưng tiến đánh Dunkirk. Mối bất đồng này đến tai Hitler vầ ông ta đã tán thành việc ngừng tấn công mà bác bỏ ý kiến của Brauchitsch. Buổi tối ngày 24 tháng 5, đích thân Hitler đã ra lệnh cho các xe tăng không được di chuyển một bước. Hitler không phải tác giả của mệnh lệnh ngừng tiến quân nhưng lỗi lầm của ông ta là đã cho phép cái mệnh lệnh này của các tướng lĩnh Đức được thực hiện. Thực tế cho thấy rằng Kleist cũng tán thành mệnh lệnh này khi nó đã được Hitler đồng ý.

Mệnh lệnh này trở thành một trong những quyết định gây tranh cãi nhất của toàn cuộc chiến. Cho đến tận ngày nay vẫn tồn tại nhiều giả thuyết khác nhau trong việc tìm kiếm lời giải thích cho động cơ của Hitler. Có thể ông ta đã chắc chắn rằng Pháp sẽ sớm thất thủ, và muốn tiết kiệm các sư đoàn thiết giáp quý giá. Sử gia Karl-Heinz Frieser giải thích mệnh lệnh này là Hitler muốn chứng minh trước Rundstedt và Bộ Tư lệnh Lục quân rằng ông ta là người giữ vai trò tổng tư lệnh tối cao các lực lượng vũ trang và định đoạt tất cả các quyết định quan trọng, chứ không chỉ giới hạn trong công việc luận công ban thưởng sau thất bại đã trông thấy của nước Pháp. Sau này, ngày 26 tháng 2 năm 1945, Hitler tuyên bố là ông ta đã để cho Lực lượng Viễn chinh Anh chạy thoát như là một hành động "thượng võ", với hy vọng Churchill sẽ chấp nhận tiến hành đàm phán. Thế nhưng rất ít nhà sử học chấp nhận lời nói của Hitler với bằng chứng là Chỉ thị số 13, trong đó đòi hỏi "sự hủy diệt lực lượng Pháp, Anh và Bỉ trong cái túi [Dunkirk]".

Hermann Göring muốn lực lượng Anh bị bao vây tại Dunkirk phải bị tiêu diệt bởi Không quân Đức, để có được một trận đánh lớn mà trong đó Không quân Đức đã có thể một mình giành chiến thắng nên đã khẳng định với Hitler vào ngày 23 tháng 5 rằng "Luftwaffe" có thể một mình ngăn chặn được mọi cuộc sơ tán và đưa quân Đồng Minh tại Dunkirk đến chỗ "gục hoàn toàn", còn Rundstedt cũng cảnh báo Hitler rằng bất kì cố gắng nào nữa của các sư đoàn thiết giáp cũng sẽ đẩy lực lượng này đến quá kì hạn sửa chữa. Hitler đồng ý với Rundstedt, bất chấp những ý kiến phản đối của các thành viên OKH như Franz Halder và von Brauchitsch, mặc dù vậy sau này Rundstedt vẫn cho rằng Hitler phải tự chịu trách nhiệm đối với mệnh lệnh trì hoãn này.

Sự trì hoãn này cùng với thất bại của "Luftwaffe" trong việc ngăn chặn cuộc sơ tán đã làm phí mất 3 ngày (từ 24 đến 27 tháng 5) và giúp cho quân Đồng Minh kịp thiết lập hệ thống phòng ngự bảo vệ lối vào Dunkirk, cảng biển chính yếu của cuộc sơ tán. Dường như Hitler, Göring và Rundstedt phải chịu chung trách nhiệm về sai lầm này.

Ngay từ ngày 20 tháng 5, khi lực lượng xe tăng của Guderian đột nhập vào thành phố Abeville, Hải quân Anh đã bắt đầu chuẩn bị một kế hoạch cho việc giải cứu quân đội Anh bị bao vây. Thời gian quý giá nhờ lệnh dừng của Hitler đã giúp B.E.F kịp rút về Dunkirk và lập được đai chặn hậu, đồng thời giúp cho Hải quân Hoàng gia Anh tập hợp đủ tàu bè và máy bay. Chiến dịch Dynamo nhằm sơ tán các đạo quân Anh, Pháp, Bỉ trong vòng vây tại Bỉ và vùng Pas-de-Calais bắt đầu lúc 19h kém 3 phút ngày 26 tháng 5, ngay trước khi Hitler ra lệnh tấn công trở lại vào Dunkirk. 850 lượt tàu thuyền lớn nhỏ đủ loại được huy động, sơ tán được khoảng 28.000 người trong ngày đầu tiên.

Tình thế của quân Đồng Minh càng thêm rắc rối do sự đầu hàng của quốc vương Bỉ Léopold III vào 17h00 27 tháng 5, được hoãn thông báo cho đến 4h00 hôm sau, khiến cho Dunkirk nhanh chóng bị bao vây từ phía bắc. Khoảng trống mà quân đội Bỉ để lại sau khi đầu hàng trải dài từ Ypres cho đến Dixmude. Tuy nhiên Đồng Minh đã tránh được sự sụp đổ hoàn toàn với việc sơ tán được hơn 139.732 quân Anh và 139.097 quân Pháp. Từ ngày 28 tháng 5, Tập đoàn quân số 1 Pháp, với phần lớn lực lượng vẫn còn ở lại Lille do thất bại của Weygand trong việc rút nó ra bờ biển cùng với các lực lượng Pháp khác, đã cố thủ khá lâu trong thành phố, và cuối cùng 50.000 người đã đầu hàng ngày 31 tháng 5.

Trong thời gian Tập đoàn quân số 1 tử thủ tại Lille, họ đã hút các lực lượng Đức ra xa Dunkirk, giúp cho thêm 70.000 quân lính Đồng Minh có thể trốn thoát. Ngày 31 tháng 5 là thành công nhất với khoảng 68.000 quân được sơ tán. Kết quả này làm bản thân người Anh cũng bị bất ngờ vì họ dự định chỉ cứu được 45.000 người. Cho đến lúc này Đồng Minh đã sơ tán được 165.000 người. Từ ngày 31 tháng 5 đến 4 tháng 6, thêm khoảng 20.000 lính Anh và 98.000 lính Pháp được cứu thoát.

Nhờ tinh thần chiến đấu dũng cảm của các đơn vị chặn hậu, trong đó có 2 sư đoàn Pháp đã chiến đấu tự sát theo nghĩa đen khi phải đánh 1 chọi 4 với quân Đức trong nhiều ngày cho đến khi cạn sạch đạn dược, cũng như những sự hỗ trợ của bộ binh và Không quân Hoàng gia Anh (họ phải chịu nhiều tổn thất hơn không quân Pháp trong trận này), thành phố và khu cảng Dunkirk đã giữ được cho đến ngày 4 tháng 6. Tuy vậy, khoảng 30-40.000 quân Pháp ở lại chặn hậu đã bị bắt làm tù binh. Tổng cộng trong 9 ngày chiến dịch, con số sơ tán được là 338.226 người.

Cuộc sơ tán diễn ra không dễ dàng, vì "Luftwaffe" đã làm hết sức để ngăn chặn quân Đồng Minh với 1.882 phi vụ ném bom và 1.997 phi vụ tiêm kích. Nhờ ưu thế do khoảng cách tiếp cận của các máy bay đến các căn cứ ở miền nam nước Anh ngắn hơn, Không quân Anh đã chiếm được ưu thế trên không tại Dunkirk, thực hiện được 2.739 lượt xuất kích. Tổng thiệt hại của Anh chiếm 6% toàn bộ thiệt hại của họ trong chiến dịch tại Pháp, trong đó có 60 phi công tiêm kích nhiều kinh nghiệm. Nhưng "Luftwaffe" vẫn thất bại trong nhiệm vụ chặn đứng cuộc sơ tán, dù đã gây tổn thất nghiêm trọng cho các lực lượng Đồng Minh với 89 tàu buôn (tổng dung tích 126.518 tấn) bị đánh đắm, 6 tàu khu trục của Hải quân Anh và 2 của Hải quân Pháp bị chìm; tổng cộng Hải quân Hoàng gia Anh có 29 trong tổng số 40 khu trục hạm bị đánh chìm hay đánh thương nghiêm trọng. Phía Đức mất khoảng 100 máy bay bị phá hủy hoàn toàn, còn RAF mất 106 tiêm kích. Các nguồn khác cho rằng thiệt hại của "Luftwaffe" tại khu vực Dunkirk là 240 máy bay.

Hỗn loạn vẫn tiếp tục bao trùm. Sau cuộc rút lui ở Dunkirk và trong khi Paris đang phải chịu đựng cuộc bao vây chớp nhoáng, một phần của Sư đoàn Bộ binh Canada số 1 đã được gửi đến Brittany (Brest) để hành quân đến Paris, nhưng khi nghe tin Paris thất thủ và sau đó nước Pháp đầu hàng họ đành phải rút lui lên tàu trở về Anh. Còn Sư đoàn Thiết giáp số 1 của Anh dưới quyền tướng Evans (không có lực lượng bộ binh do đã bị điều đi phòng thủ Calais) đã tới Pháp tháng 6 năm 1940. Sư đoàn này được nhập vào "tiểu đoàn lao động" cũ của Sư đoàn Highland số 1 và họ buộc phải tiến hành chặn hậu quân địch. Vào cuối chiến dịch Erwin Rommel đã khen ngợi sự kháng cự ngoan cường của quân đội Anh, dù phải chiến đấu trong tình trạng trang bị kém hơn và thiếu đạn dược. Ở Anh, cuộc di tản này đã được đón chào như một chiến thắng.

Đến cuối tháng 5 năm 1940, những đội quân tinh nhuệ được trang bị hiện đại nhất của Pháp được điều lên phía bắc giờ đã bị loại khỏi vòng chiến do kết quả của cuộc bao vây; Pháp cũng đã mất 3 trong 4 sư đoàn thiết giáp dự bị, cùng rất nhiều vũ khí hạng nặng. Quân đội Pháp lúc này không còn sự hỗ trợ đáng kể nào của các đồng minh. Tổng cộng phe Đồng Minh mất 61 sư đoàn trong giai đoạn "Kế Hoạch Vàng". Weygand chỉ còn lại 65 sư đoàn (64 sư đoàn Pháp và sư đoàn Highland số 51 của Anh) là còn khả năng chiến đấu. Trong số đó, hầu hết là các sư đoàn hạng B được hối hả rút ra mặt trận Tây và tây nam, cộng với tàn quân sơ tán từ phía bắc gấp rút lắp ghép lại để rải dọc sông Somme nối với sông Aisne dài tới gần 400 km. Cho nên, không giống như quân Đức, Weygand không có lực lượng dự bị để tiến hành phản công vá lỗ thủng trận tuyến hay để thay thế các đội quân ở tiền tuyến một khi họ đã mệt mỏi vì những trận đánh kéo dài trên mặt trận trải dài 965 kilomet từ Sedan đến biển Manche. Trận tuyến ngày càng bị đẩy lui xuống phía nam thì càng bị kéo dài và Pháp càng thiếu lực lượng phòng giữ. Trong khi đó thì Đức có tới 142 sư đoàn (trong đó có 10 sư đoàn thiết giáp), và kiểm soát toàn bộ bầu trời ngoại trừ trên eo biển Manche. 

Người Pháp còn gặp phải vấn đề hàng triệu thường dân chạy nạn; những chiếc ô tô và xe ngựa kéo chở tài sản tắc nghẽn đầy đường. Vì chính phủ không lường trước được sự thất trận mau chóng đến vậy, nên đã không có kế hoạch đối phó. Có khoảng từ 6 đến 10 triệu người Pháp tị nạn, nhiều khi họ chạy vội đến nỗi phải bỏ lại cả thức ăn ăn dở trên bàn, cho dù các viên chức vẫn tuyên bố là không cần hoảng sợ và thường dân nên ở lại. Dân số Chartres giảm từ 23.000 xuống còn 800 người, còn Lille giảm từ 200.000 xuống 20.000 người, trong khi ở các thành phố miền nam như Pau và Bordeaux lại tăng đến chóng mặt.

Trong tình thế quân lực Pháp đã suy yếu thì Anh chỉ còn lại hơn 1 sư đoàn ở miền Nam Pháp cộng thêm 2 sư đoàn mới được đổ xuống trong thời gian cuộc sơ tán đang diễn ra. Một vài bộ phận lãnh đạo Pháp công khai tỏ ra mất tinh thần, đặc biệt khi mà quân đội Anh đã rút lui. Trong hoàn cảnh đó, mặc dù đã cho thiết lập "phòng tuyến Weygand" ở phía nam sông Somme nhưng Weygand không còn tin rằng lực lượng của mình có thể ngăn chặn cuộc tấn công của Đức. Kết quả của việc phòng thủ phụ thuộc vào việc các binh sĩ Pháp sẽ trở lại sau cuộc sơ tán khỏi Dunkirk, và sự tham chiến trên bộ và trên không của các lực lượng mới của Anh, và nếu những điều kiện này không diễn ra thì không có cơ hội ngăn chặn được quân Đức. Weygand cùng với ban lãnh đạo Quân đội Pháp cũng hiểu "tuyến Weygand" là một canh bạc tuyệt vọng. Vì thế nên trong khi kêu gọi binh lính tử chiến thì ông ta lại ngầm tìm cách cho nước Pháp được đàm phán riêng rẽ, thậm chí tự mình phác thảo ra các hoạt động nhằm mang lại một nền "hòa bình riêng" cho nước Pháp.

Trong khi trận Dunkirk chưa kết thúc thì các sư đoàn thiết giáp Đức đã được rút ra, bổ sung lực lượng. Người Đức tiếp tục cuộc tấn công của mình ngày 5 tháng 6, ngay sau cuộc sơ tán tại Dunkirk. Cuộc tấn công này có một trở ngại tự nhiên rất quan trọng cần vượt qua, đó là sông Somme, nhưng trong quá trình tiến về phía tây, quân đội Đức đã thiết lập được các đầu cầu ở bờ nam sông Somme tại Abbeville, Amiens và Peronne.

Cụm Tập đoàn Quân B của von Bock mở màn cuộc tấn công về phía nam dọc theo sông Somme với 6 sư đoàn của Cụm Thiết giáp Kleist chia làm 2 mũi: một mũi đánh dọc theo bờ biển phía tây, một mũi hướng đến bờ biển Địa Trung Hải. Trong ba tuần lễ tiếp theo, trái với cuộc tiến quân dễ dàng mà "Wehrmacht" mong đợi, họ đụng phải sự kháng cự mạnh của lục quân Pháp. Nhờ những tuyến đường tiếp tế, liên lạc nội địa, cộng với việc ở gần hơn các xưởng sửa chữa, kho đạn dược dự trữ tiếp tế nên tình hình phía Pháp được cải thiện. Thêm nữa, có 112.000 quân Pháp sơ tán đã về nước qua các cảng Normandy và Brittany, thay thế phần nào cho những sư đoàn bị mất tại Flanders. Người Pháp cũng đã có thể bù đắp một lượng đáng kể những tổn thất về thiết giáp và tăng cường cho các Sư đoàn Thiết giáp Dự bị số 1 và số 2. Sư đoàn Thiết giáp Dự bị số 4 của De Gaulle cũng được bổ sung những tổn thất. Tinh thần binh sĩ lại lên rất cao vào cuối tháng 5 năm 1940.

Việc tinh thần chiến đấu lên cao trở lại chủ yếu có 3 nguyên nhân: hầu hết binh sĩ Pháp tham gia chiến trường lúc này mới chỉ biết về thắng lợi của Đức qua những tin đồn; các sĩ quan Pháp còn sống sót giờ đã nâng cao kinh nghiệm chiến thuật đối phó với những đơn vị cơ động Đức; niềm tin về vũ khí được nhân lên sau khi họ chứng kiến lực lượng pháo binh của mình (sau cuộc chiến, Wehrmacht đã phân tích và công nhận chất lượng kỹ thuật pháo binh Pháp là rất tốt), cũng như việc xe tăng Pháp đã thể hiện sức chiến đấu tốt hơn quân thiết giáp Đức, với lớp giáp và vũ trang nặng hơn.

Trong các ngày từ 23 đến 28 tháng 5, Pháp đã tái lập được Tập đoàn quân số 7 và số 10. Weygand quyết định áp dụng chiến thuật "con nhím", thực hiện phòng ngự chiều sâu và triển khai các chiến lược trì hoãn được bố trí để gây tối đa cho các đơn vị của đối phương. Ông ta huy động những đơn vị vào các thị trấn và ngôi làng nhỏ, cũng như các đô thị và thành phố lớn, rồi thiết lập củng cố 360° theo chu vi của chúng. Đóng ở phía sau sẽ là các sư đoàn bộ binh, thiết giáp và bán cơ giới mới thành lập, sẵn sàng phản công và giải vây cho những đơn vị lân cận, vốn đã được lệnh cố thủ bằng mọi giá.

Cụm Tập đoàn Quân B của Đức tiến đánh Paris từ cả hai phía. Trong số 47 sư đoàn của họ, phần lớn là các đơn vị cơ động. Thực tế, sau 48 tiếng đồng hồ tấn công, người Đức không đạt được đột phá nào đáng kể. Tập đoàn quân số 4 Đức thành công trong việc chiếm các đầu cầu bắc qua sông Somme, nhưng Quân đoàn Panzer 16 của Erich Hoepner phải chiến đấu khá khó khăn để tiến qua được sông Aisne. Tại đây Hoepner đã tung hơn 1.000 phương tiện chiến đấu bọc thép, 2 sư đoàn thiết giáp và 1 sư đoàn cơ giới vào trận tuyến Pháp, nhưng Weygand đã tổ chức một hệ thống phòng ngự chiều sâu và bẻ gãy cuộc đột phá, Hoepner mất 80 trong tổng số 500 xe cộ của đợt công kích đầu tiên. Cuộc tấn công tại đây đã không thể kết thúc nhanh chóng. Trong nhiều đợt xung phong ở Amiens, quân Đức cũng liên tiếp bị đẩy lui trước lực lượng pháo binh tập trung mạnh mẽ của Pháp và phải thừa nhận sự tiến bộ trong chiến thuật của đối phương.

Một lần nữa, Lục quân Đức lại trông cậy vào "Luftwaffe" để tung đoàn quyết định nhằm bịt miệng các họng pháo Pháp, giúp cho bộ binh Đức tiến lên trước. Quân Đức đạt được tiến triển vào cuối ngày thứ ba của chiến dịch, và cuối cùng đột phá thành công. Không quân Pháp cố gắng ném bom đối phương nhưng thất bại. Các nguồn ghi chép của Đức thừa nhận trận chiến này "khó khăn và tốn nhiều nhân mạng, quân địch kháng cự ác liệt, đặc biệt là các trận tuyến trong rừng vẫn tiếp tục chiến đấu khi quân ta đã vượt qua chốt kháng cự". Tuy nhiên, ở phía nam Abbeville, Tập đoàn quân số 10 do tướng Robert Altmayer chỉ huy đã bị vỡ trận tuyến và buộc phải rút lui về Rouen và phía nam dọc theo sông Seine. Những tiến triển nhanh chóng của Đức cho thấy sự suy yếu của đối phương. Các mũi tấn công đã đột phá phòng tuyến Pháp theo một kịch bản gần giống nhau: Quân Pháp cầm cự được trong ngày đầu tiên, rút lui một phần vào ngày thứ hai và tan vỡ trong ngày thứ ba. Trong các cuộc cận chiến, "Luftwaffe" đã phải chật vật mới có thể tham gia. Tuy nhiên, về ý nghĩa tác chiến, họ đã giúp phân tán lực lượng thiết giáp Pháp. Các mũi nhọn của quân Đức bị trải rộng ra và trở nên dễ bị công kích, nhưng nhờ không quân Đức tập trung lại đã ngăn không cho quân Pháp tập hợp, và mối e ngại về các đòn không kích đã ngăn không cho Weygand tận dụng sự tập trung và cơ động của quân đội mình.

Ngày 9 tháng 6, Cụm Tập đoàn Quân A của von Rundstedt gia nhập chiến dịch và nổ súng đột phá phòng tuyến Pháp dọc sông Aisne. Chỉ sau 1 ngày, mũi thiết giáp gồm 4 sư đoàn của Guderian đã lập được đầu cầu bên sông Aisne.

Đến ngày 10 tháng 6, chính phủ Pháp bỏ chạy về Bordeaux, tuyên bố Paris là một thành phố mở. Đức huy động Tập đoàn quân 18 tấn công Paris. Quân Pháp kháng cự mạnh mẽ trên đường vào thủ đô, nhưng phòng tuyến vẫn bị phá vỡ ở nhiều nơi. Weygand giờ đã xác định rằng chẳng bao lâu nữa quân đội Pháp sẽ tan rã.

Ngày 13 tháng 6 năm 1940, Churchill tham dự một cuộc họp của Hội đồng Chiến tranh Tối cao Anh-Pháp tại Tours. Ông ta đề nghị hợp nhất 2 quốc gia nhưng bị từ chối. Người Pháp yêu cầu Churchill cung cấp tất cả phi đội máy bay chiến đấu sẵn có để cứu vãn cuộc chiến. Churchill từ chối vì lực lượng tiêm kích còn lại của Anh theo Hugh Dowding, tổng tư lệnh Bộ chỉ huy tiêm kích RAF, đã giảm xuống dưới 25 phi đội, chỉ đủ để bảo vệ nước Anh. Không quân Anh không thể hỗ trợ có hiệu quả cho Pháp nếu họ muốn đảm bảo sự an toàn của đất nước họ. Lực lượng của RAF từ 1.078 máy bay giờ chỉ còn 475 chiếc. Hồ sơ của RAF cho thấy trong ngày 5 tháng 6 năm 1940 chỉ có 179 máy bay Hawker Hurricane và 205 máy bay Supermarine Spitfire có thể sử dụng được. Trong cuộc gặp, Churchill nhận được lời bảo đảm từ đô đốc François Darlan rằng hải quân Pháp sẽ không rơi vào tay người Đức.

Ngày 14 tháng 6, Paris thất thủ, Quân đội Đức Quốc xã đã lấy được Paris, chiến lợi phẩm đã vuột mất trong trận sông Marne lần thứ nhất. Đây là mốc đánh dấu lần thứ hai trong vòng một thế kỷ Paris bị các lực lượng quân sự Đức chiếm đóng (lần đầu tiên là trong chiến tranh Pháp-Phổ 1870-1871). Những người dân Paris ở lại đã chứng kiến trong hầu hết các trường hợp rằng quân Đức đã cư xử một cách cực kỳ tử tế.

Ở phía tây, Rommel và Sư đoàn Panzer số 7 của mình băng qua sông Seine tại Normandy và chiến được cảng Cherbourg ngày 18 tháng 6. Trên đường đến Cherbourg, Rommel đã bức hàng Sư đoàn Highland số 51 của Anh vào ngày 12 tháng 6.

Trong khi ấy, ở phía đông, Cụm Tập đoàn Quân C đã cùng Cụm Tập đoàn Quân A bao vây và bắt sống các lực lượng Pháp tại phòng tuyến Maginot. Mục tiêu của hoạt động này là bao vây khu vực Metz cùng các công sự của nó, nhằm ngăn chặn một cuộc phản công của Pháp từ miền Alsace vào trận tuyến của Đức tại sông Somme. Quân đoàn 19 của Guderian sẽ tiến đến biên giới Pháp - Thụy Sĩ và bao vây các lực lượng Pháp tại vùng núi Vosges, còn Quân đoàn 16 tấn công phía sau lưng đang sơ hở của phòng tuyến Maginot từ phía tây để chiếm các thành phố Verdun, Toul và Metz. Lúc này, người Pháp đã đưa Cụm Tập đoàn Quân số 2 ra khỏi Alsace và Lorraine để điều đến "phòng tuyến Weygand" trên sông Somme, chỉ để lại các lực lượng nhỏ bảo vệ phòng tuyến Maginot này. Sau khi Cụm Tập đoàn Quân B bắt đầu tấn công Paris và tiến vào Normandy, Cụm Tập đoàn Quân A cũng bắt đầu tiến quân vào sau lưng phòng tuyến Maginot. Ngày 12 tháng 6, Cụm Thiết giáp Guderian để lại các điểm đề kháng cho bộ binh và cấp tốc vượt sông Marne thọc sâu đánh dọc lưng chiến tuyến Maginot, bao vây Cụm Tập đoàn Quân số 2 Pháp. Ngày 15 tháng 6, Cụm Tập đoàn Quân C của tướng Leeb mở chiến dịch "Tiger" (Con Hổ), một cuộc tấn công trực diện vượt qua sông Rhine và tiến vào Pháp.

Những nỗ lực của Đức nhằm chọc thủng hay vượt qua phòng tuyến Maginot trước chiến dịch "Tiger" đã thất bại. Một cuộc tấn công kéo dài 8 tiếng đồng hồ tại cực bắc của phòng tuyến đã khiến Đức mất 46 người chết và 251 bị thương, trong khi chỉ có 2 lính Pháp thiệt mạng (1 tại pháo đài Ferme-Chappy và 1 tại pháo đài Fermont). Ngày 15 tháng 6, lực lượng cuối cùng được trang bị tốt của Pháp, trong đó có Tập đoàn quân số 4 đã sửa soạn rời đi trước khi người Đức tấn công. Lực lượng Pháp trấn giữ phòng tuyến nay chỉ còn lại bộ khung. Quân Đức đã hoàn toàn áp đảo Pháp về số lượng. Họ có thể yêu cầu Quân đoàn 1 huy động 7 sư đoàn và 1.000 khẩu pháo, cho dù hầu hết chỉ là loại pháo cũ từ thời Chiến tranh thế giới thứ nhất và không thể chọc thủng được lớp tường dày của các pháo đài. Chỉ có đại bác 88 ly là có thể làm được việc đó, và 16 khẩu loại này đã được điều động cho chiến dịch. Để hỗ trợ thêm, 8 khẩu đội pháo xe lửa 150 ly cũng được triển khai. "Luftwaffe" đã tung Quân đoàn Không quân số 5 làm lực lượng yểm trợ trên không.

Cuộc chiến vẫn diễn ra khó khăn và tiến triển chậm do sự kháng cự mãnh liệt của quân Pháp. Tuy nhiên, lần lượt từng pháo đài cũng bị xóa sổ. Pháo đài Schoenenbourg đã bị bộ binh tấn công Đức nã 15.802 viên đạn 75 ly, đây là nơi bị bắn phá dữ dội nhất trong tất cả các vị trí của quân Pháp. Tuy vậy, lớp tường dày đã giúp nó không bị tổn thương nghiêm trọng. Cùng ngày chiến dịch "Tiger" được triển khai, chiến dịch "Kleiner Bär" cũng bắt đầu. 5 sư đoàn xung kích thuộc Quân đoàn 7 đã vượt sông Rhine tiến vào khu vực Colmar nhằm tiến đến dãy núi Vosges. Họ nắm trong tay 400 khẩu pháo cùng với sự yểm trợ của pháo hạng nặng và súng cối. Họ đã đánh dồn các sư đoàn số 104 và 105 Pháp vào dãy núi Vosges trong ngày 17 tháng 6. Trước đó, ngày 16 tháng 6, các sư đoàn thiết giáp của Guderian đã tới Besançon và đến ngày 17 thì tiến đến biên giới Thụy Sĩ, hoàn toàn cắt rời Cụm Tập đoàn Quân số 2. Hệ thống phòng thủ tại Maginot bị cắt rời khỏi phần còn lại của nước Pháp. Hầu hết các đơn vị Pháp tại đây đã đầu hàng ngày 25 tháng 6 năm 1940, và Đức tuyên bố bắt được 500.000 tù binh. Nhưng một số pháo đài chính vẫn không chịu buông súng bất chấp những lời kêu gọi đầu hàng cho đến khi đại diện của Chính phủ Pháp đến tận nơi vào tháng 7 năm 1940. Pháo đài cuối cùng chỉ chịu đầu hàng vào ngày 10 tháng 7 năm 1940 theo lời kêu gọi của tướng Alphonse Joseph Georges, sau những phản đối gay gắt. Trong số 58 công sự chính yếu thuộc phòng tuyến Maginot, chỉ có 10 chiếc bị quân đội Đức chiếm trong cuộc chiến.

Trong thời gian này, chiến sự trên không cũng nguy cấp không kém trên bộ. "Luftwaffe" đã chiếm được ưu thế tuyệt đối trong khi sức mạnh không quân Pháp ở bên bờ vực sụp đổ. Trong tình thế tuyệt vọng, Không quân Pháp lúc này mới bắt đầu tiến hành những đợt ném bom lớn nhất, và từ ngày 5 đến 9 tháng 6, hơn 1.815 phi vụ, trong đó có 518 đợt ném bom đã được thực hiện trong chiến dịch Paula. Thế nhưng, tổn thất trong những phi vụ này giờ không thể thay thế được, và số lượng các phi vụ nhanh chóng giảm đi. Không quân Hoàng gia Anh (RAF) cố gắng đỡ đòn cho Pháp với 660 đợt tấn công vào các mục tiêu ở vùng Dunkirk nhưng bị tổn thất nặng nề; tính riêng trong ngày 21 tháng 6 đã mất 37 máy bay Bristol Blenheim. Sau ngày 9 tháng 6, sự kháng cự trên không của Pháp hầu như chấm dứt và số máy bay còn khả năng chiến đấu đều đã rút chạy sang Bắc Phi thuộc Pháp. Không quân Đức giờ đã được "xả láng" hoành hành. Những cuộc tấn công giờ tập trung vào hỗ trợ trực tiếp hoặc gián tiếp cho Lục quân Đức. "Luftwaffe" tập trung vào các tuyến phòng thủ để công kích dữ dội, khiến cho chúng phải nhanh chóng sụp đổ dưới đòn tấn công thiết giáp sau đó.

Trong toàn chiến dịch, ước tính Pháp mất 1.274 máy bay, Anh mất 959 chiếc (trong đó có 477 tiêm kích). Đổi lại, tính chung cả chiến dịch thì Không quân Đức cũng bị mất 28% lực lượng, tức là khoảng 1.428 máy bay (1.129 bị bắn rơi, 299 do tai nạn). Ngoài ra 488 máy bay bị hư hỏng (225 là do đối phương, 263 do tai nạn), nâng tổng số thiệt hại của Đức lên đến 36%. Tuy nhiên, toàn bộ chiến dịch là một thành công ngoạn mục của Không quân Đức khi đã huỷ diệt "Armée de l'Air" cùng 2 lực lượng không nhỏ của Bỉ và Hà Lan, ngoài ra còn gây thiệt hại nặng cho Không quân Hoàng gia Anh. Với thành tích này, Thống chế Hermann Göring - Tư lệnh Không quân Đức - đã được trao thưởng Huân chương Chữ thập sắt Kỵ sĩ.

Theo lời mời của Hitler, Mussolini đã đồng ý sẽ tấn công Pháp ngày 5 tháng 6, nhưng cuối cùng lại hoãn đến ngày 10 tháng 6 mới tuyên chiến với Anh và Pháp. Cuộc tấn công của Ý vào thời điểm này được mô tả như một hành động "đâm sau lưng" nước Pháp. Tuy nhiên, nước Ý lúc này chưa được chuẩn bị sẵn sàng cho chiến tranh. Sức mạnh quân sự Ý được khoa trương qua lời của Mussolini đã bộc lộ sự thật khi sau một tuần lễ tham chiến, tại vùng núi Alps, khoảng 32 sư đoàn Ý hầu như không tiến được bước nào trước 6 sư đoàn Pháp, mặc dù các sư đoàn này đang bị quân Đức đe dọa từ sau lưng. Tướng Pháp René Olry tư lệnh Tập đoàn quân Alps đã chống lại tất cả các cuộc tấn công của Ý, cũng như sau đó đẩy lui các cuộc tấn công của Đức tại khu vực thung lũng sông Rhone. Nhà độc tài Ý Benito Mussolini nhận thức được điều đó và chỉ có ý định kiếm lợi từ chiến thắng của người Đức. Mussolini đã giới hạn xung đột và chỉ tham chiến một cách hạn chế trong 12 ngày cuối cùng của cuộc chiến, cho đến lúc đó quân Ý vẫn không vượt qua các công sự trên dãy Alps của Pháp. Như ông ta đã nói với tham mưu trưởng của mình, thống chế Badoglio: "Tôi chỉ cần vài nghìn cái chết để có thể ngồi vào bàn hội nghị hoà bình như một người đã chiến đấu."

Trong khi đó, tâm lý chiến bại của ban lãnh đạo Pháp đã ngăn cản các hành động đáp trả. Thủ tướng Pháp Paul Reynaud đã kêu gọi Hạm đội Pháp tấn công cảng Genova ngay sau khi Ý tham chiến, nhưng chỉ có một chi hạm đội tiến hành trong ngày 14 tháng 6, và Đô đốc Hải quân François Darlan đã ngăn cản mọi hành động khác. Cố gắng sau đó của Không quân Hoàng gia Anh nhằm tấn công các mục tiêu ở Milan và Turin từ sân bay Marseille cũng bị Darlan ngăn chặn bằng cách cho đặt xe tải chặn đường băng cất cánh.

Mặc dù có tham vọng nhân cơ hội lấn chiếm lãnh thổ Pháp càng nhiều càng tốt và đặc biệt là chiếm lấy Hạm đội Pháp, xa hơn nữa là nhằm mở rộng thuộc địa của Ý ở Bắc Phi bằng cách chiếm đoạt các thuộc địa của Anh và Pháp tại đó, nhưng kết quả nghèo nàn của Quân đội Ý khiến tiếng nói của Mussolini không có nhiều trọng lượng. Đề nghị được cùng Hitler ký chung Hiệp định đình chiến với Pháp bị từ chối vì Hitler không muốn san sẻ vinh quang chiến thắng.

Ngoài lực lượng ở phía bắc Pháp, thì B.E.F còn Sư đoàn Sơn chiến số 51 và một phần Sư đoàn Thiết giáp số 1 ở Nam sông Somme và các đơn vị hậu tuyến ở các cảng căn cứ ở miền Nam nước Pháp. Trong khi cuộc sơ tán phía bắc đang diễn ra, thì Churchill cho rằng Anh vẫn có nghĩa vụ hỗ trợ Pháp, do đó đổ tiếp Sư đoàn Sơn chiến số 52 và Sư đoàn Canada số 1 xuống cảng Cherbourg, tất cả đặt dưới quyền của tướng Alan Brooke. Vào tối ngày 14 tháng 6, sau khi Paris bị chiếm đóng, tướng Alan gọi điện cho Churchill yêu cầu sơ tán trước khi quá muộn. Churchill đồng ý và cuộc sơ tán thứ hai của BEF diễn ra với cái tên chiến dịch Ariel từ ngày 15 đến 25 tháng 6.

Không quân Đức làm chủ tuyệt đối bầu trời nước Pháp đã kiên quyết ngăn chặn các cuộc sơ tán khác của Đồng Minh sau lần thất bại ở Dunkirk. Quân đoàn Không quân số 1 được phân công phụ trách vùng Normandy và Brittany. Trong 2 ngày 9 và 10 tháng 6, cảng Cherbourg đã phải hứng chịu 15 tấn bom Đức, trong khi tại Le Havre 10 đợt không kích đã đánh chìm 2.949 tấn dung tích đăng ký các tàu sơ tán của Đồng Minh. Ngày 17 tháng 6 năm 1940, các máy bay Junkers Ju 88 (chủ yếu thuộc không đoàn ném bom "Kampfgeschwader 30") đã đánh chìm "một chiếc tàu 10.000 tấn" mà chính là chiếc "Lancastria" có tổng dung tích 16.243 tấn ngoài khơi Saint-Nazaire, giết chết khoảng 5.800 nhân viên Đồng Minh (chiếm một nửa số người chết của Anh trong toàn Trận chiến nước Pháp).

Thế nhưng, rốt cuộc "Luftwaffe" vẫn thất bại trong việc chặn đứng cuộc sơ tán với tổng cộng 144.171 quân nhân Anh, 18.246 Pháp, 24.352 Ba Lan, 4.938 Tiệp Khắc và 163 Bỉ đã được sơ tán thành công. Riêng một số đơn vị của Sư đoàn Sơn chiến 51 tập kết tại Saint-Valery-en-Caux buộc phải đầu hàng vào ngày 11 tháng 6 do quân Đức đã khống chế các cao điểm quanh thành phố.

Thất bại quân sự của Pháp dẫn tới khủng hoảng chính trị. Một số chính khách muốn thừa nhận thất bại và cầu hòa, trong khi một số khác muốn dựa vào thuộc địa ở Bắc Phi để tiếp tục chiến tranh theo cam kết với Đồng Minh. Trong lúc này, với một nỗ lực cuối cùng để giữ Pháp tiếp tục chiến tranh, ngày 16 tháng 6, chính phủ Anh đã đề nghị thành lập một liên minh với Pháp, theo đó, về nguyên tắc, sẽ hợp nhất hai quốc gia vào làm một, với một chính phủ và một loại tiền tệ duy nhất.

Một số nhà sử học, như Jacques Belle, cho rằng những thiệt hại lúc này của Đức có thể làm chậm bước tiến của họ đủ lâu để các lực lượng Pháp có thể rút sang Bắc Phi với một hạm đội nguyên vẹn. Tuy nhiên khuynh hướng đầu hàng được tướng Weygand, Thống chế Pétain, Pierre Laval và Đô đốc Darlan ủng hộ đã chiến thắng, dẫn tới những phản ứng thù địch với đề nghị của Anh trong chính phủ. Nản lòng trước những phản ứng thù địch của nội các trước đề xuất của Anh, và tin rằng các bộ trưởng không còn ủng hộ mình nữa, Thủ tướng Paul Reynaud, người chủ trương tiếp tục chiến tranh đã từ chức vào ngày 16 tháng 6 năm 1940. Kế nhiệm ông là Thống chế Philippe Pétain, người sau đó đã bác bỏ đề nghị của Anh và tuyên bố trên radio ngày 17 tháng 6 với dân chúng Pháp về dự định đề nghị đình chiến với Đức.

Ngày 17 tháng 6, Pétain gửi đề nghị cầu hòa qua Đại sứ Tây Ban Nha. Nhận được đề nghị, Hitler đã chọn rừng Compiègne làm địa điểm đàm phán. Compiègne là nơi ký kết hiệp định đình chiến năm 1918, kết thúc chiến tranh thế giới thứ nhất với thất bại nhục nhã của nước Đức, Hitler thấy lựa chọn này là sự rửa nhục tốt nhất của Đức đối với Pháp.

Hiệp định đình chiến được ký ngày 22 tháng 6 trên cùng toa xe lửa mà tại đó hiệp đình chiến năm 1918 được ký kết (đã được mang ra từ bảo tàng và đặt lại đúng nơi nó đã nằm năm 1918), Hitler ngồi đúng tại chiếc ghế mà thống chế Ferdinand Foch từng ngồi trước các đại diện của nước Đức chiến bại năm xưa. Sau khi nghe đọc nghi thức, Hitler đã rời toa xe trong một cử chỉ tỏ ý khinh miệt có tính toán đối với các đại biểu của Pháp, để cuộc đàm phán lại cho tham mưu trưởng của OKW là tướng Wilhelm Keitel. Cụm tập đoàn quân số 2 của Pháp dưới quyền chỉ huy của tướng Pretelat đã đầu hàng cùng ngày hôm đó.

Ngày 24 tháng 6 năm 1940, Pháp cũng phải ký một hiệp định đình chiến với Ý. Thời điểm hiệu lực của cả hai hiệp định đều bắt đầu 6 tiếng đồng hồ sau khi hiệp định thứ hai được ký kết, tức là lúc 1h35 ngày 25 tháng 6 năm 1940. Trước thời hạn đó, quân Đức vẫn tranh thủ mở rộng vùng chiếm đóng trên lãnh thổ Pháp cùng với Quần đảo Eo biển của Anh.

Chỉ còn lại lá bài duy nhất là khả năng chuyển Hạm đội Pháp và các thuộc địa cho Đồng Minh, chính phủ Petain phải bằng lòng để nước Pháp bị phân chia thành một vùng bị Đức chiếm đóng ở phía bắc và phía tây cùng với một "vùng tự do" ở phía nam. Về mặt hình thức thì cả hai vùng này đều thuộc chủ quyền của một nhà nước độc lập trên danh nghĩa đóng tại thành phố nghỉ dưỡng Vichy, gọi là Chính phủ Vichy do Pétain cầm đầu, thay thế cho nền Đệ tam Cộng hòa Pháp. Quốc gia Pháp mới này chấp nhận hoàn cảnh một quốc gia bại trận và cố gắng giành thiện cảm của Đức bằng cách hoà hoãn và thụ động. Quân đội Pháp ở chính quốc phải giải ngũ, nhưng vẫn giữ một lực lượng tối thiểu đủ để duy trì trật tự, đồng thời duy trì các lực lượng cần thiết để bảo vệ hệ thống thuộc địa. Đến tháng 7 năm 1940, Quốc hội Pháp chuyển đến Vichy.

Đáp lại việc thành lập cơ cấu chính trị mới theo yêu cầu của Đức Quốc xã tại Pháp, Charles de Gaulle, người được Reynaud bổ nhiệm làm thứ trưởng quốc phòng, đang ở London vào thời điểm đầu hàng và đã đưa ra lời kêu gọi ngày 18 tháng 6. Trong bài phát thanh này ông từ chối công nhận tính hợp pháp của chính phủ Vichy và bắt đầu tổ chức nên Lực lượng Pháp tự do. Mặc dù Hiệp định đảm bảo chủ quyền của Pháp các thuộc địa, nhưng một số thuộc địa như Guyane thuộc Pháp, Châu Phi xích đạo thuộc Pháp đã từ bỏ chính phủ Vichy để công nhận de Gaulle.

Chính phủ Pháp quốc Tự do đã tuyên bố tái lập một nền Cộng hòa lâm thời để tiếp nối nền Đệ tam Cộng hòa đã bị thủ tiêu. Họ cũng xây dựng các đội quân mới để sau này tham gia vào cuộc tiến quân đến sông Rhine và xâm chiếm lãnh thổ Đức, với các Lực lượng Nội địa Pháp làm nòng cốt và lượng nhân lực tiêm kích nhiều kinh nghiệm giúp phát triển nhanh chóng quy mô lớn Quân Giải phóng Pháp ("Armée française de la Libération"). Lực lượng này được trang bị và tiếp tế tốt bất chấp tình trạng kinh tế khó khăn do sự chiếm đóng của Đức đem lại, nhờ vào chương trình Cho vay-Cho thuê, đã phát triển từ 500.000 người vào mùa hè năm 1944 lên đến hơn 1.300.000 vào thời điểm Ngày chiến thắng, biến nó thành đội quân lớn nhất của Đồng Minh phương Tây tại lục địa châu Âu.

Theo hiệp định đình chiến, trong khi Ý chỉ được một phần nhỏ ở Đông Nam thì Đức chiếm đóng phần lớn lãnh thổ Pháp chạy từ ven biển Đại Tây Dương qua Bắc Pháp đến Alsace. Trong khu vực chiếm đóng này, Alsace bị sát nhập trở lại vào Đức, vùng Lorraine được dự tính tái định cư cho người Đức để đẩy biên giới Pháp về lại tuyến năm 1540, còn vùng bãi biển Flanders ở Bắc Pháp được cắt làm căn cứ quân sự cho các hoạt động chống lại Anh. Tình trạng này tiếp diễn cho đến tháng 11 năm 1942, khi Đồng Minh mở Chiến dịch Bó đuốc đánh chiếm Tây Bắc châu Phi. Để phòng giữ miền nam Pháp, người Đức đã tiến hành chiến dịch Anton chiếm đóng nước Pháp Vichy. Nước Pháp bị chiếm đóng hoàn toàn cho đến tháng 6 năm 1944, quân Đồng Minh mở các chiến dịch Overlord đổ bộ lên Normandy và chiến dịch Dragoon đổ bộ vào miền Nam Pháp. Trước nguy cơ bị chia cắt ở miền Tây và miền Trung Pháp, phần lớn quân Đức bắt đầu triệt thoái về nước, riêng các căn cứ tàu ngầm kiên cố trên bờ biển Đại Tây Dương vẫn cố thủ cho đến khi Đức đầu hàng. Ngày 24 tháng 8 năm 1944, Paris được giải phóng và đến tháng 9, phần lớn nước Pháp đã về tay phe Đồng Minh.

Hitler đã dự tính hy sinh một triệu lính Đức trong cuộc xâm chiếm nước Pháp; thế nhưng ông ta đã đạt được mục tiêu chỉ trong vòng 6 tuần lễ với 27.000 người chết, 18.400 mất tích và 111.000 bị thương, không bằng 1/3 thương vong của Đức trong trận Verdun thời Chiến tranh thế giới thứ nhất. Thắng lợi mau chóng đến không ngờ này dẫn đến một làn sóng hưng phấn cuồng nhiệt trong công chúng Đức, cũng như làm bột phát một cơn cuồng chiến mạnh mẽ. Ngay cả những đối thủ của chế độ cũng thấy khó mà cưỡng lại được tâm trạng thắng lợi. Công nhân trong các nhà máy sản xuất vũ khí chen lấn để xin được gia nhập quân đội. Ai cũng cho rằng thắng lợi cuối cùng sắp đến nơi rồi. Chỉ còn lại nước Anh ngáng đường. Có lẽ đó là lần duy nhất trong thời Đế chế thứ Ba có một sự cuồng chiến thực sự trong quần chúng.

Chiến thắng đã đưa Hitler đạt đến đỉnh cao quyền lực ở vị trí chủ nhân của châu Âu lục địa, biển Baltic và vịnh Biscay. Khi trở về Berlin sau chuyến đi Paris cuối tháng 6, uy tín cá nhân của Hitler trong dân chúng lên đến đỉnh cao nhất trong lễ kỷ niệm ngày nước Pháp đầu hàng ngày 6 tháng 7 năm 1940. Bản thân Hitler cũng tự cho mình là một thiên tài quân sự không thể thất bại, và tự tin tiếp tục cuộc phiêu lưu chiến tranh.

Ngày 19 tháng 7, trong Nghi thức Thống chế năm 1940, tại Nhà hát Opera Kroll ở Berlin, Hitler đã phong hàm Thống chế Đức ("Generalfeldmarschall") cho 12 tướng lĩnh để tưởng thưởng công lao trong Trận chiến nước Pháp. Đó là:

Cùng với việc thăng Hermann Göring từ hàm Thống chế lên thành "Thống chế Đế chế" ("Reichsmarschall"), sự thăng thưởng lên hàm cao nhất của Lục quân Đức với số lượng thế này là chưa từng có trước đây. Trong suốt Thế chiến thứ nhất, Đức hoàng Wilhelm II chỉ phong có 5 vị tướng lên hàm Thống chế.

Thất bại của Pháp khiến cho cán cân sức mạnh quốc tế bị nghiêng lệch, hút theo các quốc gia chưa tham chiến vào vùng xoáy. Ở Liên Xô, Stalin ngay lập tức ra lệnh sát nhập các nước vùng Baltic vào ngày 15 và 16 tháng 6 để củng cố phòng ngự cho khu vực Leningrad, tiến chiếm vùng Bessarabia và Bukovina của Rumania vào ngày 26 tháng 6 để kiểm soát cửa sông Danube và Biển Đen. Những hành động này làm Hitler lo lắng, thúc đẩy ý định tấn công Liên Xô sớm nhất có thể, dẫn tới cuộc xâm lược Liên Xô vào ngày 22 tháng 6 năm 1941.

Trong tháng 5 năm 1940, Ủy ban Tổng Tham mưu Anh đã đi đến kết luận rằng nếu nước Pháp thất thủ thì "chúng ta không nghĩ mình có thể tiếp tục cuộc chiến với bất cứ cơ hội thành công nào" mà không có "hỗ trợ tối đa về kinh tế và tài chính" từ phía Hoa Kỳ. Việc Churchill mong mỏi viện trợ của người Mỹ đã dẫn tới Hiệp nghị đổi Tàu khu trục lấy Căn cứ trong tháng 9, là bước khởi đầu quan hệ hợp tác Anh-Mỹ trong thời chiến.

Ở khu vực Địa Trung Hải, tuy hành động cơ hội của Ý chỉ giúp lấy được một vùng nhỏ ở Pháp, nhưng lại đặt Anh vào vị trí đối địch trực tiếp mà không còn Hạm đội Pháp giúp sức. Theo nội dung của hiệp định đình chiến, các tàu Pháp đã đến những cảng thuộc địa của Pháp trước đó sẽ phải quay trở về Pháp, khiến người Anh bắt đầu nghi ngờ lời hứa của đô đốc François Darlan về việc không để cho hạm đội Pháp tại Toulon rơi vào tay Đức. Lo ngại Đức sẽ chiếm lấy hạm đội của Hải quân Pháp đang neo tại các cảng biển của nước Pháp Vichy và Bắc Phi rồi sử dụng chúng để tấn công nước Anh, nên ngày 3 tháng 7 năm 1940 Hải quân Hoàng gia Anh đã tấn công tiêu diệt các lực lượng hải quân Pháp đóng tại Mers El Kebir trong chiến dịch Catapult. Ngoài ra, Anh phải điều một phần lớn Hải quân đến Địa Trung Hải, chấp nhận bỏ trống các khu vực quyền lợi ở châu Á như Singapore và Hồng Kông. Sự suy giảm sức mạnh của Anh ở châu lục này cùng với khoảng trống quyền lực của Pháp ở Đông Dương đã tạo cơ hội bành trướng cho Nhật Bản. Đây chính là tiền đề để Nhật Bản xích lại gần hơn với Đức, Ý trong Hiệp ước Liên minh khối Trục tháng 9 năm 1940, dẫn tới cuộc tấn công Trân Châu Cảng hơn một năm sau đó và kéo theo Hoa Kỳ tham chiến.

Tổng số thương vong của quân Đức là rất khó xác định. Số liệu thường được công nhận là: 27.074 người chết, 111.034 bị thương, 18.384 mất tích hay bị bắt. Tuy nhiên, số lính Đức chết có thể lên đến khoảng 49.000 người, nếu tính cả những trường hợp chết bởi lý do ngoài chiến đấu, chết do bị thương và mất tích được xác định là đã chết.

Trong Trận chiến nước Pháp, Lục quân Đức mất 714 xe tăng, trong đó có 428 loại Panzer I và Panzer II. Nguồn khác cho rằng thiệt hại về xe tăng là 795 chiếc. "Luftwaffe" thiệt hại 28% sức mạnh, với khoảng từ 1.236 đến 1.428 máy bay bị tiêu diệt (1.129 do quân địch, 299 do tai nạn). Thêm 323 đến 488 chiếc khác bị hư hại (225 do đối phương, 263 do tai nạn), nâng tổng số thiệt hại của Đức lên đến 36%. Con số thiệt hại của Không quân Đức trong chiến dịch này có thể so sánh với thiệt hại trong cuộc Không chiến tại Anh Quốc sau đó. Thiệt hại nhân mạng của "Luftwaffe" ước tính là 6.653 người, gồm 4.417 có phi hành đoàn; trong đó có 1.129 người chết, 1.930 mất tích và bị bắt. Một số lớn trong đó đã được giải phóng sau khi nước Pháp đầu hàng.

Thương vong của Ý là 1.247 chết hoặc mất tích, 2.361 bị thương. Ngoài ra còn có hơn 2.000 trường hợp chết vì nhiễm lạnh trong chiến đấu trong nhiệt độ dưới 0 độ C tại vùng núi Alps thuộc Pháp.

Con số thương vong của Quân đội Pháp không được nghiên cứu chính xác và thống nhất giữa các nguồn. Theo ước tính của các sử gia khác nhau: chết từ 55.000 đến 123.000 người, bị thương từ 120.000 đến 250.000 người. Những con số này có thể đã bao gồm cả khoảng 39.000 chết trong khi bị giam cầm và 5.200 mất tích, cũng như 21.000 thường dân cùng những thương vong của quân đội Vichy tại Cận Đông và Bắc Phi cho đến ngày 1 tháng 11 năm 1943. Theo Ban Lịch sử Quốc phòng, có 85.310 người chết (trong đó có 5.400 lính Maghreb), 12.000 mất tích, 120.000 bị thương và 1.540.000 bị bắt (bao gồm 67.400 lính Maghreb). Một số nguồn sau này của Pháp chỉ ra rằng con số thiệt mạng nằm trong khoảng 55.000 đến 85.000 người, 123.000 bị thương và 1.800.000 bị bắt.

Trong tháng 8 năm 1940, 1.540.000 tù binh đã bị đưa về Đức và đến năm 1945 còn lại 940.000 sống sót khi được quân Đồng Minh giải phóng. Có ít nhất 3.000 lính Senegal bị giết hại sau khi trở thành tù binh. Trong thời gian bị giam cầm tại Đức, có 24.600 tù binh Pháp chết; 71.000 trốn thoát; 220.000 được phóng thích theo nhiều thỏa thuận khác nhau giữa chính phủ Vichy và Đức; hàng trăm ngàn người được tha bổng vì lý do tàn tật cũng như đau yếu. Một số lượng lớn các tù nhân cố gắng trốn thoát được, tổng cộng là 70.000 người, nếu không kể những người bỏ trốn trong những tháng đầu tiên trước khi bị chuyển sang Đức. Hầu hết tù binh trong thời gian giam giữ đều bị cưỡng bức lao động. Ngoài ra, trong thời kỳ "Công tác lao động bắt buộc" (STO) của chế độ Vichy, ở Đức đã sử dụng đến 720.000 lao động nô lệ và có 40.000 người chết. Đây chỉ là một phần nhỏ trong số 350.000 nạn nhân dân sự của Pháp sau chiến tranh. Trong số 75.721 người Do Thái Pháp bị đưa đến Auschwitz chỉ có 2.566 trở về. Đồng thời có 3.000 người Pháp trở về từ những trại giam Đức, chỉ là số dư trong số 80.000 nạn nhân của cuộc đại đồ sát tại Pháp. 20.000 thành viên của quân kháng chiến Pháp đã chết trong chiến đấu, 30.000 bị hành quyết và 60.000 bị đưa vào các trại tập trung, trong đó không đến một nửa quay về. Còn lại là những người nổi dậy đấu tranh (trên bộ và không chiến) bị chết hoặc là nạn nhân của những cuộc đàn áp do quân chiếm đóng và chế độ Vichy thực hiện. Tính riêng con tin Pháp đã có 29.662 người chết.

Thiệt hại về không quân Pháp trong chiến dịch ước tính là 1.274 máy bay bị phá hủy. Quân đội Pháp mất tất cả vũ khí, trang thiết bị nặng (pháo binh, súng chống tăng), cùng 320.000 trong tổng số 400.000 con ngựa. Có 148 tàu thuyền Pháp di tản đến trú tại các cảng của Anh (chiếm 38% tổng trọng tải), và cuối cùng đã được nước Anh tiếp nhận từ sau ngày 22 tháng 6. Nhưng cũng có nhiều tàu đang được đóng hoặc sửa chữa dở đã bị đánh đắm hoặc bị người Đức tịch thu, với trọng tải ước tính 170.000 tấn. Tuy Hải quân Pháp tạm giữ được phần lớn các tàu chiến (235 trong số 291 tàu nổi, chiếm 95% trọng tải) nhưng chúng đều phải trừ vũ khí và bị giam trong cảng Toulon cho đến khi buộc phải tự phá hủy các tàu chiến 1 năm sau đó, lúc Hitler phá bỏ cam kết. Tất cả các cảng và kho vũ khí trên bờ biển Đại Tây Dương của Pháp đều bị phá hoại và hầu như không còn các cơ sở hạ tầng hỗ trợ, nên chỉ còn có thể hoạt động với mức độ hạn chế.

Cho đến cuối cuộc chiến, khoảng 580.000 thường dân Pháp đã bị giết hại (trong đó 40.000 là do lực lượng Đồng Minh phương Tây oanh tạc trong 48 tiếng đồng hồ đầu tiên của Chiến dịch Overlord). Thiệt hại quân sự trong 2 năm 1939, 1940 là 92.000 người. Khoảng chừng 58.000 người chiến đấu cho lực lượng Pháp tự do bị chết trong những năm 1940 - 1945. Tại tỉnh Alsace-Lorraine bị sáp nhập vào Đức, các công dân cũng gia nhập quân đội Đức, trong đó có khoảng 40.000 người chết. Thương vong dân sự ước tính chừng 150.000 người (60.000 do không kích, 60.000 chết trong kháng chiến, và 30.000 bị các lực lượng chiếm đóng Đức giết hại). Tù binh chiến tranh và những người bị lưu đầy tổng cộng khoảng 1.900.000. Trong đó, chừng 240.000 chết trong khi bị giam cầm. Ước đoán có 40.000 tù binh, 100.000 người bị đi đầy theo chủng tộc, 60.000 tù chính trị và 40.000 người chết do nô lệ lao động.

Đối với các nước Đồng Minh tham chiến còn lại, số liệu thương vong như sau:

Nguồn khác thống kê tổn thất của Đồng Minh là: Bỉ 12.000 chết, 15.850 người bị thương, 300.000 bị bắt; Hà Lan 2.890 chết, 6.889 bị thương; Anh 3.458 chết, 13.602 bị thương, 48.052 mất tích và bị bắt (trong đó có 45.000 tù binh tại Dunkirk). Thương vong dân sự ở Hà Lan, bao gồm nạn nhân của những vụ đánh bom, hành quyết, các cuộc thảm sát là 2.500 người.

Trong thời gian chiến sự lẫn ngay sau khi ngừng bắn đã có nhiều tội ác chiến tranh xảy ra đối với thường dân và tù binh. Ngoài các nạn nhân của cuộc ném bom Rotterdam ngày 14 tháng 5 thì ngày 27 tháng 5 năm 1940, quân Đức đã tiến hành cuộc thảm sát tại Vinkt, Bỉ, giết hại hơn 130 dân thường. Trong ngày hôm sau tại Oignies và Courrières, 114 dân thường đã bị sát hại bởi lính không chính quy Đức. Cùng ngày, Trung đoàn Leibstandarte SS Adolf Hitler đã sát hại từ 80 - 97 lính Anh và Pháp trong cuộc thảm sát Wormhout. Sư đoàn SS Totenkopf cũng chịu trách nhiệm giết hại hàng loạt tù binh chiến tranh, chẳng hạn như 99 lính Anh trong vụ thảm sát Le Paradis, hay tù binh da đen châu Phi trong các vụ khác. Ước tính khoảng 1.500-3.000 binh sĩ thuộc địa trong Quân đội Pháp đã bị giết sau khi rơi vào tay quân Đức ở thời kỳ cuối của trận đánh.

Ngoài các vụ thảm sát, sử gia Raul Hilberg và một số tác giả khác cáo buộc rằng Bộ Tư lệnh Tối cao Các Lực lượng Vũ trang Đức (OKW) đã ban hành một số mệnh lệnh trái luật pháp quốc tế trong tháng 6 năm 1940, trong đó có lệnh cô lập và giết hại người Do Thái gốc Đức phục vụ trong Quân đội Pháp.

Tù nhân Do Thái trong chiến tranh đã bị đưa vào các trại tập trung và buộc phải đóng những dấu hiệu đặc biệt lên người. Chỉ có sự can thiệp của Ủy ban quốc tế Chữ thập đỏ mới dẫn đến một lệnh cấm về hành động ghi dấu này.

"Trận chiến nước Pháp" là một thất bại nhục nhã nhất trong lịch sử nước Pháp, và tiếp tục ám ảnh người dân Pháp trong nhiều thập kỷ. Ngay sau chiến tranh, tác phẩm "Thất bại xa lạ" ("Étrange Défaite") của sử gia Marc Bloch, đồng thời là một chứng nhân trong vai trò người lính của Tập đoàn quân số 1, có nhiều ảnh hưởng. Trong tác phẩm, ông cho rằng thất bại của Pháp không chỉ đến từ chiến lược sai, mà bắt nguồn từ những nguyên nhân sâu xa hơn. Ông chỉ trích sự bất lực của giới chính trị và tướng lĩnh, các điểm yếu tư duy của mọi giới trong xã hội, từ trí thức, giáo viên cho tới công nhân, qua đó quy lỗi cho thất bại là "sự xơ cứng về ý thức xã hội".

Tháng 8 năm 1946, Quốc hội Pháp thành lập một ủy ban điều tra nguyên nhân thất bại, tuy nhiên, trách nhiệm chưa hoàn thành thì đến năm 1951, Quốc hội cũ hết nhiệm kỳ còn Quốc hội mới không duy trì tiếp Ủy ban. Vì thế, công việc khảo cứu quay trở lại với các cá nhân, nhất là các sử gia Anh và Mỹ.

Cuối những năm 1960, vấn đề lại được lật lại trong 3 tác phẩm lớn: "Tại sao nước Pháp sụp đổ" của Guy Chapman ("Why France Collapsed", 1968); "Thua trận: nước Pháp 1940" của Alistair Horne ("To Lose a Battle: France 1940", 1969) và "Sự sụp đổ của Đệ Tam Cộng hòa: nghiên cứu về sự thất thủ của nước Pháp năm 1940" của William Shirer ("The Collapse of the Third Republic: An Inquiry into the Fall of France in 1940", 1969). Hai tác phẩm sau có chung quan điểm với Marc Bloch, cho rằng thất bại của nước Pháp không chỉ riêng trách nhiệm của giới quân sự, mà là do "sự sụp đổ của quân đội, của chính phủ lẫn sự khủng hoảng tinh thần của người dân".

Trên góc độ khoa học quân sự, một số sử gia cho rằng nguyên nhân quan trọng là giới lãnh đạo Quân đội Pháp đã không hiểu rõ khía cạnh nghệ thuật chiến dịch, xây dựng một hệ thống chỉ huy tập trung để kiểm soát và tiến hành trận đánh theo mô hình "Trận đánh theo phương pháp" ("Bataille conduite") cứng nhắc từ Chiến tranh thế giới thứ nhất, bất cập với bản chất linh động của trận đánh hiện đại. Thế nhưng sau khi sử gia người Đức Karl-Heinz Frieser đưa ra quan điểm rằng Blitzkrieg không xuất phát từ nền tảng lý luận quân sự đã xác lập của Đức, mà chỉ là sáng tạo của vài cá nhân trong việc lập kế hoạch lẫn triển khai cuộc tấn công, thì vài sử gia khác, như tác giả Mỹ Ernest May trong tác phẩm "Chiến thắng xa lạ: cuộc xâm lăng nước Pháp của Hitler" (2000), lại đưa ra quan điểm khác. Căn cứ vào việc Tập đoàn quân số 1 Pháp đã chặn được các đoàn quân thiết giáp Đức, ông cho rằng nguyên nhân chính của thất bại không phải ở tư duy chiến tranh của giới quân sự Pháp mà là sự yếu kém trong chỉ đạo chiến lược.







</doc>
<doc id="408889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408889" title="Phong cách nghệ thuật các tháp Chăm">
Phong cách nghệ thuật các tháp Chăm

Phong cách nghệ thuật các tháp Chăm, là hệ thống các phong cách xây dựng các ngôi tháp Chăm của Chăm Pa trong các thời kỳ liên tiếp nhau từ thế kỷ 7 đến thể kỷ 17 ở miền Trung Việt Nam hiện nay. Được nhà nghệ thuật học nổi tiếng người Pháp Philippe Stern sắp xếp trật tự và niên đại và phong cách các tháp Chăm như sau:

Hay còn có tên là "phong cách Mỹ Sơn E1", có niên đại ở thế kỷ 7 - thế kỷ 8, phong cách thời kỳ này phản ánh ảnh hưởng từ bên ngoài của văn hóa tiền Angkor và cả nghệ thuật Dvaravati và miền Nam Ấn Độ

Tiêu biểu cho phong cách Mỹ Sơn E 1 là ở bệ thờ bên trong tháp làm bằng đá cát kết có hình dạng linga tượng trưng cho dương vật của người đàn ông bến dưới là bệ tương trương cho âm vật phụ nữ (linga,được dùng cho việc thờ cúng cầu cho su sinh sôi nảy nở của người Chăm xưa), xung quanh có chạm các tu sĩ đang tu luyện trong rừng núi hay hang động, với các hình dạng như đang chơi các loại nhạc cụ khác nhau, đang giáo hóa cho các loài vật và cả đang thư giãn. Một công trình tiêu biểu nữa là phù điêu ở trên lối vào chính chạm khắc buổi bình minh thời đại theo thần thoại Ấn Độ

Các tháp theo phong cách cổ: tháp Mỹ Sơn E1 (đã đổ nát), tháp Mắm (không còn), tháp Phú Hài, tháp Damrei (di tích Chăm ở Campuchia)

Có niên đại nửa đầu thế kỷ 9, với các vòm cửa nhiều mũi tròn với các trụ bổ tường hình bát giác làm bằng đá cát kết với các trang trí hình lá uốn cong

Các tháp theo phong cách Hoà Lai: tháp Hòa Lai, tháp Po Dam, tháp Mỹ Sơn F3, tháp Mỹ Sơn A2, tháp Mỹ Sơn C7

Chuyển tiếp sau phong cách Hoà Lai, có niên đại vào nửa sau thế kỷ 9. Cách trang trí chuyển thành những hình hoa lá hướng ra ngoài. Các tháp thuộc phong cách Đồng Dương đều có những hàng trụ bổ tường và vòm cửa khỏe khắn và có góc cạnh. Đây cũng là điểm khác biệt giữa phong cách Đồng Dương và Mỹ Sơn. Đỉnh cao của phong cách là kiến trúc một tu viện Phật giáo vào cuối thế kỷ 9. Bức tường tu viện dài đến một cây số và có rất nhiều tượng Phật

Các tháp theo phong cách Đồng Dương: tháp Đồng Dương, tháp Mỹ Sơn B2, tháp Mỹ Sơn B4, tháp Mỹ Sơn A10, tháp Mỹ Sơn A11, tháp Mỹ Sơn A12, tháp Mỹ Sơn A13

Có niên đại vào thế kỷ 10 - thế kỷ 11, phong cách này các trụ bổ tường đứng thành đôi một với bức tường hình người ở giữa như trong tháp Mỹ Sơn A1. Các vòm cửa có hình dáng phức tạp nhưng không chạm khắc. Thân tháp cao vút với các tầng dần thu nhỏ lại. Đây là thời kỳ chịu ảnh hưởng của Java và cũng là thời hoàng kim của Chăm Pa. Phong cách Mỹ Sơn A 1 có tính động, dường như đang nhảy múa, với vẻ đẹp duyên dáng. Các vũ công là các họa tiết được ưa chuộng của các nhà điêu khắc Chăm thời kỳ này. Bên cạnh đó các linh vật cả trong cuộc sống thực lẫn từ thần thoại cũng là một chủ đề được ưa thích như voi, hổ, garuda

Các tháp theo phong cách Mỹ Sơn A1: tháp Khương Mỹ, tháp Mỹ Sơn A1, và các tháp thuộc nhóm B,C,D ở Mỹ Sơn

Có niên đại từ đầu thế kỷ 11 đến giữa thế kỷ 12, gồm có các tháp: tháp Bình Lâm, tháp Mỹ Sơn E1, tháp Chiên Đàn, tháp Po Nagar, tháp Bánh Ít (tháp Bạc)

Có niên đại từ giữa thế kỷ 12 đến đầu thế kỷ 14, gồm có các tháp: tháp Hưng Thạnh, tháp Dương Long, tháp Thủ Thiện, tháp Cánh Tiên (tháp Đồng), tháp Phước Lộc (tháp Vàng), tháp Nhạn

Có niên đại từ đầu thế kỷ 14 đến cuối thế kỷ 17, gồm các tháp: tháp Po Klaung Garai, tháp Po Rome, tháp Yang Prong, tháp Yang Mun (đã đổ nát)




</doc>
<doc id="408892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408892" title="Ibn Battuta">
Ibn Battuta

Ibn Battuta (25 tháng 2 năm 1304 – 1368 hoặc 1369) (Tên đầy đủ: Abu Abdullah Muhammad Ibn Abdullah Al Lawati Al Tanji Ibn Battuta ) là học giả và nhà du hành người Maroc, ông nổi tiếng với các chuyến hành trình và thám hiểm gọi là "Rihla" (Voyage). Các cuộc hành trình của ông kéo dài gần 30 năm và qua hầu hết thế giới đạo Hồi đến cả Bắc Phi, Tây Phi, Nam Âu, Đông Âu, và đi đến vùng phía đông như Trung Đông, tiểu lục địa Ấn Độ, Trung Á, Đông Nam Á và Trung Quốc. Đó là một đoạn đường dài hơn những người du hành trước ông và gần bằng với Marco Polo.

Trong suốt cuộc đời Ibn Battuta đã đi hơn 117 500 km và thăm gần 44 quốc gia hiện đại, sau đây là danh sách các điểm đến của ông.

Maghreb

Arab Mashriq

Tây Ban Nha

Đế quốc Byzantine và Tây Âu
Trung Á


Nam Á

Trung Quốc

Đông Nam Á

Somalia

Bờ biển Swahili

Đế quốc Mali và Tây Phi
Mauritanie

Trong suốt hầu hết các chuyến hành trình của ông ở Đế quốc Mali, Ibn Battuta đã đi cùng một đoàn tùy tùng gồm cả nô lệ, hầu hết hàng hóa họ mang theo là để buôn bán, nhưng cũng buôn bán cả nô lệ. Trong chuyến trở về từ Takedda đến Morocco, tàu của ông chở 600 nô lệ nữ, điều đó cho thấy rằng chế độ nô lệ là một phần trong hoạt động thương mại của đế chế.





</doc>
<doc id="408895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408895" title="Tháp Cánh Tiên">
Tháp Cánh Tiên

Tháp Cánh Tiên còn có tên gọi là tháp Đồng là một ngôi tháp nằm ở chính giữa thành Đồ Bàn xưa, nay thuộc xã Nhơn Hậu, Thị xã An Nhơn, tỉnh Bình Định

Tháp Cánh Tiên hiện nằm trên đỉnh một quả đồi thấp thuộc thôn Nam Tân, xã Nhơn Hậu, Thị xã An Nhơn. Trong số những tháp cổ Chăm Pa còn lại ở tỉnh Bình Định, tháp Cánh Tiên không chỉ là một trong những kiến trúc còn khá nguyên vẹn, mà còn thuộc nhóm những cụm tháp ít thấy trong lịch sử kiến trúc Chăm Pa là khu đền chỉ có một tháp, mặc dầu chỉ có một tháp đơn lẻ song hình dáng, cấu trúc của tháp Cánh Tiên lại không hề khác với các ngôi tháp vuông nhiều tầng xây bằng gạch vào loại lớn của Chăp Pa, tháp cao gần 20 mét

Tháp Cánh Tiên là một trong những ngôi tháp thuộc phong cách Bình Định, hiện lên với một kiến trúc hoành tráng với những khối hình lớn gây ấn tượng từ xa: các cột ốp, những khung dọc trên mặt tường nằm giữa các cột ốp nổi lên thành những mảng lớn khoẻ khoắn, các vòm của các cửa giả vút cao vương lên như hình những mũi giáo khổng lồ, các tháp trang trí góc các tầng cuộn lại thành những khối chắc nịch, những phiến đá trang trí các góc tường phía trên của các tầng hình hoa lá nhô mạnh ra như những "cánh tiên"

Như mọi ngôi tháp truyền thống khác, tháp cấu trúc gồm hai phần: tiền sảnh và điện thờ, hiện nay toàn bộ cấu trúc của tiền sảnh đã bị sụt lở từ lâu, các mặt tường phía ngoài của thân tháp được trang trí bằng những cột ốp và các khung dọc nhô mạnh ra khỏi mặt tường, một trong những điều kỳ lạ nhất ở tháp Cánh Tiên là nữa phần phía ngoài của cột ốp góc tường được ốp kín bằng những phiến đá sa thạch màu tín có chạm khắc hoa dây xoắn và góc các diềm mái của tháp cũng được làm bằng đá - hiện tượng độc nhất trong lịch sử kiến trúc tháp Chăm Pa

Hiện nay tuy đã hư hại một phần, song vẫn có thể nhận ra cấu trúc và hình tháp khá đặc biệt của các cửa giả của tháp Cánh Tiên, mỗi cửa giả đều có ba tầng thu nhỏ dần về phía trên và mỗi tầng đều có hai thân, các tầng của cửa giả đều có cấu trúc hai phần: hai trụ ốp tạo thành ô khám bên dưới và hình cung nhọn bên trên

Tại bốn góc của mỗi tầng của tháp Cánh Tiên, các tháp trang trí góc và phiến đá hình đuôi phượng nhô ra ở đỉnh các cột ốp tường còn giữ lại khá nguyên vẹn, nên từ xa nhìn vào tháp Cánh Tiên trông như một ngọn đuốc khổng lồ đang lung linh toả sáng

Tháp được xây dựng vào thế kỷ 12, thuộc phong cách Bình Định và có một phần ảnh hưởng từ kiến trúc Angkor Vat của người Khmer do thời kỳ này có sự giao lưu thường xuyên giữa vương quốc Khmer và Chăm Pa




</doc>
<doc id="408900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408900" title="Tháp Đồng Dương">
Tháp Đồng Dương

Tháp Đồng Dương là một di tích quan trọng vào bậc nhất của Chăm Pa, gồm có hệ thống các tháp nằm gần nhau, nằm ở làng Đồng Dương, huyện Thăng Bình, tỉnh Quảng Nam. Tháp được xây dựng vào thời kỳ Chăm Pa còn bị ảnh hưởng của Phật giáo, nên có tính chất đặc biệt so với các tháp khác trong hệ thống tháp Chăm, nó được mệnh danh là "toà tu viện Phật giáo giữa đô thành". Hệ thống tháp Đồng Dương nằm ngay chính trung tâm đô thành Indrapura trong thời kỳ vương triều Indrapura.

Hiện nay cả khu đền tháp này đã bị huỷ hoại bởi chiến tranh, thiên tai và cả con người đã biến nó thành bình địa, đã đổ nát hết chỉ còn lại nền chính và một ít dấu tích của các bức tường, các thềm cửa.

Dựa vào các khai quật khảo cổ của các nhà nghiên cứu Pháp vào đầu thế kỷ 20, đã cho thấy kiến đúc đặc biệt của khu tháp này:

Khu đền thờ Đồng Dương rộng 155 mét và dài 326 mét, có tất cả ba cụm kiến trúc được tách ra khỏi nhau bằng các tường ngăn và kế tiếp nhau theo trục từ tây sang đông. Trong ba cụm đó, chỉ cụm ở phía tây và cụm ở phía đông là còn lại nhiều dấu tích kiến trúc và điêu khắc.

Cụm phía Tây gồm tháp thờ trung tâm, các tháp phụ và điện thờ nhỏ nằm dọc các chân tường bao quanh, tháp thờ chính là loại tháp tầng truyền thống của Chăm Pa gồm nền, thân, và các tầng. Quanh tường của nền tháp chính được trang trí bằng các hình tháp và hình đầu voi xen kẻ nhau.

Nội thất của tháp hình vuông và có hai ô khám lớn ở mặt bắc và mặt nam, trong gian thờ có một đài thờ lớn bằng đá - một trong những tác phẩm điêu khắc lớn đẹp và có nhiều giá trị về Phật giáo.

Ngoài ngôi tháp thờ chính trong cụm phía tây này, còn có dấu tích của các kiến trúc khác như tháp Nam, tháp Bắc, tháp Tây Nam, tháp Tây Bắc, tháp Trung tâm, các miếu thờ nhỏ quanh các chân tường, các ngôi nhà dài, tháp cổng...

Tại cụm Trung tâm, kiến trúc đã đổ nát gần hết, chỉ để lại dấu tích các bức tường, thềm cửa...Một trong những kiến trúc quan trọng nhất của cụm phía đông này là ngôi nhà dài, chạy theo hướng đông - tây, và mở hai cửa ra vào ở hai đầu hồi đông và tây. Gian nhà được chiếu sáng bằng hai dãy cửa sổ ở hai phía tường dài, mặc dầu không để lại nhiều dấu tích kiến trúc và điêu khắc như ở cụm phía Tây, nhưng một số tượng môn thần - Dvarapala bằng đá là những tượng môn thần đẹp nhất, gây ấn tượng nhất không chỉ của Đồng Dương mà còn cả lịch sử nghệ thuật Chăm Pa.

Tại cụm phía Đông, là khu kiến trúc có chức năng như một tu viện Phật giáo thực thụ, tại cụm này ngoài ngôi nhà dài không có một dấu tích ngôi tháp nào, gian nhà dài được dựng trên hai dãy tám cột, có hai cột chính lớn, các cột đều bằng gạch và đều vuông.

Đài thờ Vihara nằm ở cụm này có tượng Phật Thích Ca Mâu Ni, mặt trước của bệ tượng phật được trang trí một nhân vật có bốn đầu và tám tay, ngự bên trên là tượng Phật ngồi hai chân thõng xuống và hai bàn tay để lên hai đầu gối, xung quanh tượng Phật có các tượng đá nhỏ thể hiện các tu sĩ đứng và quỳ và các vị La Hán.

Tháp Đồng Dương được xây dựng vào thế kỷ 9, trong thời kỳ Phong cách Đồng Dương của Chăm Pa, đây cũng là thời kỳ Phật giáo ảnh hưởng mạnh đến Chăm Pa. Tháp được vua Indravarman II một người đã theo Phật giáo xây dựng, khi lên ngôi vị vua sáng lập ra triều đại Indrapura này đã thúc đẩy cho Phật giáo phát triển mạnh gần như khắp vùng bắc Chăm Pa, vì thế cả một giai đoạn nghệ thuật Phật giáo đã bừng nở ở Chăm Pa trong suốt gần nữa thế kỷ, từ năm 875 đến năm 915 và đã để lại đến hôm nay nhiều công trình kiến trúc Phật giáo đặc sắc mà được các nhà khoa học đặt tên là giai đoạn Đồng Dương hay phong cách Đồng Dương. Ngày nay hậu duệ của triều đại Indrapura là dòng tộc họ Trà sống quanh tháp và các khu vực lân cận.




</doc>
<doc id="408905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408905" title="Bảo tàng Maillol">
Bảo tàng Maillol

Bảo tàng Maillol (tiếng Pháp: "Musée Maillol") là một bào tàng nghệ thuật nằm tại số 61 phố Grenelle, Quận 7 thành phố Paris. Bảo tàng được Dina Vierny, người mẫu của nhà điêu khắc Aristide Maillol, thành lập vào năm 1995 với các tác phẩm của chính Maillol và một sưu tập nghệ thuật thế kỷ 20 gồm tranh, tác phẩm điêu khắc và họa hình. Trong số hiện vật ở đây có không ít các tác phẩm của những nghệ sĩ nổi tiếng như Henri Matisse, Edgar Degas, Pablo Picasso, Jean Auguste Dominique Ingres, Paul Cézanne, Paul Gauguin, Auguste Rodin, Wassily Kandinsky...

Năm 2007, Bảo tàng Maillol đón 220.000 lượt khác thăm.



</doc>
<doc id="408908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408908" title="Musée des arts et métiers">
Musée des arts et métiers

Musée des arts et métiers (Bảo tàng kỹ nghệ) nằm tại Quận 3 thành phố Paris, là một bảo tàng khoa học kỹ thuật.
Musée des arts et métiers được tu sĩ Grégoire thành lập vào năm 1794 và từ năm 1802 trở thành nơi lưu trữ bộ sưu tập của Conservatoire national des arts et métiers (Trường kỹ nghệ quốc gia). Hiện nay Musée des arts et métiers sở hữu 80 ngàn hiện vật cùng 20 ngàn bản vẽ kỹ thuật từ thế kỷ 17. Nãm 2007, Musée des arts et métiers đón 183 ngàn lượt khách thăm.



</doc>
<doc id="408912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408912" title="Musée de l'Homme">
Musée de l'Homme

Musée de l'Homme (Bảo tàng Con người) là một bảo tàng ở Quận 16 thành phố Paris, trưng bày các hiện vật về lịch sử và văn hóa. Musée de l'Homme được Paul Rivet thành lập năm 1937 nhân dịp triển lãm thế giới tại Paris. Musée de l'Homme hiện nay nằm trong Palais de Chaillot và thuộc quyền quản lý của Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Quốc gia Pháp. Nãm 2007, Musée de l'Homme đón 154.273 lượt khách thăm.




</doc>
<doc id="408913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408913" title="Alexandros II của Macedonia">
Alexandros II của Macedonia

Alexandros II(chữ Hy Lạp: "Ἀλέξανδρος Β") là vua của Macedonia từ năm 370-368 TCN.

Là con cả trong ba người con trai của Amyntas II và Eurydike, có được sự ủng hộ của đa số quần thần, tuy nhiên Alexandros vẫn hãy còn rất trẻ khi lên kế vị sau cái chết của cha ông. Gần như ngay lập tức, vị vua trẻ Alexandros phải đối mặt với các kẻ thù đang tiếp tục tiến hành chiến tranh chống lại Macedonia như cuộc xâm lược của người Illyria từ tây bắc và cuộc tấn công từ phía đông của kẻ đòi ngôi Pausanias. Pausanias nhanh chóng chiếm được một số thành phố và đe dọa Thái hậu mẹ vua, người mà sống ở Pella cùng với những người con nhỏ của mình. Alexandros đánh bại kẻ thù của ông với sự trợ giúp của Iphicrates vị tướng của Athen, người đã đưa hạm đội tới dọc bờ biển Macedonia trước khi tái chiếm lại Amphipolis.

Theo yêu cầu của Aleuadae, Alexandros đã can thiệp vào một cuộc nội chiến ở Thessaly. Ông đã thành công trong việc giành quyền kiểm soát của Larissa và nhiều thành phố khác, nhưng đã thất hứa khi đã không đặt một đơn vị đồn trú ở chỗ họ. Điều này gây phản ứng thù địch từ Thebes, một đối thủ có sức mạnh quân sự hàng đầu tại Hy Lạp vào thời gian đó. Tướng Pelopidas người Thebes sau đó đã đuổi người Macedonia ra khỏi Thessaly. Pelopidas sau đó đã cô lập Alexandros bằng việc giúp đỡ anh rể của Alexandros là Ptolemaios của Aloros và buộc Alexandros từ bỏ liên minh với người Athen theo yêu cầu của Thebes. Là một phần của liên minh mới này, Alexandros đã buộc phải giao nộp vài người làm con tin, trong đó có Philippos em trai của ông.

Alexandros đã bị ám sát trong một lễ hội bởi sự náo loạn gây ra bởi Ptolemaios. Mặc dù em trai ông Perdiccas III đã trở thành vị vua kế tiếp, nhưng ông còn quá nhỏ tuổi và Ptolemaios được bổ nhiệm làm nhiếp chính.



</doc>
<doc id="408915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408915" title="Musée national de la Marine">
Musée national de la Marine

Bảo tàng Hải quân Quốc gia (tiếng Pháp: "Musée national de la Marine") là một bảo tàng ở Quận 16 thành phố Paris. Các hiện vật của Bảo tàng Hải quân Quốc gia xuất phát từ bộ sưu tập mà nhà sinh vật học Henri Louis Duhamel du Monceau từng tặng cho vua Louis XV.

Bộ sưu tập chính của Bảo tàng Hải quân Quốc gia hiện nay được trưng bài trong Palais de Chaillot, nhưng bảo tàng cũng có các chi nhánh ở Brest, Port-Louis, Rochefort, Toulon va Saint-Tropez. Nãm 2007, Bảo tàng Hải quân Quốc gia đón lượt 153.782 khách thăm.



</doc>
<doc id="408918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408918" title="Archives nationales">
Archives nationales

Archives nationales (Viện lưu trữ quốc gia) là cơ quan lưu trữ của Chính phủ Pháp, ngoại trừ các tài liệu của Bộ Ngoại giao và Bộ Quốc phòng vì hai bộ này có cơ quan lưu trữ riêng.

Viện lưu trữ quốc gia của Pháp được thành lập năm 1790, dưới thời kỳ Cách mạng. Ngày nay cơ quan này bao gồm nhiều trụ sở. Tại Paris, Viện lưu trữ quốc gia được đặt trong hai dinh thự Soubise và Rohan. Ngoài ra, viện còn có trụ sở ở Fontainebleau và Saint-Gilles-du-Gard. Trụ sở ở Paris của Viện lưu trữ quốc gia Pháp cũng giữ vai trò một bảo tàng, năm 2007 đã đón lượt 143.827 khách thăm.



</doc>
<doc id="408923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408923" title="Maison de Victor Hugo">
Maison de Victor Hugo

Maison de Victor Hugo là một bảo tàng nằm ở 6 quảng trường Vosges, thuộc Quận 4 thành phố Paris. Ngôi nhà này từng là nơi Victor Hugo sống nhiều năm. Năm 1902, nhân dịp 200 năm ngày sinh của Hugo, nơi đây trở thành nhà lưu niệm về nhà văn và ngày nay do thành phố Paris quản lý. Năm 2007, Maison de Victor Hugo đón 128.829 lượt khách thăm.



</doc>
<doc id="408925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408925" title="Musée d'Art et d'Histoire du Judaïsme">
Musée d'Art et d'Histoire du Judaïsme

Musée d'Art et d'Histoire du Judaïsme (Bảo tàng Nghệ thuật và Lịch sử Do Thái giáo) là một bảo tàng ở khu phố Le Marais, Paris, thành lập năm 1998. Nằm trong dinh thự cổ Saint-Aignan, 71 phố Temple, thuộc Quận 3, Musée d'art et d'histoire du judaisme trưng bày các hiện vật ghi lại lịch sử của cộng đồng Do Thái từ thời Trung Cổ đến thế kỷ 20. Năm 2007, Musée d'art et d'histoire du judaisme đón 125.579 lượt khách thăm.



</doc>
<doc id="408930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408930" title="Espace Dalí">
Espace Dalí

Espace Dalí ("Không gian Dalí") là một bảo tàng nghệ thuật ở Quận 18 thành phố Paris, trưng bày các tác phẩm của họa sĩ nổi tiếng Salvador Dalí. Nằm trên đồi Montmartre, không xa quảng trường Tertre, Espace Dalí trưng bày khoảng 300 tác phẩm của Salvador Dalí, phần lớn là tác phẩm điêu khắc. Năm 2007, Espace Dalí đón 120.000 lượt khách thăm.



</doc>
<doc id="408934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408934" title="Ford">
Ford

Công ty Ford Motor () là một công ty đa quốc gia Hoa Kỳ và là nhà xản suất xe ôtô lớn hàng thứ 5 trên thế giới theo số lượng xe bán ra toàn cầu, theo sau Toyota, General Motors, Volkswagen và Hyundai-Kia. Có trụ sở tại Dearborn, Michigan, ngoại ô Detroit.

Hãng được thành lập bởi Henry Ford và các cổ đông vào ngày 16 tháng 6 năm 1903. Ngoài các chi nhánh của Lincoln, Ford cũng sở hữu một ít cổ phần trong Mazda của Nhật và Aston Martin của Anh. Các công ty trước đây ở Anh của Ford như Jaguar và Land Rover đã được bán cho Tata của Ấn Độ vào tháng 3 năm 2008.

Ford đã đưa ra các phương pháp sản xuất xe với số lượng lớn và quản lý Workfoce công nghiệp trên quy mô lớn, sử dụng dây chuyền sản xuất được kỹ thuật hóa một cách tinh vi đặc biệt là các dây chuyền lắp ráp di động. Các phương pháp của Henry Ford trở nên nổi tiếng khắp thế giới vào năm 1914.

Năm 2007, Ford rớt từ hạng từ thứ 2 xuống thứ 3 trong thị trường xe ở Hoa Kỳ và là lần đầu tiên trong vòng 56 năm qua, chỉ đứng General Motors và Toyota. Tuy nhiên, Ford thường bán chạy hơn Toyota chỉ trong vài tháng (gần đây nhất vào các tháng hè năm 2009). Vào năm 2008, Ford là nhà sản xuất ô tô lớn thứ 2 ở thị trường châu Âu (chỉ đứng sau Volkswagen) với số lượng bán thường cao hơn các hãng này ở Hoa Kỳ và các thị trường ở Đức, Ý, và Anh. Ford là công ty đứng hàng thứ 7 ở Hoa Kỳ trong danh sách Fortune 500 năm 2008 dựa trên lợi nhuận của công ty trên toàn cầu năm 2008 là 146,3 tỷ USD. Năm 2008, Ford sản xuất 5,532 triệu xe ô tô và có số lượng nhân viên khoảng 213.000 người thuộc 90 nhà máy và chi nhánh trên toàn thế giới. Từ năm 2007, Ford nhận được nhiều giải thưởng về khảo sát chất lượng ban đầu từ J. D. Power and Associates hơn các hãng khác. 5 trong số các loại xe của Ford được xếp vào nhóm đầu và 14 loại xe được xếp vào nhóm 3.

Chiến lược kinh doanh của Ford được thể hiện trong kế hoạch "One Ford" của hãng. Được khởi sướng bởi CEO Allan Mullaly vào tháng 9 năm 2006, mục đích của One Ford là giúp hãng mở rộng thị phần và mang lại thành công chung cho Ford trên toàn cầu. One Ford là chiến lược 4-điểm, bao gồm:


Điểm mấu chốt của One Ford là nó khuyến khích sự tập trung lao động, làm việc tích cực theo nhóm và hướng tất cả nhân viên của hãng tới mục tiêu chung là sự thành công của tập đoàn trên thị trường toàn cầu. Chiến lược này luôn nhấn mạnh và nêu cao tinh thần teamwork và teambuilding để mang lại sự hài lòng cho các khách hàng, các đối tác mà Ford nhắm tới.

Kết quả là One Ford mang lại cho cộng đồng những giá trị bền vững nhất, thể hiện ở:


Ford dự kiến đến năm 2020 thì 1/3 tổng doanh thu của hãng sẽ đến từ những thị trường xe tiềm năng là châu Á – Thái Bình Dương và châu Phi.

Ngoài chiến lược One Ford thì Ford luôn hướng mọi hành động của mình theo đúng slogan mà hãng đã đặt ra là "Go Further" (tạm dịch là: Tiến xa hơn nữa). Để làm được điều này thì các sản phẩm xe hơi của Ford sẽ rất phải rất đa dạng về các phương diện như giá cả, nhu cầu và mục đích sử dụng để phù hợp với người tiêu dùng trên toàn cầu.



</doc>
<doc id="408935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408935" title="Musée des Plans-Reliefs">
Musée des Plans-Reliefs

Musée des Plans-Reliefs là một bảo tàng trưng bày các mô hình quân sự, nằm trong Điện Invalides, thuộc Quận 7 thành phố Paris. Các hiện vật của bảo tàng mô phỏng, với tỷ lệ 1/600, các đồn lũy của Pháp trong những thế kỷ 17, 18 và 19. Phần nhiều các mô hình này được sử dụng cho các chiến thuật quân sự trước đây, ngày nay trưng bày rộng rãi cho công chúng. Năm 2007, Musée des Plans-Reliefs đón 95.362 lượt khách thăm.



</doc>
<doc id="408938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408938" title="Musée des Égouts">
Musée des Égouts

Musée des Égouts de Paris, tức "Bảo tàng cống ngầm Paris", là tên gọi một phần cống ngầm của thành phố Paris được mở cửa cho công chúng tới thăm, lối vào ở bên cầu Alma, Quận 7. Hệ thống cống ngầm của Paris được xây dựng từ nhiều thể kỷ trước và dài hàng ngàn km. Chính quyền Paris ngày nay mở cửa một phần cống ngầm cho công chúng vào khám phá, và tổ chức cả những triển lãm giới thiệu lịch sử hệ thống cống và vòng tuần hoàn nước ở Paris. Năm 2007 đã có gần 100 ngàn lượt khách vào thăm hệ thống cống ngầm của Paris.



</doc>
<doc id="408944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408944" title="Bảo tàng Galliera">
Bảo tàng Galliera

Bảo tàng Galliera (tiếng Pháp: "Musée Galliera") là một bảo tàng về thời trang nằm ở số 10 đại lộ Pierre-Ier-de-Serbie, Quận 16 thành phố Paris. Được thành lập năm 1977, Bảo tàng Galliera trưng bày các hiện vật về lịch sử ngành thời trang với 90 ngàn hiện vật bao gồm y phục, mũ, túi, găng tay, ô... Bảo tàng Galliera hiện nay thuộc sự quản lý của thành phố Paris. Năm 2007, bảo tàng đón lượt 75.724 khách thăm.



</doc>
<doc id="408947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408947" title="Musée de la Poste">
Musée de la Poste

Musée de la Poste (Bảo tàng Bưu chính) là một bảo tàng về ngành bưu chính, nằm ở số 34 đại lộ Vaugirard, Quận 15 thành phố Paris. Gồm 15 phòng trưng bày, Musée de la Poste giới thiệu các hiện vật về lịch sử 500 năm của ngành bưu chính, từ hình ảnh những con ngựa đưa thư của hoàng gia đến những bước đầu tiên của công nghệ viễn thông. Bảo tàng cũng là nơi lưu giữ bộ sưu tập tem thư và bưu thiếp của chính phủ.

Năm 2007, Musée de la Poste đón 67.092 lượt khách thăm.



</doc>
<doc id="408950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408950" title="Musée de la Vie Romantique">
Musée de la Vie Romantique

Musée de la vie romantique (Bảo tàng cuộc sống lãng mạn) nằm ở 16 phố Chaptal, Quận 9 thành phố Paris. Được thành lập năm 1987, Musée de la vie romantique thuộc sự quản lý của chính quyền Paris, trưng bày các hiện vật về nhà văn George Sand và tác phẩm của họa sĩ Ary Scheffer. Ngôi nhà vốn được Scheffer cho xây dựng năm 1830, đã từng đón tiếp nhiều nghệ sĩ nổi tiếng khác như Frédéric Chopin, Eugène Delacroix và George Sand.

Năm 2007, Musée de la vie romantique đón 62.000 lượt khách thăm.



</doc>
<doc id="408954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408954" title="Bảo tàng Cernuschi">
Bảo tàng Cernuschi

Bảo tàng Cernuschi (tiếng Pháp: "Musée Cernuschi") là một bảo tàng về nghệ thuật châu Á nằm ở số 7 đại lộ Vélasquez, Quận 8 thành phố Paris, Pháp, gần công viên Monceau. Bộ sưu tập về nghệ thuật châu Á của bảo tàng đứng thứ hai ở Paris, chỉ sau bảo tàng Guimet.

Bảo tàng Cernuschi được thành lập nhờ bộ sưu tập của chủ nhà băng gốc Ý Henri Cernuschi tặng lại cho thành phố Paris, cùng với cả một dinh thự nằm gần công viên Monceau. Hiên nay, bảo tàng Cernuschi trưng bày một bộ sưu tập lớn về nghệ thuật Trung Hoa, bao gồm từ thời cổ đại cho đến những thế kỷ gần đây. Bên cạnh đó, bảo tàng cũng sở hữu các bộ sưu tập về Triều Tiên và Nhật Bản. Năm 2007, bảo tàng Cernuschi đón 49.453 lượt khách thăm.



</doc>
<doc id="408957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408957" title="Bảo tàng Bourdelle">
Bảo tàng Bourdelle

Bảo tàng Bourdelle (tiếng Pháp: "Musée Bourdelle") là một bảo tàng nghệ thuật nằm ở số 18 phố Antoine Bourdelle, Quận 15 thành phố Paris. Nơi đây vốn là căn nhà cùng xưởng sáng tá và khu vườn của nhà điêu khắc Antoine Bourdelle. Năm 1949, tòa nhà được sửa chữa lại thành bảo tàng. Hiện nay, bảo tàng Bourdelle thuộc sự quản lý của thành phố Paris, trưng bày các họa phẩm, tác phẩm điêu khắc, đồ trang trí... Năm 2007, bảo tàng Bourdelle đón 46.656 lượt khách thăm.



</doc>
<doc id="408960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408960" title="Musée du Vin">
Musée du Vin

Musée du Vin (Bảo tàng rượu vang) là một bảo tàng tư nhân về rượu vang nằm gần quảng trường Charles Dickens, Quận 16 thành phố Paris. Mở cửa từ năm 1984, Musée du Vin trưng bày khoảng 2 ngàn hiện vật về nghề sản xuất rượu vang từ thế kỷ 1 trước Công nguyên cho tới thế kỷ 19. Nhiều bức tượng sáp, trong đó có cả những nhân vật nổi tiếng như Napoléon Bonaparte, Louis Pasteur hay Honoré de Balzac, cũng được sắp đặt cùng với các hiện vật. Năm 2007, Musée du Vin đã đón 40 ngàn lượt khách thăm.



</doc>
<doc id="408970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408970" title="Alteglofsheim">
Alteglofsheim

Alteglofsheim là một đô thị ở huyện Regensburg bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408973" title="Altenthann">
Altenthann

Altenthann là một đô thị ở huyện Regensburg bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408974" title="Aufhausen">
Aufhausen

Aufhausen là một đô thị ở huyện Regensburg bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408975" title="Bach an der Donau">
Bach an der Donau

Bach là một đô thị trong huyện Regensburg bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408976" title="Barbing">
Barbing

Barbing là một đô thị ở huyện Regensburg bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408977" title="Beratzhausen">
Beratzhausen

Beratzhausen là một đô thị trong huyện Regensburg bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408978" title="Bernhardswald">
Bernhardswald

Bernhardswald là một đô thị trong huyện Regensburg bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408979" title="Brennberg">
Brennberg

Brennberg là một đô thị ở huyện Regensburg bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408980" title="Brunn, Regensburg">
Brunn, Regensburg

Brunn là một đô thị ở huyện Regensburg bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408981" title="Deuerling">
Deuerling

Deuerling là một đô thị ở huyện Regensburg bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408982" title="Donaustauf">
Donaustauf

Donaustauf là một đô thị ở huyện Regensburg bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408983" title="Duggendorf">
Duggendorf

Duggendorf là một đô thị ở huyện Regensburg bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408984" title="Hagelstadt">
Hagelstadt

Hagelstadt là một đô thị ở huyện Regensburg bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408985" title="Holzheim am Forst">
Holzheim am Forst

Holzheim am Forst là một đô thị tại huyện Regensburg bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408986" title="Kallmünz">
Kallmünz

Kallmünz là một đô thị ở huyện Regensburg bang Bayern, Đức.
Đô thị này nằm bên sông Naab River, cự ly khoảng 25 km về phía bắc của Regensburg Kallmünz có một trung tâm thời Trung cổ.



</doc>
<doc id="408987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408987" title="Köfering">
Köfering

Köfering là một đô thị ở huyện Regensburg bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408988" title="Laaber">
Laaber

Laaber là một đô thị ở huyện Regensburg bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408989" title="Lappersdorf">
Lappersdorf

Lappersdorf là một đô thị ở huyện Regensburg, bang Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc bên sông Regen, 4 km về phía bắc của Regensburg.


</doc>
<doc id="408990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408990" title="Mintraching">
Mintraching

Mintraching là một đô thị ở huyện Regensburg bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408991" title="Mötzing">
Mötzing

Mötzing là một đô thị ở huyện Regensburg bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408992" title="Neutraubling">
Neutraubling

Neutraubling là một thị xã ở state of Bayern ở southern Đức, ở huyện Regensburg.


</doc>
<doc id="408993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408993" title="Tháp Phú Lốc">
Tháp Phú Lốc

Tháp Phú Lốc còn có tên gọi là tháp Thốc Lốc, tháp Phốc Lốc, hay "tháp Vàng" (Tour d'Or) như những nhà nghiên cứu người Pháp đã gọi là một ngôi tháp Chăm Pa cổ hiện còn tồn tại tại làng Phú Thành, Phường Nhơn Thành, Thị xã An Nhơn, tỉnh Bình Định.

Đây là một ngôi tháp thuộc phong cách Bình Định, nhưng đồng thời phong cách kiến trúc có ảnh hưởng một phần từ kiến trúc Angkor của người Khmer

Như hầu hết các ngôi tháp Chăm khác, tháp Phú Lốc được xây dựng trên một đỉnh đồi, so với mặt nước biển thì đỉnh đồi này có độ cao là 76 m. Đồi của tháp Phú Lốc cao hơn tất cả các đồi có tháp ở Bình Định, vì thế tháp Phú Lốc nổi bật lên giữa vùng đồng bằng tỉnh Bình Định như một ngọn hải đăng khổng lồ.

Ngôi tháp này hiện đã bị hư hại nặng, tầng nền bằng đá cao và cả phần nền sảnh ở phía đông đã bị đổ nát hết, tuy nhiên phần tháp chính vẫn hiện rõ.

Như các tháp mang phong cách Bình Định, các cột ốp, đặc biệt là các cột ốp ở góc, các ô dọc giữa các cột ốp nhô mạnh ra và hoàn toàn để trơn. Các cửa giả đều co ba thân và ba tầng như ở các tháp Cánh Tiên và tháp Thủ Thiện. Phần trên các tầng của các cửa giả là vòm cung nhọn khá dài trong như hình mũi giáo, cả hai tầng còn lại phía trên của tháp đều cùng lặp lại kiểu dáng và bố cục của phần thân

Điểm mới của tháp Phú Lốc cũng như các tháp Chăm mang phong cách Bình Định là dùng đá để làm các bộ phận trang trí kiến trúc - một trong những ảnh hưởng của Khmer. Ở tháp Phước Lộc, đá được dùng làm các hình áp chân các cột ốp, và làm diềm mái cho thân và các tầng của tháp. Kiến trúc tháp Phú Lốc có nhiều điêu khắc đá, theo nghiên cứu thì tháp thờ thần Siva

Tháp Phú Lộc, được xây dựng vào đầu thế kỷ 12, mang phong cách Bình Định. Đây là thời kỳ luôn có sự giao tranh thường xuyên giữa Chăm Pa và vương quốc Khmer, có nghiên cứu cho biết tháp này được xây dựng trong thời kỳ quân đội Khmer đang chiếm đóng kinh đô Vijaya, Bình Định bởi vị vua người Chăm là Vidyanandana do người Khmer dựng nên, vì thế kiến trúc và nghệ thuật Angkor ảnh hưởng rất nhiều trong việc xây dựng tháp này




</doc>
<doc id="408994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408994" title="Nittendorf">
Nittendorf

Nittendorf là một đô thị trong huyện Regensburg bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408995" title="Obertraubling">
Obertraubling

Obertraubling là một đô thị bang Bayern, Upper Palatinate (), ở huyện Regensburg.




</doc>
<doc id="408996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408996" title="Pentling">
Pentling

Pentling là một đô thị trong huyện Regensburg bang Bayern thuộc nước Đức. Giáo hoàng Benedict XVI đã từng sống tại đây.


</doc>
<doc id="408997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408997" title="Pettendorf">
Pettendorf

Pettendorf là một đô thị trong huyện Regensburg bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408998" title="Pfakofen">
Pfakofen

Pfakofen là một đô thị trong huyện Regensburg bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="408999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=408999" title="Pfatter">
Pfatter

Pfatter là một đô thị ở huyện Regensburg bang Bayern, Đức.


</doc>
<doc id="409000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409000" title="Pielenhofen">
Pielenhofen

Pielenhofen là một đô thị trong huyện Regensburg bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409001" title="Regenstauf">
Regenstauf

Regenstauf là một đô thị tại huyện Regensburg, bang Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc bên sông Regen, 12 km về phía bắc của Regensburg.


</doc>
<doc id="409002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409002" title="Riekofen">
Riekofen

Riekofen là một đô thị trong huyện Regensburg bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409003" title="Schierling">
Schierling

Schierling là một đô thị trong huyện Regensburg bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409004" title="Sinzing">
Sinzing

Sinzing là một đô thị ở huyện Regensburg bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409005" title="Sünching">
Sünching

Sünching là một đô thị thuộc nước Đức. Đô thị này tọa lạc ở Bayern, Oberpfalz (Upper Palatinate). Đô thị này giáp với Niederbayern ở phía nam.


</doc>
<doc id="409006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409006" title="Tegernheim">
Tegernheim

Tegernheim là một đô thị trong huyện Regensburg bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409007" title="Thalmassing">
Thalmassing

Thalmassing là một đô thị trong huyện Regensburg bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409008" title="Wenzenbach">
Wenzenbach

Wenzenbach là một đô thị tại huyện Regensburg bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409010" title="Wiesent">
Wiesent

Wiesent là một đô thị trong huyện Regensburg bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409011" title="Wolfsegg, Regensburg">
Wolfsegg, Regensburg

Wolfsegg là một đô thị trong huyện Regensburg bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409012" title="Wörth an der Donau">
Wörth an der Donau

Wörth an der Donau là một thị xã ở huyện Regensburg, bang Bayern, Đức. Đô thị này tọa lạc on the left bank of Danube, 22 km về phía đông của Regensburg.


</doc>
<doc id="409013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409013" title="Zeitlarn">
Zeitlarn

Zeitlarn là một đô thị ở huyện Regensburg bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409015" title="Holzheim">
Holzheim

Holzheim có thể là tên gọi vài địa danh tại Đức:



</doc>
<doc id="409016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409016" title="Brunn">
Brunn

Brunn hay Brünn có thể là:





</doc>
<doc id="409017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409017" title="Achslach">
Achslach

Achslach là một đô thị ở huyện Regen bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409019" title="Arnbruck">
Arnbruck

Arnbruck là một đô thị ở huyện Regen bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409020" title="Bayerisch Eisenstein">
Bayerisch Eisenstein

Bayerisch Eisenstein () là một đô thị ở huyện Regen bang Bayern thuộc nước Đức.



</doc>
<doc id="409021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409021" title="Bischofsmais">
Bischofsmais

Bischofsmais là một đô thị ở huyện Regen bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409022" title="Böbrach">
Böbrach

Böbrach là một đô thị ở huyện Regen bang Bayern thuộc nước Đức.

Information:

Hotels & Restaurants:


</doc>
<doc id="409023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409023" title="Bodenmais">
Bodenmais

Bodenmais là một đô thị ở huyện Regen bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409024" title="Drachselsried">
Drachselsried

Drachselsried là một đô thị ở huyện Regen bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409025" title="Frauenau">
Frauenau

Frauenau là một đô thị ở huyện Regen bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409026" title="Geiersthal">
Geiersthal

Geiersthal là một đô thị ở huyện Regen bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409027" title="Gotteszell">
Gotteszell

Gotteszell là một đô thị ở huyện Regen bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409028" title="Kirchdorf im Wald">
Kirchdorf im Wald

Kirchdorf im Wald là một đô thị ở huyện Regen bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409029" title="Kirchberg im Wald">
Kirchberg im Wald

Kirchberg im Wald là một đô thị ở huyện Regen bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409030" title="Kollnburg">
Kollnburg

Kollnburg là một đô thị ở huyện Regen bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409031" title="Langdorf">
Langdorf

Langdorf là một đô thị ở huyện Regen bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409032" title="Lindberg">
Lindberg

Lindberg là một đô thị ở huyện Regen bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409033" title="Patersdorf">
Patersdorf

Patersdorf là một đô thị ở huyện Regen bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409034" title="Prackenbach">
Prackenbach

Prackenbach là một đô thị ở huyện Regen bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409035" title="Regen">
Regen

Regen là một đô thị, đây là thủ phủ của huyện Regen bang Bayern thuộc nước Đức..




</doc>
<doc id="409036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409036" title="Rinchnach">
Rinchnach

Rinchnach là một đô thị ở huyện Regen bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409037" title="Ruhmannsfelden">
Ruhmannsfelden

Ruhmannsfelden là một đô thị ở huyện Regen bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409038" title="Teisnach">
Teisnach

Teisnach là một đô thị ở huyện Regen bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409039" title="Viechtach">
Viechtach

Viechtach là một đô thị ở huyện Regen bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409040" title="Zachenberg">
Zachenberg

Zachenberg là một đô thị ở huyện Regen bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409041" title="Zwiesel">
Zwiesel

Zwiesel là một đô thị ở huyện Regen bang Bayern thuộc nước Đức.



</doc>
<doc id="409043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409043" title="Kassandros">
Kassandros

Kassandros (tiếng Hy Lạp: Κάσσανδρος Ἀντιπάτρου, "Kassandros con trai của Antipatros"; kh. 350 TCN – 297 TCN), gòn gọi là Cassander trong ngôn ngữ hiện đại, là vua trị vì của Macedonia từ 305 đến 297 TCN, là con trai của Antipatros, và người sáng lập của triều đại Antipatros.

Cái tên Kassandros được ghi nhận lần đầu tiên khi ông được cha mình là Antipatros gửi đến triều đình của Alexandros Đại đế ở Babylon năm 323 TCN, nhằm đảm bảo duy trì thời kì nhiếp chính của Antipatros ở Macedonia, mặc dù một giả thuyết sau này là Antipatros đã gửi Kassandros đến để đầu độc nhà vua.

Kassandros đã được coi là đầy tham vọng và vô đạo đức, và thậm chí cả các thành viên của gia đình ông đã trở nên xa lạ với ông ta. Ông đã được giảng dạy bởi nhà triết học Aristoteles ở trường Lyceum tại Hy Lạp.

Khi Antipater sắp sửa mất trong năm 319 TCN, ông không chuyển giao quyền nhiếp chính của Macedonia cho Kassandros, mà là cho Polyperchon, có thể với mục đích gửi cảnh báo tới các diadochi khác vốn có những động thái rõ ràng đầy tham vọng ới ngôi vị đế chế, nhưng có lẽ cũng vì muốn dập tắt những tham vọng riêng của Kassandros.

Cassander bác bỏ quyết định của cha mình, và ngay lập tức cùng với các triều đình của Antigonos, Ptolemy và Lysimachos tạo lập một hiệp ước đồng minh. Trong một trận hải chiến với Polyperchon, Kassandros tiêu diệt hạm đội của ông này, và đặt Athens dưới sự kiểm soát của Demetrios của Phaleron. Sau chiến thắng này, Kassandros tự tuyên bố mình là nhiếp chính trong năm 317 TCN.

Sau thành công ngắn ngủi của Olympias khi chiếm lại được Macedonia và xử tử Philip III cùng trong năm, Kassandros đã thống lĩnh quân đội vây hãm bà ở Pydna. Hai năm sau đó, Macedonia thất thủ, Olympias đã bị giết; Kassandros cầm giữ Alexander IV và Roxanne tại Amphipolis.

Để dọn đường lên ngôi vị chính thống, Kassandros kết giao với nhà Argead bằng việc kết hôn với người em gái cùng cha của Alexandros, Thessalonica. Năm 312 TCN, Kassandros tuyên bố mình chính thức là vua của Macedonia. Sau đó, Kassandros đã cho đầu độc Alexandros IV và Roxanne trong năm 310 TCN hoặc năm sau đó. Chắc chắn, trong năm 309, Polyperchon sẽ bắt đầu tuyên bố Heracles là người thừa kế thực sự của Macedonia, tại thời điểm Kassandros hối lộ ông để cậu bé bị giết. Sau này, địa vị của Kassandros ở Hy Lạp và Macedonia đã được an toàn, và ông ta sẽ tự lập mình làm vua năm 305 TCN. Sau trận Ipsus năm 301 trước Công nguyên, trong đó Antigonus đã bị giết, ông đã không thể chối cãi về sự kiểm soát của ông đối với Macedonia. Tuy nhiên, ông đã có ít thời gian để chứng kiến những gì xảy ra, ông mất vì chứng thủng nước năm 297 trước Công nguyên.

Triều đại của Kassandros không tồn tại quá lâu sau cái chết của ông, với Philip con trai ông chết vì nguyên nhân tự nhiên, và hai người con trai khác của ông Alexander và Antipater tham gia vào một cuộc đấu tranh phá hoại triều đại cùng với mẹ của mình.




</doc>
<doc id="409046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409046" title="Tổng công ty Lắp máy Việt Nam">
Tổng công ty Lắp máy Việt Nam

Tổng công ty lắp máy Việt Nam (tên gọi tắt: LILAMA) - là một doanh nghiệp Nhà nước trực thuộc Bộ Xây dựng, được thành lập ngày 1 tháng 12 năm 1955 với nhiệm vụ ban đầu là khôi phục nền công nghiệp của đất nước sau chiến tranh. Hiện nay LILAMA đang là một tổng công ty bao gồm nhiều công ty con chuyên tổng thầu các công trình xây lắp và thầu phụ.

Đầu năm 2010, LILAMA gia nhập và là thành viên của Tập đoàn Công nghiệp Xây dựng Việt Nam.

Cơ cấu tổ chức Tổng công ty Lắp máy Việt Nam gồm có:
Các công ty thành viên:




</doc>
<doc id="409048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409048" title="Đội trẻ và học viện của câu lạc bộ Liverpool">
Đội trẻ và học viện của câu lạc bộ Liverpool

Đội trẻ của Liverpool F.C. là đội trẻ của câu lạc bộ Liverpool.

Đội trẻ của Liverpool chơi ở giải Barclays Premiership Reserves phía Bắc.Ở giải đấu của họ, đội đã giành chức vô địch vào năm 2000.Họ tham dự giải Lancashire Combination từ năm 1896 cho tới 1911.Từ năm 1911 họ tham dự giải Central League cho tới khi trở thành thành viên chính thức ở giải Premier League dành cho đội trẻ khu vực phía Bắc vào năm 1999.Họ cũng tham dự cúp Liverpool, mặc dù trong thời gian gần đây các đội tham dự giải này đưa đến một số lượng lớn các cầu thủ trẻ.

Huấn luyện viên hiện tại của đội trẻ là ông John McMahon, người thay thế Gary Ablett vào năm 2009.Đội trẻ Liverpool coi sân Prenton Park ở Birkenhead là sân nhà, sân của Tranmere Rovers.Ở mùa giải vừa qua đội cũng chơi ở sân Halliwell Jones, sân nhà của Warrington Wolves, Haig Avenue, sân nhà của Southport F.C., Knowsley Road, sân nhà của St Hellens RLFC và sân nhà của Wrexham A.F.C. Racecourse.

Đội bóng là chủ đề của một câu nói nổi tiếng từ huyền thoại Liverpool, huấn luyện viên Bill Shankly, người đã nói một câu đùa về sự phung phí của đội bóng hàng xóm Everton, ông nói Trong thời gian ở Anfield chúng tôi luôn có hai đội bóng mạnh nhất vùng Merseyside, Liverpool và đội trẻ Liverpool.Một cách hiểu khác về câu nói của Shankly là chỉ có hai đội ở Liverpool:Liverpool và đội trẻ Liverpool.

Huấn luyện viên thành công nhất của đội dự bị là Roys Evans.Evans giành phần lớn thời gian trong sự nghiệp để chơi ở đội dự bị, chỉ có 11 lần ra sân ở đội chính.Sau khi một chấn thương kết thúc sự nghiệp ông vào năm 1974, ông được bổ nhiệm lên làm huấn luyện viên đội trẻ bởi Bob Paisley.Evans sau đó đưa đội bóng đến chức vô địch giải Central League championships, bao gồm cả ba trong số 3 mùa giải đầu tiên của ông, lần thứ tư vào năm 1978 và hai lần nữa vào đầu những năm 1980.Để Liverpool có được lịch sử hùng mạnh như vậy là nhờ nhiều vào những cầu thủ được đưa lên từ đội trẻ.Những cầu thủ này bao gồm cả những cầu thủ trong đội chính như Steven Gerrard và Jamie Carragher cũng như Robbie Fowler, Michael Owen và Steve McManaman.

Vào năm 1998, một học viện trẻ hiện đại được mở ở Kirkby, phía bắc Liverpool.Nó thay thế cái cũ, hiện đại hơn, và tạo điều kiện cho đội bóng tập trung vào việc phát triển và tìm ra cầu thủ trẻ, dùng với kĩ thuật mới và theo tiêu chuẩn FA.
Nó được thành lập bởi Frank McParland.Học viện để cho khu tập huấn chính ở Melwood chỉ tập trung vào đội một nhằm tạo điều kiện cho tất cả các khu vực được giữ ở trạng thái tốt nhất. Nó cũng nhằm để tạo điều kiện cho các cầu thủ trẻ giỏi nhất được đưa lên đội một.

Tuyển trạch viên đến xem nhiều trận đấu địa phương nhằm tìm ra các cầu thủ nhí tài năng.Cầu thủ đó sẽ được mời đến tập cùng đội trẻ ở học viện.Chúng được mời khu chúng mới khoảng 8 tuổi.Cựu tuyển thủ Anh Jamie Carragher bắt đầu chơi cho Liverpool từ năm 8 tuổi, Michael Owen gia nhập năm 11, và Steven Gerrard gia nhập năm 8 tuổi.Ở độ tuổi này, các cậu bé bắt đầu tham gia tập luyện đơn giản chỉ là những buổi tập sau giờ học, nhưng khi chúng bắt đầu vào độ tuổi dậy thì, các học viên của họ sẽ dần được kiểm tra bởi học viện xem họ có đủ khả năng không. Ngoài ra, học viện còn có một phòng diễn thuyết và một phòng học với đầy đủ thiết bị máy tính.
Học viện có thể tiếp nhận 20 học viện ở từng độ tuổi.Từ độ tuổi 8 tuổi đến 12 các cầu thủ nhí chơi ở sân tám người với ba buổi tập trong 30 phút.Nó cho phép các cậu bé có thể chơi tấn công hoặc phòng thủ theo từng nhóm nhỏ và nó không quá nặng như chơi ở sân 11 người.
Có 4 sân được lát bằng mặt cỏ và một sân được lát bằng cỏ nhân tạo.Cũng có 7 sân nhỏ hơn và một sân trong nhà.Khu vực này có diện tích khoảng 56 dặm vuông.
Trên tường của sân tập trong nhà có các hàng chữ 'Kĩ thuật', 'Tư thế', 'Thăng bằng' và 'Tốc độ'.

Các cầu thủ dưới đây được chọn ra để chơi ở giải Premier Reserve League 2009-10.Thực ra, tất cả các cầu thủ ở đội một đều có thể chơi cho đội trẻ, và ngược lại.Ngoài ra, một số cầu thủ trẻ ở đội trẻ có thể vẫn là cầu thủ của học viện:

Tính đến 21 tháng 8 năm 2009.Số áo là theo số áo ở đội 1 (trong mùa giải 2009-10).

Các cầu thủ dưới đây được chọn ra để chơi ở giải Premier Academy League 2009-10.

"Tính đến 21 tháng 8 năm 2009."



Giải vô địch quốc gia


Các cúp khác


Vô địch quốc gia


Các cúp khác


Hệ thống đào tạo trẻ của Liverpool đã thành công trong nhiều năm, nhiều cầu thủ đã qua đây để tạo ấn tượng trong đội một.

Những cựu học viên của Liverpool hiện đang tìm thấy thành công ở các đội bóng khác.Không ai trong số những cầu thủ dưới đây tạo được tiếng tăm ở đội một Liverpool.



</doc>
<doc id="409054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409054" title="Súng cổ">
Súng cổ

Súng cổ là nhóm súng sơ khai, là những khẩu súng đầu tiên của con người.

Từ đời nhà Tống, năm 1128 đã có tranh khắc về súng, súng là một ống đồng hay gang đúc, một đầu bịt kín, gọi là nòng. Đầu bịt kín có khoan một lỗ nhỏ để tra ngòi. Người ta đổ thuốc nổ vào đáy ống, nhồi tiếp đạn, lèn chặt. Khi bắn, đốt ngòi bằng lửa. Tuy nhiên, những cấu tạo súng thô sơ đó yếu, dễ tịt... và vẫn được dùng như hỏa hổ, bắn sát thương bằng lửa hay súng lệnh làm hiệu... Và được dùng ít do hiệu quả thấp.

Cuộc chiến của Thành Cát Tư Hãn đã đem súng qua châu Âu, theo con đường Truật Xích xây dựng Kim Trướng Hãn Quốc (Thế kỷ 11). Pháo vò được dùng ở châu Âu đến thế kỷ 14 trước khi có Thần cơ thương pháo, tuy nhiên nó yếu, hiệu quả rất ít.

Hỏa hổ còn gọi là "hỏa đồng"-火筒, do làm chủ yếu bằng đồng, từ đó tiếng Trung có từ "đồng" khác nghĩa là "ống", từ 筒 đồng được dùng để chỉ các ống trong "súng ống" dụ.

Súng có thể bắn đạn cầu bằng gang hay đá, cũng có thể bắn mảnh gang (đạn ria). Thuốc nổ sử dụng là thuốc nổ đen, được trộn từ diêm sinh (KNO) và bột than củi giã mịn. Khi thuốc nổ đen còn yếu thì chỉ dùng lửa sát thương, dần dần đạn phá mạnh hơn lửa. Hỏa hổ có nguyên lý như những súng phun lửa ngày nay, thuốc nổ trộn dư chất khử..

Chữ 枪 "thương" (âm khác là "sang") ban đầu là vũ khí chính của bộ binh (Thương trong "Thập bát ban vũ nghệ"), có cán dài như giáo, dùng để đâm hay đập. 火枪 "Hỏa Thương" ban đầu bổ sung một ống lửa nhỏ giống khẩu súng như hình ảnh trong này, súng nhỏ đó cũng được gắn trên đao, kiếm... Súng đó rất yếu, chuản bị bắn lâu, bắn rất gần... và chỉ là phụ.

Phát triển 1 ngàn năm, nay lưỡi thương còn lại là lưỡi lê của súng trường. Trái lại, cái ống lửa lại phát triển thành vũ khí chính. Chữ "thương" vẫn thừa kế vai trò là "vũ khí chính của bộ binh" nhưng không còn "Hỏa" nữa, để chỉ súng cầm tay, như AK là 56 thức 7,62mm hào mễ xung thương (súng trường tấn công 6,62mm kiểu 1956). Bộ thương, súng bộ binh, 步枪 hoặc là Súng trường SKS, 56 thức bán tự động bộ thương, 56式半自动步枪.

Trước đây, "Thương" còn để chỉ nhiều loại súng lớn nhỏ, nay chỉ dùng cho súng nhỏ. Súng lớn nay dùng chữ Pháo 砲 (bộ thạch, bán đầu Pháo chỉ trái phá được máy bắn đá bắn đi). Tuy nhiên, nhiều người Trung Hoa dùng nhầm thành 炮-bộ hỏa, bào chế thuốc.

Ở vùng Trung Á và châu Âu, súng được hoàn thiện nhanh chóng vì các mỏ sắt và diêm sinh chất lượng cao nơi sa mạc, đến Thế kỷ 18 thì súng châu Âu đã tốt hơn và xuất khẩu sang Viễn Đông. Sau này, cho đến khi có các thuốc nổ nhân tạo thì thuốc nổ lọc từ phân dơi miền Viễn Đông mưa nhiều vẫn kém rất xa các thuốc nổ có nguồn gốc diêm sinh khoáng ở châu Mỹ và Trung Á.Súng thời Thanh.

Tên súng pháo cổ là "Thần Cơ Thương" và "Thần Cơ Pháo". "Thần cơ", 神机, là tên chính thức được dùng từ thời Minh. Khoảng năm 1412-1414 thì cuốn binh thư chính thức của triều đình nhà Minh là "Hoả Long Kinh" được viết thêm bắt đầu dùng từ này, vì đây là binh thư chính thức có tính chất bắt buộc, kinh điển, nên từ này cũng theo đó mà thành tiêu chuẩn. Đoạn viết thêm vào Hoả Long Kinh còn được gọi là "Thần Cơ Thương Pháo Pháp", 神机营肄习. (Xem Minh Sử quyển 92. http://220.174.246.48/LibWeb/novels/history/msqztyz/ms092.html). Thương là "vũ khí chủ lực của bộ binh", pháo là "máy công thành", thương trước đây là giáo, pháo trước đây là máy bắn đá, từ thời này, thương là súng còn pháo là đại bác. Thần Cơ là "nguyên lý thần thánh", "Thần Cơ Thương Pháo" là "vũ khí cá nhân và cộng đồng có nguyên lý thần thánh", hay "của thần thánh". Pháp là phép, phép là cách của thần thánh, cách làm ra và dùng. Sau này, đại bác trước khi bắn và ngày lễ được cúng tế, chủ thể cúng tế là ông "thần" có cái nguyên lý "thần cơ", ông thần tức là "thần công", "công 工" là "ông sang trọng", sau lễ tế ông thần là lễ tế sứ giả của thần thánh, tức chính là lễ tế Hồ Nguyên Trừng.

Ấn Độ và miền trung Á như Thổ, Syria tiếp tục cho ra những thành tựu lớn thời trung cổ và cận đại, nay vẫn còn những khẩu công thành pháo lớn nhất thời đó. Pháo Jaivana là Thần cơ thương pháo lớn nhất thế giới còn đến nay. Ấn Độ đã đưa ra kết cấu bánh xe và càng lắp vào nòng Thần cơ thương pháo, kết cấu này tiếp tục truyền sang châu Âu. Kết cấu này cho pháo cơ động, giảm giật, dễ chỉnh tầm hướng... và giữ nguyên cho đến giữa Thế Kỷ 19.

Pháo Jaivana rất đẹp, có 4 bánh, hai bánh trước đường kính 2,74 mét và hai bánh sau 1,37 mét. Nòng pháo dài hơn 6 mét, chu vi ngoài lớn nhất 2,8 mét, đường kính ngoài chỗ đó 1 mét. Đường kính trong nòng 280mm, pháo nhồi 100 kg thuốc nổ đen và bắn đạn cầu 50 kg. Riêng nòng pháo hơn 50 tấn.

Ảnh pháo Pháo Jaivana.

Kỹ thuật tên lửa hoành tráng của Ấn Độ đầu Thế kỷ 19 du nhập sang châu Âu.

Sau chiến tranh lập quốc nhà Minh (Thế kỷ 14-15), súng được kết hợp các tiến bộ thuốc nổ (Minh giáo đẻ ra nhà Minh dùng thuốc nổ rất thiện nghệ từ Trung Á).

Trước Thế kỷ 19, súng châu Âu vẫn còn tầm thường, chủ yếu làm bằng Đồng. Súng Viễn Đông đã đúc bằng Gang Xám nhiệt độ đổ khuôn cao. Có một hiện tượng lạ là chất lượng đúc pháo Gang Xám trong các pháo Quân Thanh đào được rất tồi, so với pháo Việt Nam, mặc dù to hơn. Tuy nhiên, thuốc nổ đen do người Âu chở đến Viễn Đông lại dùng diêm sinh khoáng, rất tốt so với thứ thuốc phân dơi của Viễn Đông.

Nhiều cuộc khởi nghĩa của Viễn Đông Thế Kỷ 17-18, không có thợ chính quy triều đình, thuê thợ châu Âu đúc súng, cũng có một số chiến tranh với người Âu, nhưng ưu thế của người Âu chỉ đạt được với Trung Quốc và Việt Nam nửa sau Thế kỷ 19. Riêng nước Nhật thì hiện đại hóa súng pháo theo người Âu rất nhanh.

Pháo nòng dày nhồi nhiều thuốc phóng, bắn đạn đặc hay đạn ria, sau này trở thành pháo bắn đạn xuyên. Pháo thời Trung Cổ phát triển mạnh ở Trung Á, nơi có Sắt, Đồng và Diêm Sinh tốt. Đạn đặc dùng để công thành phá tàu, cũng dùng để bắn các xe công thành... nên loại pháo này hay đặt trên tàu và mặt thành.

Khẩu pháo nòng dày lớn nhất thế giới còn lại của Ấn Độ, Pháo Jaivana.

Pháo kiểu này được truyền đến châu Âu với vai trò như Công Thành Pháo khoảng giữa Thế Kỷ 15. Kiểu nòng hai đoạn Khẩu Great Turkish Bombard rất hiếm. châu Âu lúc này chế pháo nòng mỏng có buồng đốt nhỏ hơn phần nòng chứa đạn, như cái đuôi trông rất đặc trưng. Lâu đài Edinburgh có khẩu pháo Mons Meg (khoảng 1450) bắn đạn cầu 560mm nặng 180 kg đi 3 km. Pháo nặng 6 tấn. Xem thêm pháo Mons Meg.

Tuy nhiên, sau đó, loại pháo này tồn tại dặt dẹo với một số lượng nhỏ các pháo cũng nhỏ, được gọi tên howitzer. Nguyên nhân là không thể nhồi nhiều do khó khăn kỹ thuật. Howitzer là từ Hungaria, quê hương của súng pháo châu Âu, có nghĩa ban đầu là "máy công thành".

Những khái niệm nòng mỏng, nòng dày về sau trở thành Hải Pháo và Lựu Pháo (xem pháo Thế Kỷ 19 bên dưới).

Pháo nòng mỏng là tiền thân của lựu pháo, bắn đạn trái phá lớn, trong đạn nhồi nhiều thuốc nổ, nhưng nòng nhồi ít, tỷ lệ đường kính nòng/chiều dài thấp. Pháo này không nhồi nhiều vì làm đạn trái phá nổ ngay trong nòng. Nòng mỏng "bắn gián tiếp" như ngày nay, phá công trình yếu và sát thương.

Những khẩu lựu pháo nòng mỏng lớn nhất thế giới được chế tạo trong thời cổ là:


định nghĩa cối ngày nay là những súng có chiều dài nòng nhỏ hơn 10 lần đướng kính trong.

Súng cối xuất hiện từ bao giờ không rõ, nhưng có vẻ như là một phát triển của châu Âu. Từ Thế Kỷ 15, cối đã rất phổ biến. Chúng thường được đúc bằng đồng. Bắn đạn rất nặng đi xa, góc bắn cao. Cối có ưu thế là bắn trái phá tấm xa được, do các pháo lớn lúc đó làm đạn nổ trong nòng. Cối cũng có tốc độ bắn cao.

Cối bắn không chính xác, nên thường dùng bắn diện tích, bắn phá hủy các mục tiêu bán kiên cố cũng như công dụng này nay. Cối thường được đặt cố định vì rất nặng.

Ban đầu, cối có đế đúc liền truyền lực giật xuống đất. Thay đổi tầm bằng đắp lại đống đất, gọi là cối khiên do cái đế đuôi nòng trông như khiên. Nhiều người nói Menno van Coehoorn (1641-1704) chế ra kiểu cối có ngõng thay đổi tầm, lực giật truyền qua ngõng chứ không qua đuôi nòng vào đế, được gọi là kiểu cối Coehoorn hay là cối ngõng. Tuy nhiên, có vẻ như cối ngõng là một phát triển "dân gian", dần dần qua nhiều thời gian và nhiều nơi.

Súng cối bao giờ cũng rất rẻ và được chế tạo rất nhiều. Đạn cũng rất rẻ và tốc độ bắn cao là những ưu thế vẫn còn đến ngày nay. Các toà thành thời cổ thường có rất nhiều cối đúc sẵn đặt cố định.

Súng cối chỉ được thay đổi nhiều bởi Nga trong chiến tranh Nga Nhật. Xem Cối Thế Kỷ 19-20 bên dưới.

Các súng dùng thuốc bột và đạn rời được dùng cho đến giữa Thế Kỷ 19, đến nửa sau Thế Kỷ 19 đạn có vỏ mới dần thay thế.

Các súng dùng thuốc bột rời này gọi trong Tiếng Việt là súng hỏa mai và súng kíp, súng châm lửa và súng tự đánh lửa. Tuy nhiên, trong các tiếng châu Âu chúng đều là một, "musketoon". Tuy nhiên cần phân biệt, trong tiếng Pháp thì từ này còn được dùng chỉ "súng trường", Tiếng Việt thừa kế tiếng Tây bồi "mút cơ tông", nói tắt là "mút".

Cải tiến quan trọng trong thế kỷ 14-15 là cốc mồi, gồm đường dẫn lửa nhỏ hẹp chống phụt và cốc mồi lớn dễ bắt lửa, bỏ ngòi giấy đi. Châm cốc mồi, thuốc cháy phụt lửa qua đường ống dẫn làm cháy thuốc trong nòng, tia lửa phụt ngược lại bị đường ống nhỏ hạn chế tránh tổn hao. Cốc mồi có nắp đậy bằng gỗ nút chặt hay bằng kim loại, tránh mưa ẩm. Những thợ khéo còn chế ra loại ống dẫn lửa loằng ngoằng hạn chế rất lớn phụt lửa. Lỗ cũng được di chuyển về đáy súng. Trong khi hồi còn là súng phun lửa thì lỗ ở phía trước, phản ứng cháy đi từ phía miệng nòng đến đáy súng.

Cốc mồi là loại "khóa nòng" (lock) đầu tiên, sau này các súng hỏa mai có dùng đá lửa vẫn dùng cốc mồi này, nó được dùng nguyên xi trên súng các loại đến Thế kỷ 19. Xem ảnh trên (một súng hỏa mai 1470) thấy, 1470 thì cốc mồi chưa truyền đến châu Âu, xem đoạn dưới đây thì cốc mồi đến châu Âu khoảng đầu Thế Kỷ 16

Có thể quan sát sự phát triển của cốc mồi qua bộ sưu tập súng trong Bảo Tàng Lịch sử Quân sự.

Súng hỏa mai mồi đốt là một tay cầm mồi lửa châm ngòi súng. Ban đầu, ngoài là một ống giấy quấn quanh lõi thuốc nổ, luồn qua lỗ ở thành súng. Ban đầu, từ thời nhà Tống Thế kỷ 10, tất cả các súng đều mồi lửa, gọi là "súng hỏa mai". Đến thế kỷ 19 ở châu Âu chỉ còn súng lớn mồi đốt lửa.

Các súng nhỏ dùng cá nhân có súng dùng cho bộ binh nòng dài, súng trường dần dần trở thành vũ khí chính. Súng hỏa mai nhỏ dùng cá nhân nhưng có nòng trung bình, hay được dùng cho kỵ sĩ, cũng gọi là "cavalry", sau trở thành "cạc bin". Một loại súng ngắn dắt lưng trở thành các loại "súng ngắn" ngày nay.

Súng nhỏ dùng cá nhân chuyển dần sang dạng "súng kíp". Súng hỏa mai mồi đốt không tạo ra cơ hội điểm hỏa chính xác cho xạ thủ.Vì thế xác suất bắn chính xác ở khoảng cách 50m là 1/30 và xác suất bắn chính xác ở khoảng cách 10m là 1/3

Loại súng hỏa mai ban đầu châm lửa bằng mồi. Đầu Thế Kỷ 15, trước thời Hồ Nguyên Trừng, loại súng có cò đầu tiên xuất hiện và được trang bị trong quân Minh, được viết trong cuốn Hỏa long kinh (火龍經) Thế kỷ 14 nhà Minh. Ottoman dùng năm 144x, 1475 thấy châu Âu có nói đến và dùng nhiều sau 1500. "Kim hỏa" có buộc sợi dây mồi đang cháy, còn cò sẽ cắm dây mồi vào ngòi súng.

Sau có cốc mồi. Cốc mồi có một nắp đậy mở ra khi bắn. "Khóa an toàn" là nắp cốc mồi.

Súng hỏa mai mồi cò là một tiến bộ quan trọng, nó cho phép xạ thủ điểm hỏa chính xác khi đạt được đường bắn. Tuy nhiên, nó cũng không tồn tại lâu ở châu Âu và Trung Á, được thay bởi các loại súng tự đánh lửa bằng đá lửa.

Hình ảnh súng hỏa mai có "cò mồi"

Năm 1517 người Đức đưa ra súng kíp đầu tiên.. Loại "kíp bánh xe" dùng một "bánh xe bật lửa" mài đá lửa ở cốc mồi. Cốc mồi cũng có nắp. Khi khóa an toàn người ta lập viên đá lửa lên, không tì vào bánh xe. Loại này đầu Thế kỷ 16 ở châu Âu, nghe đâu năm 1517.

Khóa đá lửa kiểu bánh xe. Roman Candle Guns là khẩu súng bắn nhiều phát đầu tiên.

Đến năm 1570, người Đức cải tiến súng này, kíp là viên đá lửa đập vào mặt kim loại, làm cháy thuốc ở cốc mồi. Snaphaunce 1570 có khóa nòng là nắp cốc mồi.kiểu Snaphaunce 1570

Năm 1612, người Pháp cải tiến một lần nữa, đưa ra loại súng kíp phổ biến ở châu Âu, có nắp đậy thuốc súng, chỉ mở ra khi bấm cò để đá lửa lao vào, hạn chế ẩm. Khác biệt lớn nhất là nắp cốc mồi với tấm đánh lửa là một, trong khi Snaphaunce à hai bộ phận rời nhau, nhờ đó mà súng tin cậy. Người Ả Rập đã biết những súng tương tự từ 16xx, súng của họ cong con và nhẹ, bắn một tay trên lựa, đó là các Cavalry-gun, sau trở thành các súng cạc bin..

Trong các ngôn ngữ tại châu Âu, súng kíp gọi bằng từ "súng hỏa mai kíp đá lửa", tiếng Anh là "Flintlock Musket". Súng này còn được gọi là "điểu thương" trong tiếng Trung vì cái mỏ đá lửa như đầu chim.

Vài loại hỏa mai

Đến đầu thế kỷ 19, việc sử dụng hạt nổ xuất hiện, người ta không dùng cốc đựng thuốc mồi mà bọc thuốc phát nổ trong một gói nhỏ để kim hỏa lao vào, đảm bảo chống ẩm hơn. Những hạt nổ đầu tiên dùng giấy tẩm thuốc. Đến đầu thế kỷ 19 đá lửa mới hết thời và sau đó, súng dài, súng trường đã trở thành vũ khí chính của bộ binh.

Một số người lại cho rằng, súng dùng hạt nổ mới là súng kíp, chứ súng hỏa mai kíp đá lửa là hỏa mai, chắc họ ảnh hưởng bởi tiếng Anh. Một số hạt nổ làm bằng ống lông vũ tránh ẩm. Hạt nổ ngày nay là một viên bọc bằng kim loại mỏng phủ chống gỉ.

Súng hạt nổ ban đầu, búa đập vào hạt nổ bên thành súng, chưa có kim hỏa. Sau này, kiểu búa đập vào kim hỏa mới thay thế kiểu đập trực tiếp này. Hạt nổ được người da tráng biết đến 1805 như một phát kiến của Reverend John, nhưng có vẻ như nhiều nơi đã biết dùng trước đó.

Dân tộc Mèo ở Việt Nam rất giỏi làm súng kíp bằng các phương tiện thô sơ.

Nòng xoắn cũng đã được thử nghiệm trong Thế Kỷ 17 ở Anh, nòng xoắn cho phép đạn ổn định hướng trục và nhờ đó, bắn đạn dài. Đạn cầu không ổn định hướng trục nhưng hướng nào thì hình dạng của nó cũng như nhau, nên vẫn chính xác. Đạn dài nhồi được nhiều hơn và lực cản khí ít hơn. Tuy nhiên, do cản trở của việc nhồi thuốc trước nên rãnh xoắn bất lợi và không phát triển.

Hình bên là một số súng nhồi sau Thụy Điển, Thế Kỷ 15-16. Nhưng những súng này yếu và rõ ràng, cản trở kỹ thuật đã làm dừng chúng.


</doc>
<doc id="409056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409056" title="Súng thế kỷ 19">
Súng thế kỷ 19

Đây là một bài nhỏ nằm trong nhóm bài Súng.

Hạt nổ xuất hiện ở châu Âu 1805. Ban đầu, hạt nổ đạt mở miệng một cái vòi của buồng đốt, búa đập trức tiếp vào hạt nổ chứ không qua kim hỏa. Hạt nổ đảm bảo chiến đấu mọi thời tiết hơn là đá lửa. Hạt nổ cũng là tiên đề cho "đạn có vỏ".

Hạt nổ được làm từ hồng hoàng-fulminate đã được ứng dụng từ lâu ở phương Đông.

Từ thế kỷ 18 đã có súng trường nạp đạn sau. Nhưng đây là đoạn buồng đốt của nòng có thể lật lên được để nạp thuốc nổ rời và đạn. Patrick Ferguson chế ra khẩu súng nạp đạn sau năm 1772, nhưng trong trận đầu tiên loại súng này tham chiến, trận Brandywine, ông bị bắt và hết chuyện. Súng của ông mồi đá lửa. Đến năm 1811, John H. Hall chế ra khẩu "M1819 Hall" với bản vẽ xuất hiện vào ngày 21 tháng 5. Đến năm 1819, được đưa vào trang bị. Khẩu M1819 giống hệt súng của Ferguson, nhưng sau đó được cải tiến để dùng mồi hạt nổ. Khẩu Kammerlader-1842 của Na Uy có một núm dưới bụng buồng đốt để đặt hạt nổ, lửa dẫn qua ống nhỏ.

Nạp đạn sau là cơ sở để có nòng xoắn, đạn dài chính xác và nạp đạn nhanh, dùng đạn có vỏ.

Kammerlader-1842 Na-Uy. 
1 Chuẩn bị mở khóa.
2 Quay cần quay, mở buồng dốt.
3 Đặt hạt nổ.
4 Đổ thuốc nổ từ đấu đong vào.
5 Đặt đầu đạn.
6 Quay buồng đốt, khóa nòng, súng đã sẵn sàng.

Ưu thế của nòng xắn được biết đến từ lâu. Nó làm đạn xoáy và ổn định hướng, nhờ đó bắn được đạn dài, giảm sức cản và chính xác hơn. Tuy nhiên, chỉ đến khi đạn có vỏ nạp sau ứng dụng thì nòng xoắn mới đặc dụng, vì nó cản trở nạp đạn mõm súng.

Việc phổ biến súng rất chậm. Ban đầu súng được chế tạo ít. Các súng bộ binh đầu tiên được làm trong cán thương, nên có tên gọi "Hỏa Thương". Lúc đó, lưỡi thương có tác dụng như lê bây giờ, nhưng do súng yếu, nên lê quan trọng hơn súng. Những súng bộ binh đầu tiên gọi là "Hỏa Mai" do vẫn dùng ngòi lửa. Súng có cò kích nổ ban đầu goi là súng kíp, kíp nổ là đá lửa. Đến đầu thế kỷ 19, ở châu Âu, súng bộ binh đã được dùng phổ biến, phần lê đã ít tác dụng hơn nên làm nhỏ đi. Tốc độ bắn khoảng vài phút/phát. Khả năng trúng mục tiêu người thật ở 50 mét khoảng vài phần trăm.

Khẩu súng trường của Phổ kiểu 1848 Dreyse có vỏ đạn giấy, vỏ đạn dựng thuốc và đầu đạn rời nhau. Kim hỏa cắm xuyên qua vỏ đạn, thuốc nổ vào hạt nổ trên đầu đạn. Vỏ đạn đồng thử nghiệm từ đầu thập niên 1840. Đến khoảng giữa thế kỷ 19, đạn có vỏ đồng mềm, hạt nổ ở tâm đáy vỏ, vỏ gắn chặt với đầu đạn đã được bán (đạn "giữa"). Sau đó ở Mỹ đã có súng ngắn lắp sẵn nhiều đạn ổ quay, vỏ giấy, súng Colt.

Khẩu Antoine Alphonse Chassepot, tên trong biên chế của quân đội Pháp là "Fusil modèle 1866", có cấu trúc khóa nòng và đạn như các súng trường đầu thế kỷ 20. Khóa nòng quay có tay nắm. Đạn có vỏ giấy chứa đầu đạn+thuốc nổ+hạt nổ, vị trí hạt nổ tâm đáy vỏ đạn. Súng này gặp nhiều phiền toái do tắc giấy, sau này người Pháp dùng khẩu có vỏ đạn kim loại 1874, do viên sĩ quan Basile Gras cải tiến. Vào năm 1866, đây là khẩu súng hiện đại, nhồi nhiều thuốc, sơ tốc lớn trên 400 mét/s. Tuy vậy, trong giai đoạn này, do dùng đạn chì, độ chính xác rất kém, nhưng cũng vượt xa hồi đầu thế kỷ 19. Khẩu Martini-Henry 1871 (Anh) đã có đầu đạn vỏ đồng, gờ móc vỏ đạn. Đây là những súng trường bắn phát một đầu tiên. Lúc này ở Mỹ cũng đã có súng băng đạn tròn dài, đạn xếp nối đuôi. Cũng đã có súng gập nòng xuống nạp đạn. Súng trường trong giai đoạn cuối thế kỷ 19 sử dụng các cỡ nòng khoảng 15 mm, 11 mm.

Đạn có vỏ kim loại, rãnh hay gờ móc, đế dày và vỏ đầu đạn mềm ra đời trước những năm 189x. Đây là tiền đề cho cách mạng súng cầm tay. Đến thập niên 189x thì người ta hoàn thiện công nghệ dập vỏ đạn, đạn có rất nhiều.

Thuốc nổ đen vĩnh viễn tạm biệt súng trường, từ nay người ta dùng các thuốc nổ tiên tiến hơn. Ban đầu là TriNitro Glycerin đúc viên cùng với TriNitro Cellulose. Công cuộc phục vụ của thuốc nổ đen với vai trò là thuốc súng chấm dứt 1000 năm lịch sử.

Cuộc cách mạng kỹ thuật diễn ra ở Nga và Đức những năm này. Đến thập niên 1930, nhiều nước cũng theo. Những năm này cũng cho ra đời các súng trường chiến đấu Mauser và Mosin. Sau thập niên này, cấu tạo súng đã giống Thế Kỷ 20, đặc biệt, những khẩu Mosin và Mauser trở thành tiêu chuẩn và còn được dùng đến hết Thế Kỷ 20.

Cũng thập niên này cho ra súng ngắn có khối lùi thay cho ổ xoay và súng máy.

Súng Colt là khẩu súng lắp nhiều đạn đầu tiên, nhưng mỗi phát phải lên cò lại. Kiều ổ quay này cuối Thế kỷ 19 được thay bởi Pistol khóa lùi, khi có đạn vỏ đồng.

Thế kỷ 19 cũng đã có súng máy Gatling do Gatling ở Mỹ chế tạo. Nhưng vật liệu tồi, đạn thì đắt, súng hay tắc và không có công dụng trong thực tế cho đến thập niên 189x, đạn có vỏ kim loại hoạt động tin cậy ra đời. Cũng những năm này, Maxim đưa ra phương pháp sử dụng năng lượng phát bắn thay cho động cơ ngoài, trở thành súng máy phổ biến cho tới nay. Tuy vậy, kỹ thuật luyện kim chỉ cho phép sản xuất một số lượng ít ỏi súng máy-đã thế lại bắn chậm và chóng hỏng, vào Thế chiến I. Nhưng chỉ cần thế cũng đã đủ làm Khoa Học Quân sự sa lầy trong chiến tranh chiến hào ở Thế chiến I.

Lúc này ở châu Âu cũng đã có những súng cối, đại bác bắn trái phá (hay lựu pháo) và đại bác bắn thẳng. Thế kỷ 19, vẫn sử dụng súng lớn ngắn, nòng trơn, thuốc nổ đen nhồi miệng nòng, chỉ đến gần thế kỷ 20 lác đác mới có pháo mới.

Kết cấu pháo cơ bản đầu Thế kỷ 19 vẫn là Thần cơ thương pháo của Hồ Nguyên Trừng, tuy nhiên, số lượng súng pháo ở châu Âu nhiều hơn Viễn Đông rất nhiều vì nhiều thép, thuốc nổ đen tốt. Cuối Thế Kỷ 19 này, Thần cơ thương pháo mới đi vào dĩ vãng.

Kiểu cấu tạo này gọi là "Pháo giá cứng". Toàn bộ nòng giá càng liền chặt với nhau. Khi bắn pháo lùi lại và các pháo thủ nạp đạn, rồi đẩy lên trước khi bắn. Để chỉnh tầm và hướng, pháo thủ quay bánh xe và chất đất lên càng.

Súng cối là các súng có tỷ lệ chiều dài nòng/đường kính trong nòng rất nhỏ, hiện nay tỷ lệ này của súng cối khoảng 10. Súng cối không cần giá càng phức tạp nhiều, vì đặt trên đế để đẩy phản lực xuống đất, đạn đi trên không khí loãng, nên súng cối nhẹ mà bắn được đạn nặng đi xa. Nhưng súng cối bắn không chính xác nên chỉ dùng bắn đạn trái phá theo diện tích. Cho đến đầu thế kỷ 20, súng cối vẫn rất nặng nề, thuộc nhóm súng cố định. Ngày nay tỷ lệ chiều dài nòng của súng cối từ 10-15-20, nhưng này đó chỉ dưới 5.

Cối thế kỷ 19 dùng kiểu cối Coehoorn do Menno van Coehoorn (1641-1704) chế tạo lạc hậu, rất khó vận chuyển. Henri-Joseph Paixhans có cải tiến cái hãm tầm, nhưng cả hai ông không thay đổi gì nhiều các cối phổ biến trong Thế kỷ 15 được quân Thổ truyền đến châu Âu.

Cối lúc đó có nòng rất ngắn, rất dày, có ngõng. Lực giật tác động vào ngõng rồi mới đến đế chứ không qua đuôi nòng vào đế như ngày nay. Các khẩu cối cố định vẫn được tiếp tục chế tạo. Khẩu cuối cùng có lẽ là cối Little David, Mỹ, tận những cuối Thế chiến II của Thế kỷ 20.

Đại bác bắn trái phá, hay lựu pháo, ("howitzer") là tên đặt cho loại pháo nhồi ít thuốc nổ thời cận đại, bắn đạn "đập đất", tức đạn chạm đất nẩy lên. Trái với pháo bắn thẳng chống tăng ngày nay thường nhồi nhiều thuốc. Tác dụng trên chiến trường của howitzer cũng giống pháo bắn thẳng và lựu pháo nòng ngắn ngày nay, bắn các mục tiêu nhìn thấy. Lúc đó, để bắn trái phá góc thấp không thể nhồi nhiều thuốc đẩy, sẽ làm đạn vỡ nổ ngoài ý muốn.

Lúc đó, đạn trái phá thường bắn bằng súng cối hay súng góc cao để được tầm xa, hạn chế sơ tốc (làm đạn trái phá phát nổ) và giá súng, nhưng không chính xác. Howitzer bắn đạn trái phá góc thấp để tăng khả năng sát thương bộ binh di động, sử dụng phương pháp bắn trên để tăng thêm tầm, hạn chế sơ tốc và giá pháo. Howitzer có chiều dài nòng nhỉnh hơn cối một chút. Howitzer ngày đó là tổ tiên của lựu pháo ngày nay.

Gọi là bắn đạn xuyên nhưng thực chất đạn cầu tốc độ thấp chỉ đập vỡ được tường thành. Tuy loại pháo này vẫn như thời cổ đại nhưng cũng làm các công sự kiểu thành quách đến lúc nay lạc hậu. Tỷ lệ chiều dài nòng/cỡ nòng nay gọi là CaL hoặc L. Cấu tạo pháo bắn thẳng ngày đó rất đơn giản, chả giá pháo ngõng ngáng khối lùi gì hết, nòng-giá liên kết thành một khối đặt trên bánh, ngày nay còn gọi là "pháo giá cứng". Mỗi lần bắn, súng lùi về sau, pháo thủ lại đẩy về trước. Đạn và thuốc nhồi từ miệng nòng. Đạn bi gang dùng để công thành, sau trận đánh, khi đã chiếm được thành, người ta đi nhặt các viên đạn này dùng lại. Đạn ria đặt trong các hộp, nhồi cả hộp vào nòng, đạn ria là các mảnh gang sát thương.

Thế kỷ 19 đánh dấu việc dùng nòng gang, thép thay thế cho nòng đồng và mồi lửa hạt nổ thay thế dần cho mồi lửa ngòi châm, mồi lửa đá lửa. Súng vẫn được sản xuất thủ công, đơn chiếc và dùng thuốc nổ đen.

Những khẩu "Đại bác bắn đạn xuyên" lớn nhất được gọi là Công Thành Pháo Siege, những khẩu pháo công thành lớn nhất thời cổ do Ấn Độ và Thổ Nhĩ Kỳ làm, nay vẫn còn. Thuận lợi của nguyên liệu Trung Á sau này thúc đẩy châu Âu hoàn thiện súng.

Cuối Thế kỷ 18 đầu Thế kỷ 19, xuất hiện "Dã Pháo" field-gun, được dùng nhiều trong các cuộc chiến lớn như chiến tranh Lập Quốc Mỹ và chiến tranh của Napoleon. "Dã pháo" là loại pháo bắn đạn ria hay trái phá sát thương. Mục tiêu nhiệm vụ là pháo phải di chuyển theo bộ binh và thực hiện những yêu cầu của bộ binh, thường là bắn bộ binh địch và nhà cửa không kiên cố.

Pháo thường nhỏ gọn, dễ dàng được người kéo, dễ xoay hướng, không cần bắn xa. Tuy nhiên, các "dã pháo" đầu tiên vẫn là "pháo giá cứng". Do yêu cầu như vây nên pháo tường có tầm rất gần-nòng ngắn, ngược hẳn với "dã pháo" hiện tại.

"Dã pháo" là gọi tắt của "pháo dã chiến". Cũng được gọi là "pháo hỗ trợ". Nhân pháo vì di chuyển bằng người.

Hồi Nội chiến Mỹ, xuất hiện các pháo trung gian giữa thần công thời cổ và pháo hiện đại. Đây là các pháo đặt ở mũi tuần dương hạm, còn gọi là "hải pháo". Chúng có ngõng ngáng tầm hướng, có nòng xoắn, khóa nòng xoay ren. Nhưng vì chưa có thuốc nổ chậm, dùng thuốc nổ đen nên nòng rất dày, đạn cỡ nhỏ, trông khẩu súng ngắn tũn gù lưng rất xấu. Kết cấu này phát triển thành cỗ máy chiến đấu dùng súng thay thế các tuần dương hạm cổ, đó là các tàu thiết giáp.

Hải pháo gắn liền với tên tuổi Henri-Joseph Paixhans người Pháp. Ông đã tìm ra phương pháp sử dụng tối đa thuốc nổ đen trong liều phóng và trái phá để không còn sợ nổ trước như howitzer. Thử nghiệm đầu tiên năm 1824, đến năm 1840, có đơn đặt hàng đầu tiên súng nòng nặng 5 tấn. Nga là nước đầu tiên sử dụng "Hải Pháo" trong chiến tranh trên Biển Đen với Thổ. Trong thập niên 1840, các nước lớn Pháp, Anh, Mỹ đã đặt hàng hải pháo này theo Nga. Cùng với việc đặt trên tàu, hải pháo cũng được đặt trên các giá quay chỉnh được tầm hướng, nhưng không lùi, dùng bắn đạn hải quân, đặt trong những pháo đài dùng chống tàu. Hải pháo thừa kế "tên pháo cố định" thời cổ.

Nội chiến Mỹ đem đến cơ hội hiện đại hóa hải pháo và pháo nói chung. Các tàu quân Nam (Hiệp ước, CSS) dùng hải pháo lạc hậu hơn, tàu có giá pháo nhưng chỉ thay đổi được tầm ngắm và vẫn nạp đạn trước, không hoàn thiện giáp và tháp pháo các tàu bọc thép. Cuối thế kỷ 19 khóa nòng đã phổ biến.

Lúc đó cơ giới còn yếu, nên có sơn pháo, đấy là một pháo hạng nhẹ, nòng rất ngắn và mỏng, đặt trên giá pháo nhẹ có các bánh xe to để dễ kéo trên núi (L rất thấp, chỉ 10-20, gần như súng cối). Sơn pháo và hải pháo lúc đó thường áp dụng kỹ thuật bắn trực tiếp như pháo bắn thẳng ngày nay, tầm rất gần. Sơn pháo nhiều nơi còn gọi là "pháo dã chiến", thừa kế tên "field gun"=dã pháo cổ, chỉ khác người kéo và bò kéo.

Sau Thế chiến thứ hai hình thành súng hiện đại.


</doc>
<doc id="409059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409059" title="Tháp Bánh Ít">
Tháp Bánh Ít

Tháp Bánh Ít còn có tên gọi là tháp Bạc còn trong tiếng J'rai là YANG MTIAN là một cụm các tháp cổ Chăm Pa, hiện nay nằm trên một ngọn đồi tại thôn Đại Lộc, xã Phước Hiệp, huyện Tuy Phước, tỉnh Bình Định. Kiến trúc tháp thuộc phong cách chuyển tiếp từ phong cách Mỹ Sơn A1 sang phong cách Bình Định

Hiện ở cụm tháp Bánh Ít có tháp chính, tháp mái và tháp cổng. Đường lên cụm tháp ở phía đông mà bắt đầu là tháp cổng, đằng sau tháp cổng là các tầng, các lớp những phế tích đổ nát, chếch về hướng đông - nam có một tháp gạch lớn như tháp cổng. Tháp cổng va tháp đông - nam này là hai kiến trúc hiện còn ở vòng ngoài hay tầng ngoài cùng của khu tháp Bánh Ít

Ngay đằng sau tháp cổng, trên nền tầng thứ nhất hiện còn dấu tích của một toà nhà chạy dọc theo hướng đông - tây và đối diện với ngọn tháp chính bên trên

Sau toà nhà dài là một lối tam cấp rất dốc dẫn lên tầng kiến trúc bên trên và tới một con đường đi thẳng tới ngôi tháp chính, hiện nay ở tầng trên cùng của quả đồi chỉ còn lại hai kiến trúc gạch đó là tháp thờ trung tâm và toà tháp mái cong hình yên ngựa ở phía nam. Bao quanh khu kiến trúc trên cùng này là một vòng đai đường mà giờ chỉ còn lại dấu tích của những ổ gạch

Nếu đem từng kiến trúc ra để so sánh thì từng ngôi tháp của Bánh Ít không phải là lớn, nhưng tháp Bánh Ít không phải chỉ từng ngôi tháp mà còn là các lớp kiến trúc, là cả quả đồi tự nhiên cao gần 100 mét, vì thế tuy từng kiến trúc không lớn lắm nhưng tổng thể kiến trúc Bánh Ít khá đồ sộ và hùng vĩ

Ngôi tháp chính có vẻ đường bệ và hoành tráng của các kiến trúc: các cột ốp, các đường gồ nhô ra dọc các mặt tường, các của vòm và của giả hình mũi lao nhọn đồ sộ, có những nét thanh tú của đường nét, những nét hoa là trên các diềm mái, những cảnh ca múa trên các mặt vòm các cửa giả làm cả khối kiến trúc như đang tiếp xúc với người xem

Sang ngôi tháp mái cong hình yên ngựa ở phía nam tháp chính, gồm những hình người, hìng thú, hình chim ở dưới chân tháp đang ưỡn người, khuỳnh chân, dùng hai tay như nâng bổng cả toà tháp lên, mái tháp cong hình yên ngựa như xoè cánh bay, trên mặt tường của kiến trúc, các nghệ sĩ Chăm xưa đã tô điểm bằng những băng, những ô hình hoa lá

Xuống tầng kiến trúc phía dưới, tháp cổng có hình dáng và cấu trúc giống như tháp chính, nhưng nhỏ hơn, ít các chi tiết trang trí hơn, còn ngôi tháp đông - nam có những hình quả bầu lọ trên các tầng với các khối cong nhịp nhàng đã che khuất và làm mềm đi những đường nét và hình khối kỷ hà cứng cỏi, khô khan và nhờ vậy toà kiến trúc dịu hơn, có nhịp điệu hơn

Mặc dù mỗi kiến trúc ở Bánh Ít có một dáng vẻ riêng, nhưng tất cả chúng đều có những nét chung, đặc trung cho cả quần thể, đó là sự thắng thế của tính hoành tráng và ngôn ngữ của khối lớn

Tháp được xây dựng vào khoảng thế kỷ 10, trong giai đoạn phong cách chuyển tiếp từ phong cách Mỹ Sơn A1 và phong cách Bình Định




</doc>
<doc id="409060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409060" title="Đại bác thế kỷ 20">
Đại bác thế kỷ 20

Ngày nay, pháo thường được gọi theo hai công dụng phổ biến, là bắn đạn trái phá (lựu pháo) và đạn xuyên mục tiêu di động bọc giáp tốt (pháo chống tăng). Lựu pháo bắn đạn nặng, mang nhiều thuốc nổ, đường đạn cong, có thể bắn gián tiếp (tức bắn mục tiêu bị khuất núi). Lựu pháo có thể mang nhiều loại đầu đạn như sinh, hóa, hạt nhân, tạo khói, cháy... Pháo chống tăng bắn đạn có vận tốc lớn, đường đạn thẳng căng, mật độ cao.

So với pháo thời kì đầu thế kỉ 20, pháo sau Chiến tranh thế giới thứ hai có chiều dài nòng tăng. Những pháo lúc này được gọi là nòng ngắn cũng có tỷ lệ chiều dài nòng lớn hơn rất nhiều trước đây, ví dụ, khẩu ML-55 152mm (D-20) có tỉ lệ này là 25. Các pháo đầu thế kỷ 20 phần nhiều chỉ có L như súng cối ngày nay.

Đạn dài thay cho đạn cầu. Đạn dài có hai loại, ổn định xoáy và ổn định cánh đuôi, lần lượt dùng cho súng nòng trơn và nòng xoắn. Đạn xoáy dùng trên pháo lớn có đai đạn bằng kim loại mềm tác động tới rãnh xoắn, nhờ đó giảm mòn nòng. Không như đạn súng nhỏ thì bọc cả viên đạn bằng vỏ mềm.

Bắn gián tiếp là bắn mục tiêu không nhìn thấy. Bắn trực tiếp là bắn mục tiêu nhìn thấy.

Bắn gián tiếp có độ chính xác thấp, chỉ dùng diệt sinh lực hay công trình yếu. Ưu điểm là tấm rất xa và di chuyển mục tiêu nhanh chóng, chỉ cần chỉnh tầm hướng.

Bắn trực tiếp có độ chính xác cao, dùng để diệt công sự kiên cố và xe tăng. Tuy nhiên, tấm bắn gần và phải kéo đến gần mục tiêu. Chiến đấu bằng pháo này rất nguy hiểm vì phải lên tiền duyên.

Dã pháo là bắn gián tiếp, lựu pháo và pháo chống tăng bắn trực tiếp. Dưới đây còn có loại pháo đa năng.

Dã pháo, lựu pháo và pháo chống tăng là ba loại pháo thông thường chủ yếu của pháo binh.

Một trong những nhiệm vụ của súng lớn là "hỗ trợ pháo binh", cách nói của một số người. Cụm từ này ngày nay chỉ dã pháo hay là "pháo gọi", những súng lớn bắn theo yêu cầu. Trong các ngôn ngữ châu Âu, cụm từ trên hay gọi như "field artillery" (hay "Pháo binh bãi chiến trường"). Thực ra, cụm này xuất phát từ "field gun", bắn trực tiếp tầm ngắn, thường là bắn đạn ria, ngày nay thì ngược lại. Cũng có một số cách dịch như trường pháo, nhưng từ chính thức được dùng ở Việt Nam là pháo dã chiến hay "dã pháo".

Ngày nay, "pháo hỗ trợ" là lựu pháo sử dụng phương pháp "pháo bắn gián tiếp", pháo hỗ trợ thường để diệt sinh lực, đôi khi để phá hủy cụm công trình kém kiên cố. Pháo bắn gián tiếp hoạt động như sau. Biên chế gồm 4 nhóm: một người hay nhóm người quan sát mục tiêu (trinh sát pháo), nhóm tính toán kế toán pháo, chỉ huy pháo và trận địa pháo, tất cả liên lạc với nhau. Trinh sát pháo quan sát mục tiêu, báo về tọa độ ban đầu và đạn lệch bao nhiêu khi bắn, kế toán pháo căn cứ vào đó tính ra "phần tử" và "lượng sửa", tức các tham số tầm hướng ban đầu và hiệu chỉnh, trận địa pháo bắn theo kế toán pháo và chỉ huy pháo. Tốc độ bắn và thời gian bắn do chỉ huy pháo quyết định. Chỉ huy pháo theo các yêu cầu của bộ binh và tình hình địch ta mà quyết. Trước đây nhóm này xây dựng các căn cứ đo đạc bằng bản đồ và các "vật chuẩn", tức các cọc tiêu hay điểm địa hình dễ quan sát. Phương pháp này nay được hỗ trợ bởi máy tính điện tử và hệ định vị toàn cầu.

Về tính năng, "pháo hỗ trợ" giống như "dã pháo" trước đây: chúng cùng bắn chống người và công trình yếu, cùng linh hoạt di chuyển mục tiêu theo yêu cầu. Vậy nên "pháo hỗ trợ" ngày nay thừ kế tên "dã pháo" field gun. Tuy nhiên, "pháo hỗ trợ" ngày nay dùng những khẩu pháo khác hoàn toàn "dã pháo" cổ, chúng to nặng và những khẩu pháo tầm xa thích đặt phía sau chứ không phải ở tiền duyên.

Trong biên chế Quân đội Nhân dân Việt Nam và một số nước, pháo hỗ trợ không hình thành một binh chủng, đó chỉ là một phương pháp bắn, đơn vị lựu pháo nào cũng có biên chế các thành phần của pháo hỗ trợ. Các pháo hiện đại như PzH 2000 nòng dài của Đức cũng vậy,
cho dù xuất xứ của nó, khẩu M109 Mĩ là pháo nòng ngắn tự hành bọc thép, pháo tấn công.

Ngoài việc hỗ trợ chiến trường, các pháo hỗ trợ cũng trực tiếp bắn nhau, đó là trận đánh kiểu đấu pháo. Đấu pháo ngày nay có các radar đo đặc tính phản xạ, đặc tính tốc độ thẳng và quay của đạn đối phương, qua đó xác định loại pháo, loại đạn, vị trí đối phương chính xác nhanh chóng. Các pháo tầm xa đấu pháo có lợi do có thể đặt ở ngoài tầm địch. Đài quan sát kết hợp với kế toán pháo nhanh chóng phát hiện mục tiêu, đo đạc tính toán phần tử, tìm lượng sửa nhanh tạo điều kiện ta bắn trúng địch trước. Khi hai bên đã bắn được nhau, thì công sự tốt, pháo che chắn tốt, tốc độ bắn... là những lợi thế. Lựu pháo phản lực đánh nhanh rút gọn lợi thế trong việc tránh một trận đấu pháo hay đè bẹp đối phương. Chiến thuật lợi thế của đấu pháo là lực lượng phân tán, hỏa lực tập trung, ngày nay chiến thuật này được máy tính và hệ định vị toàn cầu hỗ trợ rất thuận tiện. 

Các phương tiện khác như hồng ngoại, quang, vệ tinh, máy bay, thông tin... góp phần quan trọng trong trinh sát phát hiện địch, mấu chốt của trận đấu pháo. Máy bay chống mặt đất mới nhất của Mĩ F-22 có radar tạo luồng nhanh, đo đạn quay nhậy, máy tính mạnh gồm 60 máy tính blade, đồng thời mang được bom đạn hạng nạng chính xác cao, là kẻ thù nguy hiểm của pháo binh. Đạn tự hành như các đạn tự hành hành trình dùng hệ thống định vị toàn cầu, đạn tự hành đạn đạo chiến thuật tầm dưới 500 km độ chính xác cao điều khiển bằng radar là "úy kị" hay "sát thủ" của pháo.

Một sự kết hợp với đạn tự hành chiến thuật và pháo là hệ thống BM-30, nó dùng được như những giàn pháo bắn nhanh, bắn đạn có điều khiển chính xác, điều khiển qua GPS hoặc hệ thống định vị cục bộ của UAV. Pháo có tầm bắn hơn 90 km, một tiểu đoàn 3 xe triển khai, bắn 36 đạn nặng 300 kg mỗi đạn, thu hồi chưa đến 10 phút. Trinh sát pháo có hỗ trợ của các UAV Pchela-1, Pichak hay T-92 (dùng một lần), các UAV này có hệ thống định vị cục bộ kiêm luôn chức năng kế toán pháo. Hiện tại, đây là loại pháo có khả năng đấu pháo tốt nhất.

Lựu pháo tầm ngắn, hay lựu pháo nòng ngắn, là pháo bắn đạn trái phá (đạn nhồi nhiều thốc nổ). Pháo này có L nhỏ (dưới 40). Đường đạn không căng nên khó chống mục tiêu di động. Lựu pháo thường được dùng để bắn mục tiêu là bộ binh hay công trình, công sự, bắn trực tiếp mục tiêu nhìn thấy ở tiền tuyến (hay dùng tấn công công sự) hay bắn gián tiếp (hay dùng đánh bộ binh) đều được. Lựu pháo gọn nhẹ cơ động hơn các pháo khác cùng cỡ, dễ di chuyển trên bãi chiến trường. Loại sơn pháo, hải pháo trước đây dần dần bỏ. Ví dụ về lựu pháo như khẩu 105mm M27 hoặc M34 Phương Tây. Hồi thế chiến có khẩu ML-20 152-mm kiểu 1937 Nga. Hồi Trận Điện Biên Phủ có khẩu 105-mm Light Gun, bắn đầu đạn nặng 15,1 kg sơ tốc 709 m/s, tầm 17,2 km, do phương Tây chế tạo. 105-mm Light Gun ngày nay cải tiến thành 105-mm Pack Gun dùng ở phương Tây và Tàu. Lựu pháo cũng có thể được dùng bắn thẳng tiền tuyến, nên đôi khi được gọi là pháo bắn thẳng ("howitzer"). ML-20 152-mm, còn gọi là 152-mm nòng ngắn để phân biệt với pháo 152-mm nòng dài, rất hay được sử dụng bắn trực tiếp vào chiến tuyến địch, các pháo bắn thẳng như vậy rất cần lá chắn. Sau ML-20 được cải tiến thành ML-20S đặt trên thân xe tăng KV thành pháo tự hành tấn công SU-152-mm, rất đắc dụng khi tấn công công sự. Cũng vì vậy mà lựu pháo tầm ngắn còn có tên gọi là "pháo tấn công" ("assault gun"), nhẹ dễ di chuyển.

Súng phóng lựu là lựu pháo rất nhỏ dùng cá nhân. Hồi Chiến tranh Việt Nam có khẩu M-79 của Mĩ còn được gọi là "cối cá nhân". Ngày nay, ống phóng lựu thường được lắp trên súng trường tấn công.

Lựu pháo tầm xa, lựu pháo nòng dài, pháo nòng dài tầm xa, hay còn gọi là pháo cấp chiến dịch, như khẩu M-46 130 mm Nga

Pháo tự hành tầm xa M107 175-mm, tự hành nhưng không bọc thép khi chiến đấu, lắp pháo M113, cal 60. Bắn đạn nặng 66,6 kg sơ tốc 914 mét/giây, tầm bắn trên 30 km. Trong Chiến tranh Việt Nam được sơn chữ "Vua chiến trường" lên nòng. Thể hiện nhược điểm không bọc thép và cơ khí hóa nên bắn rất chậm (tối đa 3 phát phút, ở chiến trường Việt Nam tối đa chỉ 2, dễ tổn thương khi đấu pháo với M-46 130mm. Tổ chiến dấu 8 người rất dễ tổn thương, làm việc khó khăn. Người Việt Nam nhỏ yếu còn vất vả hơn nhiều với pháo này. Sau này được thay thế bởi các hậu duệ của M109.

Pháo có nòng dài (L lớn hơn 40), tầm xa bắn đạn trái phá cầu vồng, chống người và công trình, công sự. Pháo có thể dùng như lựu pháo với tầm xa hơn hoặc dùng để đấu pháo rất ưu thế. Do cùng cấu tạo nòng, lựu pháo tầm xa đôi khi được cải tiến đặt trên xe tăng dùng như súng chống tăng, như khẩu M-46 có nòng giống nòng xe tăng hạng nặng JS-7 Nga trước đây. So với lựu pháo tầm ngắn, lựu pháo tầm xa cồng kềnh nặng nề.

Flak 88mm thể hiện ưu thế trên chiến trường bởi đa năng, nó có thể phòng không, chống tăng, bắn trái phá. Tuy nhiên, nhược điểm của nó là quá cồng kềnh. Tiếp theo khẩu Flak 1937 88mm của Đức, người ta thấy ưu thế của loại pháo đa năng trên tiền duyên. Ví dụ, thay cho 3 khẩu làm ba chức năng chống người-công sự-xe tăng thì ta dùng 3 khẩu đa năng, sức mạnh tăng gấp 3 trong mỗi nhiệm vụ. Tuy nhiên, ở tiền duyên cần một khẩu pháo linh hoạt khi bắn và cơ động khi hành quân hơn là Flak 88mm.

Khẩu D-30 122mm Liên Xô được cải tiến nhiều lần và tranh bị hết sức rộng rãi ở trên 60 nước. Pháo được cải tiến từ khẩu 122 mm howitzer M1938 (M-30), tuy nhiên, phần nòng thì lấy của xe tăng IS-2. D-30 có chiều dài nòng CaL cỡ 38, quay tròn 360 độ trên giá 3 chân, ngỏng -7 độ đến +70 độ. Tầm bắn đạn trái phá cỡ gần 30 kg đạt 15,4 km tối đa, với đạn trái phá có tên lửa là 21 km. Tốc độ bắn 7-8 phát phút. Khối lượng chiến đấu 3 tấn 2. Khác với Flak 1937 88mm, D-30 122mm có bánh xe và khả năng co lại khi hành quân, tốc độ thu pháo và triển khai chiến đấu rất nhanh.

Trong điều kiện chiến trường hiện đại, pháo kiêm 3 chức năng: chống tăng, lựu pháo và dã pháo. Vì vậy pháo mới đắc dụng và được nhập khẩu, sản xuất theo bản quyền và copy trái phép hết sức rộng rãi. Pháo được sử dụng ở tiền duyên trong chiến tranh chính quy, khi cần có thể đứng một chỗ chống tăng, hay tiến lên theo bộ binh, hay tụt lại làm lựu pháo tầm khá xa...

Pháo binh Việt Nam dùng đủ các loại pháo như: Pháo chống tăng D-44 85mm, Lựu pháo tầm xa M-46 130mm, Pháo đa năng D-30 122mm.

Pháo nòng dài bắn thẳng, như khẩu 85 mm D-44, D-74 122 mm Nga, L lớn (hơn 50). Pháo dùng ở tiền tuyến, bắn thẳng (đúng hơn là bắn trực tiếp, bắn mục tiêu nhìn thấy). Do đường đạn căng nên chống mục tiêu di động tốt, còn gọi là pháo chống tăng. Độ chính xác phải cao, nòng pháo giữ hướng trong phát bắn và giá pháo ổn định sau mỗi phát bắn.

Pháo trên xe tăng cũng vậy nhưng đôi khi không có khối lùi và máng, hoặc có nhưng ngắn. Pháo xe tăng và tàu chiến sử dụng vật liệu tốt, gia công kĩ để lấy toàn bộ khối lượng tàu hay xe hãm pháo mà không biến dạng, cho đường đạn rất tốt. Pháo dùng trên xe tăng ngày nay được hệ thống điện tử ổn định tầm hướng tự động khi di chuyển. 

Với pháo kéo, các pháo chống tăng có bộ giá pháo, càng pháo và đặc biệt là máy hãm lùi và máy đẩy về được thiết kế đặc biệt. Mục tiêu của thiết kế phải đảm bảo đường đạn thật chính xác, nòng hầu như không đổi hướng khi đạn còn trong nòng. D-44 có bộ hãm đặc biệt, khi đạn còn trong nòng nó không hãm, sau đó được hãm bằng lực đồng đều nhờ một cần điều khiển tiết lưu. Nòng cũng thấp so với càng, thường càng làm cao để hướng nòng thay đổi ít sau phát bắn.

Trước Thế chiến II chưa có Pháo chống tăng. Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, các pháo nòng dài bắn thẳng được cải tiến từ các pháo phòng không bắn phát một (như khẩu Flak 88 mm Đức, khẩu 76 mm và 85 mm chống tăng Nga). Loại xe tăng thông dụng ngày nay gọi là MBT, chiến đấu chống lại cơ giới. Đạn xuyên giáp làm rất công phu, đạn xe tăng rất khác với đạn pháo khác.

So với lựu pháo nòng ngắn, pháo nòng dài bắn thẳng bắn đạn nhẹ nhưng sơ tốc lớn, đạn APDS-FS không mang thuốc nổ phá theo, đạn APDS-FS-DU làm bằng uran có tỷ khối đến trên 19. Pháo cũng rất gọn nhẹ vì phải chiến đấu ngay trên tiền tuyến, rất cần cơ động. Tầm hiệu quả chống tăng rất thấp so với tầm tối đa, kể cả tầm tối đa bắn trái phá. Như khẩu D-44 85mm diệt MBT 1 km và bắn trái phá 15 km.

Những yêu cầu xuyên giáp dẫn đến chuyển sang nòng trơn. Đạn mũi tên KE giảm cỡ nhẹ, sơ tốc lớn, có khả năng xuyên tốt hơn, ít lực cản, đường đạn tốt. Nhưng đường kính nhỏ nên hiệu ứng con quay không đủ làm đạn ổn định. Vì thế người ta chuyển sang dùng ổn định cánh đuôi và pháo nòng trơn. Liên Xô đi tiên phong việc bỏ nòng xoắn truyền thống vào những năm 1960, một phần của chương trình chế tạo xe tăng thế hệ mới T-64, T-72... Đến thập niên 1970, pháo dùng trên xe tăng các nước khác dần chuyển sang nòng trơn. Nòng trơn bền hơn, đặc biệt khi sơ tốc đạt 1850 m/s như ngày nay, nhưng nòng trơn yêu cầu gia công nòng và đạn chính xác hơn.

Ngoài pháo chống tăng mặt đất và xe tăng, hồi Chiến tranh thế giới thứ hai có loại "xe diệt tăng" ("tank destroyer"). Đây là các xe diệt tăng rẻ tiền, chế tạo trong lúc thiếu xe tăng. Ví dụ, khẩu ISU-122, lắp trên thân xe KV2, mang pháo 122 mm D25 nòng dài (thực chất là ISU-152 thay súng). Loại pháo chống tăng tự hành này về sau mất giống. Ngày nay các xe diệt tăng thường mang đạn tự hành chống tăng-ATGM, như 9M123 Khrizantema, phương Tây thường gọi là AT-15. 
Thời cổ, "field gun", tiếng châu Âu chỉ pháo mặt đất bắn thẳng cơ động, dễ kéo đi cùng đội hình bộ binh, hỗ trợ bám sát bộ binh, hơi giống nhiệm vụ lựu pháo tầm ngắn và pháo nòng dài bắn thẳng. Vì vậy, "howitzer" và "field gun" hay được dùng lẫn.

Pháo có động cơ tự di chuyển không cần kéo là pháo tự hành viết tắt là "SPG" ("self-propelled gun"). Có thể dã pháo tự hành, lựu pháo tự hành và có pháo tự hành bọc thép tức pháo tự hành có giáp (trong khi chiến đấu).

Lựu pháo tầm ngắn tự hành bọc thép, được gọi là pháo tự hành tấn công, một bộ phận của binh chủng hợp thành, dùng để chống các công sự và bộ binh đối phương, cũng nhiệm vụ tiền duyên như lựu pháo nòng ngắn trước đây, nhưng ưu thế bằng động cơ mạnh và thêm nữa là vỏ giáp khi chiến đấu. Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, pháo tự hành tấn công SU-152mm nòng ngắn bắn đạn cỡ lớn có tác dụng mạnh. Lúc đó, pháo tự hành tấn công bọc thép, lắp lựu pháo nòng ngắn, không có tháp pháo quay, đặt trên thân xe tăng cho dễ sản xuất lớn. 

Lựu pháo tầm xa, lựu pháo nòng trung bình, dã pháo tầm xa tự hành và có bọc thép, nòng trung bình hay dài, rất lợi thế khi đấu pháo tầm xa. Thực tế, dã pháo bắn gián tiếp có xác suất trung mục tiêu xe cộ không đáng kể, mảnh văng lại vô ích với giáp. Sau này, các pháo tự hành tấn công thường dùng nòng dài trung bình và tháp pháo quay, hậu duệ của SU-152mm là 2S3 M-1973 Akatsiya. Nhờ cấu tạo này chúng vừa làm lựu pháo, vừa làm dã pháo, mặt nào cũng ưu thế.

Trong chiến tranh Việt Nam - Mĩ đưa vào trang bị khẩu M109, tuy nhiên nó không được thành công lắm vì nòng quá ngắn, không còn thích hợp với thời cuộc, ngay khi mới ra đời. Cụ thể hơn, Việt Cộng không mấy khi đánh bằng phòng tuyến với công sự để pháo này bắn, có L19, pháo khó làm nghề nghiệp gì khác ngoài nhiệm vụ tấn công công sự.

PzH 2000 là pháo có phần xe giống M109, nhưng khẩu pháo trên xe là khẩu Rheinmetall 155mm L52 do Đức chế tạo. PzH 2000 nặng 55 tấn như một cỗ xe tăng hạng nặng. Nga có Msta. Ngày nay, pháo tự hành tấn công có các bộ phận cơ khí hóa và tự động hóa, như tự nạp đạn, ổn định tầm hướng định vị, thông tin... Msta bắn được đạn tự hành.

Loại SPG không bọc thép dần dần bị loại bỏ, như M107. Bên Nga có loại 2S7 có cấu tạo như M107, cỡ nòng 203 mm. 2S7 có máng nạp đạn thủy lực, như cánh tay người máy bên phải xe, tổ chiến đấu không phải mang đạn và liều lên mặt xe, tốc độ bắn cao và ổn định hơn M107. Pháo lớn nếu không tự hành và bọc thép rất yếu. Ví dụ, M107 Vua chiến trường ở Việt Nam nạp đạn thủ công rất chậm, tổ chiến đấu 8 người trèo lên mặt pháo cao, dễ tổn thương, bắn rất chậm. Trận chiến thê thảm của vua chiến trường là Đường 9 Nam Lào 1971, bị M-46 bắn tơi bời.

Gần đây, châu Âu, Nga, Mĩ đều phát triển pháo tự hành tầm xa lớn, bắn được đạn tự hành. Tuy nhiên, chỉ có hai pháo Msta Nga, PzH 2000 Đức là đi vào thực tế, pháo Crusader Mĩ tạm dừng chương trình.

Pháo bắn nhanh trước đây thường chỉ áp dụng cho các pháo nhỏ như pháo phòng không, thường dùng các cơ cấu lùi, trích khí. Các pháo có động năng đầu đạn lớn thường khó làm được pháo bắn nhanh, do cơ cấu máy móc cần rất khỏe khó làm phức tạp. Gần đây, xuất hiện nhiều loại pháo bắn nhanh bắn đạn động năng đầu dòng lớn.

Các pháo cơ khí hóa trên các xe có pháo cho phép khả năng đối kháng tăng vọt. Chúng có máy móc vận hành bằng động cơ, thông qua thủy lực, khí nén hoặc điện năng. Vasiliy Mendeleev (1886-1922) là người đầu tiên đưa ra ý tưởng như vậy nhưng đồ án không được thực hiện. Hiện nay, các pháo tăng và một số loại xe khác đều có ổn định tự động nòng khi di chuyển.

Các pháo trên xe tăng của T-64 đến nay sử dụng cơ cấu máy thủy lực băng đạn tròn bắn đạn liều rời. Băng đạn nằm ở phần tháp pháo chìm trong thân xe, quay tròn được, việc quay này cho phép chọn đạn. Đạn được qay đến vị trí chọn sẽ được tay máy thủy lực nhồi vào nòng. Xe tăng T-72 trở đi có thêm phần giao tiếp lập trình cho những đầu đạn có phần điện tử, qua đó máy tính truyền lệnh cho đầu đạn trước khi nạp. Nhờ vậy, xe tăng tự động chọn đạn, bắn được nhiều loại đạn, đặc biệt là có tốc độ bắn rất cao, bắn trong khi di chuyển mạnh... Việc cơ khí hóa cũng làm bớt người trên tháp pháo, giảm thể tích và tăng độ dày vỏ xe. Vì vậy, việc cơ khí hóa pháo trên xe tăng là một yêu cầu thiết yếu tăng ưu thế khi đấu tăng-nhiệm vụ quan trọng nhất của xe tăng.

Xe tăng AMX của Pháp chọn cơ cấu đạn liền, điều này làm tốc độ bắn cao nhất trong số các xe tăng hiện nay. Kiểu băng đạn lắp đạn liền này cũng được Nga và Ucraina thiết kế để bắn đạn 120mm tiêu chuẩn phương Tây

Các xe tăng không có cơ cấu này như M1A1, M1A2 phải di chuyển chậm để nạp đạn, bắn chậm, không tin cậy.

Msta-dã pháo tầm xa có hệ thống máy tính điều khiển tự động khi đấu pháo. Máy tính điều khiển hệ thống nạp đạn, hiệu chỉnh nòng, bắn tự động, với sự hỗ trợ của các hệ thống thông tin và định vị.

Xe cũng kết nối được mệnh lệnh từ tiền duyên để bắn đạn chính xác cao tầm xa theo yêu cầu.

Khi sử dụng như dã pháo, máy tính tự theo chương trình bắn như tốc độ bắn, loạt bắn, di chuyển mục tiêu... Nhờ vậy, Msta khi làm dã pháo nhanh chóng bắn chính xác mục tiêu ở xa. Hơn nữa, xe được bọc giáp chống mảnh, nổi trội khi đấu dã pháo.

Ngày nay, súng cối vẫn được định nghĩa là súng có tỉ lệ chiều dài nòng CaL nhỏ hơn 10, rất thấp, nhưng cũng cao hơn một số loại sơn pháo hay lựu pháo đầu thế kỉ 20. Đầu Thế Kỉ 20 Cối mới phát triển, nó tăng tỉ lệ chiều dài nòng lên chút nhưng quan trọng nhất là hình thành cơ cấu giá tầm hướng chỉnh được cùng phương pháp ngắm bắn gián tiếp.

Leonid Gobyato và Roman Kondratenko, hai viên tướng Nga là những người đầu tiên chế ra súng cối dễ mang vác cho bộ binh, ứng dụng trong trận đánh cảng Đại Liên, chiến tranh Nga Nhật. Wilfred Stokes, Anh năm 1915 chế ra cối Stokes chỉ cần 1 người mang. Đức sản xuất súng cối gần giống ngày nay trong Thế chiến 1. Ví dụ khẩu 7.58 cm Minenwerfer (trang bị 1916), thuộc nhóm Minenwerfer (bắt đầu phát triển 1913). Trước đó, súng cối nằm trong nhóm súng đặt cố định.

Đến Thế Chiến II thì cối đã phổ biến và giống ngày nay. Những cối nhỏ như 60mm, 81mm, 82mm đều có cấu tạo đơn giản. Một cái đuôi nòng tròn như tay nắm của Thần cơ thương pháo tống lực giật vào đế và xuống đất, giữa nòng có giá 2 chân, chố gá giá có khóa tầm hướng bằng trục vít, nòng trơn. Cối 60mm và cối 81mm (phiên bản khác là cối 82mm dùng cho đại đội và tiểu đoàn bộ binh đi bộ.

Đạn cối cũng đơn giản rẻ tiền. Nó được đúc bằng gang rẻ tiền và chả cần chính xác cho lắm, đạn ổn định cánh đuôi, cánh đuôi hơi nghiêng để bù sai chế tạo. Trong cần cánh đuôi là liều nguyên, đuôi liều này có hạt nổ giữa các cánh đuôi, đập vào kim hỏa ở đáy nòng. Cần cánh đuôi khoan nhiều lỗ để thoát lửa, khi chưa nổ, các lỗ nhỏ này bịt giấy. Quanh cần cánh đuôi có thể buộc thêm các liều phụ để tăng tầm.

Các cối nhỏ phần lớn là bắn bằng cánh thả đạn vào nòng, hạt nổ đập vào kim hỏa chọc ngược từ đáy nòng. Loại cối ngón cái dùng 1 người có cơ cấu cò bấm bằng ngón chân cái.

Xem thêm Рассказы о русском первенстве, Publ.Molodaya Gvardiya, 1950.

Cũng có những cối nòng xoắn, chúng thường có đạn ngắn và nạp đạn sau, như khẩu cối M30 107mm Mĩ.

Súng cối vẫn được sử dụng rất nhiều, ngày càng được hiện đại hóa, như súng cối dùng composite, càng ngày càng gọn nhẹ. Súng cối nhỏ ngày nay sử dụng hết sức đơn giản, lấy tầm hướng xong, chỉ cần thả đạn vào đầu nòng. Súng cối của bộ binh đi bộ thường làm góc bắn trên 45 độ, có tầm xa (do đẩy đạn lên tầng không khí loãng) và đỡ tốn giá pháo, còn súng cối đặt trên xe cơ giới có khả năng nạp đạn tự động, tốc độ bắn cao, đặt góc bắn thấp thêm chính xác, như các súng cối bắn nhanh 73mm và 100mm của BMP. Trên các xe này, súng cối bắn nhanh dùng hỗ trợ bộ binh tấn công ở tầm rất gần. Các xe như BMP gọi là IFV.

Súng cối rất nhỏ nhẹ so với các súng khác cùng tầm bắn và khối lượng đầu đạn, tốc độ bắn nhanh gấp 5-10 lần pháo. Súng cối cũng rất rẻ, đạn rẻ, dễ huấn luyện xạ thủ. Nhưng cối không thể bắn được mục tiêu di động và tản mát lớn do đường đạn tồi. Súng cối M224 của phương Tây nòng dài 101,6 mm, cỡ nòng 60 mm, nặng 21,2 kg, tầm bắn 3490 mét, tốc độ bắn từ 20-30 phát/phút.

Bộ binh đi bộ Việt Nam được trang bị cối 60 mm cấp đại đội, cối 82 mm cấp tiểu đoàn, cấp trung đoàn có cối 120 mm. Súng cối của Việt Nam thường nòng trơn. Cũng có những đơn vị dùng cối nòng xoắn 107mm chiến lợi phẩm vẫn còn.

Súng phòng không nhỏ như 12,7mm chỉ khác khẩu 12,7mm bắn mặt đất ở giá pháo và thên thước ngắm phòng không. Các pháo phòng không lớn thay càng và cầy chống giật của pháo mặt đất thành bộ đế chống giật, gồm nhiều bàn đạp đặt xa nhau. Pháo phòng không được dặt trên giá quay 360 độ, có mâm pháo để xạ thủ ngồi quay cùng với nòng pháo. Pháo phòng không có nòng rất dài, tốc độ bắn cao. Để nâng cao tốc độ, người ta còn làm nhiều súng trên một giá pháo.

Ngày nay, "súng phòng không" có cỡ nhỏ, bắn nhanh, được điều khiển điện tử và một số chuyển sang nòng trơn. "Súng phòng không" còn có tên là "Pháo cao xạ". Hồi trước Thế chiến 2, súng phòng không là một cỗ pháo nòng dài, bắn phát một, bắn đạn trái phá vào khu vực có máy bay. Sau đó, người ta thường dùng các cỡ pháo nhỏ bắn nhanh liên thanh như 37mm, 23mm. Súng máy 14,3mm và 12,7mm dùng cho tầm thấp. Khi đã có tên lửa, thì các pháo phòng không lớn không được sản xuất nữa. Trong chiến tranh Việt Nam, khẩu ZSU-23-4mm Shilka. Pháo có 4 nòng 23mm bắn nhanh, đặt trên thân xe PT-76 tháo pháo quay bọc thép, đi kèm là radar phát hiện, bám và máy tính điện tử tính phần tử bắn và điều khiển tầm hướng tự động. Ngày nay người Nga dùng xe bắn pháo 30mm nòng trơn đi kèm với đạn tự hành nhỏ. Nhìn chung, súng phòng không ngày nay chỉ tác dụng ở tầm thấp.

Gần đây, các máy bay tầm thấp phát triển, bọc giáp tốt, nên việc sử dụng một số súng phòng không như 12,7mm bị lạc hậu. Ngược lại, các phương tiện bay tầm thấp ngày nay rất phát triển, như trực thăng vũ trang và máy bay hỗ trợ mặt đất tầm ngắn, máy bay chống tăng (như Sukhoi Su-25 Nga, A-10 Thunderbolt II Mĩ). Pháo phòng không hoạt động tin cậy hơn đạn tự hành, không thể thiếu, đặc biệt để bảo vệ các phương thiện phòng không khác như radar và chống đạn tự hành, bom lớn của đối phương.

Thật ra, súng lớn nòng dài bắn trái phá chỉ phát triển vào những năm đầu tiên của Thế kỉ 20 bởi Đức, và sau đó là các nước châu Âu khác. Tuy nhiên, thời làm "vua chiến trường" của chúng quá ngắn ngủi, Trận đánh Véc-Đoong đã chứng minh như vậy. Bấy chấp các pháo khổng lồ bắn một số lượng đạn khổng lồ, quân tấn công vẫn sa lầy trong "trận địa chiến". Thế chiến thứ II đã làm phá sản trận địa chiến bởi binh chủng hợp thành. Chiến tranh cơ giới hóa thần tốc trở thành chiến lược phát triển và tiến hành chiến tranh cơ bản cho đến ngày nay.

SPG, IFV và MBT là các xe chính của binh chủng hợp thành.

IFV (Nga ký hiệu BMP), là lực lượng cơ bản, chở bộ binh đến sát mục tiêu, hỗ trợ bộ binh thực hiện nhiệm vụ ở tầm rất gần bằng súng máy và súng cối bắn nhanh. Các IFV đều có tháp pháo. IFV cũng có thể có những công sự trên mặt xe hoặc lỗ châu mai để bắt từ trong xe. Nó cũng có thể diệt công sự, xe thiết giáp hạng nặng di chuyển bằng cối, tên lửa không điều khiển, tên lửa có điều khiển... nhưng năng lực các mặt này yếu. Các IFV ban đầu chỉ là những xe bọc thép chở quân vũ trang nhẹ có ký hiệu APC (Armored Personnel Carrier, Nga là BTR). Những APC đầu tiên xuất hiện từ Thế chiến 1, tồn tại trong số các xe bọc thép đa năng từ đó. Đến thập niên 196x, Liên Xô đưa ra các xe BMP-1, các nước dần dần theo. Tuy nhiên, tiến độ thay thế IFV M2 Bradley của Mĩ rất chậm, đến thập niên 199x vẫn chủ yếu là xe APC M113.

SPG, đặc biệt là SPG có bọc thép có thể dùng như pháo cấp chiến dịch bắn nhanh (do cơ khí hóa và tự động hóa xe). Nhưng ưu thế của SPG bọc thép thể hiện khi đấu pháo và di chuyển ở tiền tuyến phá hủy công sự địch. Cũng như IFV, SPG cũng có thể bắn tên lửa chống tăng, nhưng không mạnh. SPG xuất thân từ các xe bọc thép dã chiến trước xe tăng, ngay từ những ngày đầu trong Thế chiến I.

MBT, xe tăng, đây là hệ thống đối kháng trên bộ tốt nhất, giáp dày, súng mạnh, bắn tốt. Nó là vệ sỹ bảo vệ các xe khác, chiến đấu chống lại MBT đối phương cản đường. Xe tăng ra đời đầu Thế chiến II, xuất phát từ các xe bọc thép đa năng trước đó, với nhiệm vục chính là chống xe cơ giới. Từ đó đễn những năm 196x, tồn tại hai loại xe tăng là "tăng hạng trung" và "tăng hạng nặng". MBT xuất phát từ chương trình "Xe tăng tương lai" của Liên Xô với đại diện đầu tiên là T-64, kết hợp hai loại xe hạng trung và hạng nặng, chủ yếu là những đặc điểm của xe hạng nặng. Sau Liên Xô, Đức cho ra đời Leoparrd II. Mĩ thuê Đức thiết kế MBT-70, người Mỹ rút bớt kinh phí, thay giáp đúc bằng giáp hàn, bỏ giáp phụ, giảm ưu thế kết cấu khoang... của MBT-70 cho ra M1.

Nhược điểm của binh chủng hợp thành là quá đắt đỏ so với "lục quân thường", điều này làm sức chiến đấu suy hao nhanh mà hồi phục rất chậm. Vì vậy, Hồng Quân đã đi tiên phong trong việc kết hợp xe cơ giới và lực lượng pháo binh cổ điển khổng lồ. Nỗi khiếp sợ cơ bản của quân Đức là những binh đoàn xe tăng Hồng Quân tiến như vũ bão sau những cuộc pháo kích thê thảm-hàng vạn đạn trên một km chiến tuyến. Sau này, Không Quân được dùng nhiều hỗ trợ Binh chủng hợp thành. Cuối Thế kỉ 20, kiểu pháo kích diện tích và ném bom rải thảm trước trận đánh lạc hậu. Thay thế vào đó là kiểu trợ chiến bám sát, điển hình như các máy bay Su-25 và A-10, hay các pháo phản lực tầm xa bắn đạn có điều khiển chính xác như BM-30, Msta, Crusader. Thay cho việc bắn dồn dập là các phương tiện hỏa lực dõi theo trận chiến, thực hiện nhanh chóng những nhiệm vụ mới xuất hiện do Lục Quân yêu cầu.

Súng cực lớn ra đời đầu thế kỷ 20. Sau hải pháo, người ta làm được pháo nòng dài, bắn đạn xuyên tầm xa, nạp đạn sau. Súng cực lớn được dùng làm "Công thành pháo" trên bộ và "hải pháo" đấu tàu trên biển. Chiến tranh thế giới 1 là thời kỳ súng lớn tham gia tích cực, như các trận đánh trên bộ Trận Verdun hay trận đánh dưới nước ngoài khơi Đan Mạch, trận Jutland.

Tuy ngay từ trận Verdun các pháo lớn đã gặp nhiều vấn đề nhưng người ta vẫn sản xuất rất nhiều thành pháo rất lớn.

Pháo trên đường ray Dora 800mm của Đức là loại pháo nòng dài lớn nhất được chế tạo, có vai trò là "Công thành pháo". Dora tham gia công thành ở Crime và Leningrad. Mộ số ý tưởng của Đức chế tạo các xe tăng có pháo 280mm hay Dora, nặng hàng ngàn tấn không dược thực hiện. Khẩu cối lớn nhất là cối Little David của Mĩ, cối này không kịp tham chiến). Cuối Thế chiến II, 914mm. Các thứ pháo đó đều chứng minh nhược điểm trong chiến tranh khi công thành và sau đó tuyệt chủng.

Sau này, người ta vẫn chế một số lượng ít ỏi súng lớn để bắn đạn hạt nhân chiến thuật, như pháo tự hành Kondensator 2P 460mm Liên Xô. Đây là khẩu pháo tự hành dã chiến cỡ nòng lớn duy nhất, các khẩu khác cho đến nay đều gặp vấn đề với việc di chuyển không thỏa mãn điều kiện "dã chiến". Pháo được đặt trên thân xe tăng T-10.

Ngày nay, pháo cực lớn được thay bằng các loại đạn tự hành, ví như "đạn tự hành đường đạn chiến thuật" hoặc đạn tự hành dạng bom có điều khiển các loại từ máy bay. Chúng có thể dùng với nhịp độ lớn, dễ sử dụng và chế tạo được quy mô lớn.

Trong thế chiến thứ 2, xuất hiện những thứ súng cực lớn như pháo trên tàu 406mm Mĩ đặt trên các tàu chiến đấu lớp Iowa và lớp Montana, 460mm Nhật đặt trên tàu chiến đấu lớp Yamato.

Thiết giáp hạm là tên loại tàu dùng các pháo đó, chúng có giáp rất dày, ví như Yamato có chỗ dày đến 700mm.

Các tàu trên được đóng theo chiến lược đối kháng dùng súng bắn đạn xuyên: tấn công bằng pháo nòng dài cỡ lỡn và chống đỡ bằng giáp thép. Các tàu này nở rộ sau 1936. Tuy nhiên, các tàu này chả làm được gì nhiều lắm, chúng bị máy bay đánh chìm gần hết. Một số tàu sống sót như Iowa làm nhiệm vụ rất tầm thường so với thiết kế ban đầu, nó bắn như dã pháo phục vụ Lục Quân.

Việc đóng Tuần dương hạm chiến đấu Kirov thể hiện chiến lược mới, thay súng lớn bằng đạn tự hành, thay giáp bằng hệ thống đối kháng điện tử.

Súng phản lực chia làm hai loại, loại có sơ tốc đầu nòng lớn so với vận tốc tối đa, và loại có tỷ lệ đó nhỏ. Thực chất chúng là tên lửa, do thói quen, người ta hay gọi những loại tên lửa này là súng. Cả hai loại đều rất nhẹ, hầu như không giật. Súng phản lực có cùng lịch sử với súng có nòng, xuất hiện từ thời Tống.

Ngày nay có nhiều loại "súng phản lực", phân ra hai loại chính dưới đây. Người ta còn có các khái niệm MRLS- Multiple Launch Rocket System-hệ thống tên lửa phóng nhiều đạn, rốc két là tên lửa nói theo cách phiên âm, súng không giật là một kiểu tên lửa nhưng một phần động cơ không bay theo đạn-mà là súng, súng không giật nòng xoắn có nòng xoắn...

Loại súng phản lực có tỉ lệ sơ tốc / vận tốc tối đa lớn (sơ tốc bao gồm cả vận tốc dài và quay). Vì có sơ tốc lớn nên đường đạn tốt, giảm tản mát. Sơ tốc lớn làm súng và đạn có cấu tạo phức tạp, nặng nề. Để chống tăng có loại súng nhẹ dùng đầu đạn lõm, đẩy phản lực, bắt đầu xuất hiện trong thế chiến 2. Ví dụ là các loại RPG (ống phóng tên lửa mang trái phá) Nga hay súng chống tăng dùng một lần M-72 Mĩ. Chúng cho phép bộ binh mang nhẹ diệt được , như pháo nòng dài, gây sự thay đổi lớn trong chiến thuật và cấu tạo xe. Các loại pháo không giật phản lực này dần dần thay thế cho các pháo bắn thẳng. Nhưng chúng cũng dần được thay bởi đạn tự hành chống tăng ATGM. Bazzoka B-40 là tên Việt Nam của RPG-2 Nga, B-41 là RPG-7V, ĐKZ-82mm là SPG-82mm nòng trơn, ĐKZ-73mm là SPG-9 73mm nòng xoắn. Các loại súng này có vai trò lớn trong chiến tranh hiện đại, thực chất diệt nhiều xe cộ nhất sau Thế chiến 2. Loại súng này cũng mở đường cho máy bay diệt tăng hiệu quả. Người Nga sản xuất súng không giật bắn đạn cháy.

Từ những năm 1960, "Súng phản lực chống tăng" được thay dần bởi các đạn tự hành, do độ chính xác không phụ thuộc vào sơ tốc nữa nên phần "súng" giảm đi.

Loại súng phản lực có tỉ lệ sơ tốc / vận tốc tối đa nhỏ được dùng như lựu pháo. Các giàn pháo phản lực nhiều nòng-hệ thống tên lửa phóng nhiều đạn-MLRS-(Multiple Rocket Launcher System) có tốc độ bắn rất cao, tác dụng tốt khi chế áp bộ binh, bắn chuẩn bị tấn công hay đấu pháo. Có thể được chế tạo có tầm xa hoặc ngắn. Pháo phản lực có tản mát đạn lớn, ngày nay được cải thiện nhờ điều khiển đường đạn điện tử.

Hồi Thế chiến 2 Katyusha BM-13 Nga là vũ khí loại này lần đầu được sử dụng rộng rãi (Phiên âm tiếng Việt là "ca-chiu-sa", tên một bài hát phổ biến). Hồi chiến tranh Việt Nam hay dùng BM-13. Hệ thống BM-21 gồm một xe tải chở 40 ống phóng 122mm, phóng đạn 9P132 nặng 18,3 kg, dài 2,75mm đi xa 32,7 km, loại đạn dùng hồi chiến tranh Việt Nam bắn xa 18 km. Ngày nay người Nga có BM-30 Smerch 300mm, tầm 70 km, đầu đạn 233 kg. Vào những năm 199x, BM-30 tăng tầm bắn lên 90 km bằng đạn tự hành, được hỗ trợ bởi UAV (Pchela-1 dùng nhiều lần và T-92 dùng một lần). Người Mĩ có M270 MRLS. MLRS đắc dụng trên máy bay, nơi không chịu được phản lực từ súng kín nòng lớn.

Từ hồi Thế chiến 2 đến giờ, động cơ tên lửa dùng cho loại này phát triển nhanh chóng. Đến nỗi, ngày nay, các đan tự hành đường đạn mang đầu đạn chiến lược và nhiều tên lửa đẩy vũ trụ cũng sử dụng loại động cơ này. Đây là động cơ dùng nhiên liệu rắn. Thành phần cơ bản là chất kết dính, chất oxy hóa và phụ gia. Katyusha sử dụng chất kết dính gốc xelluloz hay dầu mỏ. Ngay nay người ta sử dụng các cao su không chứa lưu huỳnh trộn thêm bột nhôm. Nhiên liệu được đúc thành hình trụ có lỗ rỗng hình sao, cháy trong ra. Cũng có một số MRLS dùng động cơ nhiên liệu lỏng, nhưng giá thành cao.

Các tên lửa (rốc két) của đạn nhiên liệu rắn thường có máy đẩy và động cơ thống nhất thành một khối. Ngày nay, người ta thường dùng loại động cơ tên lửa nhiên liệu rắn cháy trong ra lỗ sao, loại này lấy ngay thuốc nhiên liệu làm vách chịu lực của buồng đốt và ống phụt, thuốc nhiên liệu cũng là động cơ, là máy đẩy luôn. Cũng vì vậy mà động cơ tên lửa ("rocket motor") và máy đẩy tên lửa ("rocket engine") thường dùng lẫn mà không sai, khác với các loại động cơ máy đẩy khác, như của máy bay-tàu thủy-ô tô.


</doc>
<doc id="409064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409064" title="Tháp Bình Lâm">
Tháp Bình Lâm

Tháp Bình Lâm là một ngôi tháp cổ Chăm Pa tại thôn Bình Lâm, xã Phước Hoà, huyện Tuy Phước, tỉnh Bình Định

Đây là một ngôi tháp tương đối đặc biệt ở Bình Định, vì khác với các tháp khác nằm trên đồi thì tháp Bình Lâm nằm ngay trên đồng bằng và như hoà mình vào thiên nhiên và khu dân cư bao quanh

Tháp cao đồ sộ, khoảng 20m, tuy đã bị huỷ hoại các chi tiết phía trên khá nhiều bởi thời gian, nhưng tổng thể ngôi tháp vẫn ánh lên qua màu gạch vàng một vẻ đẹp trang nhã và thành kính
Tháp có 3 tầng, bình đồ vuông, thân tháp không lùn, không nặng nề, cân đối với hai tấng phía trên. Hai tầng phía trên cũng được thu nhỏ dần một cách đều đặn

Như các tháp Champa khác, một trong những yếu tố trang trí kiến trúc đặc biệt nhất và cũng đẹp nhất ở Bình Lâm là các cửa giả nhô ra ở khoảng giữa các mặt tường của thân tháp. Thế nhưng, mặc dầu vẫn làm theo cấu trúc truyền thống, các cửa giả ở Bình Lâm lại hiện ra, dưới một bức tranh điêu khắc, như một ngôi tháp đầy kỳ ảo. Mỗi cửa giả là một cấu trúc ba thân kế tiếp nhau nhỏ dần từ trong ra ngoài. Mỗi thân đều có hai phần: hai cột ốp bên dưới và hòm hình mũi giáo bên trên. Cả ba thân cửa cửa giả đều như mọc lên từ một nền vuông chung phía dưới được trang trí bằng các hình sư tử, hoa lá và các hình áp

Ngoài các cửa giả như mọi tháp Chăm khác, mặt tường bên ngoài của tháp Bình Lâm cũng được trang trí bằng hệ thống các cột ốp, nhưng có điểm khác biệt là đường rãnh ở cột ốp không tách cột ốp thành một đôi cột đứng song đôi, không còn hoa văn phủ kín bề mặt cột ốp và vòng đai bao quanh khung trang trí nằm giữa các cột ốp. Do đó, về mặt nào đó, nếu đem so với các tháp Chăm thuộc phong cách Mỹ Sơn A1, tháp Bình Lâm không duyên dáng, thanh tú và rực rỡ bằng. Thế nhưng, chính việc mất đi các hoa văn trang trí trên mặt tường lại làm tăng độ khỏe và chắc cho các thành phần kiến trúc và góp phần làm nổi bật nhưng hình tượng điêu khắc chính. Có thể nói Bình Lâm là sự kết hợp hài hòa và thành công giữa kết cấu kiến trúc và yếu tố trang trí kiến trúc

Tháp Bình Lâm được xây dựng vào cuối thế kỷ 10 – đầu thế kỷ 11, thuộc phong cách chuyển tiếp giữa phong cách Mỹ Sơn A1 và phong cách Bình Định, theo nghiên cứu, tháp Bình Lâm nằm trong khu thành Bình Lâm là kinh đô đầu tiên tạm thời khi các vị vua Chăm dời đô từ Quảng Nam vào Bình Định trước khi xây dựng kinh đô Đồ Bàn, khi thành Đồ Bàn được xây dựng thì Bình Lâm mất vị trí là trung tâm chính trị, hành chính của Chăm Pa




</doc>
<doc id="409078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409078" title="WWE SmackDown vs. RAW 2010 (Featuring ECW)">
WWE SmackDown vs. RAW 2010 (Featuring ECW)

WWE SmackDown vs. RAW 2010 (Featuring ECW)là phiên bản mới nhất của dòng game đối kháng do WWE nắm bản quyền

SmackDown vs RAW (ft ECW) có thể chơi được trên một số hệ máy như: X360, PS3, PS2, Wii, PSP và DS
Đối với mọi người chơi game thì ai cũng đã biết phần này nhưng mình sẽ trình bày sơ lược, Create Mode bao gồm các phần chính:

+Create New Superstar - tạo Superstar cho riêng mình

+Create Move-Superstar - hiệu chỉnh các đòn đánh của superstar

+Create Entrance - hiệu chỉnh cách thức và nhạc nền ra sân của superstar

+Create Finisher - tạo một đòn kết liễu cho riêng siêu sao của bạn

WWE SmackDown vs. RAW 2010 (Featuring ECW) sẽ mở rộng những tính năng mới cho phần Create Finisher là Create A Top Rope Finisher - có nghĩa ngoài việc tạo những tuyệt chiêu cận chiến như Power Bomb, Slam Side, Chokeslam... bạn sẽ còn tạo được những tuyệt chiêu xuất phát từ cột nhảy xuống như Swanton Bomb của Jeff Hardy, Frog splash của Eddie Guerrero, Five–Star Frog Splash của RVD...

Ngoài ra nâng thêm phần hấp dẫn, SvR2010ECW sẽ có thêm phần Story Designer - trong phần này mọi người có thể tạo một cốt truyện độc đáo cho Superstar của mình

phần này sẽ giữ lại mục Road to WrestleMania với 6 cốt truyện của 6 đô vật, 1 cốt truyện của Diva Mickey James và cốt truyện của các CAW mà bạn tạo

Triple H

John Cena

Randy Orton

Kofi Kingston

Ted DiBiase Jr.

Cody Rhodes

Shawn Michaels

John Bradshaw Layfield

The Big Show

Evan Bourne

John Morrison

Santino Marella

Chris Jericho

Mr.Kennedy

Batista

Undertaker

Kane

Rey Mysterio

Montel Vontavious Porter (MVP)

Jeff Hardy

Matt Hardy

Edge

The Brian Kendrick

Dolph Ziggler

The Great Khali

Mike Knox

Umaga

Chavo Guerrero

The Miz

Finlay

Hornswoggle

Festus

Mark Henry

R-Truth

Vladimir Kozlov

William Regal

C.M Punk

Tommy Dreamer

Christian

Goldust

Jack Swagger

Kelly Kelly

Maria Kenellis

Beth Phoenix

Natalya Neidhard

Melina

Mickey James

Gail Kim

Michelle McCool

The Hardyz
Brothers of Destruction

The Colons (Primo and Carlito)

Rated RKO

DeGenerationX

Dirt Sheet (Miz and Morrison)

Jesse and Festus

The Legacy

Cryme Tyme

Glamarella

Bella Twins

"Stone Cold" Steve Austin

The Rock

Ted DiBiase Sr. "Million Dollars Man"

Vince McMahon

Trish Stratus

Dusty Rhodes "The American Dream"

Green and Red (Dummies)

Ezekiel Jackson


</doc>
<doc id="409079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409079" title="Baar-Ebenhausen">
Baar-Ebenhausen

Baar-Ebenhausen là một đô thị ở huyện Pfaffenhofen bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409081" title="Ernsgaden">
Ernsgaden

Ernsgaden là một đô thị ở huyện Pfaffenhofen bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409082" title="Gerolsbach">
Gerolsbach

Gerolsbach là một đô thị ở huyện Pfaffenhofen bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409083" title="Hettenshausen">
Hettenshausen

Hettenshausen là một đô thị ở huyện Pfaffenhofen bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409084" title="Hohenwart">
Hohenwart

Hohenwart là một đô thị ở huyện Pfaffenhofen bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409085" title="Geisenfeld">
Geisenfeld

Geisenfeld là một đô thị ở huyện Pfaffenhofen bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409086" title="Ilmmünster">
Ilmmünster

Ilmmünster là một đô thị ở huyện Pfaffenhofen bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409087" title="Jetzendorf">
Jetzendorf

Jetzendorf là một đô thị ở huyện Pfaffenhofen bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409088" title="Manching">
Manching

Manching là một đô thị ở huyện Pfaffenhofen bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409090" title="Münchsmünster">
Münchsmünster

Münchsmünster là một đô thị ở huyện Pfaffenhofen bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409091" title="Pfaffenhofen an der Ilm">
Pfaffenhofen an der Ilm

Pfaffenhofen an der Ilm là một đô thị ở huyện Pfaffenhofen bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409092" title="Pörnbach">
Pörnbach

Pörnbach là một đô thị ở huyện Pfaffenhofen bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409093" title="Reichertshausen">
Reichertshausen

Reichertshausen là một đô thị ở huyện Pfaffenhofen bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409094" title="Reichertshofen">
Reichertshofen

Reichertshofen là một đô thị ở huyện Pfaffenhofen bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409095" title="Rohrbach, Pfaffenhofen">
Rohrbach, Pfaffenhofen

Rohrbach là một đô thị ở huyện Pfaffenhofen bang Bayern thuộc nước Đức.



</doc>
<doc id="409096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409096" title="Scheyern">
Scheyern

Scheyern là một đô thị ở huyện Pfaffenhofen bang Bayern thuộc nước Đức..


</doc>
<doc id="409097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409097" title="Schweitenkirchen">
Schweitenkirchen

Schweitenkirchen là một đô thị ở huyện Pfaffenhofen bang Bayern thuộc nước Đức..


</doc>
<doc id="409098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409098" title="Vohburg">
Vohburg

Vohburg là một đô thị ở huyện Pfaffenhofen bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409100" title="Wolnzach">
Wolnzach

Wolnzach là một đô thị ở huyện Pfaffenhofen bang Bayern thuộc nước Đức




</doc>
<doc id="409101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409101" title="Aicha vorm Wald">
Aicha vorm Wald

Aicha vorm Wald là một đô thị ở huyện Passau bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409103" title="Aidenbach">
Aidenbach

Aidenbach là một đô thị ở huyện Passau bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409104" title="Aldersbach">
Aldersbach

"For the nearby abbey, see Aldersbach Abbey."

Aldersbach là một đô thị ở huyện Passau bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409105" title="Bad Füssing">
Bad Füssing

Bad Füssing là một đô thị ở huyện Passau bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409106" title="Bad Griesbach im Rottal">
Bad Griesbach im Rottal

Bad Griesbach là một đô thị ở huyện Passau bang Bayern thuộc nước Đức.



</doc>
<doc id="409107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409107" title="Beutelsbach">
Beutelsbach

Beutelsbach là một đô thị ở huyện Passau bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409108" title="Breitenberg, Passau">
Breitenberg, Passau

Breitenberg là một đô thị ở huyện Passau bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409110" title="Büchlberg">
Büchlberg

Büchlberg là một đô thị ở huyện Passau bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409111" title="Eging am See">
Eging am See

Eging am See là một đô thị ở huyện Passau bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409112" title="Fürstenstein">
Fürstenstein

Fürstenstein là một đô thị ở huyện Passau bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409113" title="Fürstenzell">
Fürstenzell

Fürstenzell là một đô thị ở huyện Passau bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409114" title="Haarbach">
Haarbach

Haarbach là một đô thị ở huyện Passau bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409115" title="Hauzenberg">
Hauzenberg

Hauzenberg là một đô thị ở huyện Passau bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409116" title="Hofkirchen, Passau">
Hofkirchen, Passau

Hofkirchen là một đô thị ở huyện Passau bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409117" title="Hutthurm">
Hutthurm

Hutthurm là một đô thị ở huyện Passau bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409118" title="Kirchham, Passau">
Kirchham, Passau

Kirchham là một đô thị ở huyện Passau bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409119" title="Kößlarn">
Kößlarn

Kößlarn là một đô thị ở huyện Passau bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409120" title="Malching">
Malching

Malching là một đô thị ở huyện Passau bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409121" title="Neuburg am Inn">
Neuburg am Inn

Malching là một đô thị ở huyện Passau bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409122" title="Neuhaus am Inn">
Neuhaus am Inn

Neuhaus là một đô thị ở huyện Passau bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409123" title="Neukirchen vorm Wald">
Neukirchen vorm Wald

Neukirchen vorm Wald là một đô thị ở huyện Passau bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409124" title="Obernzell">
Obernzell

Obernzell là một đô thị ở huyện Passau bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409125" title="Ortenburg">
Ortenburg

Ortenburg là một đô thị ở huyện Passau bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409126" title="Pocking">
Pocking

Pocking là một đô thị ở huyện Passau bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409127" title="Rotthalmünster">
Rotthalmünster

Rotthalmünster là một đô thị ở huyện Passau bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409128" title="Ruderting">
Ruderting

Ruderting là một đô thị ở huyện Passau bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409129" title="Ruhstorf an der Rott">
Ruhstorf an der Rott

Ruhstorf là một đô thị ở huyện Passau bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409131" title="Salzweg">
Salzweg

Salzweg là một đô thị ở huyện Passau bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409132" title="Sonnen">
Sonnen

Sonnen là một đô thị ở huyện Passau bang Bayern thuộc nước Đức.



</doc>
<doc id="409133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409133" title="Thyrnau">
Thyrnau

Thyrnau là một đô thị ở huyện Passau bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409134" title="Tettenweis">
Tettenweis

Tettenweis là một đô thị ở huyện Passau bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409135" title="Tiefenbach, Passau">
Tiefenbach, Passau

Tiefenbach là một đô thị ở huyện Passau bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409136" title="Tittling">
Tittling

Tittling là một đô thị ở huyện Passau bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409137" title="Untergriesbach">
Untergriesbach

Untergriesbach là một đô thị ở huyện Passau bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409138" title="Vilshofen an der Donau">
Vilshofen an der Donau

Vilshofen an der Donau là một đô thị ở huyện Passau bang Bayern thuộc nước Đức.



</doc>
<doc id="409139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409139" title="Windorf">
Windorf

Windorf là một đô thị ở huyện Passau bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409140" title="Witzmannsberg">
Witzmannsberg

Witzmannsberg là một đô thị ở huyện Passau bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409141" title="Wegscheid">
Wegscheid

Wegscheid là một đô thị ở huyện Passau bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409142" title="Aitrang">
Aitrang

Aitrang là một đô thị ở Ostallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.



</doc>
<doc id="409144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409144" title="Baisweil">
Baisweil

Baisweil là một đô thị ở Ostallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409145" title="Bidingen">
Bidingen

Bidingen là một đô thị ở Ostallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409146" title="Biessenhofen">
Biessenhofen

Biessenhofen là một đô thị ở Ostallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409147" title="Buchloe">
Buchloe

Buchloe () là một đô thị ở Ostallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.



</doc>
<doc id="409148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409148" title="Eggenthal">
Eggenthal

Eggenthal là một đô thị ở Ostallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409149" title="Eisenberg, Ostallgäu">
Eisenberg, Ostallgäu

Eisenberg là một đô thị ở Ostallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409150" title="Friesenried">
Friesenried

Friesenried là một đô thị ở Ostallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409151" title="Füssen">
Füssen

Füssen là một đô thị ở Ostallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.



</doc>
<doc id="409152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409152" title="Germaringen">
Germaringen

Germaringen là một đô thị ở Ostallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409153" title="Görisried">
Görisried

Görisried là một đô thị ở Ostallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409154" title="Halblech">
Halblech

Halblech là một đô thị ở Ostallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409155" title="Günzach">
Günzach

Günzach là một đô thị ở Ostallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409156" title="Irsee">
Irsee

Irsee là một đô thị ở Ostallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409157" title="Hopferau">
Hopferau

Hopferau là một đô thị ở Ostallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409158" title="Jengen">
Jengen

Jengen là một đô thị ở Ostallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409159" title="Kaltental">
Kaltental

Kaltental là một đô thị ở Ostallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409160" title="Kraftisried">
Kraftisried

Kraftisried là một đô thị ở Ostallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409161" title="Lechbruck">
Lechbruck

Lechbruck là một đô thị ở Ostallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409162" title="Lengenwang">
Lengenwang

Lengenwang là một đô thị ở Ostallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409163" title="Marktoberdorf">
Marktoberdorf

Marktoberdorf là một đô thị ở Ostallgäu bang Bayern thuộc nước Đức. Đây cũng là thủ phủ của huyện Ostallgäu.


</doc>
<doc id="409164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409164" title="Lamerdingen">
Lamerdingen

Lamerdingen là một đô thị ở Ostallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409165" title="Mauerstetten">
Mauerstetten

Mauerstetten là một đô thị ở Ostallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.



</doc>
<doc id="409166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409166" title="Obergünzburg">
Obergünzburg

Obergünzburg là một đô thị ở Ostallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409167" title="Nesselwang">
Nesselwang

Nesselwang là một đô thị ở Ostallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409168" title="Oberostendorf">
Oberostendorf

Oberostendorf là một đô thị ở Ostallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409169" title="Osterzell">
Osterzell

Osterzell là một đô thị ở Ostallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409170" title="Pforzen">
Pforzen

Pforzen là một đô thị ở Ostallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409171" title="Pfronten">
Pfronten

Pfronten là một đô thị ở Ostallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.



</doc>
<doc id="409172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409172" title="Rettenbach am Auerberg">
Rettenbach am Auerberg

Rettenbach am Auerberg là một đô thị ở Ostallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.



</doc>
<doc id="409173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409173" title="Rieden, Ostallgäu">
Rieden, Ostallgäu

Rieden là một đô thị ở Ostallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409174" title="Rieden am Forggensee">
Rieden am Forggensee

Rieden am Forggensee là một đô thị ở Ostallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409175" title="Ronsberg">
Ronsberg

Ronsberg là một đô thị ở Ostallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409176" title="Roßhaupten">
Roßhaupten

Roßhaupten là một đô thị ở Ostallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409177" title="Rückholz">
Rückholz

Rückholz là một đô thị ở Ostallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409178" title="Ruderatshofen">
Ruderatshofen

Ruderatshofen là một đô thị ở Ostallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409179" title="Schwangau">
Schwangau

Schwangau là một đô thị ở Ostallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409180" title="Stötten">
Stötten

Stötten là một đô thị ở Ostallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409181" title="Seeg">
Seeg

Seeg là một đô thị ở Ostallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409182" title="Unterthingau">
Unterthingau

Unterthingau là một đô thị ở Ostallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409183" title="Stöttwang">
Stöttwang

Stöttwang là một đô thị ở Ostallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409184" title="Untrasried">
Untrasried

Untrasried là một đô thị ở Ostallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409185" title="Waal, Ostallgäu">
Waal, Ostallgäu

Waal là một đô thị ở Ostallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409186" title="Wald, Ostallgäu">
Wald, Ostallgäu

Wald là một đô thị ở Ostallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409187" title="Westendorf, Ostallgäu">
Westendorf, Ostallgäu

Westendorf là một đô thị ở Ostallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409188" title="Altusried">
Altusried

Altusried là một đô thị ở Oberallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409190" title="Bad Hindelang">
Bad Hindelang

Bad Hindelang là một đô thị ở Oberallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409191" title="Balderschwang">
Balderschwang

Balderschwang là một đô thị ở Oberallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409192" title="Betzigau">
Betzigau

Betzigau là một đô thị ở Oberallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409193" title="Bolsterlang">
Bolsterlang

Bolsterlang là một đô thị ở Oberallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409194" title="Blaichach">
Blaichach

Blaichach là một đô thị ở Oberallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409195" title="Buchenberg">
Buchenberg

Buchenberg là một đô thị ở Oberallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409196" title="Burgberg im Allgäu">
Burgberg im Allgäu

Burgberg là một đô thị ở Oberallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409197" title="Dietmannsried">
Dietmannsried

Dietmannsried là một đô thị ở Oberallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.



</doc>
<doc id="409198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409198" title="Durach">
Durach

Durach là một đô thị ở Oberallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409199" title="Haldenwang, Oberallgäu">
Haldenwang, Oberallgäu

Haldenwang là một đô thị ở Oberallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409200" title="Fischen">
Fischen

Fischen im Allgäu là một đô thị ở Oberallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409201" title="Immenstadt">
Immenstadt

Immenstadt im Allgäu là một đô thị ở Oberallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.




</doc>
<doc id="409202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409202" title="Lauben">
Lauben

Lauben là một đô thị ở Oberallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409203" title="Missen-Wilhams">
Missen-Wilhams

Missen-Wilhams là một đô thị ở Oberallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409204" title="Obermaiselstein">
Obermaiselstein

Obermaiselstein là một đô thị ở Oberallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409205" title="Oberstdorf">
Oberstdorf

Oberstdorf là một đô thị ở Oberallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.




</doc>
<doc id="409206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409206" title="Oberstaufen">
Oberstaufen

Oberstaufen là một municipality in the district of Oberallgäu in Bayern in Đức.


</doc>
<doc id="409207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409207" title="Ofterschwang">
Ofterschwang

Ofterschwang là một đô thị ở Oberallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409208" title="Oy-Mittelberg">
Oy-Mittelberg

Oy-Mittelberg là một đô thị ở Oberallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409209" title="Rettenberg">
Rettenberg

Rettenberg là một đô thị ở Oberallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409210" title="Sonthofen">
Sonthofen

Sonthofen là một đô thị ở Oberallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.



</doc>
<doc id="409211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409211" title="Sulzberg, Oberallgäu">
Sulzberg, Oberallgäu

Sulzberg là một đô thị ở Oberallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409212" title="Waltenhofen">
Waltenhofen

Waltenhofen là một đô thị ở Oberallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409213" title="Wertach">
Wertach

Wertach là một đô thị ở Oberallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409214" title="Weitnau">
Weitnau

Weitnau là một đô thị ở Oberallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.

• Website Weitnau with pictures - German 
• Website local sports club with pictures - German
• Website local school with pictures - German
• Website local fire brigade with pictures - German
• Golf course Hellengerst - German and English
• Website ski lift - German with pictures
• Weitnau Pension - German with pictures


</doc>
<doc id="409215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409215" title="Wiggensbach">
Wiggensbach

Wiggensbach là một đô thị ở Oberallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409216" title="Wildpoldsried">
Wildpoldsried

Wildpoldsried là một đô thị ở Oberallgäu bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409222" title="Bibliothèque de la Pléiade">
Bibliothèque de la Pléiade

Bibliothèque de la Pléiade (Tủ sách Pléiade) là một bộ sưu tập văn học của nhà xuất bản Pháp Gallimard. Bộ sưu tập này bao gồm các tác phẩm của những tác gia hàng đầu nước Pháp và thế giới, chúng được in trong các tập sách khổ nhỏ có bìa bọc da, chữ mạ vàng, giấy kinh thánh với nội dung trau chuốt và phần phụ lục, tham khảo được biên tập rất kĩ lưỡng. Có tác phẩm được chọn vào Tủ sách Pléiade thường được coi là một cách vinh danh đặc biệt đối với các tác gia. Cho đến nay Tủ sách Pléiade đã có trên 550 tập sách của 195 tác giả.

Năm 1931, một biên tập viên trẻ của nhà xuất bản La Pléiade/J. Schiffrin & Cie là Jacques Schiffrin đã đưa ra ý tưởng về một bộ sưu tập sách đặc biệt có tên Bibliothèque de la Pléiade nhằm mục đích in những tác phẩm của các tác gia kinh điển thành sách khổ bỏ túi. Tác gia đầu tiên được chọn vào Tủ sách là Baudelaire, tập sách đầu tiên của nhà thơ được xuất bản ngày 10 tháng 9 năm 1931. Ấn tượng vì thành công ban đầu của Schiffrin, André Gide và Jean Schlumberger, hai người sáng lập tờ Nouvelle Revue française (NRF), đã đưa Tủ sách này vào nhà xuất bản Gallimard. Tới năm 1953, Tủ sách Pléiade đạt được thành công vang dội với bộ tác phẩm của Antoine de Saint-Exupéry và từ năm 1960 thì biên tập viên của Pléaide quyết định mở rộng phạm vi của Tủ sách ra các tác phẩm nước ngoài. Tính cho cuối tới thập niên 2000, Tủ sách Pléiade đã xuất bản tác phẩm của 20 ngôn ngữ khác nhau trong đó có 22 tác gia Anh và 14 tác gia Nga, trung bình mỗi năm có khoảng 11 đầu sách mới được xuất bản.

Dưới đây là danh sách các đầu sách bán chạy nhất của Pléiade tính cho đến tháng 3 năm 2007.

Kể từ ngày ra đời, hình thức của mỗi đầu sách thuộc Tủ sách Pléiade đã được chú trọng đặc biệt. Khổ sách Pléiade thuộc loại bỏ túi 11 x 17,5 cm, giấy dùng để in sách là giấy kinh thánh loại 36 g/m², bìa sách được bọc da thật, ngoài bìa sách không có chữ mà chỉ có chữ in trên gáy sách được mạ vàng. Bìa sách có màu thay đổi ứng với giai đoạn ra đời của từng tác phẩm. Chữ in tiêu chuẩn của sách là kiểu Garamond cỡ 9.



</doc>
<doc id="409224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409224" title="Frank Lampard">
Frank Lampard

Frank James Lampard, Jr. (sinh ngày 20 tháng 6 năm 1978) là cựu cầu thủ bóng đá Anh. Vị trí của anh là tiền vệ trung tâm và cũng chơi ở vị trí tiền vệ tấn công. Anh là cầu thủ có hiệu suất ghi bàn khá cao. Lampard đang nắm giữ một số kỷ lục như cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất trong lịch sử câu lạc bộ Chelsea với 211 bàn thắng tại mọi giải đấu; 164 trận liên tiếp ra sân trong đội hình xuất phát ở Giải bóng đá ngoại hạng Anh; tiền vệ ghi bàn nhiều nhất cho Chelsea; tiền vệ thứ hai trong lịch sử Giải bóng đá ngoại hạng Anh ghi được hơn 100 bàn, sau Matthew Le Tissier. Anh được vinh danh là một trong những tiền vệ xuất sắc nhất thế giới với thành tích đứng nhì trong hai cuộc bầu chọn Cầu thủ xuất sắc nhất năm của FIFA và Quả bóng vàng châu Âu vào năm 2005. Mùa giải 2007-08, anh được bầu là Tiền vệ xuất sắc nhất năm của Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu.

Lampard bắt đầu sự nghiệp tại West Ham United vào năm 1994, nơi cha anh từng thi đấu. Bắt đầu từ mùa giải 1998-99, anh mới bắt đầu có mặt trong đội hình chính thức của West Ham và có được chiếc cúp vô địch UEFA Intertoto năm 1999. Năm 2001, anh chính thức chuyển đến thi đấu cho Chelsea với giá 11 triệu bảng Anh và hiện nay anh vẫn đang gắn bó cùng câu lạc bộ. Tại Chelsea, Lampard đã giành được ba chức vô địch Giải bóng đá ngoại hạng Anh, bốn chức vô địch Cúp FA và hai chức vô địch Cúp Liên đoàn bóng đá Anh ở đấu trường quốc nội và một danh hiệu vô địch UEFA Champions League và một danh hiệu vô địch UEFA Europa League tại đấu trường châu lục. Tháng 8 năm 2008, anh đã gia hạn hợp đồng với câu lạc bộ thành London thêm 5 năm nữa, thời hạn đến hết mùa giải 2013-2014 và trở thành một trong những cầu thủ được trả lương cao nhất tại Giải bóng đá ngoại hạng Anh. Kết thúc mùa giải 2013-14, Lampard đã chính thức rời Chelsea sau 13 năm gắn bó.

Trong màu áo đội tuyển Anh, Lampard đã từng tham gia Euro 2004 (ghi được ba bàn tại giải đấu này), World Cup 2006 và World Cup 2010. Anh khoác áo đội tuyển Anh lần đầu tiên vào tháng 10 năm 1999 và đến ngày 10 tháng 9 năm 2013, anh đã có trận đấu thứ 100 cho đội tuyển trong trận đấu giao hữu với Ukraina. Anh hiện có hai con gái, Luna và Isla, với người vợ cũ Elen Rives.

Ngày 2 tháng 2 năm 2017, Frank Lampard chính thức giã từ sự nghiệp thi đấu quốc tế sau 22 năm thi đấu chuyên nghiệp.

Lampard sinh tại Romford, Luân Đôn, con trai của Frank Lampard Sr., một cựu cầu thủ của West Ham United từng hai lần giành Cúp FA. Mẹ anh, bà Pat, mất vì bệnh viêm phổi vào ngày 24 tháng 4 năm 2008. Chú của anh là huấn luyện viên Tottenham Hotspur, Harry Redknapp, và anh họ, Jamie Redknapp, từng thi đấu cho Liverpool trong 12 năm và đội tuyển Anh 17 lần trước khi giải nghệ năm 2005.

Lampard học tại trường Brentwood, một trường tư tại Essex. Anh được điểm A+ ở môn tiếng Latin trong kì thi GCSE. Tổng cộng anh giành được 12 chứng chỉ GCSE. Lampard có chỉ số IQ cao hơn 150, nằm trong số những người ít ỏi chỉ chiếm 0,1% dân số thế giới.

Lampard gia nhập đội trẻ West Ham, nơi cha anh làm trợ lý huấn luyện viên vào tháng 7 năm 1994 trước khi ký hợp đồng thi đấu chuyên nghiệp một năm sau. Ngày 6 tháng 10 năm 1995, anh được cho câu lạc bộ giải hạng 2 Swansea City mượn, ra sân lần đầu trong trận gặp Bradford City, và có bàn đầu thắng đầu tiên khi đối đầu Brighton & Hove Albion. Lampard đã thi đấu cho Swansea City 9 trận trước khi trở về West Ham vào tháng 1 năm 1996, chơi trận đầu tiên cho câu lạc bộ này trong trận đấu với Coventry City, trước khi ngồi dự bị suốt khoảng thời gian còn lại của mùa giải.

Ở mùa giải tiếp theo, Lampard bị gãy chân trong trận gặp Aston Villa vào tháng 3 nên đành kết thúc sớm mùa giải 1996-1997 chỉ sau 13 trận thi đấu. Phải đến mùa giải 1997-1998, anh mới có bàn thắng đầu tiên cho West Ham vào lưới Barnsley. Từ mùa giải 1998-1999, Lampard bắt đầu có mặt trong đội hình chính thức, cuối mùa giải đó West Ham xếp hạng 5 Giải bóng đá ngoại hạng Anh và giành quyền dự cúp châu Âu. Mùa giải 1999-2000, anh là cầu thủ ghi bàn nhiều thứ ba của đội với 13 bàn, trong đó có 4 bàn tại Cúp Intertoto và Cúp UEFA. Mùa giải 2000-01, tại Premier League, anh thi đấu 30 trận cho Everton và ghi được 7 bàn. sau mùa giải 2000–01, anh rời Everton, Lampard cũng quyết định rời đội bóng và gia nhập Chelsea với phí chuyển nhượng 11 triệu bảng Anh vào ngày 15 tháng 6 năm 2001.

Lampard có trận đấu đầu tiên cho Chelsea trong trận hòa 1-1 với Newcastle United vào ngày 19 tháng 8, và đến ngày 16 tháng 9 anh lãnh chiếc thẻ đỏ đầu tiên trong trận gặp Tottenham Hotspur. Một tuần sau, anh và 3 đồng đội khác bị kỷ luật 2 tuần lương vì có hành vi khiếm nhã trong lúc say rượu với các du khách Mỹ tại khách sạn Heathrow vào ngày 12 tháng 9, một ngày sau sự kiện 11 tháng 9.

Bàn thắng đầu tiên của Lampard cho Chelsea đến vào tháng 9 năm 2001 trong trận gặp Levski Sofia tại cúp UEFA. Lampard nói về bàn thắng này như sau:""Bàn thắng đầu tiên ghi vào lưới Levski Sofia không phải là một bàn thắng đẹp, quả bóng đập vào người tôi và bàn thắng được ghi, đơn giản vậy thôi"." Tuy nhiên, phải 3 tháng sau đó anh mới có bàn thắng đầu tiên cho Chelsea tại Giải Ngoại hạng trong trận đấu với Bolton Wanderers.

Mùa giải đầu tiên với Chelsea, Lampard ghi được 7 bàn thắng. Cả mùa giải 2001-02, anh có mặt đầy đủ các trận tại Giải bóng đá ngoại hạng Anh và ghi 8 bàn. Mùa giải 2002-03, ngay trận mở màn gặp Charlton Athletic, anh đã được bầu là cầu thủ xuất sắc nhất trận.

Mùa giải 2003-2004, mùa giải đầu tiên Chelsea nằm dưới quyền quản lý của tỉ phú người Nga Roman Abramovich, anh trở thành cầu thủ xuất sắc nhất tháng 9 và Cầu thủ xuất sắc nhất tháng 10 do cổ động viên bình chọn. Cả mùa giải, anh ghi được 10 bàn tại giải ngoại hạng và 4 bàn tại Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu, nơi Chelsea vào đến bán kết và chịu thua AS Monaco của Pháp với tỉ số chung cuộc 5-3 (Lampard đã ghi được một bàn thắng trong trận lượt về). Kết thúc mùa giải năm đó, Lampard cũng giành chiến thắng áp đảo trong cuộc bầu chọn danh hiệu Cầu thủ London xuất sắc nhất năm 2003 trên mạng do nhật báo London Everning Standard tổ chức với 54% số người bầu chọn, vượt xa người tiếp theo là Thiery Henry của Arsenal (18%) và Scott Parker của Charlton Athletic (16%).

Ngày 25 tháng 7 năm 2004, sau nhiều tháng đàm phán, cuối cùng Lampard cũng đồng ý gia hạn hợp đồng với Chelsea thêm 5 năm. Mùa giải 2004-2005, Chelsea chào đón tân huấn luyện viên người Bồ Đào Nha Jose Mourinho. Dưới sự dẫn dắt của Mourinho, Chelsea đã giành được danh hiệu vô địch Giải bóng đá ngoại hạng Anh sau 50 năm chờ đợi và Cúp Liên đoàn bóng đá Anh, lần thứ 2 liên tiếp vào đến bán kết UEFA Champions League. Trong 38 trận ở giải ngoại hạng, Lampard ghi được 13 bàn, dẫn đầu danh sách kiến thiết với 16 đường chuyền thành bàn. Ngày 1 tháng 5 năm 2005, cú đúp của Lampard đã giúp Chelsea hạ chủ nhà Bolton Wanderers 2-0, và chính thức đăng quang chức vô địch giải Ngoại hạng trước 3 vòng đấu và đây là danh hiệu vô địch giải đấu cao nhất nước Anh đầu tiên của câu lạc bộ này kể từ năm 1955.

Tại đấu trường châu Âu, anh đã có bàn thắng nâng tỉ số lên 2-0 trong chiến thắng 4-2 của Chelsea tại lượt về vòng 1/16 gặp Barcelona. Ở tứ kết, anh ghi 3 bàn trong 2 trận gặp Bayern Munich trong đó có hai bàn thắng vô cùng đẳng cấp ở trận lượt đi Sau cùng, Chelsea đã bị Liverpool loại ở bán kết với một bàn thắng gây tranh cãi. Ở League Cup, Lampard đã ghi bàn ấn định chiến thắng 2-1 trước Fulham tại tứ kết và mở tỉ số trong trận bán kết lượt về thắng Manchester United 2-1, góp công lớn giúp Chelsea giành chức vô địch League Cup. Cả mùa giải, trên mọi mặt trận, Lampard ghi được 19 bàn cho Chelsea. Trong tổng số 59 trận đấu của Chelsea ở mùa giải này, Lampard chỉ vắng mặt duy nhất 1 trận do bị treo giò, còn lại anh đã chơi trọn vẹn 90 phút trong 53 trận và 5 trận khác vào sân từ ghế dự bị. Anh còn là chủ nhân của hàng loạt kỷ lục của Chelsea trong mùa giải như cầu thủ có tỷ lệ chuyền bóng thành bàn cao nhất (99), giúp đỡ đồng đội ghi bàn nhiều nhất (68), buộc đối phương phải phạm lỗi nhiều nhất (10), phạm lỗi nhiều nhất (80), sút trúng mục tiêu nhiều nhất (319, nhiều gấp đôi Didier Drogba đứng thứ nhì với 39 lần). Ở giải Ngoại hạng Anh, Lampard cũng là một trong 14 cầu thủ đã tham dự toàn bộ cả 38 vòng đấu. Lampard giành được danh hiệu Cầu thủ hay nhất nước Anh trong mùa giải, do Hiệp hội các phóng viên bóng đá (Football Writers' Association) nước này bình chọn khi đứng trên người đồng đội John Terry và hậu vệ Liverpool Jamie Carragher nhưng thất bại trước Terry trong cuộc bầu chọn cầu thủ xuất sắc nhất mùa bóng của Hiệp hội cầu thủ chuyên nghiệp Anh (PFA).

Mùa giải 2005-2006, Lampard tiếp tục cùng Chelsea giành danh hiệu vô địch Giải bóng đá ngoại hạng Anh lần thứ 2 liên tiếp. Tháng 9 năm 2005, anh được chọn làm thành viên của FIFPro World XI, đội hình tiêu biểu được lựa chọn bởi các cầu thủ chuyên nghiệp ở 40 quốc gia. Ngày 29 tháng 10, Lampard lập được cú đúp trong chiến thắng 4-2 trước Blackburn Rovers từ một quả phạt đền và một cú sút phạt trực tiếp với khoảng cách hơn 20m. Sau trận đấu, huấn luyện viên Mourinho đã ngợi khen Lampard là cầu thủ xuất sắc nhất thế giới. Ngày 26 tháng 11 năm 2005, anh đã góp mặt trong chiến thắng 2-0 của Chelsea trước Portsmouth, qua đó lập kỷ lục ra sân liên tục trong 160 trận, vượt qua kỷ lục 159 trận của thủ thành David James khi anh này còn chơi cho Liverpool. Thành tích ấn tượng này bắt đầu từ ngày 13 tháng 10 năm 2001 khi Lampard được tung vào sân thay Jimmy-Floyd Hasselbaink ở phút thứ 73 trong trận đấu với Leicester City. Kỷ lục kết thúc vào ngày 28 tháng 12 năm 2005 với con số 164 trận, khi anh không thể ra sân trong trận gặp Manchester City vì bệnh. Cùng với kỷ lục này, Lampard cũng ẵm luôn giải thưởng 1.000 bảng Anh cho cầu thủ đầu tiên của Giải ngoại hạng ghi được 10 bàn thắng trong mùa giải 2005-2006, đứng trên cả Ruud van Nistelrooy, Thierry Henry trong danh sách các cầu thủ ghi bàn hàng đầu.

Ở mùa giải 2005-2006, tuy Chelsea bị loại sớm ngay vòng 1/16 Champions League, Lampard cũng nhận được danh hiệu Quả bóng Bạc châu Âu, sau Ronaldinho. Sau đó 1 tháng, anh lại một lần nữa về thứ nhì sau Ronaldinho trong cuộc bầu chọn Cầu thủ xuất sắc nhất năm của FIFA. Tiền đạo Michael Owen, đồng đội của Lampard tại đội tuyển Anh đã ca ngợi sự tiến bộ vượt bậc của anh trong hai mùa bóng qua và đồng thời khuyên anh nên chuyển qua nước ngoài thi đấu. Kết thúc mùa giải 2005-06, anh là cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất cho Chelsea với 20 bàn, riêng tại Giải ngoại hạng là 16 bàn, số bàn thắng nhiều nhất được ghi bởi một tiền vệ tại Premiership.

Do đội trưởng John Terry chấn thương dài hạn, Lampard đã đảm nhận chiếc băng đội trưởng Chelsea trong phần lớn thời gian mùa bóng 2006-07. Ngày 17 tháng 12, Lampard ghi bàn trong chiến thắng 3-2 trước Everton, đó là bàn thắng thứ 77 của anh cho câu lạc bộ và bàn thắng này đưa anh vượt qua Dennis Wise để trở thành tiền vệ ghi nhiều bàn thắng nhất cho Chelsea. Lampard kết thúc mùa giải với 21 bàn thắng trên mọi mặt trận, trong đó có cú hat-trick đầu tiên cho Chelsea trong trận Chelsea đại thắng Macclesfield Town 6-1 ngày 6 tháng 1 năm 2007 trong khuôn khổ cúp FA. Sau đó, tại tứ kết, anh tiếp tục ghi 2 bàn thắng vào lưới Tottenham Hotspur, giúp Chelsea gỡ hòa 3-3 từ chỗ bị dẫn trước 3–1, và anh được bầu là cầu thủ xuất sắc nhất vòng tứ kết cúp FA. Đến trận bán kết với Blackburn Rovers, chính Lampard là cầu thủ đã ghi bàn mở tỉ số ngay từ phút thứ 16 để mang về chiến thắng chung cuộc 2-1 cho Chelsea. Cuối mùa giải, Lampard cùng Chelsea giành Cúp FA và Cúp Liên đoàn bóng đá Anh, nhưng bị tuột mất danh hiệu Giải bóng đá ngoại hạng Anh về tay Manchester United.

Mùa giải 2007-2008 là mùa giải mà Lampard bị chấn thương hành hạ nên anh chỉ ra sân trong 40 trận trên mọi mặt trận, trong đó riêng Giải bóng đá ngoại hạng Anh là 24 trận – số trận ít nhất anh thi đấu trong một mùa kể từ mùa giải 1996–97. Mùa giải này cũng chứng kiến sự ra đi của Jose Mourinho vào cuối tháng 8 năm 2007 và huấn luyện viên người Israel Avram Grant lên thay.

Giai đoạn đầu mùa giải, Lampard thường bị chỉ trích nặng nề vì phong độ sa sút cả trong màu áo đội tuyển Anh lẫn Chelsea. Ngày 1 tháng 11, anh đã lập một hat-trick vào lưới đội hạng nhất Leicester City tại vòng 4 Cúp Liên đoàn giúp Chelsea lội ngược dòng thành công với tỉ số 4-3. Huấn luyện viên Grant đã phát biểu sau trận đấu:""Hat-trick của cậu ấy trong trận đấu này đã cứu Chelsea khỏi một thất bại đáng xấu hổ"". Ngày 16 tháng 2 năm 2008, Lampard trở thành cầu thủ thứ tám của Chelsea ghi được 100 bàn thắng khi ghi bàn trong trận Chelsea thắng Huddersfield Town 3-1 tại Cúp FA. Sau hồi còi kết thúc trận đấu, Lampard đã khoe cho các đổ động viên Chelsea thấy áo thun của anh có hàng chữ trước ngực ""100 Not Out, They Are All For You, Thanks"". Ngày 12 tháng 3, Lampard ghi 4 bàn trong trận thắng 6-1 trước Derby County.

Tại Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu 2007-08, Lampard có bàn thắng ấn định chiến thắng 2-0 trước đội bóng Thổ Nhĩ Kỳ Fenerbahçe qua đó đưa Chelsea vào bán kết. Ngày 30 tháng 4, anh vẫn quyết định thi đấu trong trận lượt về bán kết với Liverpool dù mẹ anh mới mất một tuần trước đó. Trong trận này, Lampard đã ghi được một bàn thắng ở phút thứ 98 sau một cú sút phạt đền thành công và đưa Chelsea lần đầu tiên trong lịch sử lọt vào chung kết giải đấu cao nhất cấp câu lạc bộ ở châu Âu. Sau bàn thắng, anh đã hướng lên khán đài nơi chật kín các cổ động viên Chelsea đang đứng lên dành cho anh những tràng pháo tay, và nói ""That was for you, Mum"".

Trong trận chung kết với Manchester United, Lampard đã có bàn thắng quân bình tỉ số 1-1 ở phút 45, khi bất ngờ ập vào dứt điểm ở khoảng cách gần đánh bại thủ thành người Hà Lan Edwin van der Sar. Tuy nhiên, cuối cùng, trong loạt sút luân lưu, MU đã đánh bại Chelsea 6-5. Kết thúc mùa giải năm đó, Chelsea không giành được danh hiệu nào.

Ngày 13 tháng 8 năm 2008, Lampard gia hạn hợp đồng với Chelsea thêm 5 năm nữa với số tiền anh sẽ nhận được là 39.2 triệu bảng, khiến anh trở thành cầu thủ được trả lương cao nhất Giải ngoại hạng Anh. Ngày 28 tháng 8, Lampard đã vượt qua Michael Essien, Cesc Fabregas, Steven Gerrard và Paul Scholes để đoạt danh hiệu Tiền vệ xuất sắc nhất UEFA Champions League 2007-08. Anh bắt đầu mùa giải 2008-09 với 5 bàn sau 11 trận tại Giải bóng đá ngoại hạng Anh 2008-09 trong đó có bàn thắng ngay trận đầu tiên mùa giải với Portsmouth. Anh ghi bàn thắng thứ 150 cho Chelsea trong trận gặp Manchester City FC. Sau đó anh ghi bàn bằng một pha lốp bóng vô cùng đẳng cấp bằng chân trái từ khoảng cách 18 m trong cuộc đối đầu với Hull City. Huấn luyện viên Luiz Felipe Scolari đã khen ngợi Lampard:""Đó là bàn thắng đẹp nhất mà tôi đã từng thấy. Tôi sẽ bầu cho Lampard trở thành cầu thủ xuất sắc nhất thế giới, chỉ có cầu thủ với trí thông minh như anh ấy mới ghi được bàn thắng như vậy"."

Ngày 2 tháng 11, anh có bàn thắng thứ 100 tại Giải ngoại hạng Anh trong trận thắng 5-0 trước Sunderland. 18 trong 100 bàn này đến từ chấm phạt đền. Mặc dù vậy, theo như ban đầu thì các số liệu của BBC và Sky Sports không giống với số liệu của Chelsea thống kê. Hai tờ báo thể thao này cho rằng Lampard chỉ mới ghi được 99 bàn thắng. Chelsea sau đó đã phải liên hệ với ban tổ chức Premier League để chính thức xác nhận thành tích này. Anh nhận danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất trong tháng của Premier League lần thứ 3 trong sự nghiệp vào tháng 10. Sau nhiều trận không ghi bàn, Lampard đã ghi 3 bàn trong 2 ngày, 1 bàn vào lưới West Bromwich Albion và 2 bàn vào lưới Fulham.

Ngày 17 tháng 1 năm 2009, anh có trận đấu thứ 400 cho Chelsea trong trận gặp Stoke City, trận đấu mà anh cũng chính là người ghi bàn thắng ấn định tỷ số 2-1. Huấn luyện viên Scolari nhân đó đã đánh giá anh là cầu thủ xuất sắc nhất thế giới. Ngày 1 tháng 2, trong trận đấu với Liverpool, khi tỉ số đang là 0-0, anh bị trọng tài Mike Riley phạt thẻ đỏ trực tiếp sau pha phạm lỗi với Xabi Alonso và chung cuộc Chelsea thua 2-0. Huấn luyện viên Scolari đã yêu cầu Hiệp hội bóng đá Anh (FA) xem xét lại quyết định qua băng ghi hình. Băng ghi hình cho thấy Lampard đã tranh chấp đúng luật khi vào trúng bóng trước khi chạm vào người Alonso. Vì vậy, Chelsea quyết định kháng cáo chiếc thẻ đỏ của Lampard lên Hội đồng kỷ luật Hiệp hội bóng đá Anh. Sau khi xem lại tình huống va chạm đó cùng lời thừa nhận của trọng tài Riley rằng ông đã sai khi truất quyền thi đấu của Lampard, Hội đồng kỷ luật FA quyết định xóa bỏ án treo giò 3 trận của anh. Ngày 1 tháng 3, anh ghi bàn thắng bằng đầu ấn định chiến thắng 2-1 cho Chelsea trước Wigan Athletic, giúp Chelsea vượt qua Liverpool để trở lại vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng nhưng bàn thắng này của anh đã bị huấn luyện viên Steve Bruce của Wigan phản đối vì cho rằng Lampard đã phạm lỗi trước đó.

Trong trận tứ kết lượt về Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu 2008-09 gặp Liverpool, Lampard đã ghi 2 bàn trong trận hòa 4-4, đưa Chelsea vào bán kết với tổng tỉ số 2 lượt đi về 7-5. Tuy nhiên, tại bán kết, họ đã phải dừng bước trước FC Barcelona. Lampard ghi được 12 bàn tại Giải ngoại hạng năm đó và là mùa giải thứ 4 liên tiếp, anh ghi được hơn 20 bàn thắng. Cuối mùa giải, Lampard cùng Chelsea giành danh hiệu Cúp FA sau chiến thắng 2-1 trước Everton và anh đóng góp 1 bàn thắng trong trận này. Ngoài ra, anh còn nhận được giải thưởng Cầu thủ xuất sắc nhất trong năm của Chelsea lần thứ ba do chính các cổ động viên của "The Blues" bình chọn. Với thành tích này, Lampard đã vượt qua một loạt các cầu thủ Chelsea từng hai lần ẵm danh hiệu này như John Hollins, Charlie Cooke, Ray Wilkins, John Terry, Dennis Wise và Gianfranco Zola.

Mở đầu mùa giải 2009-10, Lampard đã ghi bàn nâng tỉ số 2-1 cho Chelsea trong trận tranh cúp Community Shield với MU. Chung cuộc, hai đội hòa nhau 2-2 và Chelsea giành cúp sau chiến thắng 4-1 trên chấm luân lưu.

Ngày 18 tháng 8 năm 2009, với bàn thắng từ chấm phạt đền vào lưới Sunderland, Lampard đã nâng tổng số bàn thắng của anh ghi cho Chelsea lên con số 132, bằng với huyền thoại Jimmy Greaves và trở thành cầu thủ ghi bàn nhiều thứ 5 trong lịch sử sân Stamford Bridge. Lampard tuyên bố mục tiêu tiếp theo của anh trong mùa giải là vượt qua kỷ lục 150 bàn thắng của huyền thoại Peter Osgood, trước khi vươn tới kỷ lục 202 bàn thắng của Bobby Tambling ghi cho Chelsea. Vào ngày 22 tháng 10, trong trận đấu vòng bảng Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu 2009-10 với Atletico Madrid, Lampard đã chấm dứt cơn khát bàn thắng từ ngày 18 tháng 8 với một cú sút chìm bất ngờ từ ngoài cấm địa. Đây là bàn thắng thứ 133 của anh cho câu lạc bộ và giúp anh vượt qua thành tích của Greaves. Huấn luyện viên Ancelotti đã tỏ ra hạnh phúc với bàn thắng đầu tiên của Lampard sau 10 trận anh đã không ghi bàn. Sau đó 2 ngày, Lampard có cú đúp vào lưới Blackburn Rovers trong đó có một bàn từ chấm phạt đền. Cả hai bàn thắng của anh đều có sự đóng góp của tiền đạo Didier Drogba. Lampard sau đó vào ngày 30 tháng 10 lại có tên trong danh sách 23 ứng cử viên sẽ nằm trong cuộc đua tới danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất thế giới năm 2009 do FIFA bầu chọn. Một ngày sau, anh ghi bàn mở tỉ số trong trận đại thắng 4-0 của Chelsea trước Bolton tại Giải ngoại hạng Anh từ chấm phạt đền.

Ngày 5 tháng 12, trong trận đấu với Manchester City tại Giải ngoại hạng Anh, khi Chelsea đang bị dẫn trước 2-1, Lampard đã đá hỏng quả phạt đền ở phút 82, bỏ lỡ cơ hội san bằng tỉ số và khiến Chelsea bị MU rút ngắn khoảng cách ngôi đầu bảng xuống chỉ còn 2 điểm. Ngày 17 tháng 12, Lampard trở thành cầu thủ thứ 17 trong lịch sử Chelsea có thành tích 300 trận khoác áo cho câu lạc bộ tại giải ngoại hạng trong trận đấu với Portsmouth và anh cũng là người ghi bàn ấn định chiến thắng 2-1 cho Chelsea. Ba ngày sau đó, trong trận derby thành London với West Ham United, Lampard đã tiếp tục ghi bàn, ấn định tỉ số 1-1 của trận đấu từ chấm phạt đền. Điều đặc biệt là anh đã phải thực hiện tới 3 lần cú sút phạt đền này do cầu thủ hai đội liên tục đứng không đúng quy định khi anh sút bóng. Tuy nhiên, Lampard đã chứng tỏ bản lĩnh và "thần kinh thép" khi thực hiện thành công trọng trách của mình.

Lampard có bàn thắng đầu tiên trong năm 2010 với cú sút xa từ khoảng cách 35 m nâng tỉ số lên 4-0 trong chiến thắng 5-0 trước Watford tại vòng 3 cúp FA. Trong hai ngày 16 tháng 1 và 27 tháng 1, anh đều lập được cú đúp trong hai trận liên tiếp tại Giải ngoại hạng Anh là chiến thắng 7-2 của Chelsea trước Sunderland và 3-0 trước Birmingham City. Trong hai trận đấu này, anh đều được Goal.com chấm 8 điểm sau trận đấu và là cầu thủ xuất sắc nhất trận gặp Birmingham City. Sau trận đấu với Sunderland, Lampard một lần nữa đoạt giải thưởng cầu thủ Anh xuất sắc nhất năm của Football Writers' Association's (Hiệp hội nhà báo bóng đá), lần trước là vào năm 2005. Phát biểu tại buổi lễ trao giải, anh cho biết:""Đây là một phần thưởng đầy bất ngờ đối với tôi. Tôi không rõ đây đã phải là giai đoạn cuối cùng của sự nghiệp chưa, nhưng tôi rất tự hào về những gì mình đã đạt được và để có được sự công nhận đó từ FWA đó là một vinh dự rất lớn"".

Ngày 27 tháng 2, Lampard đã ghi được hai bàn thắng trong trận đấu với Manchester City nhưng chung cuộc Chelsea lại thua 4-2 ngay trên sân nhà Stamford Bridge. Đúng một tháng sau, anh có màn trình diễn chói sáng trong trận đại thắng 7-1 trước Aston Villa với 4 lần lập công trong đó có 2 bàn thắng được ghi từ chấm phạt đền. Goal.com đã chấm Lampard điểm số 9, điểm số cao nhất trận đấu. 4 bàn thắng trong trận này giúp Lampard duy trì được hiệu suất ghi bàn 20 bàn/mùa trong năm mùa giải liên tiếp và cũng đồng thời đưa anh vượt qua hai huyền thoại của Chelsea là Roy Bentley và Peter Osgood để vươn lên hạng 3 trong danh sách các cầu thủ ghi bàn nhiều nhất mọi thời đại cho Chelsea với 151 bàn thắng. Trợ lý huấn luyện viên Ray Wilkins phát biểu sau trận đấu đã nói Lampard là vô giá đối với Chelsea.

Lampard đạt đến cột mốc 20 bàn tại Giải ngoại hạng Anh 2009-10 với cú đúp trong chiến thắng 7-0 trước Stoke City tại sân Stamford Bridge ngày 25 tháng 4. Trong hai trận đấu cuối cùng với Liverpool và Wigan, Lampard đều ghi bàn để khép lại Giải ngoại hạng 2009-10 với 22 bàn và cùng Chelsea giành chức vô địch Giải ngoại hạng lần thứ ba.

Ngày 14 tháng 8 năm 2010, Lampard đã ghi bàn thắng đầu tiên tại Giải bóng đá ngoại hạng Anh 2010-11 trong trận thắng 6-0 ngay trận đấu mở màn mùa giải trước West Bromwich. Hai tuần sau, trong chiến thắng 2-0 trước Stoke City, Lampard đã thực hiện không thành công một quả phạt đền và sau trận đấu anh đã phải tham gia phẫu thuật điều trị chứng thoát vị. Phải đến ngày 12 tháng 12, Lampard mới trở lại thi đấu sau gần 4 tháng khi có mặt ở 12 phút cuối trận hòa 1-1 với Tottenham Hostpur.

Ngày 2 tháng 1 năm 2011, Lampard ghi được bàn thắng đầu tiên trong năm mới cho câu lạc bộ từ chấm phạt đền trong trận hòa 3-3 với Aston Villa. Tại trận đấu với Ipswich Town tại vòng 3 cúp FA 2010-2011, anh đã khiến hậu vệ Ipswich phản lưới nhà sau một cú đá phạt, kiến tạo cho Daniel Sturridge ghi bàn nâng tỷ số lên 5-0 trước khi lập cú đúp ấn định chiến thắng 7-0 cho đội chủ nhà để đạt được cột mốc 200 bàn thắng trong sự nghiệp của mình.

Ngày 1 tháng 2, Lampard đã ghi một bàn từ chấm phạt đền và có một tình huống góp phần giúp John Terry ghi bàn trong chiến thắng 4-2 trên sân nhà của Sunderland. Sau đó đúng một tháng, Lampard ghi bàn ấn định chiến thắng 2-1 trước Manchester United, giúp cho Chelsea duy trì hi vọng bảo vệ chức vô địch Ngoại hạng Anh. Vòng đấu tiếp theo, anh lập một cú đúp và có đường chuyền thành bàn cho Terry để giúp Chelsea thắng Blackpool 3-1. Trong trận đấu ở vòng 37 Ngoại hạng Anh 2010-11, Lampard lại ghi bàn vào lưới Manchester United nhưng Chelsea đã thua 2–1 tại Old Trafford, do đó mất luôn danh hiệu vô địch.

Đến trận đấu vòng 3 Giải Ngoại hạng Anh 2011-12, Lampard có được bàn thắng đầu tiên trong mùa giải trong chiến thắng 3-1 trước Norwich City 3–1. Tại UEFA Champions League 2011-12, Lampard ghi bàn mở tỉ số trong trận hòa 1-1 với Valencia tại lượt đấu thứ hai với pha dứt điểm hiểm hóc. Anh có được cú hat-trick thứ 5 trong màu áo Chelsea vào ngày 2 tháng 10 năm 2011 trong chiến thắng 5–1 trước Bolton. Tại vòng 11 Giải Ngoại hạng 2011-12, Lampard ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu bằng một pha đánh đầu giúp Chelsea đánh bại Blackburn chấm dứt chuỗi hai trận thua liên tiếp tại Giải Ngoại hạng. Ngày 13 tháng 12, trong trận đấu quan trọng với Manchester City, anh vào sân từ băng ghế dự bị đã ghi bàn ấn định chiến thắng 2-1 cho Chelsea từ chấm phạt đến ở phút 83 của trận đấu.
Sau nhiều trận đấu phải ngồi ghế dự bị, Lampard được đá chính trở lại và một lần nữa trở thành người ghi bàn thắng quyết định ở phút 89 cho Chelsea trong chiến thắng 2-1 trước Wolves tại Molineux ngày 2 tháng 1 năm 2012. Anh có bàn thắng đầu tiên tại Cúp FA trong chiến thắng 4-0 trước Portsmouth. Ngày 25 tháng 2 năm 2012, anh ghi một bàn và kiến thiết một bàn trong trận đấu với Bolton, giúp Chelsea thắng 3-0. Bàn thắng trong trận này cũng giúp anh trở thành cầu thủ duy nhất trong lịch sử Premier League ghi được 10 bàn thắng trở lên trong 9 mùa giải liên tiếp.

Ngày 14 tháng 3, trong trận đấu lượt về vòng 1/16 UEFA Champions League với Napoli, Lampard đã có pha đá phạt góc cho Terry ghi bàn và tự mình nâng tỉ số trận đấu lên 3-1 sau cú sút phạt đền rất căng. Chung cuộc Chelsea giành chiến thắng 4-1 và giành quyền vào tứ kết sau khi đã để thua 3-1 ở lượt đi. Sau đó, trong trận tứ kết lượt về thắng Benfica 2-1, Lampard là người ghi bàn mở tỉ số cũng từ chấm phạt đền.

Ngày 9 tháng 4 năm 2012, với bàn thắng vào lưới Fulham, Lampard đã nâng tổng số bàn thắng của mình tại Premier League lên con số 150. Anh đã trở thành cầu thủ thứ 5 sau Alan Shearer, Thierry Henry, Robbie Fowler và Andy Cole nhưng là tiền vệ đầu tiên chạm được cột mốc này kể từ khi giải vô địch quốc gia Anh được đổi tên thành Premier League. Ngày 15 tháng 4 năm 2012, trong chiến thắng 5-1 của Chelsea trước Tottenham Hotspur ở bán kết cúp FA tại sân Wembley, Lampard đã ghi một bàn thắng từ cú sút phạt tuyệt đẹp đưa bóng vào góc xa khung thành.

Trong trận lượt đi bán kết UEFA Champions League với Barcelona, Lampard đã góp công trong bàn thắng duy nhất của trận đấu khi cướp được bóng của Lionel Messi từ giữa sân, sau đó chuyền bóng dài cho Ramires. Ramires chuyền ngang cắt mặt khung thành cho Didier Drogba ghi bàn ở những phút bù giờ của hiệp 1. Sau đó trong trận lượt về ngày 24 tháng 4, sau khi Chelsea đã bị dẫn trước 2-0, Lampard thực hiện đường chuyền xé toang hàng phòng ngự Barca cho Ramires bứt tốc độ thoát xuống rút ngắn tỉ số xuống còn 2-1. Chung cuộc Chelsea hòa Barcelona 2-2 và giành quyền vào chung kết gặp Bayern Munich.

Ngày 5 tháng 5, anh đã có pha chọc khe cho Drogba ghi bàn, giúp Chelsea đánh bại Liverpool 2-1 trong trận chung kết cúp FA 2012. Do John Terry bị thẻ đỏ trong trận đấu với Barcelona nên không thể tham gia trận chung kết Champions League với Bayern Munich, Lampard trở thành đội trưởng của Chelsea trong trận đấu tại sân Allianz Arena.

Trong trận chung kết UEFA Champions League 2012 với Bayern Munich ngày 19 tháng 5, tỉ số là 1-1 sau 90 phút thi đấu chính thức và 30 phút hiệp phụ. Trên loạt sút luân lưu, Lampard đã thực hiện thành công loạt sút thứ ba của mình để cuối cùng Chelsea giành thắng lợi 4-3. Trong lễ đăng quang, Lampard đã cùng Terry nhận và nâng cao chiếc cúp vô địch.

Vắng mặt tại Euro 2012 do chấn thương nhưng Lampard đã kip trở lại thi đấu vào đầu mùa giải 2012-13. Trong trận đấu đầu tiên của Chelsea tại Premier League 2012-13, Lampard đã thực hiện thành công quả phạt đền mà tân binh Eden Hazard mang lại cho Chelsea, giúp Chelsea đánh bại Wigan 2–0. Ở vòng đấu thứ ba thắng Reading 4-2, anh ghi bàn mở tỉ số cũng từ quả phạt đền do công Hazard. Tuy nhiên trong trận đấu vòng bảng UEFA Champions League với Shakhtar Donetsk, Lampard đã bị chấn thương bắp chân và phải nghỉ thi đấu 6 tuần cho đến ngày 8 tháng 12 khi anh vào sân thay cho Hazard trong trận đấu với Sunderland tại Premier League.

Ngày 23 tháng 12, Lampard đi vào lịch sử Chelsea với pha lập công trong chiến thắng 8-0 trước Aston Villa ở Ngoại hạng Anh giúp anh trở thành cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất cho Chelsea ở giải vô địch quốc gia với 130 bàn, vượt qua cựu danh thủ Bobby Tambling. Trận đấu này cũng là trận đấu thứ 500 tại Premier League mà Frank Lampard có cơ hội ra sân trong đội hình xuất phát. Một tuần sau đó, anh lập cú đúp giúp Chelsea lội ngược dòng đánh bại Everton 2–1.

Ngày 17 tháng 2 năm 2013, Lampard ghi bàn trong chiến thắng 4-0 trước Brentford tại cúp FA, giúp anh trở thành cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất cho Chelsea tại đấu trường này trong lịch sử với 26 bàn thắng. Ngày 28 tháng 4, Lampard đã ghi bàn thắng thứ 201 cho Chelsea trên chấm phạt đền trong chiến thắng 2-0 trước Swansea và chỉ còn cách kỉ lục ghi bàn Tambling một bàn.

Ngày 11 tháng 5, Lampard chính thức phá vỡ kỷ lục của Tambling và trở thành huyền thoại thực sự của Chelsea với cú đúp trong chiến thắng 2-1 trên sân của Aston Villa trong bối cảnh Chelsea đang bị dẫn trước và mất Ramires vì thẻ đỏ. Trong trận chung kết UEFA Europa League 2013 vào ngày 15 tháng 5, Lampard đã mang băng đội trưởng và cùng Chelsea giành danh hiệu lớn thứ 11 dưới thời Roman Abramovich sau chiến thắng 2-1 trước Benfica. Ngày 16 tháng 5, Lampard gia hạn hợp đồng với Chelsea thêm một năm nữa.

Ngày 18 tháng 8, khi ra sân trong trận đấu với Hull City, Lampard có trận đấu khai mạc tại Premier League lần thứ 18, một kỷ lục tại giải đấu này. Trong trận này, dù bỏ lỡ một quả phạt đền ở đầu trận, anh đã chuộc lỗi bằng pha ghi bàn từ quả đá phạt trực tiếp khoảng cách hơn 30 m. Lampard có bàn thắng thứ 205 cho Chelsea trong chiến thắng 4-0 trước Steaua Bucharest ở lượt đấu thứ hai vòng bảng UEFA Champions League 2013-14. Ngày 23 tháng 11, anh lập cú đúp vào lưới đội bóng cũ West Ham tại Giải Ngoại hạng, trong đó có một quả phạt đền, giúp Chelsea giành chiến thắng 3-0.

Ngày 22 tháng 2 năm 2014, Lampard ghi bàn thắng ở những phút bù giờ trận đấu với Everton, mặc dù bàn thắng này ban đầu được tính cho John Terry. Ngày 2 tháng 4, anh có trận đấu thứ 100 trong trận tứ kết lượt đi thua đội bóng Pháp PSG 3-1. Ngày 5 tháng 4 năm 2014, Lampard có được bàn thắng thứ 250 trong sự nghiệp trong chiến thắng 3-0 trước Stoke City.

Ngày 3 tháng 6 năm 2014, Lampard chính thức xác nhận sẽ rời Chelsea sau 13 năm gắn bó với thành tích tổng cộng 211 bàn thắng, bốn lần kết thúc mùa giải với vị trí chân sút hàng đầu của Chelsea và ba lần được bầu chọn là cầu thủ hay nhất trong mùa bóng của câu lạc bộ này.

Lampard được huấn luyện viên đội tuyển U-21 Anh Peter Taylor để ý, và anh có trận đấu đầu tiên trong màu áo U-21 gặp Hi Lạp ngày 13 tháng 11 năm 1997. Anh thi đấu cho U-21 Anh từ tháng 11 năm 1997 đến tháng 6 năm 2000, ghi được 9 bàn.

Lampard có trận đấu đầu tiên cho đội tuyển Anh vào ngày 10 tháng 10 năm 1999 gặp đội tuyển Bỉ. Bàn thắng đầu tiên của Lampard là bàn thắng vào lưới Croatia, trong trận giao hữu Anh thắng đội tuyển Croatia 3-1 vào ngày 20 tháng 8 năm 2003. Lampard không được tham dự Giải vô địch bóng đá châu Âu 2000 và Giải vô địch bóng đá thế giới 2002, và anh phải đợi đến Giải vô địch bóng đá châu Âu 2004 để có giải đấu quốc tế chính thức đầu tiên. Tại giải đấu này, anh ghi được 3 bàn trong các trận gặp đội tuyển Pháp, Croatia và đội tuyển Bồ Đào Nha nhưng đội tuyển Anh đã bị loại ở tứ kết. Tuy vậy, nhờ thi đấu xuất sắc, anh được UEFA chọn vào đội hình tiêu biểu của giải đấu. Sau khi Paul Scholes giải nghệ, vị trí Lampard tại đội tuyển Anh lại càng vững chắc, và anh được người hâm mộ bình chọn là Cầu thủ Anh xuất sắc nhất trong năm vào các năm 2004 và 2005. Tại vòng loại khu vực châu Âu Giải vô địch bóng đá thế giới 2006, Lampard đã ghi được 5 bàn thắng trong đó có bàn mở tỉ số trong trận mở màn của Anh tại vòng loại hòa Áo 2-2 và bàn thắng duy nhất trong chiến thắng 1-0 trước Áo chính thức đưa đội tuyển Anh đến Đức.

Tại Giải vô địch bóng đá thế giới 2006, Lampard thi đấu đủ tất cả các trận cho đội tuyển Anh nhưng không ghi được bàn thắng nào. Tuy nhiên, anh vẫn được trao giải Budweiser, cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu trong trận Anh thắng Paraguay 1-0. Đội tuyển Anh phải dừng bước ở tứ kết bởi Bồ Đào Nha sau loạt sút luân lưu trong đó Lampard đã không thực hiện thành công quả sút của mình.

Lampard đã bị các cổ động viên đội tuyển Anh la ó khi vào sân thay người trong trận gặp Estonia tại vòng loại giải vô địch bóng đá châu Âu 2008 ngày 13 tháng 10 năm 2007. Sau sự kiện trên, huấn luyện viên Steve McClaren đã thừa nhận ông cảm thấy thất vọng và khó hiểu trước những gì mình chứng kiến và đội trưởng Terry cũng phải lên tiếng yêu cầu các cổ động viên Anh cần chấm dứt hành động chẳng lấy gì làm hay ho đó. Lampard kết thúc vòng loại với chỉ 1 bàn thắng (trong trận thua 3-2 trước Croatia ngày 21 tháng 11). Việc Anh xếp sau Croatia và Nga trong bảng đấu vòng loại đã khiến cho đội tuyển này không được tham dự Euro 2008. Sau đó, phát biểu trên tờ "The Sun", đích thân Lampard đã lên tiếng xin lỗi các cổ động viên đội tuyển Anh vì anh và người đồng đội Steven Gerrard đã thường thể hiện một bộ mặt nhợt nhạt khi phục vụ nghĩa vụ quốc gia đồng thời khẳng định giữa anh và tiền vệ Liverpool không hề có mâu thuẫn cá nhân.

Lampard có bàn thắng đầu tiên cho đội tuyển sau 2 năm trong trận Anh thắng 4-0 trước Slovakia vào tháng 3 năm 2009, đồng thời kiến tạo cho Wayne Rooney ghi một bàn khác. Bàn thắng của anh là bàn thứ 500 của đội tuyển Anh trên Wembley. Vào tháng 6, Lampard lần lượt ghi được hai bàn thắng trong hai trận đấu liên tiếp với Kazakhstan và Andorra tại Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực châu Âu. Anh cũng là cầu thủ mở tỉ số trong trận giao hữu thắng Slovenia 2-1 ngày 6 tháng 9. Ngày 9 tháng 9 năm 2009, Lampard đã lập được cú đúp trong trận thắng 5-1 trước Croatia từ một cú đá phạt đền và một quả đánh đầu hiểm hóc. Với chiến thắng này, đội tuyển Anh không những trả được món nợ cách đây hai năm mà còn chính thức giành tấm vé tới Nam Phi dự Giải vô địch bóng đá thế giới 2010 trước hai lượt trận đấu. Anh được Goal bầu chọn là cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu với số điểm 9. Ngày 13 tháng 10, anh có trận đấu thứ 75 cho đội tuyển trong trận đấu với Ukraina tại vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới 2010. Nhân dịp này, Lampard đã bày tỏ tham vọng hướng tới cột mốc 100 lần khoác áo đội tuyển Anh và vô địch World Cup 2010.

Ngày 12 tháng 11, trong buổi tập trước trận đấu giao hữu quốc tế với đội tuyển Brazil tại Qatar, Lampard gặp phải một chấn thương ở đùi trái và buộc phải trở về Anh để điều trị. Sau khi kiểm tra chấn thương của anh, bộ phận y tế của Chelsea cho chẩn đoán ban đầu Lampard cần khoảng 3 tuần để hồi phục và có thể sẽ bỏ lỡ một số trận đấu quan trọng cùng Chelsea. Nguyên nhân dẫn đến chấn thương của Lampard là do FA đã sắp xếp cho tiền vệ này ngồi trên một chuyến bay giá rẻ và việc phải dừng chân ở một số sân bay, thay vì đáp thẳng tới Doha, cũng là một phần nguyên nhân dẫn đến chấn thương của anh. Do đó, Chelsea đã tính đến việc khởi kiện FA phải bồi thường cho họ toàn bộ số lương của Lampard hưởng trong thời gian dính chấn thương và số tiền này lên đến 900.000 bảng Anh. Ngày 21 tháng 11, Lampard đã đến Belgrade, Serbia để được điều trị bởi nữ bác sĩ Marijana Kovacevic, người từng chữa trị chấn thương cho một số cầu thủ tại giải Ngoại hạng Anh như Albert Riera, Yossi Benayoun, Fabio Aurelio, Glen Johnson và Robin van Persie. Tuy nhiên, phương pháp chữa trị của bác sĩ Kovacevic gây nhiều tranh cãi vì bà dùng một thứ chất lỏng chiết xuất từ nhau thai ngựa để tăng nhanh quá trình hồi phục chấn thương và phương pháp này tỏ ra có hiệu quả khi 2 cầu thủ của Liverpool, Riera và Benayoun đã bình phục chấn thương sớm hơn dự kiến.

Ngày 31 tháng 5 năm 2010, Lampard đã được huấn luyện viên Capello chọn vào danh sách 23 cầu thủ Anh tham dự Giải vô địch bóng đá thế giới 2010 tại Nam Phi. Tại giải đấu này, anh đã góp mặt trong đội hình chính thức của đội tuyển Anh ở cả bốn trận đấu. Đặc biệt trong trận đấu vòng hai với đội tuyển Đức, khi đội tuyển Anh đang bị dẫn trước 2-1, Lampard đã có cú dứt điểm bật mép dưới xà ngang dội xuống và trọng tài chính người Uruguay Jorge Larrionda cùng trọng tài biên Mauricio Espinosa đã không công nhận bàn thắng và cho trận đấu tiếp tục. Tuy nhiên, những hình ảnh quay lại từ camera đã cho thấy bóng đã lăn qua vạch cầu môn khá sâu. Sau trận đấu, thủ môn Manuel Neuer của đội tuyển Đức cũng thừa nhận anh cố tình đánh lừa trọng tài dù biết chắc bóng đã qua vạch vôi đến cả mét và huấn luyện viên đội tuyển Đức Joachim Loew cũng cho rằng trọng tài đã sai lầm ở tình huống trên. Huấn luyện viên Capello phát biểu rằng sai lầm trong tình huống này của trọng tài là bước ngoặt của trận đấu khiến đội tuyển Anh thua cuộc còn Lampard thì bức xúc phát biểu: "Đó là một bàn thắng rõ ràng. 40.000 người trên sân biết điều đó và tôi biết điều đó, chỉ có hai người là không."

Truyền thông Anh cũng đưa ra những lời chỉ trích nặng nề về quyết định của trọng tài Larrionda. Tờ "The Sun" mô tả: "Cả nước Anh đau xót vì thất bại nặng nề này, đó là nỗi buồn của cả dân tộc. Chúng ta bị loại bởi một tên trọng tài vô dụng". Tờ "Independent" thì tỏ ra tiếc nuối vì bàn thắng không được công nhận của Lampard: "Nếu Lampard ghi được bàn thắng ở tình huống đó, có thể mọi thứ đã khác. Khi chịu một sự ức chế về tâm lý, chúng ta đã vỡ trận và thua đậm ở hiệp 2".

Ngày 29 tháng 6, chủ tịch FIFA Sepp Blatter đã phải gửi lời xin lỗi đến đội tuyển Anh vì là nạn nhân của sai lầm trọng tài. FIFA cũng không cho phép trọng tài Jorge Larrionda và hai trợ lý của ông tiếp tục điều hành ở các trận đấu tiếp theo của World Cup 2010.

Cùng với việc đội tuyển Anh bị loại, Frank Lampard còn lập một kỷ lục khác về việc tung ra 37 cú sút nhưng không ghi được bàn thắng, nhiều hơn bất kì một cầu thủ nào khác kể từ Giải vô địch bóng đá thế giới 1966.
Lampard lần đầu tiên được mang băng đội trưởng đội tuyển Anh trong trận đấu giao hữu với Đan Mạch ngày 9 tháng 2 năm 2011. Tại vòng loại Euro 2012, Lampard có được hai bàn thắng đều từ chấm phạt đền trong các trận đấu với Wales và Thụy Sĩ. Ngày 12 tháng 11 năm 2011, anh một lần nữa được mang băng đội trưởng đội tuyển Anh và đã ghi bàn thắng duy nhất trong trận giao hữu với đương kim vô địch thế giới Tây Ban Nha.

Ngày 31 tháng 5 năm 2012, Lampard đã bị huấn luyện viên Roy Hodgson loại khỏi đội hình đội tuyển Anh tham dự Euro 2012 vì lý do chấn thương và tiền vệ Jordan Henderson đã được triệu tập thế chỗ của anh. 
Lampard và đồng đội bắt đầu chiến dịch vòng loại World Cup 2014 với chiến thắng 5-0 trước Moldova trong đó cá nhân anh có một cú đúp và bàn thắng đầu tiên của anh đến từ quả phạt đền thứ 100 mà đội tuyển Anh được hưởng trong lịch sử. Lampard ghi bàn thắng thứ 26 trong màu áo đội tuyển ngang với thành tích của Bryan Robson, chỉ ba phút trước khi trận đấu kết thúc để đem về 1 điểm cho đội tuyển Anh trước Ukraina. Với bàn thắng từ chấm phạt đền này, anh cũng trở thành cầu thủ đội tuyển Anh ghi nhiều bàn thắng nhất từ chấm phạt đền với thành tích 9 lần thành công, từ lần đầu tiên trong trận đấu với Áo tại Vòng loại World Cup 2006.

Ngày 22 tháng 3 năm 2013, anh vượt qua thành tích ghi bàn của David Platt tại đội tuyển Anh với bàn thắng trong chiến thắng đậm 8-0 trước San Marino. Ngày 10 tháng 9 năm 2013, anh chính thức có trận đấu thứ 100 cho đội tuyển trong trận đấu giao hữu với Ukraina. Đội tuyển Anh kết thúc vòng loại với vị trí nhất bảng với Lampard đóng góp được bốn bàn thắng và giành vé trực tiếp đến Brasil.

Vào tháng 5 năm 2014, ở tuổi 35, anh vẫn tiếp tục có tên trong danh sách chính thức 23 cầu thủ Anh tham dự World Cup 2014. Anh cũng được huấn luyện viên Roy Hodgson chỉ định làm đội phó của đội tuyển tại giải đấu này.

Vị trí thi đấu của Frank Lampard tại câu lạc bộ Chelsea và cả đội tuyển Anh là vị trí tiền vệ trung tâm. Điều đặc biệt là với mọi sơ đồ chiến thuật và những cách dùng người theo sở thích qua các đời huấn luyện viên Chelsea từ năm 2001 đến nay, Lampard vẫn chiếm một vị trí chính thức nơi trung tuyến. Anh có biệt danh là ""Người không phổi"" vì thể lực sung mãn của mình, với mỗi mùa anh thi đấu gần 60 trận. Theo nghiên cứu của nhóm chuyên viên thể lực tại Chelsea, anh là một trong số vài người có sức khỏe tốt nhất của câu lạc bộ. Còn theo những con số thống kê từ hệ thống các bảng điện tử, người ta kết luận rằng Lampard hoàn toàn có thể chơi bóng đến năm 40 tuổi.

Không chỉ nổi tiếng vì thể lực, Lampard còn là một cầu thủ có khả năng ghi bàn và kiến thiết bóng tốt. Hiện nay, anh là tiền vệ ghi nhiều bàn thắng nhất cho Chelsea. Hiệu suất ghi bàn của anh tại Giải bóng đá ngoại hạng Anh được thống kê là 13% trong đó riêng tỉ lệ sút chính xác là 57%. Về khả năng kiến thiết bóng, cũng theo thống kê của trang web chính thức Giải bóng đá ngoại hạng Anh, Lampard đứng thứ nhì trong danh sách các cầu thủ có nhiều đường chuyền thành bàn nhất, sau Ryan Giggs của Manchester United. Sở hữu lối chơi đơn giản và hiệu quả, Lampard là mẫu tiền vệ trung tâm ít kỹ thuật nhưng nhiều ảnh hưởng nhất trên sân cỏ châu Âu hiện tại. Khả năng sút xa rất tốt cũng là một lý do giải thích tại sao anh lại trở thành tiền vệ có hiệu suất ghi bàn cao bậc nhất Giải ngoại hạng. Ngoài ra, Lampard còn là một cầu thủ sút phạt có hạng. Dù không phải là mẫu cầu thủ chuyên thực hiện những cú sút phạt kỹ thuật nhưng những đường bóng từ đôi chân anh thường đi với lực rất lớn và khiến cho các thủ môn gặp nhiều khó khăn. Tình huống sở trường của Lampard là các quả đá phạt treo bóng thẳng vào khung thành từ cánh, nếu không thẳng vào lưới thì cũng tạo cơ hội cho đồng đội.

Ngày 24 tháng 12 năm 2009, Cơ quan dữ liệu bóng đá Opta chọn Lampard là Cầu thủ xuất sắc thập kỷ 2000-2010 của Giải ngoại hạng Anh. Theo các số liệu tính từ ngày 1 tháng 1 năm 2000, Lampard đã có số trận thi đấu nhiều nhất là 346 trận (nhiều hơn cầu thủ thứ nhì là Jamie Carragher của Liverpool 5 trận), trong đó có 210 trận thắng. Đây cũng là số trận thắng nhiều nhất mà một cầu thủ của giải Ngoại hạng có được trong 10 năm qua. Anh cũng có số lần kiến thiết bàn thắng nhiều thứ hai là 76 và có số bàn thắng lên tới 100, nhiều thứ tư - ngay sau Thierry Henry.
Tuy nhiên, điểm hạn chế của Lampard là việc anh thường xuyên không đạt được phong độ tốt tại đội tuyển Anh như lúc anh thi đấu cho Chelsea, đặc biệt là trong việc phối hợp ăn ý cùng tiền vệ đội trưởng của Liverpool, Steven Gerrard. Cùng là những tiền vệ giỏi, đóng vai trò linh hồn trong lối chơi ở Liverpool và Chelsea, nhưng hễ cùng nhau thi đấu cho đội tuyển, Gerrard và Lampard đều không thể hiện được hết khả năng và làm ảnh hưởng đến lối chơi và thành tích chung của đội. Cả hai thậm chí ít nhiều phải chịu trách nhiệm về thất bại của đội tuyển Anh trong việc tìm suất dự vòng chung kết Giải vô địch bóng đá châu Âu 2008.. Lampard còn hay đánh mất phong độ ở các giải đấu lớn, như tại Giải vô địch bóng đá thế giới 2006, nơi mà sau ba trận vòng bảng, anh là cầu thủ sút nhiều nhất nhưng lại chẳng ghi được bàn nào. Ngoài ra, tuy là một cầu thủ chuyên thực hiện đá phạt đền cho Chelsea và tuyển Anh, Lampard đã từng có giai đoạn sút hỏng 3/4 lần gần nhất anh được giao nhiệm vụ và thậm chí đã có lúc từ chối thực hiện phạt đền vì không chịu nổi áp lực.

Lampard sống tại Surrey cùng hai cô con gái Luna và Isla, có với người vợ cũ Elen Rives. Hai cô con gái của anh được sinh ra chỉ vài giờ sau khi Chelsea giành danh hiệu Cúp FA năm 2007. Giữa tháng 2 năm 2009, Lampard và Rivers đã chính thức ly dị sau 7 năm chung sống, kể từ tháng 4 năm 2002. Nguyên nhân của vụ chia tay bắt nguồn từ cái chết của bà Pat, mẹ của Lampard, vào hồi tháng 4 năm ngoái. Chính cú sốc này đã tạo một áp lực lên mối quan hệ vợ chồng của người con trai. Rives sẽ nhận được một khoản tiền chia từ 1 triệu bảng Anh đến 12,5 triệu bảng Anh từ gia sản trị giá ước tính 25 triệu bảng Anh của anh.

Một năm sau cái chết của mẹ mình, ngày 25 tháng 4, 2009, Lampard lại dính vào một cuộc cãi vã với phát thanh viên của kênh radio LBC, James O'Brien. Trong một phát biểu trước báo giới, Elen Rives đã lớn tiếng chỉ trích Lampard là kẻ nhẫn tâm. Lời buộc tội này xuất phát từ việc cô thấy Lampard vui vẻ với rất nhiều người đẹp sau khi chia tay cô. Theo lời của Rives, sau khi chia tay, cô và hai con phải ở trong một căn phòng nhỏ hẹp, còn Lampard thì sống ở một căn biệt thự sang trọng. Chưa dừng lại ở đó, đúng một ngày sau tuyên bố của Elen, phát thanh viên của kênh radio LBC, James O'Brien lại hùa vào nói tiền vệ Chelsea là kẻ "yếu đuối" và "cặn bã". Trước lời buộc tội của O’Brien, Lampard, trong tâm trạng đầy xúc động, điện thoại đến đài phát thanh trách mắng phát thanh viên này đã bàn tán về mối quan hệ bị đổ vỡ của anh trên sóng phát thanh. Tiền vệ 30 tuổi này cũng khẳng định rằng chính Elen Rives là người đã quyết định ra khỏi nhà. Lampard cũng thổ lộ về nỗi buồn phải xa hai cô con gái nhỏ. Sau cuộc tranh cãi trực tiếp trên sóng, O’Brien từ chối nói lời xin lỗi khi được hỏi sau đó. Anh ta nói: ""Tôi chẳng thấy có gì phải trả lời về việc chỉ trích một người đàn ông vẫn ở lại trong căn hộ xa hoa trong khi hai đứa con phải chịu vất vả. Tôi chỉ có thể xin lỗi vì đã đưa chuyện không hay này ra đúng vào ngày kỷ niệm trọng đại của gia đình"". Tiền vệ David Beckham đã gọi điện an ủi và bênh vực Lampard chỉ vài giờ sau cuộc tranh cãi và nói rằng ""Victoria và tôi đều biết rằng cậu là một người đàn ông của gia đình"". Ngoài ra, tờ "Sunday People" còn khẳng định không phải gia đình cầu thủ nào cũng tin 100% những gì cô vợ cũ Elen của Lampard nói. Cuối cùng, để đập tan mọi lời chỉ trích, Lampard đã quyết định mua cho Elen và hai cô con gái một ngôi biệt thự trị giá 2,8 triệu bảng Anh. 

Từ tháng 10 năm 2009, chuyện tình giữa Lampard và người dẫn chương trình của BBC, Christine Bleakley đã lộ ra. Bleakley đã có mặt trên khán đài sân Stamford Bridge để cổ vũ Lampard trong trận hòa 3-3 của Chelsea với Everton và thường xuyên gọi Lampard âu yếm là HOB. Báo chí Anh cho rằng đây là từ ghép của Husband or Boyfriend, tức chồng hoặc bạn trai. Vào dịp Giáng sinh, cô đã dẫn Lampard về nhà ra mắt cha mẹ. Sau đó, khi Lampard tới khách sạn Royal Lancaster nhận giải thưởng cầu thủ Anh xuất sắc nhất năm của Hiệp hội nhà báo Anh, Bleakley đã đi cùng bố Lampard và 2 bà chị gái, Natalie, Claire tới dự lễ trao giải.
Năm 2000, Lampard, Rio Ferdinand và Kieron Dyer đã xuất hiện trong một băng video sex với những cảnh quay tại khu resort ở Ayia Napa, đảo Síp. Channel 4 đã cho phát sóng đoạn băng này, một phần trong bộ phim tài liệu năm 2004 của họ "Sex, Footballers and Videotape", khẳng định rằng nó được sử dụng để ""nhắc nhở người xem tất cả đều là sự thật.""
Tự truyện của Lampard, "Totally Frank," đã được xuất bản vào tháng 8 năm 2006.

Lampard đã ký các hợp đồng quảng cáo với Adidas, Pepsi, Orange và trong năm 2009, anh có thu nhập lên đến 4,5 triệu euro từ các hợp đồng này, đưa anh đứng thứ 9 trong danh sách 10 cầu thủ bóng đá kiếm tiền nhiều nhất trong năm 2009. Lampard cũng được hãng trò chơi điện tử EA Sports chọn làm hình bìa cho trò chơi bóng đá điện tử FIFA 10 cùng với tiền đạo của MU Wayne Rooney. Nếu như đây đã là lần xuất hiện thứ năm của Rooney thì đối với Lampard, đây mới chỉ là lần đầu tiên và anh tuyên bố rất tự hào khi mình trở thành một phần của trò chơi EA Sports FIFA. Cùng xuất hiện với Lampard và Rooney là một số danh thủ khác như Karim Benzema của Pháp, Bastian Schweinsteiger của Đức, Giorgio Chiellini của Ý và Xavi Hernández của Tây Ban Nha.

"Cập nhật ngày 3 tháng 6 năm 2014"







</doc>
<doc id="409231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409231" title="John Ford">
John Ford

John Ford (1 tháng 2, 1894 – 31 tháng 8, 1973) là một đạo diễn điện ảnh người Mỹ gốc Ireland. John Ford được biết tới như là một trong những đạo diễn xuất sắc nhất của thể loại phim miền Tây với những tác phẩm đáng nhớ như "Stagecoach" hay "The Searchers". Ông còn là tác giả của nhiều bộ phim nổi tiếng khác như "The Grapes of Wrath" hay "How Green Was My Valley". Được coi là đạo diễn quan trọng và có ảnh hưởng nhất trong thế hệ của mình, John Ford đã có những cải tiến mang tính cách mạng cho điện ảnh thế giới, đã có nhiều đạo diễn tên tuổi của Mỹ và quốc tế như Akira Kurosawa, Martin Scorsese, Steven Spielberg, George Lucas, Sam Peckinpah, Peter Bogdanovich, Sergio Leone, Clint Eastwood, Wim Wenders, David Lean, Orson Welles, Ingmar Bergman, François Truffaut và Jean-Luc Godard bộc lộ rằng họ chịu ảnh hưởng từ các tác phẩm của Ford. Tính cho đến năm 2009, John Ford vẫn đang nắm giữ kỉ lục về số lần chiến thắng tại Giải Oscar cho đạo diễn xuất sắc nhất với 4 lần vào các năm 1935, 1940, 1941 và 1952.

John Ford đã 4 lần chiến thắng tại hạng mục Đạo diễn xuất sắc nhất của Giải Oscar cho các phim "The Informer" (1935), "The Grapes of Wrath" (1940), "How Green Was My Valley" (1941) và "The Quiet Man" (1952). Đặc biệt không có phim nào trong số 4 tác phẩm kể trên thuộc thể loại phim miền Tây, sở trường của đạo diễn. Với 4 tượng vàng Oscar, John Ford đang giữ kỷ lục về số tượng vàng ở hạng mục này, đứng sau ông với 3 tượng vàng là William Wyler và Frank Capra. John Ford là người đầu tiên được Viện phim Mỹ trao Giải Thành tựu trọn đời vào năm 1973. Cũng trong năm này ông còn được tổng thống Richard Nixon trao Presidential Medal of Freedom.



</doc>
<doc id="409234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409234" title="Altdorf bei Nürnberg">
Altdorf bei Nürnberg

Altdorf bei Nürnberg ( là một đô thị ở Nürnberger Land bang Bayern thuộc nước Đức.




</doc>
<doc id="409236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409236" title="Alfeld, Nürnberger Land">
Alfeld, Nürnberger Land

Alfeld là một đô thị ở Nürnberger Land bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409237" title="Burgthann">
Burgthann

Burgthann là một đô thị ở Nürnberger Land bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409238" title="Engelthal">
Engelthal

Engelthal là một đô thị ở Nürnberger Land bang Bayern thuộc nước Đức.



</doc>
<doc id="409239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409239" title="Feucht">
Feucht

Feucht là một đô thị ở Nürnberger Land bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409240" title="Happurg">
Happurg

Happurg là một đô thị ở Nürnberger Land bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409241" title="Hartenstein, Nürnberger Land">
Hartenstein, Nürnberger Land

Hartenstein là một đô thị ở Nürnberger Land bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409242" title="Henfenfeld">
Henfenfeld

Henfenfeld là một đô thị ở Nürnberger Land bang Bayern thuộc nước Đức.



</doc>
<doc id="409243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409243" title="Hersbruck">
Hersbruck

Hersbruck là một đô thị ở Nürnberger Land bang Bayern thuộc nước Đức. 



</doc>
<doc id="409244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409244" title="Kirchensittenbach">
Kirchensittenbach

Kirchensittenbach là một đô thị ở Nürnberger Land bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409245" title="Lauf an der Pegnitz">
Lauf an der Pegnitz

Lauf an der Pegnitz là một đô thị ở Nürnberger Land bang Bayern thuộc nước Đức. Đây là thủ phủ của Nürnberger Land.


</doc>
<doc id="409246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409246" title="Leinburg">
Leinburg

Leinburg là một đô thị ở Nürnberger Land bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409247" title="Neuhaus an der Pegnitz">
Neuhaus an der Pegnitz

Neuhaus an der Pegnitz là một đô thị ở Nürnberger Land bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409248" title="Neunkirchen am Sand">
Neunkirchen am Sand

Neunkirchen am Sand là một đô thị ở Nürnberger Land bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409249" title="Offenhausen">
Offenhausen

Offenhausen là một đô thị ở Nürnberger Land bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409250" title="Ottensoos">
Ottensoos

Ottensoos là một đô thị ở Nürnberger Land bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409251" title="Pommelsbrunn">
Pommelsbrunn

Pommelsbrunn là một đô thị ở Nürnberger Land bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409252" title="Reichenschwand">
Reichenschwand

Reichenschwand là một đô thị ở Nürnberger Land bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409253" title="Röthenbach an der Pegnitz">
Röthenbach an der Pegnitz

Röthenbach an der Pegnitz là một đô thị ở Nürnberger Land bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409254" title="Rückersdorf, Nürnberger Land">
Rückersdorf, Nürnberger Land

Rückersdorf là một đô thị ở Nürnberger Land bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409255" title="Schnaittach">
Schnaittach

Schnaittach là một đô thị ở Nürnberger Land bang Bayern thuộc nước Đức.



</doc>
<doc id="409256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409256" title="Schwaig">
Schwaig

Schwaig là một đô thị ở Nürnberger Land bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409257" title="Schwarzenbruck">
Schwarzenbruck

Schwarzenbruck là một đô thị ở Nürnberger Land bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409258" title="Simmelsdorf">
Simmelsdorf

Simmelsdorf là một đô thị ở Nürnberger Land bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409259" title="Velden, Nürnberger Land">
Velden, Nürnberger Land

Veldenlà một đô thị ở Nürnberger Land bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409260" title="Vorra">
Vorra

Vorra là một đô thị ở Nürnberger Land bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409261" title="Winkelhaid">
Winkelhaid

Winkelhaid là một đô thị ở Nürnberger Land bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409262" title="Altenstadt, Neu-Ulm">
Altenstadt, Neu-Ulm

Altenstadt là một đô thị ở huyện Neu-Ulm bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409264" title="Bellenberg">
Bellenberg

Bellenberg là một đô thị ở huyện Neu-Ulm bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409265" title="Buch, Neu-Ulm">
Buch, Neu-Ulm

Buch là một đô thị ở huyện Neu-Ulm bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409266" title="Elchingen">
Elchingen

Elchingen là một đô thị ở huyện Neu-Ulm bang Bayern thuộc nước Đức.



</doc>
<doc id="409267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409267" title="Holzheim, Neu-Ulm">
Holzheim, Neu-Ulm

Holzheim là một đô thị ở huyện Neu-Ulm bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409268" title="Illertissen">
Illertissen

Illertissen là một đô thị ở huyện Neu-Ulm bang Bayern thuộc nước Đức.



</doc>
<doc id="409269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409269" title="Kellmünz">
Kellmünz

Kellmünz là một đô thị ở huyện Neu-Ulm bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409270" title="Nersingen">
Nersingen

Nersingen là một đô thị ở huyện Neu-Ulm bang Bayern thuộc nước Đức.



</doc>
<doc id="409271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409271" title="Neu-Ulm">
Neu-Ulm

Neu-Ulm là một thị trấn thuộc bang Bayern, thủ phủ của huyện Neu-Ulm.




</doc>
<doc id="409272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409272" title="Oberroth">
Oberroth

Oberroth là một đô thị ở huyện Neu-Ulm bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409273" title="Pfaffenhofen an der Roth">
Pfaffenhofen an der Roth

Pfaffenhofen an der Roth là một đô thị ở huyện Neu-Ulm bang Bayern thuộc nước Đức.



</doc>
<doc id="409274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409274" title="Roggenburg, Neu-Ulm">
Roggenburg, Neu-Ulm

Roggenburg là một đô thị ở huyện Neu-Ulm bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409275" title="Senden">
Senden

Senden là một đô thị ở huyện Neu-Ulm bang Bayern thuộc nước Đức.



</doc>
<doc id="409276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409276" title="Unterroth">
Unterroth

Unterroth là một đô thị ở huyện Neu-Ulm bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409277" title="Vöhringen, Neu-Ulm">
Vöhringen, Neu-Ulm

Vöhringen là một đô thị ở huyện Neu-Ulm bang Bayern thuộc nước Đức.



</doc>
<doc id="409278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409278" title="Weißenhorn">
Weißenhorn

Weißenhorn là một đô thị ở huyện Neu-Ulm bang Bayern thuộc nước Đức.



</doc>
<doc id="409279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409279" title="Osterberg">
Osterberg

Osterberg là một đô thị ở huyện Neu-Ulm bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409280" title="Altenstadt an der Waldnaab">
Altenstadt an der Waldnaab

Altenstadt an der Waldnaab là một đô thị ở huyện Neustadt (Waldnaab) bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409282" title="Bechtsrieth">
Bechtsrieth

Bechtsrieth là một đô thị ở huyện Neustadt (Waldnaab) bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409283" title="Eschenbach in der Oberpfalz">
Eschenbach in der Oberpfalz

Eschenbach in der Oberpfalz là một đô thị ở huyện Neustadt (Waldnaab) bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409284" title="Eslarn">
Eslarn

Eslarn là một đô thị ở huyện Neustadt (Waldnaab) bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409285" title="Etzenricht">
Etzenricht

Etzenricht là một đô thị ở huyện Neustadt (Waldnaab) bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409286" title="Floß">
Floß

Floß là một đô thị ở huyện Neustadt (Waldnaab) bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409287" title="Flossenbürg">
Flossenbürg

Flossenbürg là một đô thị ở huyện Neustadt (Waldnaab) bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409288" title="Georgenberg">
Georgenberg

Georgenberg là một đô thị ở huyện Neustadt (Waldnaab) bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409289" title="Grafenwöhr">
Grafenwöhr

Grafenwöhr là một đô thị ở huyện Neustadt (Waldnaab) bang Bayern thuộc nước Đức.



</doc>
<doc id="409290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409290" title="Irchenrieth">
Irchenrieth

Irchenrieth là một đô thị ở huyện Neustadt (Waldnaab) bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409291" title="Kirchendemenreuth">
Kirchendemenreuth

Kirchendemenreuth là một đô thị ở huyện Neustadt (Waldnaab) bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409292" title="Kirchenthumbach">
Kirchenthumbach

Kirchenthumbach là một đô thị ở huyện Neustadt (Waldnaab) bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409293" title="Kohlberg, Bayern">
Kohlberg, Bayern

Kohlberg là một đô thị ở huyện Neustadt (Waldnaab) bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409294" title="Leuchtenberg">
Leuchtenberg

Leuchtenberg là một đô thị ở huyện Neustadt (Waldnaab) bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409295" title="Luhe-Wildenau">
Luhe-Wildenau

Luhe-Wildenau là một đô thị ở huyện Neustadt (Waldnaab) bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409296" title="Mantel">
Mantel

Mantel là một đô thị ở huyện Neustadt (Waldnaab) bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409297" title="Moosbach, Bayern">
Moosbach, Bayern

Moosbach là một đô thị ở huyện Neustadt (Waldnaab) bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409298" title="Neustadt am Kulm">
Neustadt am Kulm

Neustadt am Kulm là một đô thị ở huyện Neustadt (Waldnaab) bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409299" title="Neustadt an der Waldnaab">
Neustadt an der Waldnaab

Neustadt an der Waldnaab là một đô thị ở huyện Neustadt (Waldnaab) bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409300" title="Parkstein">
Parkstein

Parkstein là một đô thị ở huyện Neustadt (Waldnaab) bang Bayern thuộc nước Đức. 



</doc>
<doc id="409301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409301" title="Pirk">
Pirk

Pirk là một đô thị ở huyện Neustadt (Waldnaab) bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409302" title="Pleystein">
Pleystein

Pleystein là một đô thị ở huyện Neustadt (Waldnaab) bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409303" title="Pressath">
Pressath

Pressath là một đô thị ở huyện Neustadt (Waldnaab) bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409304" title="Püchersreuth">
Püchersreuth

Püchersreuth là một đô thị ở huyện Neustadt (Waldnaab) bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409305" title="Schirmitz">
Schirmitz

Schirmitz là một đô thị ở huyện Neustadt (Waldnaab) bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409306" title="Schlammersdorf">
Schlammersdorf

Schlammersdorf là một đô thị ở huyện Neustadt (Waldnaab) bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409307" title="Schwarzenbach, Bayern">
Schwarzenbach, Bayern

Schwarzenbach là một đô thị ở huyện Neustadt (Waldnaab) bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409308" title="Speinshart">
Speinshart

Speinshart là một đô thị ở huyện Neustadt (Waldnaab) bang Bayern thuộc nước Đức. 


</doc>
<doc id="409309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409309" title="Störnstein">
Störnstein

Störnstein là một đô thị ở huyện Neustadt (Waldnaab) bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409310" title="Tännesberg">
Tännesberg

Tännesberg là một đô thị ở huyện Neustadt (Waldnaab) bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409311" title="Theisseil">
Theisseil

Theisseil là một đô thị ở huyện Neustadt (Waldnaab) bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409312" title="Trabitz">
Trabitz

Trabitz là một đô thị ở huyện Neustadt (Waldnaab) bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409313" title="Vohenstrauß">
Vohenstrauß

Vohenstrauß hay Vohenstrauss là một đô thị ở huyện Neustadt (Waldnaab) bang Bayern thuộc nước Đức.



</doc>
<doc id="409314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409314" title="Vorbach">
Vorbach

Vorbach là một đô thị ở huyện Neustadt (Waldnaab) bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409315" title="Waidhaus">
Waidhaus

Waidhaus là một đô thị ở huyện Neustadt (Waldnaab) bang Bayern thuộc nước Đức.

Các xã lân cận: Rozvadov, Eslarn, Pleystein, Georgenberg.


</doc>
<doc id="409316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409316" title="Waldthurn">
Waldthurn

Waldthurn là một đô thị ở huyện Neustadt (Waldnaab) bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409317" title="Weiherhammer">
Weiherhammer

Weiherhammer là một đô thị ở huyện Neustadt (Waldnaab) bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409318" title="Windischeschenbach">
Windischeschenbach

Windischeschenbach là một đô thị ở huyện Neustadt (Waldnaab) bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409319" title="Bad Windsheim">
Bad Windsheim

Bad Windsheim là một thành phố Bayern, Đức. Nó nằm trong quận Neustadt (Aisch)-Bad Windsheim, tây của Nuremberg.



</doc>
<doc id="409321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409321" title="Baudenbach">
Baudenbach

Baudenbach là một đô thị ở huyện Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409322" title="Burgbernheim">
Burgbernheim

Burgbernheim là một đô thị ở huyện Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409323" title="Burghaslach">
Burghaslach

Burghaslach là một đô thị ở huyện Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409324" title="Dachsbach">
Dachsbach

Dachsbach là một đô thị ở huyện Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409325" title="Diespeck">
Diespeck

Diespeck là một đô thị ở huyện Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409326" title="Dietersheim">
Dietersheim

Dietersheim là một đô thị ở huyện Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409327" title="Emskirchen">
Emskirchen

Emskirchen là một đô thị ở huyện Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409328" title="Ergersheim, Bayern">
Ergersheim, Bayern

Ergersheim là một đô thị ở huyện Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim bang Bayern thuộc nước Đức.



</doc>
<doc id="409329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409329" title="Gallmersgarten">
Gallmersgarten

Gallmersgarten là một đô thị ở huyện Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409330" title="Gerhardshofen">
Gerhardshofen

Gerhardshofen là một đô thị ở huyện Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409331" title="Gollhofen">
Gollhofen

Gollhofen là một đô thị ở huyện Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409332" title="Gutenstetten">
Gutenstetten

Gutenstetten là một đô thị ở huyện Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409333" title="Hagenbüchach">
Hagenbüchach

Hagenbüchach là một đô thị ở huyện Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409334" title="Hemmersheim">
Hemmersheim

Hemmersheim là một đô thị ở huyện Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409335" title="Illesheim">
Illesheim

Illesheim là một đô thị ở huyện Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409336" title="Ippesheim">
Ippesheim

Ippesheim là một đô thị ở huyện Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409337" title="Ipsheim">
Ipsheim

Ipsheim là một đô thị ở huyện Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409338" title="Langenfeld, Bayern">
Langenfeld, Bayern

Langenfeld là một đô thị ở huyện Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409339" title="Markt Bibart">
Markt Bibart

Markt Bibart là một đô thị ở huyện Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409340" title="Markt Erlbach">
Markt Erlbach

Markt Erlbach là một đô thị ở huyện Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409341" title="Markt Nordheim">
Markt Nordheim

Markt Nordheim là một đô thị ở huyện Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409342" title="Markt Taschendorf">
Markt Taschendorf

Markt Taschendorf là một đô thị ở huyện Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409343" title="Marktbergel">
Marktbergel

Marktbergel là một đô thị ở huyện Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409344" title="Münchsteinach">
Münchsteinach

Münchsteinach là một municipality in the district of Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim in Middle Franconia, Bayern, Đức


</doc>
<doc id="409345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409345" title="Neuhof an der Zenn">
Neuhof an der Zenn

Neuhof an der Zenn là một đô thị ở huyện Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409346" title="Neustadt an der Aisch">
Neustadt an der Aisch

Neustadt an der Aisch (Neustadt/A.) là một đô thị ở huyện Neustadt (Aisch)-Bad Windsheim bang Bayern thuộc nước Đức.



</doc>
<doc id="409347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409347" title="Oberickelsheim">
Oberickelsheim

Oberickelsheim là một đô thị ở huyện Neustadt (Aisch)-Bad Windsheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409348" title="Obernzenn">
Obernzenn

Obernzenn là một đô thị ở huyện Neustadt (Aisch)-Bad Windsheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409349" title="Oberscheinfeld">
Oberscheinfeld

Oberscheinfeld là một đô thị ở huyện Neustadt (Aisch)-Bad Windsheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409350" title="Scheinfeld">
Scheinfeld

Scheinfeld là một đô thị ở huyện Neustadt (Aisch)-Bad Windsheim bang Bayern thuộc nước Đức.



</doc>
<doc id="409351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409351" title="Simmershofen">
Simmershofen

Simmershofen là một đô thị ở huyện Neustadt (Aisch)-Bad Windsheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409352" title="Sugenheim">
Sugenheim

Sugenheim là một đô thị ở huyện Neustadt (Aisch)-Bad Windsheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409353" title="Trautskirchen">
Trautskirchen

Trautskirchen là một đô thị ở huyện Neustadt (Aisch)-Bad Windsheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409354" title="Uehlfeld">
Uehlfeld

Uehlfeld là một đô thị ở huyện Neustadt (Aisch)-Bad Windsheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409355" title="Uffenheim">
Uffenheim

Uffenheim là một đô thị ở huyện Neustadt (Aisch)-Bad Windsheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409356" title="Wilhelmsdorf, Bayern">
Wilhelmsdorf, Bayern

Wilhelmsdorf là một đô thị ở huyện Neustadt (Aisch)-Bad Windsheim bang Bayern thuộc nước Đức.



</doc>
<doc id="409357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409357" title="Weigenheim">
Weigenheim

Weigenheim là một đô thị ở huyện Neustadt (Aisch)-Bad Windsheim bang Bayern thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="409359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409359" title="Quốc hội Việt Nam khóa II">
Quốc hội Việt Nam khóa II

Quốc hội Việt Nam khóa II (nhiệm kỳ 1960–1964) là Quốc hội nhiệm kỳ thứ hai của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và là Quốc hội đầu tiên hoạt động trong thời kỳ đất nước bị chia cắt. Quốc hội thứ hai được bầu ngày 8 tháng 5 năm 1960 và diễn ra trong 8 kỳ họp, có vai trò quan trọng thực thi các quyết sách trong thời kỳ xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc Việt Nam và kiện toàn các cơ quan trọng yếu trong bộ máy nhà nước.

Là khóa Quốc hội đầu tiên hoạt động theo những nguyên tắc của Hiến pháp 1959, Quốc hội khóa II đã thông qua 6 luật và 9 pháp lệnh, trong đó có những đạo luật cơ bản về tổ chức nhà nước như Luật Tổ chức Quốc hội, Luật Tổ chức Hội đồng Chính phủ, Luật Tổ chức Viện Kiểm sát nhân dân, Luật Tổ chức Tòa án nhân dân. Ngoài ra, cũng trong nhiệm kỳ này, Quốc hội đã thông qua nghị quyết về Kế hoạch phát triển kinh tế quốc dân 5 năm lần thứ nhất (1961-1965).

Đây cũng là lần đầu tiên cơ quan lãnh đạo Quốc hội được được đặt là Ủy ban Thường vụ Quốc hội (thay thế Ban thường trực cũ), và thủ trưởng cơ quan này gọi là Chủ tịch Ủy ban Thường vụ Quốc hội. Ông Trường Chinh là Chủ tịch Ủy ban Thường vụ khóa II, được bầu tại phiên bế mạc của Kỳ họp đầu tiên diễn ra ngày 15 tháng 7 năm 1960.

Bầu cử Quốc hội Việt Nam năm 1960 là cuộc tổng tuyển cử mở đầu cho Khóa II của Quốc hội Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, nhiệm kỳ 1960–1964.

Cuộc bầu cử diễn ra ngày 8 tháng 5 năm 1960 tại 22.530 khu vực bỏ phiếu thuộc 42 đơn vị bầu cử ở miền Bắc Việt Nam. Tổng số ứng viên ra tranh cử là 455 ứng cử viên, để chọn lấy 362 đại biểu. Trong tổng số 8.394.987 cử tri có trong danh sách, có 8.192.795 người đã đi bỏ phiếu. Tỷ số đầu phiếu đạt 97,59%.

Ngoài 362 đại biểu qua bầu cử trên còn có 91 ghế dành cho các đại biểu miền Nam ở khóa I vì không thể tổ chức bầu cử nên được Quốc hội quyết định kéo dài nhiệm kỳ. Trong thời gian Quốc hội nhóm họp thì 2 trong số 91 vị đại biểu này đã qua đời nên bỏ trống ghế; vì vậy tổng cộng chỉ còn 451 đại biểu.

Quốc hội khóa II diễn ra trong 8 kỳ họp.

Trong nhiệm kỳ này, Quốc hội đã bầu ra Hội đồng Chính phủ nhiệm kỳ II (1960-1964) gồm







</doc>
<doc id="409362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409362" title="Monthey">
Monthey

Monthey là thủ phủ của huyện Monthey ở bang Valais ở Thụy Sĩ.
Dân số năm 2004 là 15.118 người. Monthey nằm ở bờ tây của thung lũng sông Rhone, phía nam của hồ Leman. Monthey có vai trò kinh tế quan trọng đối với Thụy Sĩ với công ty hoá chất Ciba-Geigy (nay là Novartis, Syngenta và Cimo) và công ty luyện kim Giovanola, có một nhà máy lọc dầu ở Collombey-Muraz, gần Monthey. Thành phố nằm gần khu vực thể thao mùa Đông Portes du Soleil.

Thành phố này là quê hương của Bolliger & Mabillard.
Lâu đài ở trung tâm thành phố được xây năm 950.




</doc>
<doc id="409371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409371" title="Chai cháy (vũ khí)">
Chai cháy (vũ khí)

Bom xăng, hay còn gọi là chai xăng chống tăng, bom xăng, bom dầu, và được biết tới với cái tên lóng là Cocktail Molotov hay bom Molotov là một loại vũ khí gây cháy đơn giản có thể được sản xuất hàng loạt với chi phí thấp. Vì chi phí thấp và dễ chế tạo, loại vũ khí này thường được những người biểu tình hoặc những lực lượng nổi dậy sử dụng. Tên lóng bom Molotov hay cocktail Molotov xuất hiện lần đầu trong chiến tranh Liên Xô-Phần Lan năm 1939 - 1940, nó được người Phần Lan dùng để chế giễu Dân ủy Ngoại giao Liên Xô thời ấy là Vyacheslav Mikhailovich Molotov.

Ở dạng đơn giản nhất, bom xăng Molotov gồm một chai thủy tinh chứa đầy xăng, dầu hỏa hay chất lỏng gây cháy nổ cùng với một tim dầu - có thể tim dầu chỉ đơn giản là một miếng giẻ buộc vào nút chai - dùng để mồi lửa. Thường tim dầu được nhúng vào cồn hay parafin hơn là vào xăng dầu. Khi sử dụng, người ta đốt cháy tim dầu rồi quăng chai cháy vào mục tiêu - có thể là xe cơ giới, bộ binh hay vào công sự, chiến hào. Khi chai cháy vỡ, phần chất lỏng gây cháy sẽ bị tung ra ngoài bao trùm một khoảng lớn, đồng thời số chất lỏng này sẽ nhanh chóng bắt lửa từ tim dầu và tạo thành một quầng lửa khổng lồ bao trùm lấy những nơi mà chất lỏng gây cháy chạm tới.

Thông thường chất lỏng gây cháy là xăng dầu - nên vũ khí này còn có tên là "bom xăng" - nhưng methanol, nhựa thông... cũng được sử dụng. Những chất làm đặc như hắc ín, đường, huyết, XPS foam, lòng trắng trứng, dầu máy, rubber cement, nhựa cao su chưa lưu hóa và thậm chí cả nước rửa bát đĩa cũng được thêm vào để giúp chất lỏng gây cháy bám chặt vào mục tiêu và tạo ra làn khói ngạt dày đặc.

Cái tên lóng "cocktail Molotov" được người Phần Lan đặt cho vũ khí này trong cuộc chiến tranh Xô-Phần 1939-1940, dựa theo tên của Dân ủy Quốc phòng và Dân ủy Ngoại giao Vyacheslav Mikhailovich Molotov như một cách để chế giễu ông. Trong cuộc chiến Xô-Phần và các cuộc chiến tranh Tiếp diễn sau đó, phía Phần Lan đã sử dụng một cách rộng rãi và hiệu quả loại vũ khí này để chống lại các xe tăng Liên Xô. Chai cháy đã được sản xuất rộng rãi ở Phần Lan và người Phần Lan dùng diêm để đánh lửa đốt tim dầu. Mặc dù cái tên Molotov chỉ mới xuất hiện trong cuộc chiến tranh Xô-Phần, nhưng dạng vũ khí này từng có mặt trong cuộc Nội chiến Tây Ban Nha trước đó. Trong cuộc chiến này các binh sĩ không chỉ dùng tay ném mà còn dùng ná để bắn các chai cháy vào mục tiêu.


</doc>
<doc id="409378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=409378" title="Phạm Tải - Ngọc Hoa">
Phạm Tải - Ngọc Hoa

Phạm Tải - Ngọc Hoa là một truyện thơ Nôm khuyết danh của Việt Nam, có ý kiến cho rằng tác phẩm xuất hiện trong khoảng thế kỷ 18.

Phạm Tải - Ngọc Hoa gồm 928 câu thơ, chủ yếu là những câu lục bát, thỉnh thoảng có những đoạn trữ tình xen vào, làm theo thể song thất lục bát.

Ngọc Hoa là con một gia đình giàu có họ Trần, cha làm quan, quê ở Thanh Hà. Gặp Phạm Tải, người Sơn Tây, mồ côi cha mẹ, phải đi ăn xin để tiếp tục việc học, Ngọc Hoa đem lòng thương yêu. Ông bà họ Trần chiều ý con gái, cho Phạm Tải và Ngọc Hoa kết duyên. Trong làng có Biện Điền là tên vô lại, trước dạm hỏi Ngọc Hoa không được, thấy nàng lấy chồng thì đem lòng thù oán, bèn tạc tượng Ngọc Hoa đem dâng lên Trang Vương. Trang Vương là tên vua hiếu sắc, cho quan quân đến bắt Ngọc Hoa. Giữa triều đình, Trang Vương ép Ngọc Hoa lấy hắn, nhưng bị nàng cự tuyệt. Hắn lại thương lượng với Phạm Tải nhường vợ cho hắn, nhưng Ngọc Hoa vẫn kiên quyết không chịu. Trang Vương liền đầu độc Phạm Tải, bức bách Ngọc Hoa. Ngọc Hoa cầm dao rạch mặt, cắt tóc, mặc tang phục vào triều. Nàng viện cớ chồng chết, vợ phải để tang ba năm và nói chỉ khi nào đoạn tang mới trở lại. Trang Vương đành phải ưng thuận.

Ngọc Hoa đưa thi hài chồng về quê an táng. Hết ba năm cư tang, nàng tự tử để khỏi bị Trang Vương đòi bắt. Ngọc Hoa chết xuông âm phủ, gặp Phạm Tải, cùng với chồng làm đơn kiện Trang Vương tại điện Diêm La. Diêm Vương tuy là em Trang Vương, nhưng sau khi xét hỏi đã tuyên bố: ""Thương anh tôi để trong lòng; Việc quan phải cứ phép công tôi làm"" và ra lệnh ném Trang Vương vào vạc dầu. Phạm Tải, Ngọc Hoa được sống lại, trở về đoàn tụ ở cõi trần.

Phạm Tải - Ngọc Hoa tố cáo tội ác ""sát phu hiếp phụ"" của vua chúa quan lại ngày xưa, đề cao phẩm chất của những con người không bị phú quý làm mê đắm, không đầu hàng trước cường quyền và bạo lực, đặc biệt là người phụ nữ.

Truyện đã được chuyển thể thành chèo, tuồng, cải lương, ca kịch... Hoàng Công Khanh chuyển thể thành ca kịch năm 1957 của.

Sách Ngữ văn lớp 10 có bài "Ngọc Hoa đối mặt với bạo chúa" trích từ truyện.

Đền Ngọc Hoa (Ngọc Linh Từ) là ngôi đền thờ Ngọc Hoa trong truyện. Đền nằm giữa trung tâm thôn Văn Tảo, xã Thanh An, huyện Thanh Hà, tỉnh Hải Dương, là di tích lịch sử cấp quốc gia. Theo phong tục lâu đời, từ 4 - 6 tháng 2 âm lịch hàng năm, người làng Văn Tảo tổ chức lễ hội tưởng nhớ tới tướng công Trần Công (cha Ngọc Hoa) đã có công đánh giặc giữ nước và đức thủy chung tiết hạnh của Phạm Tải, Ngọc Hoa.


</doc>
