<doc id="450502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450502" title="Giáo hoàng Gioan XIV">
Giáo hoàng Gioan XIV

Gioan XIV (Latinh: "Joannes XIV") là người kế nhiệm Giáo hoàng Biển Đức VII và là vị giáo hoàng thứ 136 của Giáo hội Công giáo.

Theo niên giám Tòa Thánh năm 1806 thì ông đắc cử Giáo hoàng vào năm 983 và ở ngôi Giáo hoàng trong 9 tháng. Niên giám Tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông kéo dài từ tháng 12 năm 983 cho tới ngày 20 tháng 8 năm 984.

Giáo hoàng Joannes XIV sinh tại Pavia, Ý với tên thật là Phêrô Campanôra. Ông lấy tên hiệu là Joannes XIV vì ông không muốn có một Giáo hoàng Phêrô khác, ngoài Phêrô tông đồ là vị Giáo hoàng đầu tiên. Một số vị Giáo hoàng Phêrô khác cũng đổi tên vì lý do này.
Mặc dù là người nhân đức và có nhiều năng lực lớn lao, ông đã bị Francone cầm tù trong Lâu đài Thiên Thần và bỏ chết đói. Francone duy trì địa vị ở Rôma được 1 năm và chết vì bị ám sát,

Người ta cũng cho rằng chính Giáo hoàng giả Bonifacius VII (984 – 985) đã hạ sát Giáo hoàng Joannes XIV. Cuốn Lịch sử giáo hội Công giáo của Bùi Đức Sinh cho rằng ông bị tướng Crescentius giết hại. 



</doc>
<doc id="450505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450505" title="Giáo hoàng Gioan XV">
Giáo hoàng Gioan XV

Gioan XV (Latinh: Joannes XV) là người kế nhiệm giáo hoàng Gioan XIV và là vị giáo hoàng thứ 137.

Theo niên giám Tòa Thánh năm 1806 thì ông đắc cử Giáo hoàng vào năm 985 và ở ngôi Giáo hoàng trong 10 năm. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông kéo dài từ tháng 8 năm 985 cho tới tháng 3 năm 996.

Giáo hoàng Joannes XV sinh tại Rôma. Triều Giáo hoàng của ông rất dài, có lẽ được vậy là nhờ vào mối quan hệ tốt đẹp với cả gia đình Crescentius và triều đình hoàng đế. Ông rất quan tâm đến việc tích luỹ của cải và quyền lực trong gia đình mình. Ông chấm dứt những bất hoà đã nổi lên trong Giáo hội ở Reims và là vị Giáo hoàng đầu tiên tham gia tiến trình tôn phong vị Thánh Ulderic.

Joannes XV cũng là người đầu tiên đưa ra sáng kiến về ngày hưu chiến trong cuộc chiến giữa vua Anh và ông hoàng Normandie. Tuy khi đó thất bại, nhưng ông đã mở ra một truyền thống mới.

Năm 991, đã có sự trao đổi ngoại giao giữa Vladimir xứ Kiev với Gioan XV. Năm 994, Oda xứ Balan đã nhân danh quốc gia Gniezno bày tỏ lòng trọng kính Tòa thánh.



</doc>
<doc id="450511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450511" title="Giáo hoàng Grêgôriô V">
Giáo hoàng Grêgôriô V

Grêgôriô V (Latinh: Gregorius V) là giáo hoàng thứ 138 của Giáo hội Công giáo.

Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử Giáo hoàng vào năm 996 và ở ngôi Giáo hoàng trong 2 năm 9 tháng 12 ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông kéo dài từ ngày 3 tháng 5 năm 996 cho tới ngày 18 tháng 2 năm 999.

Giáo hoàng Gregorius sinh tại Saxony, Ý. Cũng có nguồn cho rằng ông sinh trưởng tại Đức và là vị Giáo hoàng người Đức. Ông trở thành Giáo hoàng do ý muốn của người anh họ, Otto III.

Thế nhưng thoạt đầu Giáo hoàng Gregory V đã không được ổn thỏa trong công việc làm một Giáo hoàng người nước ngoài tại Roma. Vừa khi Otto rút trở về Đức, Gregory V đã phải đối đầu với một cuộc nổi dậy do dòng dõi quý tộc Roma và đã trục xuất Giáo hoàng ra khỏi tỉnh thành. Ông bị buộc phải trốn đi Pavia. Đó chính là vụ Philagatus.

Một vị Giáo hoàng khác đã được chọn để thay thế Gregory V là ngụy Giáo hoàng Gioan XVI (Gioan XVI, 4-997 - 2-998) được vua Crescentius bổ nhiệm đã trị vì được gần một năm. 

Nhưng sau đó Gregory V đã trở về lại Roma nhờ sự giúp đỡ của quân đội hoàng gia Otto và chiếm lại được ngôi vị Giáo hoàng, ngụy Giáo hoàng Gioan XVI bị vạ tuyệt thông.

Để đền đáp lại, Giáo hoàng Gregory V đã đội vương miện cho Hoàng Đế Otto và tuyên bố Otto là người bảo vệ giáo hội, nghĩa là cho Hoàng Đế quyền bính can thiệp vào nội bộ giáo hội theo ý mình. Gregory V cũng đã ban ra sắc luật sẽ không có sự thỏa thuận cho Giáo hoàng kế nhiệm trong khi Giáo hoàng đương nhiệm vẫn còn sống.

Giáo hoàng Gregory V là người đã thúc đẩy sự phát triển của dòng Cluny. Ông đã ra lệnh ""Chớ chi đừng một Giám mục, Linh mục nào dám cả gan đến Đan Viện Cluny khả kính để truyền chức linh mục, hoặc Phó Tế, hiến thánh một nhà thờ, hoặc cử hành các Thánh Lễ, nếu không có lời mời của Đan Phụ"" và Giáo hoàng còn dậy rằng: Đan Phụ do các tu sĩ nhất trí bầu lên, được quyền chọn vị chủ phong cho mình. Ông cũng là người đã lập lễ giỗ cho người đã chết.

Sau khi hoàng đế Otto III vừa đi khỏi Roma, Crescentius lại trở về Roma, nhưng bị công hãm trong đồn Thiên thần, phải đầu hàng và bị giết năm 998. Đức Gregory qua đời vì bệnh sốt rét ở tuổi 27.



</doc>
<doc id="450529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450529" title="Under the Surface (bài hát)">
Under the Surface (bài hát)

"Under the Surface" là đĩa đơn thứ hai được trích từ album phòng thu cùng tên của nữ ca sĩ nhạc pop người Na Uy Marit Larsen. Đĩa đơn đã được phát hành vào tháng 5 năm 2006 ở Na Uy. Sau khi có mặt ở vị trí thứ 19, đĩa đơn đạt đến vị trí thứ 6, rồi dần dần rơi ra khỏi bảng xếp hạng. Ca khúc đã trụ lại trong Norwegian Top 20 trong tổng cộng 16 tuần.

Trên bảng xếp hạng Norwegian Airplay ca khúc đã đạt đến vị trí đầu bảng và đã giúp đưa album trở lại bảng xếp hạng. Tháng 11 năm 2009, tạp chí "Verdens Gang" của Na Uy đã bình chọn ca khúc này là ca khúc Na Uy xuất sắc nhất thập niên 2000.



</doc>
<doc id="450536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450536" title="Solid Ground">
Solid Ground

"Solid Ground" là đĩa đơn thứ tư và là đĩa đơn cuối cùng được trích từ album đầu tay "Under the Surface" của nữ ca sĩ pop người Na Uy Marit Larsen. Đĩa đơn đã được phát hành vào tháng 3 năm 2007 và sau một vài tuần, nó đã tiến lên vị trí quán quân trên bảng xếp hạng Radio Na Uy. Đã không có bất cứ video âm nhạc nào được thực hiện để quảng bá cho đĩa đơn này. Marit đã viết bài hát này lúc cô mới 14 tuổi và đã khẳng định rằng đây là bài hát có phần lời nhạc xuất sắc và truyền cảm hứng nhất của album.



</doc>
<doc id="450551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450551" title="Janice Dickinson">
Janice Dickinson

Janice Dickinson Doreen (sinh ngày 15 tháng 2 năm 1955) là một người mẫu nước Mỹ, nhiếp ảnh thời trang, nữ diễn viên, tác giả và đạo diễn. Ngoài ra, cô được xem là một siêu mẫu trong ngành công nghiệp thời trang,cô còn nổi tiếng khi tham gia làm Ban Giám khảo cho 4 mùa thi đầu của loạt chương trình "America's Next Top Model". Nổi tiếng hơn khi cô mở một công ty người mẫu của riêng mình và tạo nên một sô truyền hình thực tế The Janice Dickinson Modeling Agency.

Janice Dickinson sinh ra ở Brooklyn, New YorkBa cô là Ray Dickinson gốc người Belarus,và mẹ cô là Jenie Dickinson Pietrzykoski gốc Ba Lan, cô lớn lên ở Hollywood, Florida với hai chị em, cô chị là Alexis, và cô em Debbie cũng là một người mẫu


</doc>
<doc id="450558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450558" title="Giáo hoàng Silvestrô II">
Giáo hoàng Silvestrô II

Sylvestrô II (Latinh: Sylvester II) là vị giáo hoàng thứ 139 của Giáo hội Công giáo.

Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử Giáo hoàng vào năm 999 và ở ngôi Giáo hoàng trong 4 năm 1 tháng 10 ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông kéo dài từ ngày 2 tháng 4 năm 999 cho tới ngày 12 tháng 5 năm 1003.

Giáo hoàng Sylvester là con trai của một người nông nô sinh tại Auvergne, Pháp vào khoảng năm 938 với tên là Gerbert d’Audrillac. 
Sylvester là một người am hiểu khoa học và là nhà toán học.

Ông học tại đan viện Saint Géraud d’Aurillac. Adalbéron, giám mục Reims đưa ông đến trường giám mục của mình. Tại đây, ông dạy nhiều môn thế tục cũng như tôn giáo. Ông nổi bật nhờ sự uyên bác của mình, nhất là trong lĩnh vực khoa học.

Chính như vậy mà ông nghĩ ra và xây dựng đủ thứ đồ vật có khuynh hướng văn hóa và kỹ thuật như các bàn tính, một quả địa cầu, một đàn ống và những chiếc đồng hồ, điều đã làm cho ông bị nghi ngờ là nhuốm mùi tà thuyết.

Bàn tính mà ông phát minh ra có tên là bàn tính Gerbert, trong đó các thẻ bội được thay thế bằng một thẻ duy nhất mang nhãn là một con số Ả rập (thí dụ 7 thẻ của cột đơn vị được thay bằng một thẻ mang số 7,3 thẻ của cột hàng chục bằng một thẻ mang số 3…). Ngoài ra người ta nhờ ông mà phát minh con lắc.

Gerbert d’Audrillac được biết đến trong giới khoa học là người đã mang về nước Pháp hệ thống đếm thập phân và số không là những thứ đã được sử dụng ở đó từ khi Al-Khuwarizmi mang từ Ấn Độ về và cho phổ biến trong đế quốc.
Năm 967, ông đi đến Tây Ban Nha, bên cạnh bá tước Barcelona, và ở lại trong đan viện Vich, ở Catalônia. Các đan viện miền Catalônia có nhiều thủ bản của Tây Ban Nha Hồi giáo, chính ở đó ông đã bắt đầu học khoa học Ả rập.

Ông đã có nhiều công giúp Hughes Capet lên ngôi vua Pháp. Ông đóng vai trò cố vấn quan trọng bên cạnh giám mục Adalbéron. Ông kế vị ông này trên ngai tổng giám mục Reims, rồi trở thành hồng y Ravenna.

Những thể hiện lập trường của ông liên quan đến sự độc lập của các giáo hội đối với Rôma đem lại cho ông vài vụ cãi cọ với chính quyền Giáo hoàng, đến độ bị vạ tuyệt thông. 

Gắn bó tình bằng hữu thắm thiết với Adélaide de Bourgogne, song ông đã thành công làm cho mình được bầu làm Giáo hoàng khi bà qua đời vào năm 999. Trước khi chết, ông thú nhận đã ăn nằm với con quỷ "Điana". Bà này có mặt trong truyền thuyết thánh Nicôlai và các truyền thuyết khác như truyền thuyết về Gerbert nghĩa là Sylvester II.

Ông là Giáo hoàng người Pháp đầu tiên và chọn danh hiệu Sylvester II căn cứ trên Giáo hoàng Sylvester I là người đã làm Giáo hoàng dưới triều Constantinô I, người đã thừa nhận Kytô giáo là tôn giáo của đế quốc Rô-ma. Học thức uyên bác của ông thật mênh mông, ông đã là "ánh sáng Giáo hội và niềm hy vọng của thế kỷ ông".

Là người có học thức cao, ông khởi xướng việc dùng chữ số Ả Rập, số thập phân và số không. Ông dùng địa vị của mình để làm cho các giáo sĩ phương tây thừa nhận nó. Chúng ta cần biết rằng khoảng năm 1000, việc thực hành phép chia (không dùng số không) đòi hỏi sự tương đương mà ngày nay chúng ta gọi là một đơn vị giá trị trong một trường đại học.

Triều đại của ông trải qua năm 1.000 - được coi như năm quyết định đối với ngày cánh chung.

Cùng với Giáo hoàng Gregorius V, ông là người bảo vệ không nhân nhượng quyền lực độc lập của Giáo hoàng. Mặc dù phải đến giữa thế kỷ thứ XI thì chế độ Giáo hoàng mới thực sự được cải cách.

Ông cố gắng vực dậy nền luân lý của giới tu sĩ nhưng thành công chẳng bao nhiêu vì sự việc ngày càng tăng dần lên và phổ biến trong tất cả mọi hàng ngũ giáo hội.

Ông là bạn của các hoàng đế Otto I và Otto II, Otto III chọn Đức Silvester vì ông chính là gia sư riêng của ông trước đây. Từ 962-1056, đế quốc La Đức được cai trị bởi những hoàng đế rất "đạo đức". Các ông quan niệm hoàng đế và Giáo hoàng phải chung lo hạnh phúc của người dân đời này lẫn đời sau. Dưới thời đức Sylvestrê II, hoàng đế Otton III đã thiết lập một đế chế liên hiệp các dân tộc độc lập tự ý thống nhất dưới quyền giáo chủ Roma.

Nước Hungari của vua Stêphano và Ba Lan của vua Boleslas vui vẻ sát nhập mà không bị lệ thuộc thế lực nào. Sylvestrê II đã ban tước hiệu vua cho các quốc vương Balan và Hunggari. Otto III băng hà, John Crescentius trở thành người chủ mới của Rôma và ngay lập tức cố thâu tóm Giáo hoàng về tay mình.

Năm 999 Đức Giáo hoàng Sylvestre II công nhận Tổng Giám mục Reims có quyền phong vương cho các vua Pháp trong tương lai.



</doc>
<doc id="450561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450561" title="Giáo hoàng Gioan XVII">
Giáo hoàng Gioan XVII

Gioan XVII (Latinh: Joannes XVII) là người kế nhiệm Giáo hoàng Silvester II và là vị giáo hoàng thứ 140.
Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử Giáo hoàng vào năm 1003 và ở ngôi Giáo hoàng trong 4 tháng 22 ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông kéo dài từ tháng 6 năm 1003 cho tới tháng 12 năm 1003.

Giáo hoàng Joannes XVII sinh tại Rôma. Ông đã lập gia đình trước khi được lựa chọn làm Giáo hoàng và có ba người con, tất cả họ đều trở thành linh mục..

Ông được bầu chọn vào giai đoạn bất ổn khủng khiếp theo sau cái chết của hoàng đế nước Đức, Otto III. Ông được bầu làm Giáo hoàng do ý muốn của John Crescentius.

Triều Giáo hoàng của ông tồn tại được 6 tháng, và không có biến cố gì quan trọng xảy ra. Cho đến nay, người ta vẫn không biết nơi mai táng ông.



</doc>
<doc id="450562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450562" title="Giáo hoàng Gioan XVIII">
Giáo hoàng Gioan XVIII

Gioan XVIII (Latinh: "Joannes XVIII") là người kế nhiệm Giáo hoàng Gioan XVII và là vị giáo hoàng thứ 141.

Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử Giáo hoàng vào năm 1003 và ở ngôi Giáo hoàng trong 5 năm 5 tháng 6 ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông kéo dài từ tháng 1 năm 1004 cho tới tháng 7 năm 1009.

Giáo hoàng Joannes XVIII sinh tại Rôma. Ông canh tân sự hợp nhất giữa hai Giáo hội La Tinh và Hy Lạp và hăng say làm việc để mở rộng đức tin Kitô giáo giữa dân tộc Barbarien và người theo tà giáo. Joannes XVIII lập toà giám mục ở Bramburg.
Ông phong cho Henry II Bavaria làm vua nước Ý ở Pavia. Thành phố đã náo loạn vì sự làm phật lòng quân Đức. Thế là Henry đã chinh phạt và cướp phá thành phố. Đức Joannes XVIII không can thiệp để ngăn chặn sự tiêu vong của nơi này. Ông về hưu và qua đời ở tu viện Thánh Phaolô bên ngoài thành phố.

Mộ phần của ông, theo tài liệu lưu trữ nằm ở nơi hình thành Vương cung thánh đường Thánh Phêrô xưa.



</doc>
<doc id="450564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450564" title="Giáo hoàng Sergiô IV">
Giáo hoàng Sergiô IV

Sergiô IV (Latinh: "Sergius IV") là người kế nhiệm Giáo hoàng Gioan XVIII và là vị giáo hoàng thứ 142.

Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử Giáo hoàng vào năm 1009. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông kéo dài từ ngày 31 tháng 7 năm 1009 cho tới ngày 12 tháng 5 năm 1012.

Giáo hoàng Sergius IV sinh tại Rôma thuộc gia đình bá tước Tuscolo. Nhưng theo một số người khác ông có gốc Provence. Ông giữ quan hệ thân thiện với cả hai hoàng đế Đông Phương cũng như Tây Phương.

Sergius IV cố gắng đến hoài công, để sửa chữa sự đồi bại về luân lý giữa các Giám mục và các viện phụ quyền thế. Ông cứu Mộ Thánh Chúa khỏi bị tàn phá.

Chắc chắn do một sự dị dạng ở mặt nên ông đã đau khổ vì cái tục danh Osporci nghĩa là mõm lợn. Ông là vị Giáo hoàng đầu tiên đổi tên sau khi được bầu, mà trong trường hợp của ông là Pietro, phong trào đã được tất cả những người kế vị ông giữ mãi, ngoại trừ Ađrianô IV và Marcellô II.

Khi ông qua đời, ông được mai táng trong Vương cung thánh đường thánh Gioan Latran.



</doc>
<doc id="450568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450568" title="Giáo hoàng Biển Đức VIII">
Giáo hoàng Biển Đức VIII

Biển Đức VIII (Latinh: Benedictus VIII) là vị giáo hoàng thứ 143 của Giáo hội Công giáo.

Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử Giáo hoàng vào năm 1012 và ở ngôi Giáo hoàng trong 11 năm 9 tháng. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông kéo dài từ ngày 18 tháng 5 năm 1012 cho tới ngày 9 tháng 4 năm 1024.

Giới quý tộc Ý vẫn còn chi phối ngôi Giáo hoàng. Giáo hoàng Benedictus VIII sinh tại Rôma, Người Ý, tên gọi là Theophylakt II, ông là người của hoàng tộc Tusculum có nhiều thế lực.

Người ta cho rằng ông nhờ hối lộ công khai mà được chức vị Giáo hoàng; sự trạng này gọi là "simonie," tức là mua bán chức thánh trong Giáo hội lấy tiền. Trong suốt triều Giáo hoàng của ông quân Saracen bị đánh bại.

Vào năm 1020, ông đã kết hiệp với hoàng đế của Bamberg để đánh đuổi người Hồi giáo đang chiếm lấy miền Nam Ý.

Benedictus VIII quan tâm đến việc canh tân Giáo hội và củng cố luật sống độc thân cho hàng tu sĩ nam nữ. Ông đặt các luật lệ chống tội mại thánh và thách đấu kiếm tay đôi và chỉ thị các giáo sĩ không được lập gia đình. Benedictus VIII đã công khai nổi giận về tác phong giáo sĩ và ra lệnh tất cả con cái của các linh mục và tu sĩ bị xuống cấp, làm tôi mọi.

Ông cũng là người đã ủng hộ dòng Cluny. Năm 1016, Đức Benedictus VIII tuyên bố: Cluny "được tự do, thong dong mọi đàng, đối với các vua, các Giám mục và các công tước, chỉ phải thần phục Thiên Chúa, Thánh Phêrô và Đức Giáo hoàng mà thôi!".

Trong triều đại của ông có ngụy Giáo hoàng Gregorius, 1012. Ông qua đời vào ngày 09.4.1024. Người kế vị Giáo hoàng chính là em ruột của ông và lấy danh hiệu Gioan XIX.



</doc>
<doc id="450570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450570" title="Giáo hoàng Gioan XIX">
Giáo hoàng Gioan XIX

Gioan XIX (Latinh: "Joannes XIX") là người kế nhiệm giáo hoàng Biển Đức VIII và cũng là người của dòng họ Tusculum.

Theo niên giám Tòa Thánh năm 1806 thì ông đắc cử giáo hoàng vào năm 1024 và ở ngôi Giáo hoàng trong 9 năm. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông kéo dài từ tháng 5 năm 1024 cho tới năm 1032.

Giáo hoàng Gioan XIX sinh tại Rôma, tên gọi là Theophylakt III thuộc hoàng tộc Tusculum.

Ông đội vương miện cho hoàng đế nước Đức, Conrad II, tại Rôma và từ chối thoả hiệp với các mưu đồ của triều đình Byzantine. Nhờ sự bảo vệ của hoàng đế Conrad, Joannes có được một vị thế mạnh mẽ đối với Constantinopolis.

Ông bảo trợ Guido d’Arezzo phát minh 7 nốt nhạc được đặt tên bằng những âm đầu của một Thánh Vịnh. Ông bắt vua xứ Bohemia đem trả lại những thánh tích của Thánh Adalbert cho Prague (nay là thủ đô của Cộng hoà Séc).

Di hài ông được mai táng trong Vương cung thánh đường thánh Phêrô xưa.



</doc>
<doc id="450578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450578" title="Giáo hoàng Biển Đức IX">
Giáo hoàng Biển Đức IX

Biển Đức IX hoặc Bênêđictô IX (Latinh: "Benedictus IX") là giáo hoàng được liệt kê ở vị trí thứ 145, 147, 150 của Giáo hội Công giáo. Triều đại Giáo hoàng này xảy ra nhiều cuộc ám sát muốn giết Giáo hoàng. Ông được bầu làm Giáo hoàng 3 lần nhưng có hai lần bị ép rời ngôi Giáo hoàng và một lần thoái vị.

Trong triều đại khủng hoảng này có tới 3 Giáo hoàng là Biển Đức IX, Silvester III và Gregory VI cùng cầm quyền. Vào năm 1046 theo yêu cầu của Hoàng Đế Heinrich III triệu tập Công Đồng Sutri truất phế 3 vị Giáo hoàng này và để cử Giáo hoàng Clêmentê II cai quản Giáo hội. Nếu việc ba lần phế truất Giáo hoàng Biển Đức IX là không hợp lệ thì các Giáo hoàng Silvester III, Gregor VI và Clemens II đều là " giáo hoàng đối cử".

Biển Đức IX tên thật là Theophylacte de Tusculum sinh ra trong xứ Latium vào khoảng năm 1012. Ông là con của Albêricô III, bá tước có thế lực của Tusculô và là cháu ruột của vị Giáo hoàng Biển Đức VIII tiền nhiệm và em ruột của Giáo hoàng Gioan XIX.

Theo niên giám tòa thánh năm 2003 thì ông đắc cử Giáo hoàng lần thứ nhất vào ngày 21 tháng 10 năm 1032 và kết thúc vào tháng 9 năm 1044.

Khi Gioan XIX qua đời, Albêricô III làm cho con trai mình được bầu làm Giáo hoàng. Là giáo dân, Theophylacte lại còn rất trẻ - theo một truyền thuyết do Raoul Glaber thuật lại (Histoires, IV, 5), ông lên ngôi lần đầu khi mới 12 tuổi. Nếu người ta không biết chắc chắn ngày tháng năm sinh của Theophylacte thì điều đó hình như ít có vẻ là sự thực.

Tuy nhiên chắc chắn rằng Gioan XII và Biển Đức IX là một trong những Giáo hoàng trẻ nhất trong lịch sử giáo hội Công giáo. Ông được đăng quang ngay ngày hôm sau ngày được bầu. Người ta cho rằng, ông đã mua chức vị Giáo hoàng. Ông vốn là người không có phẩm tước Giáo hội, và đã trải qua hết thảy phẩm tước Giáo hội trong một ngày.

Benedictus IX tiếp tục chính sách làm dịp do vị tiền nhiệm của ông phác thảo đối với giới quý tộc. Cha ông rút lui một phần khỏi đời sống chính trị, dần dần được thay thế bởi em ông là Grêgôriô II.

Các tiếp xúc với hoàng dế chỉ bắt đầu sau khi có quyết định của Conrand II người Salic (Frank miền biển) năm 1037 truất phế Aribertô, tổng giám mục Milan. Trái với những hy vọng của hoàng đế, Benedictus IX không phê chuẩn ngay quyết định này, nhưng chờ đến năm sau mới phạt vạ tuyệt thông Aribertô như yêu cầu. Ông cũng tỏ ra sự độc lập của mình bằng việc hủy bỏ quyết định do Corad II áp đặt cho Gioan XIX về vấn đề tòa thượng phụ Aquilê vào năm 1044.

Về mặt giáo hội, Benedictus IX ủng hộ dòng đan tu chống lại các dòng thường. Theo sáng kiến của Phêrô Đamianô, ông truất chức hai Giám mục bị xem là mại thánh. Ông cũng là người đã phong thánh cho Simêon Syracusa, chết ẩn tu ở Trèves.

Ông bị truất phế theo sau một cuộc nổi dậy của dân chúng do gia đình Crescentius lãnh đạo. 
Theo niên giám tòa thánh năm 2003 thì ông đắc cử Giáo hoàng vào ngày 10 tháng 4 năm 1045.

Tháng 9 năm 1044, một cuộc nổi dậy chống dòng họ Tusculanô do dòng họ Stêphanô điều khiển cưỡng bức ông phải trốn khỏi Rôma và đưa lên Sylvester III. Benedictus IX đã phản ứng lại bằng một vạ tuyệt thông tức khắc. Ba tháng sau, ông thành công chiếm lại Rôma và lại lên ngôi Giáo hoàng lần thứ hai vào ngày 10 tháng 3.

Ông buộc phải từ chức chỉ sau 20 ngày và triều đại lần hai của ông kết thúc vào ngày 1 tháng 5 năm 1045. Ông đã đổi chức Giáo hoàng cho Gioan Gratianô (tức Gregory VI) - là chú ông, để lấy một khoảng tiền lớn với lý do bồi thường thiệt hại cho dòng họ Tusculanô. Theo một nguồn khác thì Benedict IX đã từ chức để theo đuổi cuộc kết hôn, đã bán chức vụ của ông ta đổi lấy 1500 Pao vàng.

Benedictus IX rút lui về trên đất gia đình và không còn xuất hiện trước công chúng nữa.

Theo niên giám tòa thánh năm 2003 thì ông đắc cử Giáo hoàng vào ngày 8 tháng 11 năm 1047. Đây là lần đắc cử lần 3 và sau đó từ chức theo lời khuyên của Thánh Bartholomeus.

Giáo hoàng Clement II lên ngôi không đầy một năm và qua đời vào ngày 9 tháng 10 năm 1047.

Lần thứ 3 gia đình bá tước Tuscolo lại đưa Benedictus về làm Giáo hoàng. Triều đại lần này của ông kéo dài từ ngày 8 tháng 11 cho tới ngày 17 tháng 7 năm 1048. Một phe đảng Rôma phản đối với hoàng đế. Ông này tỏ ý kiến chống Benedictus IX và cuối năm 1047 cho bầu Poppo de Brixen, người xứ Bavie tức Damasus II.

Nhưng Benedictus IX đã trốn mất sau khi Henry III cử hầu tước Bônifatiô Canossa đến Rôma. Ông này lúc bấy giờ cho bầu Leo IX. Với sự giúp đỡ của hoàng đế, Giáo hoàng mới đánh người Tusculanô và tàn phá các đất phong của họ. Từ chối trả lời những tố cáo về tội mạn thánh chống lại ông, Benedictus IX bị vạ tuyệt thông, những người bà con thân thuộc của ông cũng vậy.

Khi Leo IX qua đời vào tháng 4 năm 1054, Benedictus IX một lần nữa lại thử lên ngôi Giáo hoàng, nhưng không thành công. Sau lần thất bại cuối cùng này, ông nghe theo lời khuyên của tu sĩ Bartholomew và đã về hưu ở tu viện Grottaferrata, gần Rôma. Đan viện này thuộc phạm vi ảnh hưởng của những người Tusculanô. 
Các nguồn sau này mô tả ông là một con người có những thói quen phóng đãng. Ông sống một cuộc đời phóng túng và đáng trách.

Giáo hoàng Benedict IX đã được nói đến là có một cuộc sống rất phóng đãng..

Bị cáo buộc bởi giám mục Benno của Placenta "nhiều tội ngoại tình và giết người" 

Giáo hoàng Victor III đề cập đến ông trong cuốn sách thứ ba Đối thoại (Dialogues) "Những vụ hãm hiếp của ông ta, những vụ giết người và những hành vi đáng ghê tởm khác. Cuộc sống của ông ta là một giáo hoàng cực kỳ tồi tệ, thật đáng kinh tởm và đáng ghét, tôi thấy rùng mình khi nghĩ về nó" ("his rapes, murders and other unspeakable acts. His life as a Pope so vile, so foul, so execrable, that I shudder to think of it") 
Chính điều này đã khiến cho thánh Peter Damian viết một chuyên luận dài chống lại tình dục nói chung và chuyện đồng tính luyến ái nói riêng. Trong Danh mục Gomorrhianus của mình, thánh Peter Damian ghi rằng Benedictus "thiết tiệc về sự phóng đãng" và rằng ông ta là "con quỷ từ địa ngục được ngụy trang trong hình hài một linh mục", kết tội Benedict IX thường xuyên kê gian, hành động thú tính và đảm bảo cho những cuộc vui điên cuồng.

Năm 1045, linh mục Gratianus, một nhà giáo luật nổi tiếng dòng Biển Đức đã phải lên tiếng yêu cầu vị Giáo hoàng bất xứng Benedictus IX từ chức để cứu nguy cho Tòa Phêrô. Những sự kiện đó chứng tỏ Giáo hội đang ở trong cơn khủng hoảng.

Ông đã chết ở tu viện này trong khoảng giữa ngày 18 tháng 9 năm 1055 và ngày 9 tháng 1 năm 1056 và được mai táng trong nhà thờ đan viện.

Theo Luca, đan viện phụ thứ tư của Grottaferrata thì ông đã ăn năn sám hối vào lúc cuối cuộc đời và đã làm đan sĩ. Tuy nhiên khẳng định sau cùng này thiếu những cơ sở thực tế.



</doc>
<doc id="450582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450582" title="Giáo hoàng Sylvestrô III">
Giáo hoàng Sylvestrô III

Sylvestrô III (Latinh: Sylveter III) sinh tại Rôma được kể như là vị giáo hoàng thứ 146.

Ông không có tên trong niên giám tòa thánh năm 1861. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông kéo dài từ ngày 20 tháng 1 cho tới ngày 10 tháng 2 năm 1045.

Ông sinh tại Rôma vào khoảng năm 1000.

Tháng 9 năm 1044, một cuộc nổi dậy chống dòng họ Tusculanô do dòng họ Stêphanô điều khiển, dòng họ này là một chi nhánh của những người Crescentius có thế lực, đối thủ của những người Tusculanô – cưỡng bức ông phải trốn khỏi Rô-ma.

Được dòng họ Stêphanô thúc đẩy người Rôma đã bầu Gioan, giám mục Sabina vào tháng 1 năm 1045 khi kết thúc một cuộc tranh cãi dữ dội. Ông được đăng quang ngày 13 hoặc 20 tháng 1 năm 1045.

Ông trở thành Giáo hoàng thay thế Benedict IX, nhưng bị truất phế – tại vị chỉ được 5 ngày sau khi đắc cử – do sự can thiệp của bá tước Tuscolo, chính Tuscolo đưa Đức Benedict về lại Rôma. Dù có lần ông bị Đức Benedictus IX phạt vạ tuyệt thông như một Giáo hoàng giả, Giáo hội vẫn liệt kê ngài vào danh sách Giáo hoàng hợp pháp.

Do nhiệm kỳ Giáo hoàng rất ngắn của ông, chỉ có ba tuần, ông có nhiệm kỳ Giáo hoàng ngắn thứ sáu trong toàn bộ lịch sử chức Giáo hoàng. Sở dĩ có thời gian ngắn ngủi này là do ông thoái vị vì sự tranh cãi đang thịnh hành trong lúc bầu ông. Người ta không biết gì về cái chết của Đức Silvester III.

Tuy nhiên, có nguồn cho rằng ông mất vào năm 1046, một năm sau khi thoái vị.



</doc>
<doc id="450583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450583" title="Giáo hoàng Grêgôriô VI">
Giáo hoàng Grêgôriô VI

Grêgôriô VI (Latinh: Gregorius VI) là vị giáo hoàng thứ 147.

Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử Giáo hoàng năm 1044 và ở ngôi Giáo hoàng trong 2 năm 9 tháng. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của Giáo hoàng Gregory VI kéo dài từ ngày 5 tháng 5 năm 1045 cho tới ngày 20 tháng 12 năm 1046.

Giáo hoàng Gregorius sinh tại Rôma. Người ta không biết về ngày sinh của ông. Ông là thành viên của gia đình Pierleoni. Có lẽ ông đã mua chức vụ Giáo hoàng của Biển Đức IX, là vị Giáo hoàng bị nhiều tranh cãi vào tháng 5 năm 1045.

Đức Greogory ngay lập tức bắt tay vào việc đổi mới các tập tục và lập lại trật tự ở Rôma, những hậu quả do triều Giáo hoàng của Benedictus IX để lại. Ông đã thiết lập quân đội Giáo hoàng đầu tiên với mục đích giải phóng và bảo vệ lãnh thổ của Giáo hội. Ông đích thân cầm quân chống các cuộc xâm lăng để bảo vệ giáo triều.

Các sử gia đã ghi lại trong năm 1046, đã có ba người tranh giành ngôi Giáo hoàng, nhưng Hoàng Đế Henry đã đến Roma và dàn xếp vấn đề bởi vì nhà vua nghĩ rằng phải cần thiết đến một triều đại Giáo hoàng kiên quyết để làm một cuộc cải tổ.

Gregory VI đã triệu tập công đồng Sutri. Sylveter III bị lên án nhưng Gregory VI cũng không thể phủ nhận rằng ông đã có được chiếc mũ ba tầng là bằng sự mạn thánh; Ông bị cưỡng bách từ chức Giáo hoàng, Đức Greogry tự đi nghỉ hưu ở tu viện Cluny, tại đây ông được giúp đỡ bởi Hildebrand Soana, về sau là Đức Gregory VII, cho đến mãn đời.



</doc>
<doc id="450584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450584" title="Giáo hoàng Clêmentê II">
Giáo hoàng Clêmentê II

Clêmentê II (Latinh: Clemens II) là người kế nhiệm Giáo hoàng Gregory VI sau khi vị này bị cưỡng bách từ chức vào ngày 20 tháng 12 năm 1046.

Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì Clemens II đắc cử Giáo hoàng vào năm 1046 và ở ngôi Giáo hoàng trong 9 tháng 45 ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông kéo dài từ ngày 25 tháng 12 năm 1046 và kết thúc vào ngày 9 tháng 10 năm 1047.
Giáo hoàng Clement II sinh tại Saxony, Ý với tên thật là Suidger de Mor-sleben et Hornburg. Có nguồn cho rằng ông là một Giáo hoàng người Đức. Theo đó trong 11 năm trị vì, Hoàng Đế Henry III kết thúc vào năm 1057, Henry đã chọn 4 vị Giáo hoàng người Đức. Đó là các Giáo hoàng Clement II, Giáo hoàng Damasus II, Giáo hoàng Leo IX và Giáo hoàng Victor II.

Được bầu làm Giáo hoàng do ý muốn của Henry III nhằm chấm dứt tình trạng lắm tai tiếng hiện tại, ông được giới giáo sĩ và dân Rôma nhìn nhận. Clement II đưa ra quyết định rằng tất cả mọi Giáo hoàng đều phải do hoàng đế bổ nhiệm.

Hoàng đế có quyền giải quyết các cuộc tranh chấp trong việc bầu chọn như thỏa thuận với Giáo hoàng Gioan XII (602).

Do đó tại công đồng Sutri năm 1047 thay vì chọn trong số ba người đang tranh quyền Giáo hoàng, thì Hoàng Đế Henrry đã chọn một giám mục trong đoàn tùy tùng của nhà vua để lên ngôi Giáo hoàng lấy tên Clement II và trị vì được 2 năm từ năm 1046-1047. Henri cho rằng "không thể tìm thấy tại La mã một giáo phẩm nào chẳng bị ô uế bởi sự bán chức thánh và tội gian dâm." Nhà vua đã đòi ba người đang tranh ngôi Giáo hoàng phải rút lui.

Linh mục O'Malley nhận định "Hoàng Đế Henry đã cứu vãn triều giáo hoàng".
Những vấn đề quan trọng vào trước thời kỳ Giáo hoàng của Hoàng Đế Henry là việc buôn bán thần thánh, buôn bán các địa vị và bổng lộc trong giáo hội, và sự lạm dụng lan tràn đến đời sống khiết tịnh trong thiên chức linh mục, thật vậy các linh mục đã lấy vợ hay sống chung với những nàng hầu.

Theo sử gia Dòng Tên, Linh mục John O’Malley giảng sư tại Học viện Thần học Dòng Tên ở Cambridge, Mass. Hoa Kỳ cho biết, các Giáo hoàng người Đức dưới thời Henry III đã bắt đầu một cuộc cải tổ quan trọng được coi là cuộc cải tổ Gregoriô, vì sau đó Đức Giáo Giáo hoàng Thánh Gregory VII (Giáo hoàng thứ 157) không phải là người Đức đã kết thúc những công việc đã được khởi sự từ bốn vị Giáo hoàng người Đức.

Mối bận tâm lớn nhất của Giáo hoàng Clement II là làm thế nào khắc phục thói kiêu căng của các giám mục triều đình, là nguyên nhân của nhiều cuộc chiến giữa các chư hầu. Ông đã tuyên phong Thánh Viborata là vị tử đạo người Hungary.

Giáo hoàng Clement II đã công bố 40 ngày thống hối cho bất cứ ai đã được tấn phong bởi các giám mục buôn thần bán thánh. 
Những tư tưởng cải tổ xem ra hão huyền nhưng Hoàng Đế Henry đã xem xét tới. Cha Dòng Tên O'Malley nói "Nhà vua đã ghê tởm tới tình huống tại Roma và những cuộc tranh giành ngôi giáo hoàng".

Hoàng Đế cũng đã tôn phong các chư hầu chính trị trung thành tại Italia để củng cố quyền hành của hoàng đế trong lãnh thổ Italia, vì Giáo hoàng trong thời kỳ này cũng là những người cai trị trong quyền bính thế tục với quân đội và hải quân trong tay.
Trong tiến trình này, Henry đã củng cố những phong trào giáo dân để tuyển chọn những vị lãnh đạo giáo hội."Những người cai trị thế tục trao quyền cho các giám mục và các đan sĩ bằng những cây thánh giá và trao nhẫn của họ. Giáo dân thật sự chọn những người lãnh đạo và phong cho họ những biểu tượng trong địa vị tôn giáo".

Henry cũng phong tước cho mình là một quý tộc Rôma, được quyền hành để tuyển chọn Giáo hoàng. Tuy nhiên tình trạng lệ thuộc của việc bầu Giáo hoàng vào hoàng đế không thể kéo dài mãi được. Đến lúc phải xảy ra những đụng độ để quyền Giáo hoàng thoát khỏi quyền hoàng đế.
Vào đầu tháng 10 năm 1047, Clement II lâm trọng bệnh và qua đời tại đan viện gần Pesaro, có tin đồn cho rằng Giáo hoàng kế vị Biển Đức IX đã bỏ thuốc độc. Vào năm 1942, khảo nghiệm hài cốt Đức Clement II, người ta khám phá ra hài cốt của ông đã bị nhiễm thuốc độc.

Giáo hoàng đã được mai táng tại Baberg, nơi ông đã được Henry III cất nhắc rồi tấn phong làm giám mục.



</doc>
<doc id="450588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450588" title="The Fame Monster">
The Fame Monster

The Fame Monster (tạm dịch: "Quái vật danh tiếng") là một loại đĩa mở rộng (EP) thứ hai của nữ ca sĩ-nhạc sĩ người Mỹ Lady Gaga phát hành vào ngày 18 tháng 11 năm 2009. The Fame Monster là một tập hợp gồm 8 ca khúc mới ban đầu được dự định là một phần mở rộng trong một bản tái phát hành lại của album "The Fame". Tuy nhiên, sau đó Lady Gaga thông báo rằng EP sẽ được phát hành riêng vì nếu gộp chung cả hai album lại thì giá thành của "The Fame" sẽ rất đắt, một lý do nữa là vì chủ đề chính và xu hướng âm nhạc trong "The Fame Monster" đề cập đến một vấn đề hoàn toàn khác biệt so với "The Fame", cho nên album không cần những ca khúc cũ của "The Fame" để hỗ trợ và làm nổi bật nó. Đến ngày 15 tháng 12 năm 2009, một phiên bản đặc biệt của "The Fame Monster" được phát hành, trong EP này bao gồm có hai đĩa tập hợp tất cả những bản nhạc trích từ "The Fame" và "The Fame Monster". Album tập trung nói về một cuộc sống thật khó khăn ẩn chứa đằng sau vầng hào quang danh vọng mà Lady Gaga đã từng trải trong suối hai năm 2008-2009 cô dã đứng trên ánh đèn sâu khấu. Những vướng mắc ấy đều được thể hiện thông qua phép ẩn dụ nói về một con quái vật. Tuy nhiên, chủ đề này lại rất đối nghịch với những cảm nhận của Gaga về "The Fame".

Bìa nghệ thuật EP được thực hiện bởi nhíp ảnh gia Hedi Slimane, rất nhiều người khi nhìn vào bức ảnh lầu đầu tiên cũng đều phải thốt lên rằng: "Ôi chúa ơi, y hệt như poster phim kinh dị vậy!", và cũng chính vì lý do ấy mà Lady Gaga đã phải thuyết phục công ty thu âm cho phép cô thực hiện điều này. Bìa album được lấy cảm hứng từ xu hướng "âm nhạc Gothic" cũng như trong nghệ thuật thời trang. 

Rất nhiều nhà phê bình đương đại đã đưa ra những đánh giá tích cực cho album, với phần lớn trong số họ khen ngợi những ca khúc trong EP như "Bad Romance" và "Dance in the Dark". Ở một số quốc gia, album kết hợp với "The Fame" để xếp hạng. Tại một số nước khác như Hoa Kỳ, Canada, Nhật Bản..."The Fame Monster" chỉ được tính là một album riêng biệt. Album đã giành vị trí quán quân tại Úc, Đức, Ireland, New Zealand, Ba Lan, Vương quốc Anh và giành vị trí top-ten ở các thị trường âm nhạc lớn khác. "Bad Romance" được chọn làm đĩa đơn đầu tiên để phát hành, ca khúc là một sự thành công vượt trội khi đứng đầu các bảng xếp hạng tại hơn 26 quốc gia. Hai đĩa đơn tiếp theo là "Telephone" và "Alejandro", cả hai đều giành vị trí top-ten tại Hoa Kỳ và Anh Quốc, cũng như đĩa đơn "Dance in the Dark" gần đây đã được phát hành tại Úc. Lady Gaga quảng bá cho album tại chuyến lưu diễn thứ hai của cô mang tên The Monster Ball Tour bắt đầu vào ngày 27 tháng 11 năm 2009 và sẽ tiếp tục biểu diễn tới hết tháng 4 năm 2011.

Trên toàn thế giới, "The Fame Monster" trở thành EP bán chạy nhất năm 2010 với lượng tiêu thụ vượt ngưỡng mức 5.800.000 bản. Với chiến thắng này, Lady Gaga đã vượt mặt cả album "Recovery" của Eminem - một trong những nghệ sĩ rap có lượng đĩa bán chạy nhất mọi thời đại - đồng thời "The Fame Monster" cũng là album bán chạy nhất nước Mỹ vào năm 2010 . Khi hay tin, nữ ca sĩ đã gửi vài dòng tâm sự tới người hâm mộ qua Twitter: "The Fame Monster là album bán chạy nhất năm. Tôi thật phấn khích và lạc quan về tương lai. Chỉ cần tin tưởng và làm việc chăm chỉ, bạn sẽ có được những gì mình mơ ước" . Đến ngày 13 tháng 2 năm 2011, album và đĩa đơn trong "The Fame Monster" của Lady Gaga nhận được sáu đề cử Grammy, trong đó có giải quan trọng nhất là Album của năm và cô đã chiến thắng hạng mục Album giọng pop xuất sắc nhất.

Tại Bắc Mĩ và Anh, album được phát hành dưới phiên bản 8 ca khúc vào ngày 23 tháng 11 năm 2009. Trên trang web của mình, Lady Gaga cũng khẳng định rằng phiên bản mở rộng này cũng sẽ có cả những ca khúc trong album đầu tiên của cô - "The Fame" - nhưng mà là trong một đĩa tặng kèm. Ngoài ra trong EP cô còn gửi tặng nhiều món quà khác đến cho những người hâm mộ của mình như một búi tóc giả, một bộ xếp hình, một cặp kính 3D...

"Trong album "The Fame Monster", tôi sẽ sáng tác tất cả những gì không có trong album trước. Gần hai năm chu du vòng quanh thế giới, tôi đã chạm trán một vài quái vật, mỗi quái vật đều được tái hiện qua một ca khúc trong album, chẳng hạn như "Fear Of Sex Monster", "Fear Of Alcohol Monster", "Fear Of Love Monster", "Fear Of Death Monster", "Fear Of Loneliness Monster"..." - Lady Gaga chia sẻ với MTV. Cô cũng tiết lộ rằng trong album sẽ có một bản nhạc ballad mang tên "Speechless". Đây là ca khúc Gaga dành tặng riêng cho cha và ông của mình và là sản phẩm cô yêu thích nhất trong toàn bộ album. Nữ ca sĩ tài năng với phong cách độc đáo cũng nhấn mạnh rằng cô làm album này là để dành cho người hâm mộ, vì thế sẽ không có bất kỳ ca khúc nào liên quan đến tiền bạc hay danh vọng.

Tại Hoa Kỳ, những đĩa đơn độc lập của "The Fame Monster" đứng thứ năm trên bảng xếp hạng tiêu thụ với doanh số hơn 174.000 bản trong khi đĩa kép cao cấp bao gồm cả bản gốc The Fame lại giành vị trí thứ sáu với doanh số 151.000 bản.. Album này cũng đứng đầu bảng xếp hạng Top Digital Albums với doanh số tiêu thụ là 65.000 bản. Bảy trong số tám bài hát nằm trong "The Fame Monster" cũng có mặt trên bảng xếp hạng Hot Digital Songs đồng thời giành vị trí quán quân ở Dance/Electronic Albums, thay thế cho phiên bản gốc The Fame . Trong tháng 1 năm 2010, album được chứng nhận đĩa bạch kim do Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA) trao tặng dành cho lô hàng tiêu thụ một triệu bản của "The Fame Monster" . Album đã bán được hơn 1.400.000 bản tại Hoa Kỳ theo thống kê của "Nielsen Soundscan" . Tại Canada, album ra mắt và đạt vị trí thứ sáu trên bảng xếp hạng Canadian Albums Chart 

Ở Úc và New Zealand, "The Fame Monster" và "The Fame" ban đầu được tính chỉ là một album cũ có thêm tám bản nhạc mới, nhưng sau đó lại được xem như hai album độc lập không luân phiên hỗ trợ nhau. Trong tuần thứ 18 kể từ ngày phát hành, album đã leo lên vị trí số một tại Úc và được chứng nhận ba lần đĩa bạch kim cho doanh số tiêu thụ vượt quá 140.000 bản . "The Fame Monster" kết hợp với The Fame tại Áo, Ireland và Đức để xếp hạng và đã giành vị trí quán quân trên bảng xếp hạng ở cả ba quốc gia này . Album giữ kỷ vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng Oricon của Nhật Bản .

Tại Vương Quốc Anh, "The Monster Fame" được phát hành như là một phiên bản cao cấp của "The Fame" và không phải là một album độc lập, có nghĩa là album này hỗ trợ với The Fame để làm nổi bật chủ đề chính. Sau bước nhảy vọt dáng kể 48 hạng từ vị trí thứ 55 lên vị trí thứ 7, vào ngày 3 tháng 1 năm 2010, album đã leo lên vị trí thứ 2 trên bảng xếp hạng UK Albums Chart . Tất cả các bài hát mới từ "The Fame Monster" đều nằm trong tốp 110 đĩa đơn thành công nhất mọi thời đại ở Anh . Cuối tuần ngày 28 tháng 2 năm 2010, album đã leo lên vị trí đầu bảng ở Anh quốc một tuần lễ cùng với The Fame. Đến ngày 21 tháng 3 năm 2010, album đã trở lại bảng xếp hạng ở vị trí quán quân một lần nữa, đánh bại nhóm nhạc hài kịch Glee Cast mặc dù họ được dự kiến sẽ đạt vị trí số một trong tuần kế tiếp , đồng thời "The Fame Monster" cũng leo lên vị trí thứ 13 tại bảng xếp hạng European Top 100 Albums . Album được chứng nhận hai lần đĩa bạch kim do Liên đoàn quốc tế ngành công nghiệp ghi âm (IFPI) công nhận dành cho lô hàng tiêu thụ hết hai triệu bản trên toàn Châu Âu...

"Bad Romance" là đĩa đơn chính thức đầu tiên mở đường cho album . Một phần ngắn của bài hát được Lady Gaga trình diễn trên kênh truyền hình "Saturday Night Live" vào ngày 3 tháng 10 năm 2009 cùng với một số ca khúc khác như "Poker Face" và "LoveGame" . Ngoài ra, "Bad Romance" còn được chọn làm nhạc nền trong đêm diễn chung kết thời trang xuân/hè 2010 của nhà thiết kế lừng danh Alexander McQueen dành cho tuần lễ thời trang Paris vào ngày 6 tháng 10 năm 2009 . Việc phát hành bài hát bằng tải kỹ thuật số trên mạng bắt đầu tiến hành vào ngày 27 tháng 10 năm 2009. Ca khúc đã đứng đầu bảng xếp hạng Canadian Hot 100, UK Singles Chart, European Hot 100, German Singles Chart, Áo, Bungari, Đan Mạch, Phần Lan, Pháp, Hungary, Ireland, Ý, Na Uy, Rumani, Slovakia, Tây Ban Nha, Thụy Điển cũng như giành vị trí thứ 2 tại Hoa Kỳ, Australia, New Zealand, Bỉ, và Thụy Sĩ .

"Telephone" được phát hành làm đĩa đơn chính thức thứ hai của album . Trong ca khúc còn có sự góp mặt của nữ ca sĩ R&B nổi tiếng Beyoncé Knowles. Lady Gaga biểu diễn bài hát trực tiếp lần đầu tiên tại lễ trao giải BRIT Awards năm 2010 cùng với một số ca khúc khác từ "The Fame Monster" . Video âm nhạc chính thức của "Telephone" trình chiếu trên kênh tin tức "E! News" vào ngày 11 tháng 3 năm 2010 . Gaga còn cho biết thêm rằng video "Telephone" là một sự tiếp nối của "Paparazzi" về việc cô bị bạn trai ruồng bỏ và lừa đảo, và cũng tương tự như "Paparazzi", "Telephone" là một đoạn phim ngắn kể về việc cô bị ngồi tù và trở thành kẻ sát nhân. "Telephone" được đánh giá cao bởi các nhà phê bình, họ cho rằng đây là một ca khúc nổi bật nhất trong "The Fame Monster", bài hát đã lọt vào bảng xếp hạng ở rất nhiều nước trước khi được phát hành như một đĩa đơn. Đến ngày 22 tháng 3 năm 2010, ca khúc đã giành vị trí số một trên UK Singles Chart, trở thành đĩa đơn quán quân thứ hai liên tiếp tại bảng xếp hạng Anh và cũng là bài hát thứ tư giành vị trí đầu bảng ở xứ sở sương mù của Lady Gaga. Ca khúc đứng thứ ba trên Billboard Hot 100, trở thành đĩa đơn thứ sáu liên tiếp của Gaga lọt vào tốp 10 tại bảng xếp hạng danh tiếng này . Ngoài ra, "Telephone" cũng đạt đến vị trí số một ở Pop Songs, trở thành ca khúc quán quân thứ 6 liên tiếp của Lady Gaga đồng thời bài hát cũng giúp cô đánh bại hai nghệ sĩ kỳ cựu Beyonce và Mariah Carey kể từ khi Nielsen BDS chính thức công bố bảng xếp hạng dựa trên tần sóng phát thanh phát động vào năm 1992 .

"Alejandro" được phát hành làm đĩa đơn thứ ba của EP. Ban đầu, hãng thu âm của Lady Gaga lên kế hoạch sẽ chọn ca khúc "Dance in the Dark" thay cho "Alejandro" và sẽ thực hiện video tiếp nối với Telephone. Tuy nhiên, Gaga đã phản đối việc này, cô nói rằng cô làm việc theo bản năng và tự lựa chọn một con đường cho riêng mình, chứ cô không phải là một con rối trong tay các nhà sản xuất, họ bảo gì thì nghe nấy! Và cũng chính vì lý do đó mà mâu thuẫn đã phát sinh giữa Lady Gaga và hãng thu âm của cô, tuy nhiên cuối cùng "Alejandro" cũng được lựa chọn làm đĩa đơn chính thức để phát hành. Thông qua tài khoản của mình trên Twitter, Lady Gaga đã nhận xét và viết vài dòng về bài hát: "Alejandro hiện nay đã được phát sóng trên radio. Tôi đã cố gắng tạo nên một bản nhạc hay để các bạn thưởng thức, và tôi đã làm nó trở thành một con quái vật nhỏ !?" . Ca khúc chính thức được gửi đến đài phát thanh vào ngày 20 tháng 4 năm 2010 tại Hoa Kỳ . "Alejandro" đã giành vị trí quán quân ở Bungari, Cộng Hòa Séc, Nga, Phần Lan, Ba Lan, Rumani cũng như lọt vào tốp 5 ở Canada, Úc, Áo, Bỉ, Đức ... Tại Hoa Kỳ, bài hát đứng vững ở vị trí thứ 5, trở thành đĩa đơn thứ bảy liên tiếp của Gaga lọt vào top ten trên Billboard Hot 100 .



</doc>
<doc id="450599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450599" title="Video Phone (bài hát)">
Video Phone (bài hát)

Video Phone là bài hát của ca sĩ R&B người Mĩ Beyonce Knowles trích từ album phòng thu thứ ba của cô, I Am... Sasha Fierce (2008). Ca khúc được phát hành như đĩa đơn thứ 8 của album. Trước khi được phát hành dưới dạng đĩa đơn, ca khúc đã được xếp hạng vào cuối năm 2008 vì doanh số tiêu thụ mạnh. Bài hát được phát trên sóng phát thanh của Mĩ vào ngày 22 tháng 9 năm 2009. Video Phone được dự định phát hành vào ngày 22 tháng 9, tuy nhiên do chậm trễ nên đến ngày 17 tháng 10 thì ca khúc mới được phát hành. Phiên bản remix và video của ca khúc được hợp tác với Lady Gaga và phát hành dưới dạng đĩa mở rộng.
Ca khúc cũng được phát hành dưới dạng đĩa đơn thứ sáu của cô tại Vương Quốc Anh.

Video của ca khúc này được Hype Williams đạo diễn vào ngày 15 tháng 10,2009 một phát ngôn viên của Williams khẳng định với "MTV News" rằng việc Lady Gaga hợp tác với Beyonce trong video là sự thật. Video được thiết lập để ra mắt vào ngày 5 tháng 11 nhưng phải đến ngày 17 tháng 11 thì mới được phát hành.






</doc>
<doc id="450644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450644" title="Quảng Đông (định hướng)">
Quảng Đông (định hướng)

Quảng Đông thường được hiểu là 
nhưng cũng có thể là:




</doc>
<doc id="450648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450648" title="Severo Ochoa">
Severo Ochoa

Severo Ochoa de Albornoz (24 tháng 9 năm 1905 – 1 tháng 11 năm 1993) là nhà hóa sinh người Tây Ban Nha-Mỹ, đã đoạt Giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1959.

Severo Ochoa sinh tại Luarca, Asturias, Tây Ban Nha. Cha ông là Severo Manuel Ochoa, một luật sư và nhà kinh doanh, mẹ ông là Carmen de Albornoz. Cha ông qua đời khi ông lên 7 tuổi, sau đó mẹ con ông chuyển về cư ngụ ở Málaga, nơi ông học hết bậc trung học. Sự quan tâm tới sinh học của ông được khuyến khích bởi các ấn phẩm của Santiago Ramón y Cajal, một nhà thần kinh học người Tây Ban Nha đoạt giải Nobel. Năm 1923, ông theo học Trường Y học của Đại học Madrid, nơi ông hy vọng được làm việc với Cajal, nhưng Cajal đã nghỉ hưu. Ông học với linh mục Pedro Arrupe, và Juan Negrín là giáo viên của ông. Năm 1929, ông đậu bằng bác sĩ y khoa hạng danh dự. Năm 1931, Ochoa kết hôn với Carmen García Cobián, họ không có con.

Từ đó tới năm 1938, ông giữ nhiều chức vụ và làm việc với nhiều người ở nhiều nơi. Ví dụ, Otto Meyerhof đã bổ nhiệm ông làm phụ tá nghiên cứu ở Viện nghiên cứu Y học Max Planck ("Max-Planck-Institut für medizinische Forschung") tại Heidelberg trên 1 năm. Từ năm 1938 tới năm 1941 ông là trợ lý phòng thí nghiệm và phụ tá nghiên cứu ở Đại học Oxford. Sau đó ông sang Hoa Kỳ và đảm nhiệm nhiều chức vụ ở nhiều trường đại học. Năm 1942 ông được bổ nhiệm phụ tá nghiên cứu Y học ở Trường Y học Đại học New York và sau đó trở thành giáo sư phụ tá môn hoá sinh (1945), giáo sư khoa Dược lý học (1946), giáo sư Hóa sinh (1954), và trưởng phân ban Hóa sinh.

Năm 1956, ông nhập quốc tịch Mỹ. Năm 1959, Ochoa được thưởng giải Nobel Sinh lý và Y khoa cho công trình tổng hợp hóa học ARN.

Ochoa tiếp tục nghiên cứu về tổng hợp protein và làm bản sao các virus ARN tới năm 1985, khi ông trở về Tây Ban Nha làm cố vấn cho chính sách khoa học và các nhà khoa học Tây Ban Nha. Ochoa được thưởng Huy chương Khoa học quốc gia (Mỹ) năm 1979. Một trung tâm nghiên cứu mới được hoạch định dự từ thập niên 1970, cuối cùng đã được xây dựng và đặt theo tên ông Ochoa. Tiểu hành tinh 117435 Severochoa cũng được đặt theo tên ông để vinh danh ông.

Severo Ochoa từ trần tại Madrid, Tây Ban Nha ngày 1.11.1993.



</doc>
<doc id="450663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450663" title="Fire Emblem Akania Senki">
Fire Emblem Akania Senki

BS Fire Emblem Akania Senki (BSファイアーエムブレム アカネイア戦記), BS Fire Emblem, chiến ký Akania là một game RPG Simulation được phát sóng qua vệ tinh cho hệ thiết bị ngoại vi nhận tín hiệu của hệ máy Super Famicom là Satellaview. Game được phát sóng từ ngày 29 tháng 9 năm 1997 cho đến ngày 25 tháng 10 năm cùng năm. Game còn được tái phát sóng vào tháng 11 năm 1997 và tháng 4 năm 1999.

Cho đến thời điểm hiện tại, người chơi không thể chơi được game này bằng cách bình thường nên nó không được giới thiệu trên trang tổng hợp Fire Emblem World của Nintendō. Vì vậy nhiều khi nó không được xem là một thành viên chính thức trong series Fire Emblem.

Akania Senki bao gồm 4 chương được phát sóng qua vệ tinh với bối cảnh là đại lục Akania trước thời điểm câu chuyện trong Ankoku Ryū (bộ 1 của Monshō no Nazo) bắt đầu không bao lâu. Chương 1 và chương 4 liên tục với nhau nhưng chương 2, 3 lại có nội dung độc lập. Giống như hầu hết các game Satellaview đương thời, Akania Senki được lồng tiếng nhân vật và nhạc nền được truyền qua vệ tinh, mang lại cho người chơi cảm giác xác thực như đang có mặt tại hiện trường.
Trong vòng 1 giờ chơi, nếu người chơi hạ được địch, lấy được Item trong làng hay trong các hòm châu báu thì sẽ nhận được điểm. Mục đích của người chơi ở đây là tranh điểm cao thấp, đây là yếu tố khác biệt nhất so với các phiên bản còn lại trong series.
Akania Senki còn một khác biệt nữa là các trận đánh đều không có cảnh anime chiến đấu mà chỉ là những cảnh ngoài map.
Akania Senki được đánh dấu là rất khó vì người chơi chỉ có một đội hình nhỏ, phải đối mặt với một lực lượng đối thủ đông đảo và hùng mạnh. Mỗi chương chỉ giới hạn trong vòng 3 giờ đồng hồ. Nếu nhân vật chính chết, người chơi phải bắt đầu lại từ đầu với số thời gian còn lại. Và giống như game online ngày nay, Akania Senki không có kết thúc.





Marusu chỉ được nhắc đến qua đoạn hội thoại giữa các nhân vật nhưng không xuất hiện trong game.



</doc>
<doc id="450691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450691" title="The Monster Ball Tour">
The Monster Ball Tour

The Monster Ball Tour là chuyến lưu diễn ca nhạc vòng quanh thế giới của nữ ca sĩ nhạc pop Lady Gaga được tổ chức nhằm quảng bá và tạo tiếng vang cho album The Fame Monster phát hành đầu năm 2009 của cô.The Monster Ball Tour chính thức được công bố vào ngày 15 tháng 10 năm 2009 sau khi cô góp mặt biểu diễn trong chuyến lưu diễn của ngôi sao ca nhạc Kanye West. Chuyến lưu diễn bắt đầu vào ngày 27 tháng 11 năm 2009 và kết thúc vào ngày 18 tháng 4,2011


Đây là chuyến lưu diễn đầu tiên có doanh số tiêu thụ vé lớn nhất của Lady Gaga. Nhu cầu mua vé đến xem Gaga biểu diễn cao đến mức công ty chuyên tổ chức sự kiện Live Nation đã công bố rằng cô sẽ tiếp tục quay lại nước Mỹ với một chuyến biểu diễn tiếp theo vào tháng 2 năm 2010. Dự kiến "The Monster Ball Tour 2011" sẽ bắt đầu tại thành phố Atlantic với phần trình diễn tại hơn 10 sân vận động.
Tạp chí Billboard bình luận: "Lady Gaga là một nghệ sĩ tài năng và đi trước thời đại, cô ấy biết cách làm khán giả trở nên phấn khích trước màn trình diễn của mình và số lượng vé khổng lồ bán được trên toàn thế giới chứng tỏ mọi người đang phát cuồng vì cô ấy đến mức nào".

Trước thành công lớn của tour diễn Monster Ball, Lady Gaga đã không quên cảm ơn gia đình, những người hâm mộ và bạn bè mình: "Tôi tên là Lady Gaga và tôi đã từng có một thời gian dài ngồi ở vị trí khán giả, nơi mà chẳng ai biết đến mình. Vì thế, bây giờ đây khi các bạn xem tôi diễn trên sân khấu, xin hãy nhớ rằng tôi đã từng có một khoảng thời gian như thế. Cảm ơn các "little monster"của tôi (tên gọi thân mật của Gaga với người hâm mộ). Cảm ơn vì đã giúp cho giấc mơ của tôi trở thành hiện thực".

Kết thúc chuyến lưu diễn này, Gaga dự kiến sẽ thu về khoảng 200 triệu USD tiền vé trên phạm vi toàn thế giới, trở thành một cột mốc lớn trong sự nghiệp âm nhạc đầy hứa hẹn của nữ ca sĩ tài năng đầy hứa hẹn này.. Đồng thời, trong khoảng thời gian biểu diễn, Lady đã và đang thu âm các ca khúc trong một phòng thu mini trên xe buýt đi lưu diễn của cô. Hiện Gaga vẫn tiếp tục cuộc hành trình lưu diễn vòng quanh thế giới nhưng không vì thế mà cô trì hoãn việc chuẩn bị cho album mới.



</ref>

Sau 179 buổi biểu diễn trên toàn thế giới tổng doanh thu của The Monster Ball Tour trên toàn thế giới là 227.4 triệu USD. Trở thành tour lưu diễn ăn khách nhất của Lady Gaga



</doc>
<doc id="450695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450695" title="Giáo hoàng Đamasô II">
Giáo hoàng Đamasô II

Đamasô II (Latinh: Damasus II), tên khai sinh là Poppo, được kể như là giáo hoàng thứ 151.

Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử Giáo hoàng năm 1048 và ở ngôi Giáo hoàng trong 23 ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông bắt đầu vào ngày 17 tháng 7 năm 1048 và kết thúc vào ngày 9 tháng 8 năm 1048.

Giáo hoàng Damasus II sinh tại Bayern, Đức với tên Poppon và là Giám mục Brixen. Khi Clêmentê II qua đời, Hoàng đế La Mã Thần thánh là Heinrich III với tước hiệu Quý tộc thành Roma chỉ định Poppo - Giám mục tại Brixen lên ngôi.

Tuy nhiên trong lúc trống tòa Giáo hoàng Biển Đức IX giành lên ngôi, nhưng Hoàng đế Heinrich đã hăm dọa sẽ kéo quân về. Giám mục Poppo đã lên ngôi lấy tên hiệu là Giáo hoàng Damasus II ngày 17/7/1048. Do yêu cầu của hoàng đế, ông thế chỗ của Giáo hoàng Biển Đức IX, sau khi Giám mục Lyon Aliard từ chối tước vị này.

Triều Giáo hoàng của ngài chỉ được có 23 ngày, ông chết vì sốt rét ở Palestrina vào ngày 9/8/1048, nguyên nhân ghi lại cho rằng ông bị thuốc độc nhưng lý do chính có thể là bị sốt rét trong khi ở Palestrina để tránh mùa hè đổ lửa tại Roma. Các Đức Giáo hoàng của Hoàng đế Heinrich đã triển khai tác phong quân chủ triều Giáo hoàng trong giáo hội.



</doc>
<doc id="450697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450697" title="Giáo hoàng Lêô IX">
Giáo hoàng Lêô IX

Lêô IX (Latinh: Leo IX) là người kế nhiệm Giáo hoàng Damasus và là vị giáo hoàng thứ 152 của Giáo hội Công giáo.

Ông đã được giáo hội suy tôn là thánh sau khi qua đời. Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử Giáo hoàng năm 1049 và ở ngôi Giáo hoàng trong 3 năm 2 tháng 18 ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông kéo dài từ ngày 12 tháng 2 năm 1049 cho tới ngày 19 tháng 4 năm 1054.

Lễ thánh Lêô được mừng vào ngày 19 tháng 4 ngày kỷ niệm ông qua đời. Xác ông được an táng trong Vương cung thánh đường thánh Phê-rô.

Giáo hoàng Leo IX sinh tại thánh Toul (Lorraine), Pháp vào ngày 21 tháng 6 năm 1002 với tên khai sinh là Bruno von Eguisheim-Dagsburg.

Giáo hoàng Leo IX là người Alsace với bản tính sôi nổi, vừa là nhà thần học, vừa là một vị tướng cầm quân đánh giặc, vừa là một tâm hồn thánh thiện, gương khiêm nhường.

Là tuyên uý của Hoàng Đế Conrađô II. Giám mục Toul được Henri III và các Giám mục Đức ở nghị hội Worms đặt lên ngôi Giáo hoàng.

Ông đã cương quyết từ chối cho đến khi việc tiến cử đó được hàng giáo sĩ Roma chấp nhận và đến Roma như đi hành hương và yêu cầu các giáo sĩ Roma bầu cử lại (1045-54). Sau đó ông được hàng giáo sĩ và dân Roma bầu chọn cách tự do. Việc bầu cử ở Worms được xác nhận và ông trở thành Giáo hoàng với niên hiệu Lêo IX.

Khi còn là Giám mục ở Toul, ông đã thường xuyên liên hệ với Cluny, và trên đường đi lãnh nhận chức vụ tối cao trong giáo hội, đã ghé vào Cluny để đem theo đan sĩ Hindebrand làm cố vấn, sẽ là Giáo hoàng Gregory VII sau này. Truyền thống kể rằng khi đến Roma, ông bước chân không vào thành như dấu chỉ của người khiêm nhu. 
Mục tiêu của Lêo IX là đem luân lý lại cho Giáo hội đang ngày càng là nạn nhân của việc buôn thần bán thánh và tình trạng sống chung ngoài hôn thú.

Ngay khi vừa lên ngôi, Giáo hoàng Leo IX đã bắt đầu một công cuộc cải cách toàn diện với một phương pháp thật đơn giản: dựa vào mấy huấn dụ đã có trước, ông thẳng tay sửa trị những ai cố chấp để làm gương. Giáo hoàng thân hành từ xứ này qua xứ nọ: Lombardia, Rhenania, Pháp, Đức, Nam Ý...Đến đâu, ông cũng thị sát, tra hỏi, kinh lý các Giám mục, và cách chức những kẻ bất xứng.

Đáng chú ý nhất là vụ Thánh Reims nước Pháp. Bấy giờ, vua Henry I không chấp nhận cho đức Leo đặt chân lên lãnh thổ của ông, nhưng ông cứ vào. Nhân dịp lễ cung hiến ngôi thánh đường dâng cúng thánh Remi, Giáo hoàng Leo IX buộc mỗi Giám mục đến dự đại lễ phải thề rằng: mình đã "không nhận cũng phong chức cho ai bằng đường lối mạn thánh".

Kết quả: 5 Giám mục, trong số này có Tổng Giám mục thánh Reims, đã không giám thề. Tuy nhiên nhờ ở tấm lòng nhân hậu, những ai thành thật nhận lỗi đều được tha thứ. Từ đó, Đức Leo đã cản được tệ đoan mạn thánh và những vụ phạm pháp công khai.

Trong 5 năm làm Giáo hoàng người đã triệu tập mười hai công đồng, trong đó có công đồng chống buôn thần bán thánh và sự đồi truỵ của giáo sĩ. Bêrengêrô rối đạo-chối việc Chúa ngự thật trong Bí Tích Thánh Thể-bị kết án. Người mời gọi các vua thăng tiến việc canh tân, như Hoàng Đế Henricô III, vua Eđouarđô nước Anh, vua Ferđinanđô xứ Castilla. 

Trong suốt triều Giáo hoàng của ông xảy ra sự chia lìa hẳn giữa Giáo hội Rôma và các Giáo hội Đông Phương.

Lúc đó Hoàng đế Đông Phương Constantinôpôli IX, Hoàng Đế Tây Phương Henricô III và Đức Giáo hoàng Lêô IX họp nhau chống Rợ Bắc Phương và Hồi Giáo. Thượng Phụ Micae Cêrulariôe rằng ảnh hưởng của Giáo hoàng tại miền Nam Ý làm mờ ảnh hưởng của ông.

Một sự việc xảy ra vào năm 1052 đó là việc Đức Tân Thượng Phụ Thánh Phêrô thành Antiokia đã giữ tục lệ cũ là gửi thư báo tin đắc cử lên Giáo hoàng.

Trong lúc đó Giáo hoàng Leo IX và hoàng đế Constantinôpôli IX đang tìm cách xích lại gần nhau và tiến tới một cuộc hòa giải có tướng Argyros làm trung gian. Cuối năm 1053, giáo chủ Micae Cêrulariô đả kích Giáo hội Roma, lên án nghi lễ Latinh ở Constantinopoli.

Hoàng đế Constantinus, có lẽ đã nghe theo Argyros bắt ép Cêrulariô phải viết cho đức Leo IX một bức thư hòa giải, làm nền tảng cho cuộc bang giao giữa Roma và Constantinopolies. Micae Cêrulariô viết, ông được Giáo hoàng trả lời và rất hoan nghênh thiện chí.
Nhưng vì Cêrulariô vẫn căm thù Argynos từ cuộc tranh luận về bánh không men nay lại càng làm cho ông bực tức. Ông tiến công theo hướng các lễ nghi cực thánh.

Tổng Giám mục Lêô thành Ochrida, ở Bulgaria – lúc đó hoàn toàn thần phục Byzancia - viết thư cho Giám mục thành Trani ở miền Hạ Ý (vị này trực thuộc Roma mặc dù giáo phận nằm trong lãnh thổ Byzancia, như thế không khác chi Cêrulariô viết cho Đức Giáo hoàng). Ít lâu sau, một tu sĩ của Tu Viện Stoudion cũng viết một truyền đơn.

Cả hai văn bản đều có ý đồ như nhau: tố cáo những sai lầm của Giáo hội Tây Phương. Những sai lầm ghớm ghiếc như: Hiệp lễ với bánh không men, bánh chết, vật chất không sự sống, bắt chước thói tục của quân Du dêu.- Ăn thịt không cắt tiết, vi phạm thô bạo các lệnh truyền của Thánh Linh. Ăn chay ngày thứ bảy: ý đồ giữ ngày Sabát. Bỏ Halleluia trong Mùa Chay, trái truyền thống. Linh mục không để râu: Theo lệnh Thượng Phụ các nhà thờ Latinh ở Constantinôpôli phải đóng cửa, trong cơn hỗn loạn nhiều bánh thánh bị giày đạp dưới chân.

Cạnh Đức Giáo hoàng Lêô IX bấy giờ có Đức Hồng y Humbertô thành Moyenmoutier, một nhà thần học người Đức. Ông rất thông minh kiên quyết, chủ trương canh tân Giáo hội. Ông này dịch các tư liệu ra tiếng Latinh và Giáo hoàng trao cho người phụ trách việc trả lời. Lập trường của Humbertô là không bàn cãi các chi tiết mà người Byzancia nêu ra, khẳng định quyền Tông Toà, mà Công Đồng Nicêa đã xác nhận, là "không thể bị xét xử bởi bất cứ ai".

Micae Cêrulariô viết cho Giáo hoàng rằng: "nếu ngài làm cho tên tôi được tôn kính trong một nhà thờ ở Roma thôi, tôi bảo đảm sẽ làm cho tên ngài được tôn kính trong khắp thế giới". Ông ta đã nhận được thư trả lời rằng Giáo hội Đông Phương hãy ở lại trong sự hiệp thông cùng Phêrô, hoặc nó sẽ chỉ còn là "dị giáo, ly giáo, hội đường của Satan".

Đức Lêô IX cử sang Constantinôpôli, để thu xếp vấn đề này, Hồng y Humbertô và một vị nữa, tên là Frêđêricô, sau này là Giáo hoàng Clêmentê IX, cả hai đều thiếu mềm dẻo và không quen vấn đề ngoại giao phức tạp của người Byzancia. Hai vị này chấp nhận cãi lấy về bánh không men và bánh có men, chỉ trích việc các linh mục Đông Phương có gia đình và ít nhiều điểm khác của Giáo hội Hy lạp: "Vậy thì chỉ có các ông là thánh thiện hơn mọi người sao?".

Sứ đoàn làm bộ chỉ biết có hoàng đế, dùng những danh từ chua cay nhất mỗi khi nói đến thượng phụ giáo chủ trong khi ông phủ nhận quyền của sứ đoàn. Dân Byzancia khẳng định rằng tất cả các thánh lễ do người Tây Phương cử hành từ đầu cho tới bây giờ đều không thành, đều vô hiệu. Trong khi đó Thượng Phụ im lặng, ít can thiệp, chờ giờ.

Ngày 16/7/1054, Đức Hồng y Humbertôvà các phụ tá đến Vương cung thánh đường Đấng Khôn Ngoan vào giờ lễ trọng. Sau khi hung hãn chỉ trích Đức Thượng Phụ là làm loạn, chống lại quyền bính của Đức Giáo hoàng, Đức Hồng y bèn đặt bản án tuyệt thông trên bàn thờ rồi ra khỏi Vương cung thánh đường, các đấng rũ bụi giày và nói: "Nguyện cầu Chúa thương xem và xét xử chúng ta".

Đứng về mặt giáo luật thì bản vạ tuyệt thông là vô nghĩa, vì Giáo hoàng Lêô IX đã qua đời từ ngày 16/4, quyền đại diện cho Giáo hoàng của các đặc sứ không còn.

Hoàng Đế Constantinô IX, đang muốn hoà hợp với Roma để chống Rợ Bắc Phương, liền thử dàn xếp. Nhưng một vụ nổi loạn xảy ra.Thánh Phêrô Thượng Phụ Antiôkia, muốn đứng ra làm trung gian hoà giải, liền bị đẩy ra.

Cêrulariô mang sắc tuyệt thông ra đốt tại quảng trường, nhưng chỉ đốt bản sao thôi, còn bản chính người giữ để làm "bằng chứng ô nhục muôn đời" của quân Tây Phương.

Ngày 24/7/1054 Công Đồng Giáo hội Đông Phương họp với một tá Tổng Giám mục, tại Vương cung thánh đường Đấng Khôn Ngoan công bố một chiếu chỉ Công Đồng, trong đó quân Latinh bị kết án đắc tội, vì đã muốn làm sai lạc Đức Tin chân chính. Mấy tuần sau Cêrulariô lại bổ sung thêm một bản văn, gọi là ấn định các quyền của Toà Constantinôpôli đối với Roma, ông tự coi mình là đại diện duy nhất của Kitô giáo chân chính.



</doc>
<doc id="450707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450707" title="Life in Cartoon Motion">
Life in Cartoon Motion

Life in Cartoon Motion là album đầu tay của ca sĩ nhạc pop Mika, sản xuất bởi Greg Wells và Mika, phối khí bởi Greg Wells, cùng đồng sản xuất trong hai bài hát bởi Jodi Marr and John Merchant, phát hành dưới hãng Island Records ngày 5 tháng 2 năm 2007 ở Anh, và hãng Universal/Motown Records ngày 27 tháng 3 năm 2007 ở Hoa Kỳ.

Đĩa đơn "Grace Kelly" đứng ở vị trí #1 ở Anh trong 5 tuần cũng như trở thành đĩa đơn hit ở rất nhiều quốc gia. Album có đạt đến vị trí #1 ở Anh, bán được 5,6 triệu bản trên toàn thế giới từ khi phát hành. Đây cũng là album bán chạy thứ năm trên thế giới năm 2007.

Trước khi có được hợp đồng thu âm, Mika đã gửi bản demo cho nhiều công ty thu âm ở Anh, nhưng đều không được đồng ý. Cụ thể có một hãng thu âm đã nói rằng Mika có một chất giọng tốt, nhưng nói rằng anh cần viết nhiều ca khúc thông thường hơn giống như Robbie Williams thì mới phù hợp với thị hiếu. Mika đã từ chối lời khuyên này. Có lẽ những chuyện này chính là nguồn cảm hứng cho sự ra đời của "Grace Kelly". Năm 2006, Mika ký hợp đồng với Island Records và bắt đầu thu âm album đầu tiên của mình.

Ảnh hưởng âm nhạc của anh dựa trên nhạc cổ điển. Các bài hát trong album nói về nhiều chủ đề khác nhau. "Grace Kelly", như đã nói ở trên, nói về một cuộc đấu tranh để có được một hợp đồng thu âm. Mika cũng đã phát biểu rằng đây là ca khúc quan trọng nhất trong cả album.

Tháng 3 năm 2007 album đã đến được Hoa Kỳ. Trước khi phát hành, tại đây đã có nhiều sự công khai của album mà nguyên nhân chính là do nó quá thành công ở châu Âu. Trả lời phỏng vấn, anh đã nói rằng đây là một sự may mắn đối với anh.

Bìa album được thiết kế bởi em gái Mika, Yasmine (làm việc dưới nghệ danh DaWack), Richard Hogg và cả Mika.





(*) "Lollipop" và "Relax, Take It Easy" đã phát hành trên sóng radio Úc nhưng chỉ được chơi trong một chương trình radio - "The Hot Hits". Chúng không đạt được thành công ở Úc và do đó đã không được phát hành dạng đĩa hoặc được chơi nhiều trên sóng truyền thanh.

"Life in Cartoon Motion" là album bán chạy thứ năm trên toàn thế giới năm 2007, đánh bật rất nhiều nghệ sĩ khác. Mika cũng là nam ca sĩ bán được nhiều đĩa hát nhất trên thế giới năm 2007. Theo "Billboard", album này đã có 7 tuần ở vị trí #1 ở châu Âu năm 2007.



</doc>
<doc id="450709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450709" title="Cảng Đà Nẵng">
Cảng Đà Nẵng

Cảng Đà Nẵng hiện là một cảng biển tổng hợp quốc gia, đầu mối khu vực (cảng loại I) của Việt Nam nằm trong nhóm cảng Trung Trung Bộ Việt Nam, song đang được Chính phủ Việt Nam quy hoạch để trở thành một cảng cửa ngõ quốc tế (cảng loại IA) trong tương lai.

Hiện nay, cảng Đà Nẵng có ba khu bến: Tiên Sa - Sơn Trà và Liên Chiểu, Thọ Quang.




</doc>
<doc id="450711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450711" title="Yamaguchi Tsutomu">
Yamaguchi Tsutomu

Vào năm 1945 Yamaguchi đang là một nhân viên thuộc bộ phận kinh doanh của Mitsubishi. Vào ngày 6 tháng 8 năm 1945 ông đang ở thành phố Hiroshima và bị thương trong cuộc ném bom này.Tuy nhiên ông đã quay trở về Nagasaki để làm việc, và tai đây ông đã chứng kiến vụ ném bom lần thứ 2. Năm 1957 ông được công nhận là một Hibakusha (người bị ảnh hưởng bởi vụ nổ) của các vụ đánh bom Nagasaki, nhưng nó đã không được công nhận cho đến ngày 24 Tháng Ba 2009 chính phủ của Nhật Bản đã chính thức công nhận sự hiện diện của ông tại Hiroshima ba ngày trước đó.Sau gần một năm khi được chính phủ công nhận, ông qua đời vì bệnh ung thư dạ dày vào tháng 1 năm 2010.

Yamaguchi sinh ngày 16 tháng 5 năm 1916. Ông gia nhập Mitsubishi vào những năm 1930 và làm nhân viên thiết kế xe chở dầu.

Với Yamaguchi thì "nước Nhật không nên bao giờ bắt đầu 1 cuộc chiến". Ông tiếp tục việc cho công ty Mitsubishi, nhưng trong giai đoạn này nền công nghiệp của Nhật Bản đang bị ảnh hưởng từ việc thiếu dầu mỏ và khan hiếm nhiên liệu. As the war ground on, so despondent was he over the state of the country that he considered killing his family with an overdose of sleeping pills in the event that Japan lost.

Ông sống và làm việc ở Nagasaki, nhưng vào mùa hè năm ông đến Hiroshima trông một chuyến đi công tác cho công ty. Vào 6 tháng 8 ông chuẩn bị về Nagasaki sau 3 tháng đi công tác xa nhà. Vào 8 h 15 ông đang đi bộ về nhà thì máy bay ném bom của Mĩ bắt đầu ném bom nguyên tử xuống cách con đường ông đi chỉ 3 km. Yamaguchi kể lại rằng ông nhìn thấy các máy bay ném bom và hai cái dù nhỏ và trước đó có "1 ánh đèn flash lớn xuất hiện trên bầu trời, và tôi bị thổi bay" Vụ nổ đã làm vỡ màng nhĩ của ông, khiến ông bị mù tạm thời và để lại rất nhiều vết bỏng nghiêm trọng ở phần trên bên trái cơ thể. Sau khi lấy lại được sức lực, ông bò vào chỗ nấp, nghỉ ngơi và bắt đầu tìm kiếm đồng nghiệp. Họ cũng đã sống sót và cùng nhau qua đêm trong một hầm trú ẩn trước khi trở lại Nagasaki vào ngày hôm sau. Tại Nagasaki ông đã được chữa trị vết thương, và mặc dù băng bó rất nhiều, ông vẫn tiếp tục làm việc vào ngày mùng 9 tháng Tám.

Năm 2009, Yamaguchi được biết đã mắc phải căn bệnh ung thư dạ dày. Ông chết vào ngày 4 tháng 1 năm 2010 ở Nagasaki ở tuổi 93.



</doc>
<doc id="450712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450712" title="1C">
1C

1С là một công ty của Nga, chuyên phân phối, hỗ trợ và phát triển các chương trình máy tính, cơ sở dữ liệu cho doanh nghiệp và gia đình. Công ty được thành lập năm 1991 tại Liên bang Nga, đội ngũ nhân viên: 1000 người. Người sáng lập và là giám đốc công ty Nuraliev, Boris G.

1C là thương hiệu phần mềm hàng đầu tại thị trường Liên bang Nga và các nước Liên Xô cũ, giải pháp trên nền tảng công nghệ chiếm hơn 90% thị trường phần mềm kế toán tại Nga, được ứng dụng tại hơn 1,2 triệu doanh nghiệp trên 21 quốc gia.

«1С» làm việc với người sử dụng qua các công ty con và mạng lưới đối tác tại các nước SNG (Cộng đồng các Quốc gia Độc lập) trong đó gồm:


Trong các sản phẩm phần mềm được phát triển bởi Hãng 1C quan trọng nhất là hệ thống các phần mềm tự động hóa trên nền tảng . Với khả năng tùy chỉnh, được xây dựng trên công nghệ hiện đại, có thể sử dụng với các phương án làm việc cá nhân, File-server và Client-server, những giải pháp này được ứng dụng kết hợp đồng thời hoặc sử dụng riêng lẻ ở các doanh nghiệp vừa và nhỏ tại một hoặc nhiều địa điểm khác nhau.

Nền tảng 1C:DOANH NGHIỆP 8 được đưa ra vào hè năm 2003 và được đánh giá là một nền tảng công nghệ mạnh. Nền tảng cho phép Hãng 1C, hệ thống đối tác Franchise của 1C, những nhà phát triển độc lập và những người tích hợp hệ thống thậm chí ngay cả những khách hàng của 1C cũng có thể tạo ra những giải pháp ứng dụng đa dạng. 400 công ty đã phát triển hơn 1000 giải pháp khác nhau với tên gọi dưới dạng 1C:Tên giải pháp!

Một trong những giải pháp trên nền tảng 1C:DOANH NGHIỆP là phần mềm kế toán 1C:KẾ TOÁN 8, phần mềm kế toán máy thành công nhất tại thị trường Nga và các nước Liên Xô cũ trở thành chuẩn mực đại trà cho các giải pháp tự động hóa kế toán. Một số những giải pháp khác trên nền tảng cũng được nhiều người biết tới 1C:Trade Management, 1C:HR&Payroll, giải pháp cho Logistics, Internet… Dành cho việc công việc kế toán gia đình, 1C có đưa ra giải pháp 1C:Money, với chức năng kê khai thuế định kỳ. Từ năm 2004, 1C giới thiệu giải pháp quản lý nhà máy sản xuất – ERP và nhiều các giải pháp chuyên ngành khác.

Đến nay đã có hơn 1 triệu doanh nghiệp sử dụng các giải pháp trên nền tảng 1C:DOANH NGHIỆP 8.

Việc hỗ trợ phương pháp luận, đào tạo, cung cấp những tài liệu về kế toán cũng là một phần quan trọng trong hoạt động kinh doanh của 1C.

1C cung cấp những dịch vụ tiện ích cho khách hàng sử dụng các giải pháp trên nền tảng 1C:DOANH NGHIỆP – Hỗ trợ thông tin công nghệ (ITS). Mục đích của việc hỗ trợ này chính là cung cấp tới người sử dụng những phiên bản phần mềm mới được cập nhật, phương pháp luận trong công tác kế toán, kỹ thuật tự động hóa, hướng dẫn các phần hành mới cho hệ thống , Cập nhật các quy đinh pháp luật về thuế, các quy định về kinh doanh và các quy định khác. Hàng tháng 1C phát hành một bộ đĩa 1C:ITS với những thông tin cập nhật nhất. Những đối tác triển khai của 1C sẽ cung cấp những bộ đĩa này tới người sử dụng, thiết lập cơ sở dữ liệu và các phần hành, tiến hành các điều chỉnh cho hệ thống, ngoài ra cũng cung cấp tới khách hàng các dịch vụ phụ trợ khác.

Ngoài hình thức đó, 1C còn tiến hành hỗ trợ người sử dụng qua Internet. Hãng đang phát triển hệ thống các giải pháp cho E-mail, luân chuyển tài liệu và thương mại điện tử. 1C đã có một số dự án hợp tác cùng Intel, Microsoft, Novell, Borland, Symantec, Eset software và một số hãng khác.

Từ năm 1996, 1C đã đưa ra và phát triển các giải pháp phần mềm giải trí và các giải pháp ứng dụng cho gia đình. Những giải pháp về giáo dục của 1C bao gồm loạt các sản phẩm phần mềm 1C: trình bày các bài giảng được áp dụng trong trường học với các môn toán, tiếng Nga, vật lý, hóa học, sinh học… Chương trình đào tạo của 1C bao gồm phần lớn các môn học cơ bản trong chương trình giáo dục Nga, ngoài ra nó cũng bao gồm chương trình dành cho việc hỗ trợ việc học sau khi đã tốt nghiệp.

Về game, 1C là nhà cung cấp bản quyền của một số game được phát hành bởi các hãng sản xuất trò chơi hàng đầu Nga, bao gồm Hard Truck và Hard Truct 2 sản phẩm của SoftLab-NSK, Blitzkrieg 1-2, Silent Storm và Heroes of Might và Faces of War sản phẩm của Best Way, Age of sail 2, Sea Dogs, Pirates of the Caribbean và Age of Pirates sản phẩm của Akella, Flanker 2.5 và Lock on của Eagle Dynamics, Space Ranger 12 sản phẩm của Elemental Games.

Từ năm 1998 Hãng đã tung ra thị trường dòng game ngoại được Nga hóa, đóng vai trò như nhà đồng phát hành và phân phối sản phẩm game của các đối tác chiến lược dài hạn: Snowball Interactive, Nival Interative và Logrus. Số lượng trò chơi đã được Nga hóa của 1C là hơn 500 game. Trong đó bao gồm những game bán chạy hàng đầu của các hãng như Activision, Atari, Bethesda, Codemasters, Eidos/SCI, InterPlay, Microsoft, Ubisoft, THQ, Vivendi universal Games và nhiều những nhà phát triển trò chơi hàng đầu khác trên thị trường toàn cầu.

1C cũng được biết đến rộng rãi với vai trò của một hãng phát triển trò chơi và đã có một số xưởng sản xuất trò chơi của chính hãng. Một số trò chơi do hãng tự phát triển phải kể tới IL-2 Sturmovik, , Ace Expansion Pack và Pacific Fighter được nhận thưởng về làng giải trí). 1C đang đóng vai trò như một nhà sản xuất game với hệ thống hơn 20 xưởng sản xuất game hàng đầu sản xuất ra hơn 50 game. Phần mềm giải trí của 1C được bán rộng rãi thông qua các đối tác phân phối tại Bắc Mỹ, Anh, Hiệp hội các quốc gia châu Âu, Úc, Trung Quốc, Nhật Bản và nhiều quốc gia khác.

Phần mềm kế toán "1C:KẾ TOÁN 8" là phần mềm có nguồn gốc từ Nga, do Hãng 1C (Liên bang Nga) phát hành.

Từ tháng 6/2007, phần mềm kế toán "1C:KẾ TOÁN 8" phiên bản Việt hóa (theo đúng chuẩn mực kế toán Việt Nam) của 1C đã được phân phối tại thị trường Việt Nam qua tổng đại lý là Công ty cổ phần Hệ thống 1-V (1VS).

"1C:KẾ TOÁN 8" là giải pháp phần mềm đóng gói, có mã nguồn mở. Các doanh nghiệp có thể áp dụng ngay trong công việc kế toán của mình. Ngoài ra, có thể tùy chỉnh (customize) theo yêu cầu của doanh nghiệp.

Dưới đây là các giải thưởng phần mềm 1C đã gặt hái tại Việt Nam:

Năm 2013: 
1VS lần thứ 4 liên tiếp "hái đúp" Sao Khuê: "1C:Quản lý tổng thể (ARM)" lần thứ 2 liên tiếp được trao giải PHẦN MỀM ƯU VIỆT và xếp hạng 4 sao cùng với phần mềm "1C:Quản lý thương mại" tại giải Sao Khuê năm 2013.

"1C:Quản lý văn bản (ECM) là phần mềm quản lý văn bản đầu tiên đạt Giải thưởng Sản phẩm vàng – Dịch vụ vàng Việt Nam 2013, do Hội Sở hữu trí tuệ Việt Nam trao tặng.

Năm 2012: 
"1C:BÁN LẺ 8" lần thứ 2 liên tiếp được trao giải PHẦN MỀM ƯU VIỆT và xếp hạng 4 sao cùng với phần mềm "1C:Quản lý tổng thể (ARM)" tại giải Sao Khuê năm 2012

Năm 2011: 
tại giải Sao Khuê năm 2011, "1C:KẾ TOÁN 8" lần thứ 2 liên tiếp được trao giải PHẦN MỀM ƯU VIỆT và xếp hạng 4 sao cùng với phần mềm "1C:BÁN LẺ 8"

Bitcup2011: 1C:KẾ TOÁN tiếp tục là một trong những phần mềm kế toán được ưu chuộng nhất (vị trí thứ 2) Kết quả Bitcup2011 tại PCworld

Năm 2010: 
tại giải Sao Khuê, "1C:KẾ TOÁN 8" cùng với 2 giải pháp khác xây dựng trên nền tảng công nghệ ("1C:Giáo trình điện tử", "2G Enterprise") được trao giải PHẦN MỀM ƯU VIỆT và xếp hạng 4 sao. Tham khảo tại website bộ Thông tin và truyền thông

tại Bitcup2010 1C:KẾ TOÁN 8 của công ty cổ phần Hệ thống 1-V tiếp tục ghi dấu ấn khi dành vị trí thứ 2 trong cùng hạng mục Kết quả Bitcup2010 tại PCworld

Năm 2009: tại BITCup - Giải pháp CNTT hay nhất, "1C:KẾ TOÁN 8" được ghi nhận là giải pháp kế toán doanh nghiệp được nhiều người tín nghiệm và bình chọn. Kết quả BITCup 2009.



</doc>
<doc id="450727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450727" title="Hassan Mustafa Usamah Nasr">
Hassan Mustafa Usamah Nasr

Hassan Mustafa Usamah Nasr () (sinh 18 tháng 3 năm 1963), còn được biết đến là Abou Omar, là một giáo sĩ Ai Cập. Năm 2003 ông sống ở Milano, Ý, từ nơi ông bị bắt cóc và sau đó bị cáo buộc tra tấn tại Ai Cập. ""Vụ án Abou Omar"" (hay vụ bắt cóc Imam) này đưa đến một loại các cuộc điều tra tại Ý, đỉnh điểm là khi 22 nhân viên CIA bị kết án hình sự, một đại tá Không quân Mỹ, và hai người Ý đồng hành. Vụ án được các phương tiện truyền thông quốc tế chọn như là một trong những vụ án có văn kiện tốt của sự thể hiện bất thường do Cục Tình báo Trung ương Hoa Kỳ (CIA) thực hiện trong bối cảnh của cuộc "chiến tranh toàn cầu chống chủ nghĩa khủng bố" do chính quyền Bush tuyên bố.

Ông là thành viên của al-Gama'a al-Islamiyya, một tổ chức Hồi giáo dành riêng cho việc lật đổ chính phủ Ai Cập. Nhóm này có liên hệ đến vụ sát hại Anwar Sadat năm 1981 và một chiến dịch khủng bố vào những năm 1990 mà lên đến cực điểm trong cuộc thảm sát Luxor tháng 11 năm 1997. Kết quả là nhóm này bị Hoa Kỳ và Liên minh châu Âu coi là một tổ chức khủng bố của. Sau khi người Ai Cập tuyên bố nhóm này bất hợp pháp, Nasr tìm cách xin tị nạn ở Ý.

Abou Omar bị CIA bắt cóc vào ngày 17 tháng 2 năm 2003. Omar bị chộp khi đang đi vào nhà thờ Hồi giáo ngay giữa ban ngày rồi đưa đi khỏi Ý từ một căn cứ Không quân Hoa Kỳ bay đến một căn cứ khác ở Ðức, rồi từ đó chuyển sang Ai Cập, nơi đương sự khiếu nại là đã bị tra tấn.

Ngày 4 tháng 11 năm 2009, một thẩm phán Ý kết tội một trưởng trạm tình báo CIA cùng 22 người Mỹ khác trong vai trò nhân viên CIA, về vụ bắt cóc Abou Omar. Phán quyết này là một bước ngoặt quan trọng, một chiến thắng có tính cách biểu tượng to lớn đối với các công tố người Ý. Vụ án này là trường hợp đầu tiên chống lại hành động của Hoa Kỳ, qua hành động bắt một nghi can khủng bố từ một nước để mang đi thẩm vấn ở một nước khác, nơi luật lệ về tra tấn ít ràng buộc hơn. Trường hợp này được quan niệm rộng rãi như là một cách buộc tội ngầm cái phương thức mà chính phủ Bush dựa vào để chống khủng bố.

Thẩm phán Oscar Magi tuyên án Robert Seldon Lady, cựu trưởng trạm tình báo CIA ở Milano, 8 năm tù, và 5 năm tù dành cho 22 người Mỹ khác. Ba trong số những giới chức cao cấp Hoa Kỳ khác được quyền đặc miễn ngoại giao, gồm cả Jeffrey Castelli, cựu trưởng trạm tình báo CIA ở Roma. Vị thẩm phán này không kết án ba viên chức cao cấp người Ý liên quan đến vụ bắt cóc, vì lý do bí mật quốc gia. Cựu trưởng ngành tình báo quân đội Ý là Nicolo Pollari cũng được hưởng quyền đặc miễn ngoại giao. Tất cả những người mang quốc tịch Hoa Kỳ đều bị xử khiếm diện, và được kể như là những kẻ đào tẩu.

Việc Ý kết án nhân viên tình báo của một nước đồng minh được xem là hành động táo bạo, sẽ tạo tiền lệ cho những vụ khác về sau. Tuy nhiên sự kết án ấy trên thực tế chẳng có ảnh hưởng là bao. Chúng không làm thay đổi quan hệ ngoại giao giữa Hoa Kỳ với Ý. Chẳng ai biết điều gì mới hơn là liệu chính quyền của Thủ tướng Silvio Berlusconi liệu có cho phép việc bắt cóc hay không. Có vẻ như sẽ không có người Mỹ hay người Ý nào phải thi hành bản án bằng cách vào ngồi tù. Armando Spataro, công tố viên về phản tình báo, người đưa vụ này ra xét xử, suy tính đến việc yêu cầu chính quyền Ý cấp một trát bắt giữ quốc tế dành cho những kẻ đào tẩu người Mỹ. Spataro hài lòng với điều mà ông gọi là một bản án "rất can đảm," đây là một chiến thắng mà "chúng ta đã đưa được vụ xử đến chung cục..."

Ngày 11 tháng 2 năm 2007, luật sư của Nasr, Montasser el-Zayat xác nhận thân chủ của ông đã được phóng thích và bây giờ đã trở lại với gia đình ông. Sau bốn năm bị giam giữ, một tòa án Ai Cập phán quyết việc ông bị cầm tù là "vô căn cứ." Ông vẫn có thể đối mặt với việc bắt giữ vì là một nghi can khủng bố và hiệp hội những kẻ khủng bố nếu ông trở về Ý. Tuy nhiên, luật sư của Nasr nói Nasr dự định trở về Ý.



</doc>
<doc id="450735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450735" title="Giáo hoàng Victor II">
Giáo hoàng Victor II

Victor II là người kế nhiệm Giáo hoàng Lêô IX sau khi ông qua đời vào ngày 16 tháng 4 năm 1055.

Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử Giáo hoàng năm 1055 và ở ngôi Giáo hoàng trong 2 năm 3 tháng vài ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông kéo dài từ ngày 16 tháng 4 năm 1055 cho tới ngày 28 tháng 7 năm 1057.
Giáo hoàng Victor II sinh tại Bavaria, Đức vào khoảng năm 1018 và là bà con với hoàng đế Henry III. Tên thật của ông là Gebhard. Tên ông trong tiếng Latinh có nghĩa là người thắng cuộc. Ông là con của bá tước Hartwig de Calw và nữ bá tước Baliza. Ông trở thành bá tước Dollnstei, Tollenstein và Hirschberg.

Chính do sự khẩn khoản của chú ông là Gebhard III (Giám mục Ratisbonne) mà Victor II được giới thiệu vào ngày lễ Giáng sinh năm 1042 với Henry III để làm Giám mục Eíchtatt. Ban đầu, hoàng đế đã do dự vì Gebhard mới chỉ 24 tuổi. Nhưng theo lời khuyên của một giáo đoàn Rôma mà Tổng Giám mục cao niên Bardo de Mayence và Hildebrand là thành viên, cuối cùng ông đã đồng ý trao chức cho Gebhard.

Ông đã tỏ ra là một Giám mục tốt và một nhà chính trị thận trọng. Trên cương vị này, ông đã bảo vệ các lợi ích của Henry III. Ngoài ra sau đó ông trở thành một cố vấn thân thiết của ông này.

Vào tuổi 27 ngày 13 tháng 4 năm 1055, ông được bầu làm Giáo hoàng. Ngày từ đầu nhiệm kỳ của mình, Victor II đã tỏ ra là một người tận tâm theo chính sách của hoàng đế. Ông ở tại Rôma từ cuối năm 1055, và ngay vào mùa thu năm 1056, ông quay về Đức để xin Hoàng đế bảo vệ chống lại người Normandi mà ông trình bày như là dân "Sarrasins mới". Ông đã thành công trong việc hòa giải Henry III với Godefroid, quận công xứ Lorraine.

Sau khi chủ tọa lễ tang hoàng đế ngày 28 tháng 10, ngày 5 tháng 11 sau đó, Victor II đã chủ động trong việc bầu người con trai của Henry làm hoàng đế dưới tên Henry IV và đặt Agnès d’Aquitaine, quả phụ của hoàng đế làm nhiếp chính. Tầm quan trọng của vai trò mà ông tiếp tục nắm giữ trong nhiều việc chính trị khác của miền này cho phép chúng ta gọi Victor II là chưởng ấn của đế quốc hơn là thủ lĩnh của Giáo hội Công giáo.

Theo gương vị tiền nhiệm, ông giúp Giáo hội phát triển tốt đẹp. Mục tiêu của ông là xoá bỏ nạn buôn thần bán thánh và tình trạng sống chung ngoài hôn thú. Nhưng ông không được toại nguyện vì sự đề kháng mạnh mẽ mà ông gặp phải ngay trong những giới mà ông ra sức cải tổ và cũng vì ông mất quá sớm do bệnh sốt rét tại Arezzo ngày 28 tháng 7 năm 1057.

Ông được mai táng trong nhà thờ Thánh Maria Rotonda của Ravenna.



</doc>
<doc id="450736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450736" title="Mahmoud Vahidnia">
Mahmoud Vahidnia

Mahmoud Vahidnia () là một sinh viên Iran. Vahidnia là sinh viên Bộ môn Toán tại Đại học Công nghệ Sharif.

Vahidnia thu hút được sự chú ý của giới truyền thông một cách mạnh mẽ cho cuộc chỉ trích tận mặt lãnh tụ tối cao của Iran ngày 28 tháng 10 năm 2009 trong một cuộc họp giữa Ali Khamenei và các sinh viên. Trong cuộc họp này, Khamenei bị Vahidnia thách thức được gọi là "một cuộc chạm trán bất thường." Sự kiện này đã được giới truyền hình nhà nước Iran phát sóng. Điều đó làm các nhà chức trách dừng phát sóng chương trình.



</doc>
<doc id="450739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450739" title="Giáo hoàng Stêphanô IX">
Giáo hoàng Stêphanô IX

Stêphanô IX hoặc X (Latinh: Stephanus IX) là người kế nhiệm Giáo hoàng Victor II và là vị giáo hoàng thứ 153.

Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử Giáo hoàng năm 1057 và ở ngôi Giáo hoàng trong 9 tháng. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định Triều đại của ông kéo dài từ ngày 3 tháng 8 năm 1057 cho tới ngày 29 tháng 3 năm 1058.

Giáo hoàng Stephenus IX (X) sinh tại Lorraine, Pháp với tên thật là Frédéric de Lorraine. Ông xuất thân từ gia đinh các quận công Lorraine, con trai của Gothelon I, quận công Lotharingie và cũng là em của Godefroi II le Barbu, quận công xứ Toscane.

Trước khi lên làm Giáo hoàng ông là một tu sĩ Biển Đức và là cựu viện phụ của Mont-Cassin. Ông được hàng giáo chức và dân Roma bầu làm Giáo hoàng mà không cần đến sự che chở của hoàng đế Germanie.

Ngay sau khi lên ngôi, Stephenus IX (X) cố gắng nâng cao đời sống về luân lý cho hàng giáo sĩ. Ông có những cố vấn uyên bác và nổi tiếng giúp đỡ trong tất cả các vấn đề chính trị và nghiêm cấm kết hôn giữa những người có cùng huyết thống. Ông tiếp tục công việc phục hồi luân lý và vì mục đích này ông phái Hồng y Hildebrand đến Đức.

Ông cũng qua đời vì bệnh sốt rét.

Sau khi Đức Stephenus IX (X) qua đời ngày 29 tháng 3 năm 1058 đã xuất hiện một Giáo hoàng giả (Giáo hoàng không hợp lệ) là Bênêđictô X (5-4-1058 - 24-1-1059) Người Ý, tên gọi là Johannes Mincius và là giám mục của Velletri. Ông được nhóm vua chúa chống đối đường hướng canh tân Giáo hội bầu lên Giáo hoàng. Cuộc bầu cử bị xem là bất hợp pháp và ông bị truất phế vào năm 1059. Ông này qua đời vào năm 1073 tại một tu viện ở Rôma.



</doc>
<doc id="450746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450746" title="Giáo hoàng Nicôla II">
Giáo hoàng Nicôla II

Nicôla II (Latinh: Nicolau II) được coi là người kế nhiệm Giáo hoàng Stephen IX sau khi Giáo hoàng giả Benedict IX bị truất phế.

Theo niên giám tòa thánh năm 1861 thì ông đắc cử Giáo hoàng năm 1058 (ngày 28 tháng 12?) và ở ngôi Giáo hoàng trong 2 năm 6 tháng 25 ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ngài kéo dài từ ngày 24 tháng 1 năm 1059 cho tới ngày 27 tháng 7 năm 1061.
Giáo hoàng Nicolaus II sinh tại Chevron (Cisvaro), Caprea-Dunnum ở Alloborogie, Pháp (nay là Mercury Gemilly trong Com de Savoie) và thuộc dòng họ Chevron – Villette. Tên tục của ông có nhiều dị bản: Gérard, Gérald, Gherard, Gerardius hoặc Giroldus. Các văn bản xưa ghi tên ông là Allobrox, Allobroge, natione Burgondio, sive Sabaudiensis (dân tộc Bourgogne hoặc Savoie), vậy ông cũng được gọi là Gérard de Bourgogne. Có lẽ ông sinh giữa năm 990 và 995.

Vị Giáo hoàng này trước tiên là một đan sĩ có một kiến thức bách khoa rộng lớn đối với thời kỳ của ông, nhưng có lẽ không thuộc dòng Cluny. Sau khi hoàng đế Conrad le Salique chiến thắng Eudes de Champagne và chiếm vương quốc Bourgogne, ngày 1 tháng 8 năm 1034,Gérard l’Alloborogie phục vụ quận công Bônifatiô của Toscane, một trong các thẩm phán quan có thế lực nhất của hoàng đế và đã cùng với ông này đi đến Italia.

Trong một chục năm, ông đã thực hiện những việc học tập quan trọng mà ông đã đeo đuổi ở Italia và có lẽ ngay cả ở Paris. Năm 1046, ông được bầu làm Giám mục Florentia.
Ngày 28 tháng 12 năm 1058, ông được tấn phong Giáo hoàng tại Rôma. Ông đã được các hồng y bầu ở Sienna nhưng chính ông lại không phải là hồng y. Ông được bầu làm Giáo hoàng mà không cần đến sự chỉ định của hoàng đế Đức. 
Nicolaus II tiếp tục cuộc chiến đương đầu với lạc thuyết Nicôla. Ông thi hành những biện pháp đối với hàng giáo sĩ: kỷ luật các linh mục đã kết hôn hoặc chung sống ngoài hôn nhân, đồng thời cấm các tín hữu được tham dự thánh lễ do một linh mục đã kết hôn cử hành đồng thời yêu cầu những người đã có vợ phải bỏ vợ đi.

Trong phạm vi cái mà các sử gia gọi là a ponsteriori (hậu nghiệm) là cải cách của Gregorius, ông cấm việc bổ nhiệm các địa vị trong Giáo hội để thu tiền (buôn thần bán thánh); cấm các giáo sĩ lãnh nhận một nhà thờ từ tay của một giáo dân. Giáo dân bị cấm không được phong chức cho các Giám mục mà lại không có sự cho phép của Giáo hoàng.

Nicôla II cũng muốn các kinh sĩ trở về lại một kỷ luật nghiêm nhặt hơn, bằng cách áp đặt những bữa ăn chung và ban đêm ngủ ở phòng ngủ chung.
Ông triệu tập một Thượng Hội đồng Giám mục tại Roma, trong đó quy định chỉ Giám mục do Giáo hoàng chọn mới được tấn phong và chỉ những hồng y Giám mục mới được bầu chọn Giáo hoàng.

Ngày 13.4.1059 đức Nicolas II ban hành một sắc lệnh có tầm quan trọng căn bản, có thể bảo đảm về mặt pháp lý quyền độc lập của Giáo hoàng trong tương lai":
Các giáo sĩ "cardinales" (từ chữ cardo: bản lề) trước tiên là những viên chức không thể bãi miễn của mỗi Giáo hội. Vào thế kỷ X và thế kỷ XI, người ta có thói quen dùng từ đó để chỉ những nhân vật chính trong Giáo hội, và ở Roma các nhân vật này có uy tín đặc biệt.

Có thể phân biệt các "hồng y-Giám mục"đứng đầu bảy địa phận rất gần Roma, các "hồng y-linh mục" phụ trách những nhà thờ lớn nhất của Roma (số lượng là hai mươi sáu nhà thờ vào thế kỷ XI), các "hồng y phó tế" gồm bảy người, thuộc bảy vùng giáo chức Roma trước khi trở thành viên chức cao cấp và cố vấn tòa thánh.

Đáng lưu ý là vào đầu thế kỷ XI, các hồng y chưa hợp thành hồng y đoàn. Thực chất hồng y đoàn thế kỷ X chỉ là hàng giáo sĩ Roma khoảng 40 vị: 7 hồng y Giám mục, 7 hồng y phó tế, còn lại là các hồng y linh mục.

Nhờ quyết định này, đức Nicolas II đưa việc bầu cử thành quy luật dành riêng cho hồng y đoàn, sự tuyển cử Giáo hoàng không còn ở tay hoàng đế nữa, nhưng do các Hồng y. Cũng từ đây trở đi, trừ ra một ít trường hợp (các Giáo hoàng đóng tại Avignon), còn thì các Giáo hoàng đều được lực chọn trong vòng Giáo phẩm La Mã. Tuy nhiên để thực hiện công cuộc cải cách vừa lớn lao vừa can đảm này đã dành cho hai vị Giáo hoàng Lêô IX (1049-1054) và Gregory VII (1073-1085).

Giáo hoàng Nicôla II đến nam Italia và nhận lời thề trung thành của các ông hoàng Normanđi là Richard I d’Aversa và Robert Guiscard để đổi lấy sự trao chức của họ và sự trung thành của họ. Giáo hoàng tin cậy vào sự ủng hộ của Normanđi để cân bằng với sức mạnh của đế quốc.

Năm 1060, ông triệu tập Công đồng Latran I ở Rôma và nhắc lại lệnh cấm các nước tham chiến tấn công các du khách, các giáo sĩ, các tu sĩ và những người nghèo khổ.

Một trong những người viết tiểu sử ông đã viết về ông: "Văn chương là quen thuộc với ông, tài trí ông sáng rực sự sắc sảo; những bố thí của ông không biết đâu là bờ bến; sự trong sáng của ông vượt trên mọi sự nghi ngờ. Tôi phải gọi tên tất cả mọi nhân đức để miêu tả thực chất con người này, thực sự là của Thiên chúa."



</doc>
<doc id="450747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450747" title="Người sói">
Người sói

Người sói hay Ma sói, Hồn sói còn được biết đến với tên là lycanthrope (tiếng Hy Lạp: λυκάνθρωπος; với λύκος hay lukos nghĩa là "sói" và άνθρωπος hay anthrōpos nghĩa là "người"),là một tạo vật trong huyền thoại và truyện cổ tích với đặc điểm là một con người có khả năng biến hình trở thành sói xám hoặc là một con sói hình người. Khả năng chuyển hoá này có thể do cố ý hoặc không cố ý bị một người sói khác cào hoặc cắn, đôi khi là do bị nguyền rủa. Hai nguồn là biên niên sử viết vào thời Trung Cổ ở châu Âu Gervase của Tilbury và người Hy lạp cổ (qua các ghi chép của tác giả La Mã Petronius) nói rằng sự chuyển hóa này thường diễn ra vào dịp trăng tròn.

Những người sói từ được cho là xuất phát từ Wer tiếng Anh (hay được) - được phát âm khác nhau như / wɛər, wɪər, wɜr / - và Wulf. Phần đầu tiên, Wer, dịch là "người đàn ông" (theo nghĩa cụ thể của người đàn ông, không phải là loài người nói chung). Nó có cognates trong một số ngôn ngữ Đức bao gồm wair Gothic, Wer Old cao của Đức, và Old verr Bắc Âu, cũng như trong ngôn ngữ Ấn-Âu khác, như tiếng Phạn "Vira", tiếng Latin vir, Ailen sợ hãi, vyras Lithuania, và gŵr tiếng xứ Wales, mà có cùng một nghĩa. Các hiệp hai, Wulf, là tổ tiên của "con sói" tiếng Anh hiện đại, trong một số trường hợp nó cũng có ý nghĩa chung "con quái vật."

Từ thế kỷ XVI, thế giới dường như bùng nổ vấn nạn người sói. Đâu đâu người ta cũng coi người sói như mối hiểm họa, như những con quái vật giết người hàng loạt. Nhiều người sói đã bị bắt, bị các tòa án dị giáo kết tội xử tử với những phán quyết khẳng định đây là những hành động của phù thủy, từ đó dẫn đến một phong trào săn lùng tiêu diệt phù thủy và người sói trong thời gian này. Chỉ tính riêng ở Pháp, từ năm 1520 - 1610 đã có khoảng 30.000 người sói bị hành quyết. Trong giai đoạn này ở châu Âu cũng có khoảng 100.000 trường hợp người sói bị đưa lên đoạn đầu đài.

Một vụ án gây dư luận lớn về người sói được ghi nhận vào năm 1603, Jean Grenier xuất hiện ở các cánh đồng với hình dạng sói chuyên hù dọa và giết hại những bé gái cùng lứa tuổi mình. Ban đầu tòa tuyên án hỏa thiêu nhưng sau đó đã nhận thấy những biểu hiện tâm thần của Jean Grenier nên thay đổi hình phạt, Jean Grenier chỉ bị giam giữ trong một tu viện. Vụ án này đánh dấu sự kết thúc của những vụ án về người sói. Tòa án cuối cùng đã thừa nhận rằng những người sói không phải là tội phạm mà là bệnh nhân tâm thần và cần thiết phải có một phương pháp điều trị. Điều viết trên hoàn toàn không thể xảy ra được. Sự của việc cậu bé cho thấy cậu là người tâm thần, nhưng không có nghĩa là tất cả các người sói đều bị như vậy. Có thể nói sói là một con vật có khả năng sinh tồn rất cao.

Người sói thường được gắn liền với sức mạnh siêu đẳng các giác quan vượt xa cả sói lẫn con người. Với tất cả những gì bẩn thỉu nhất như là hàm mập mạp và bàn chân tấn công như một con sói được sử dụng trong một cuộc xung đột với kẻ thù hay con mồi của nó. Người sói thường được nhắc đến là một người châu Âu, mặc dù về thời gian sau truyền thuyết này đã được lan truyền hầu khắp thế giới. Từ xa xưa, nó được biết đến với kiểu giết người khác bằng một con dao găm và dấu vết của vết cắn cũng được tìm thấy trên các nạn nhân đã chết. Biến hình giống như người sói thì rất phổ biến trong các truyện cổ tích trên khắp thế giới, đặc biệt là truyện cổ tích của người Mỹ bản địa, mặc dù trong những tiểu thuyết ấy là biến thành con vật khác chứ không phải là sói.

Thật ra có thể nói người sói giết người chỉ có 1 nguyên nhân. Người sói giết người để sinh tồn vì tất cả mọi người đều căm ghét và muốn giết người sói (đây là người sói không mang tính cách tàn bạo, dã man như những người sói khác.) Tuy nhiên không ai biết rõ khi người sói biến hình vào lúc nào. Nhưng nhiều người cho rằng người sói biến hình vào đêm trăng tròn khi hoa phụ tử nở.

Có một số truyền thuyết cho rằng chỉ có người sói mới có thể đánh bại được ma cà rồng, và luôn là khắc tinh truyền kiếp đối với ma cà rồng. Một phát cắn của người sói có thể gây vết thương hoại tử cực kỳ nghiệm trọng, độc tố từ vết cắn không những ngăn cản khả năng tái tạo vết thương của ma cà rồng mà còn khiến nó trầm trọng hơn, nhưng vào thời trung cổ người ta tin rằng nếu lúc còn sống là người sói còn lúc chết đi sẽ hoá thanh ma cà rồng. Người sói hiện nay luôn là chủ đề của những cuốn sách hư cấu hiện đại, mặc dù người sói hư sói được cho là có những điểm khác biệt với trong tác phẩm văn học cũ, đặc biệt là dễ bị thương hoặc có thể chết vì viên đạn bạc. Người sói tiếp tục tồn tại trong văn hóa hiện đại và hư cấu với việc phim ảnh, sách báo và truyền hình gắn người sói với hình tượng một trong những tạo vật dễ sợ nhất. Người sói có điểm yếu là sợ bạc và hoa bả sói.



</doc>
<doc id="450749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450749" title="Giáo hoàng Alexanđê II">
Giáo hoàng Alexanđê II

Alexanđê II (Latinh: Alexander II) là người kế nhiệm Giáo hoàng Nicholas II và là vị giáo hoàng thứ 156.
Theo niên giám tòa thánh năm 1861 thì ông đắc cử Giáo hoàng năm 1006 và ở ngôi Giáo hoàng trong 11 năm 6 tháng 21 ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông kéo dài từ ngày 1 tháng 10 năm 1061 cho tới ngày 21 tháng 4 năm 1073.

Giáo hoàng Alexander II sinh tại Baggio, Milan, thuộc Lombarđi của đế quốc La Mã thần thánh vào khoảng năm 1010 hoặc 1015 với tên thật là Anselme de Lucques. Ông được đào tạo ở Cluny, bên cạnh Hildebrand. Ông bắt đầu sự nghiệp công khai bằng sự thuyết giảng.

Tại Lombarđi, ông tấn công những phong tục của hàng giáo sĩ, đặc biệt là sự kết hôn của các linh mục.

Tổng Giám mục Guido tức giận tố cáo ông với hoàng đế Henry III. Thay vì lên án ông, hoàng đế lại giao phó cho ông việc thuyết giảng tại Đức. Năm 1057, Anselmô lại được giao phó tòa Giám mục Lucques.

Sau đó ông được bổ nhiệm làm đặc sứ tông tòa ở Milan, lần đầu tiên năm 1057 cùng với Hildebrand và lần thứ hai vào năm 1059 cùng với Phêrô Đamianô.
Sau sắc lệnh của Giáo hoàng Nicolas II năm 1059, Giáo hoàng Alexander II đã được bầu theo cách thức mới, tức là được các hồng y Giám mục bầu lên. Mặc dù lúc đó ông không phải là hồng y. Một thông báo được gửi đến hoàng đế vì ông này không biết việc đó. Các hồng y xét rằng đặc quyền của hoàng đế đã bị bãi bỏ.

Anselme được đăng quang Giáo hoàng ngày 30 tháng 9. Nổi giận vì bị tước mất quyền bầu cử trước kia của mình, những người Rô ma kêu ca lên thái hậu Agnès, người nhiếp chính cho con trai còn trẻ của bà là Henricô IV. Hoàng đế Henry IV không thừa nhận cuộc đắc cử của ông và cho ông là phản Giáo hoàng (anti-pope).

Agnès đã triệp tập một hội nghị ở Balê. Hội nghị này tất cả các hồng y đều vắng mặt, đã bầu một Giáo hoàng khác lấy danh hiệu là Honorius II (28-10-1061 – 1072). Tình trạng này đã kích động gây ra nhiều cuộc nổi loạn đẫm máu, trong suốt thời gian đó quân Norman luôn đứng về phía Giáo hội.
Ông lên án sự mạn thánh và lạc thuyết Niôla.

Ông cho phép cuộc hôn nhân của Mathilde de Flandres với Guillaume le Conquérant. Ông quan tâm đến tôn giáo hơn chính trị và không ngại can thiệp vào cải cách hàng giáo sĩ Pháp. Alexander II được coi là một vị Giáo hoàng cải cách.

Có sử gia cho rằng trước khi xuất quân đánh Anh quốc, quận công Guillaume le Conquérant xứ NorMan die đã đến xin phép đức Alexander II và được ngài trao kỳ hiệu thánh Phê-rô (năm 1006?) (G.de Plinval: Le drame Politique du moyen âge, le sacerdoce et lé princes trong: Histoire illustrée de l’Église, Paris 1946, Q.I, tr 343).

Năm 1083, ông biến la Reconquista thành thánh chiến, bằng việc ban một đại xá cho các binh sĩ tham gia vào việc đánh chiếm Barbastre, thành phố Aragon do quân Môritani nắm giữ.



</doc>
<doc id="450759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450759" title="Tenchijin (tiểu thuyết)">
Tenchijin (tiểu thuyết)

Tenchijin (天地人, Hán-Việt: thiên địa nhân) là tác phẩm tiểu thuyết lịch sử của Hisaka Masashi, một tác gia xuất thân từ tỉnh Niigata. Nhân vật chính của tác phẩm là Naoe Kanetsugu, quan Karō của nhà Uesugi. Tiểu thuyết gồm 460 hồi được công bố từ năm 2006, đăng liên tục trong 1 năm 3 tháng trên 13 tờ báo như Shinano Mainichi Shimbun, Fukushima Minpō, Yamagata Shimbun, Niigata Nippō, Nara Shimbun,…

Tranh minh họa trong tác phẩm do Nakamura Mami thực hiện.

Tác phẩm viết về cuộc đời của nhân vật Naoe Kanetsugu kể từ khi theo Uesugi Kenshin, bá giả xứ Echigo, học tinh thần trượng nghĩa từ Kenshin, sống sót qua thời Chiến quốc loạn lạc, đối đầu với các thế lực mạnh đương thời như Oda Nobunaga, Toyotomi Hideyoshi, Tokugawa Ieyasu,… cho đến lúc bị chuyển sang phiên Yonezawa sau trận Sekigahara. Hình tượng Kanetsugu được miêu tả trong tiểu thuyết là một nhân vật luôn hết lòng vì nước, luôn tâm nguyện mang lại hạnh phúc cho trăm họ.

Tác phẩm này được xuất bản thành sách tankōbon với 3 quyển:

Tác phẩm này đã được dựng thành phim truyền hình, được đài NHK trình chiếu trong năm 2009. (NHK Taiga Drama)


</doc>
<doc id="450760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450760" title="Ban Siêu">
Ban Siêu

Ban Siêu (32 – 102) là nhà quân sự và cũng là nhà ngoại giao thời Đông Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Ban Siêu đã nhiều lần lập chiến công đánh dẹp quân Hung Nô. Vùng Tây Vực được ông bảo vệ an toàn và Con đường tơ lụa được ông khai thông. Ban Siêu được phong làm Định Viễn hầu, làm quan cai trị Tây Vực trong 31 năm, buộc các xứ vùng Tây Vực phải thần phục nhà Đông Hán. Sau đó, ông cáo quan về quê an dưỡng tuổi già. 


</doc>
<doc id="450761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450761" title="Cách mạng Nga (1905)">
Cách mạng Nga (1905)

Cách mạng Nga (1905) là cuộc cách mạng dân chủ đầu tiên trong lịch sử Nga, diễn ra từ 1905 đến 1907. Cuộc Cách mạng nhằm mục đích đánh đổ chế độ quân chủ chuyên chế Sa hoàng, thành lập nước "Cộng hoà Dân chủ", tịch thu ruộng đất của địa chủ chia cho dân cày, ngày làm việc 8 giờ, thực hiện các quyền tự do dân chủ,… Cách mạng (1905) được xem là cuộc tổng diễn tập tạo đã cho thắng lợi của cuộc Cách mạng Nga (1917).

Ở các nước Tây Âu, những cuộc cách mạng tư sản bùng nổ, cuộc cách mạng công nghiệp phát triển lớn mạnh. Những sự kiện này đã ảnh hưởng đến đế quốc Nga: triều đình Nga thực hiện một số cải cách quan trọng, chế độ nông nô bị bãi bỏ, công cuộc công nghiệp hóa được thực hiện, hiến pháp được cải cách. Mặc dù vậy, những cải cách này không đánh sập được chế độ phong kiến: bước sang đầu thế kỷ XX, nước Nga vẫn còn là một nước quân chủ chuyên chế do Sa hoàng Nikolai II đứng đầu, có nền chính trị và kinh tế lạc hậu. Thế nhưng, Nga vẫn bước vào giai đoạn đế quốc chủ nghĩa. Vì vậy, Nga bấy giờ là một "đế quốc quân phiệt", có những bản sắc riêng.

Điều này đã khiến cho mâu thuẫn trở nên thật phức tạp và gay gắt tại Nga:

Đảng Công nhân xã hội dân chủ Nga được thiết lập vào tháng 7 năm 1903, thông qua cương lĩnh, Đảng này khẳng định nhiệm vụ chủ yếu là "làm cách mạng xã hội chủ nghĩa, đánh đổ chính quyền của bọn tư bản, thành lập chuyên chính vô sản". "Nhiệm vụ trước mắt là đánh đổ chế độ Sa hoàng, thành lập nước cộng hoà, thi hành những cải cách dân chủ, giải quyết vấn đề ruộng đất cho nông dân".

Năm 1904, Sa hoàng đẩy nước Nga vào cuộc chiến tranh với Nhật Bản. Với thất bại của Nga trong chiến tranh Nga-Nhật (1904 - 1905), tình hình Nga trở nên khủng hoảng nghiêm trọng. Ở khắp nơi, người ta thực hiện những phong trào phản chiến. Tại thủ đô Sankt-Peterburg, Moskva và nhiều tỉnh, thành phố khác, nhiều cuộc biểu tình thị uy diễn ra, dưới sự lãnh đạo của Đảng Công nhân Xã hội Dân chủ Nga. Những sự kiện này đã châm ngòi lửa cho cuộc cách mạng năm 1905.

Khởi đầu Cách mạng 1905 là sự kiện công nhân bị tàn sát dã man vào ngày 9 tháng 1 năm 1905, ngay tại thủ đô Sankt-Peterburg. Trong ngày này, cố đạo Gapone dẫn đầu đoàn biểu tình ôn hoà, trong đó có 30.000 công nhân tiến đến Cung điện Mùa Đông (cung điện của Sa hoàng). Đoàn biểu tình không mang vũ khí, lại còn cầm cờ xí, tượng thánh, hình ảnh hoàng đế, cố đạo Gapone cũng chỉ đệ trình một đơn thỉ nguyện cải cách chính trị và xã hội lên Nikolai II. Thế nhưng, hoàng đế Nikolai II hạ lệnh cho bắn vào quần chúng. Hậu quả là hơn 1.000 người thiệt mạng và 5.000 người bị thương. Sự kiện này - được gọi là vụ thảm sát "Ngày chủ nhật đẫm máu (1905)" - đã khiến nhân dân thủ đô Sankt-Peterburg căm phẫn.
Vụ thảm sát "Ngày chủ nhật đẫm máu" đã khiến cho phần lớn thợ thuyền không còn lòng tôn kính đối với chế độ Sa hoàng nữa. Sau đó, nhiều cuộc biểu tình, bãi công và binh biến của công dân và cả nông dân diễn ra. Những cuộc bãi công, biểu tình nói trên mang tính chính trị không nhỏ, dẫn đền việc công nhân Moskva và nhiều thành phố khác khởi nghĩa vũ trang vào tháng 12 năm 1905, đây là sự kiện đỉnh điểm của Cách mạng Nga (1905). Triều đình Sa hoàng đã cho quân đàn áp trong biển máu. Cùng năm đó, trên chiếc thiết giáp hạm "Pô-tem-kin", thủy thủ nổi dậy vào tháng 6. Cuộc nổi dậy của thủy thủ tàu "Pô-tem-kin" được xem là cuộc đấu tranh đầu tiên của quân đội và hải quân. Đến tháng 11 năm 1905, tại Sevastopol, một cuộc nổi dậy lớn thủy thủ và binh sĩ bùng nổ. Phong trào này do Xô-viết với đại biểu là công nhân, thuỷ thủ và binh lính lãnh đạo.

Cách mạng thoái trào ngày năm 1907 và cuối cùng đã kết thúc vào ngày 19 tháng 12 năm 1907, theo lời kêu gọi Ban chấp hành Đảng bộ Bolshevik thành phố Moskva, cuộc chiến đấu có vũ trang chấm dứt để "tránh tổn thất". Trong thời gian Cách mạng, các Xô Viết mà đại biểu là công nhân, nông dân và binh lính được hình thành.

Những năm 1904 và 1907 là giai đoạn suy yếu của các phong trào quần chúng, chẳng hạn như các cuộc bãi công và các cuộc biểu tình chính trị, nhưng cũng là giai đoạn trỗi dậy của chủ nghĩa khủng bố chính trị. Tổ chức Đấu tranh thuộc Đảng Xã hội Cách mạng Nga, Tổ chức đấu tranh thuộc Đảng Xã hội Ba Lan và những nhóm đấu tranh Bolshevik đã thực hiện nhiều vụ ám sát, nhằm vào các công chức và cảnh sát, và trộm cướp. Giữ năm 1906 và 1909 các nhà cách mạng đã tiêu diệt 7.293 người, trong số đó có 2.640 người là quan chức, và làm 8,061 người bị thương.

Những nạn nhân nổi bật của chủ nghĩa khủng bố của bao gồm:

Cách mạng Nga (1905) có ý nghĩa quan trọng trong lịch sử. Cuộc cách mạng này được xem là "cuộc tổng diễn tập lần thứ nhất" của Cách mạng Tháng Mười năm 1917 - chiến thắng của Xã hội chủ nghĩa trên toàn nước Nga.

Vladimir Ilyich Lenin đã nói: 

Ngày 6 tháng 8 năm 1905, hoàng đế Nikolai II ban bố "Tuyên ngôn và đạo luật về việc thành lập Đuma Quốc gia Nga". Năm 1906, Đuma Quốc gia Nga (Đuma thứ nhất) ra đời. Và, dù quyền lợi của địa chủ và tư sản bị Cách mạng (1905) đánh cho một đòn khốc liệt, nước Nga vẫn là một đế quốc quân chủ chuyên chế do hoàng đế Nikolai II đứng đầu. Chỉ sau 73 ngày thành lập, Đuma thứ nhất tan rã vì phê phán những chính sách của triều đình Sa hoàng quá dữ dội.

Trong tiểu thuyết "Quảng trường Cộng hoà" (1914), nhà văn nữ người Séc Marie Majerová mô tả tình trạng bất ổn định của Âu châu sau Cách mạng Nga (1905 - 1907). Theo Từ điển Bách khoa Toàn thư Việt Nam, tiểu thuyết này cũng "phê phán tư tưởng vô chính phủ và các phương pháp đấu tranh bằng khủng bố".



</doc>
<doc id="450763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450763" title="Cải cách Taika">
Cải cách Taika

Năm 645, Hoàng tử Karu lên nối ngôi, trở thành Thiên hoàng Kōtoku - vị Thiên hoàng thứ 36 trong lịch sử đất nước Mặt trời mọc. Phỏng theo thiết chế của triều Đường bên Trung Hoa, Thiên hoàng Kōtoku đã thực hiện cải cách về nhiều mặt: hành chính, tài chính, thuế khoá, quân đội, luật pháp, đất đai, giáo dục, … Với cuộc cải tổ này, ông đã thành lập một nhà nước phong kiến Nhật Bản, trên thực tế là theo hình mẫu chế độ phong kiến của đế quốc Trung Hoa đương thời.

Về sau, Thiên hoàng Tenji ("Tenji-tennō") lên nối ngôi, trở thành vị Thiên hoàng thứ 37 trong lịch sử Nhật Bản. Ông và con trai là Thiên hoàng Mommu ("Mommu-tennō") (697 - 707) tiếp tục thực hiện cuộc Cải cách Taika do vua Kōtoku đề xướng.




</doc>
<doc id="450765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450765" title="Giáo hoàng Grêgôriô VII">
Giáo hoàng Grêgôriô VII

Grêgôriô VII (Latinh: Gregorius VII) là một giáo hoàng có vai trò rất lớn đối với lịch sử giáo hội Công giáo và được suy tôn là thánh sau khi qua đời. Ông là nhân vật tiêu biểu của việc cải cách và đã có công phục hưng tinh thần đạo đức của hàng giáo sĩ và tranh đấu cho tự do của Giáo hội.

Gregorius VII là người kế nhiệm Giáo hoàng Alexander II và là vị Giáo hoàng thứ 157. Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử Giáo hoàng năm 1073 và ở ngôi Giáo hoàng trong 12 năm 1 tháng 4 ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định ông đắc cử Giáo hoàng vào ngày 22 tháng 4 năm 1073, ngày khai mạc chức vụ mục tử đoàn chiên chúa là ngày 30 tháng 6 năm 1073 và qua đời ngày 25 tháng 5 năm 1085.

Ông là người thấp nhỏ, vẻ mặt thô kịch, tiếng nói yếu ớt, nhưng trí tuệ thông minh, tinh thần sốt sắng; là người quả quyết, "người bằng máu và sắt" hăng hái binh vực quyền hành chuyên chế của Giáo hoàng.

Giáo hoàng Gregorius VII sinh tại Soarno ở Tuscany, Ý trong một gia đình trung lưu vào khoảng năm 1015-1020 với tên khai sinh là Hilderbrand.

Từ thời niên thiếu, ông đã được sống trong bầu khí tu viện; và nhờ trí thông minh và lòng đạo đức, ông đã thu lượm nhiều kết quả tốt đẹp. Là một đan sĩ Biển Đức thánh thiện, quý trọng đức trinh khiết, yêu thích kỷ luật và có nhân đức thoát tục cao độ.

Ông hiểu rõ hơn ai hết về sự cao trọng của chức linh mục, lại có tình yêu tha thiết đối với Tòa Phê-rô, nên ông quyết sống chết phải đưa hàng giáo sĩ trở về đời sống thánh thiện xứng đáng, và Giáo hội phải được hưởng bầu không khí trong lành của đức khiết tịnh và sự thanh liêm. Chương trình cải cách của ông nhằm vào hai điểm chính: xô đổ những tục lệ suy đồi và tiêu diệt nạn mạn thánh.

Thế kỷ thứ 10 và tiền bán thế kỷ 11 là những ngày u tối cho Giáo hội. Ba tai họa quấy rối Giáo hội là nạn buôn thần bán thánh (mua bán các chức vụ cũng như đồ vật thiêng liêng), nạn giáo sĩ kết hôn bất hợp pháp và nạn giáo dân tấn phong giáo sĩ (vua và các nhà quý tộc kiểm soát việc bài sai các viên chức Giáo hội).

Vào năm 1049, mọi sự bắt đầu thay đổi khi Ðức Giáo hoàng Lêô IX, một nhà cải cách, được bầu làm Giáo hoàng. Ông đem theo Hilderbrand đến Rôma làm cố vấn và đại diện đặc biệt cho ông trong các sứ vụ quan trọng. Nhân dịp này, Hilderbrand đã đem hết tài lực ra ngăn chặn làn sóng sa đọa đang bành trướng trong Giáo hội, bênh vực đức tin chống lại những giáo thuyết sai lầm của các bè rối.

Gregorius VII gia nhập phái chủ trương cải cách, và đưa chế độ Giáo hoàng tới Hoàng Kim Thời Ðại (1049-1294). Ðược chọn làm Hồng y, ông giữ nhiều chức vụ và sứ mạng quan trọng dưới thời Giáo hoàng Lêô IX, Victor II, Stêphanô IX, Nicôla II và Alexanđê II. 
Sau khi đức Alexanđê II mất (1073), Hồng y Hilderbrand được bầu lên kế vị. Dù ở địa vị Giáo hoàng, ông vẫn tiếp tục sống một cuộc đời khắc khổ như cũ.

Sắn có cá tính cực kỳ mạnh mẽ, Gregorius VII không bao giờ nhân nhượng về nguyên tắc và rất coi trọng nhiệm vụ được giao: "" Tôi muốn các bạn biết cho, hỡi những người anh em rất thân thiết của tôi...rằng tôi được đặt vào vị trí này là để, dù tôi muốn hay khôn, nói rõ công bằng và chân lý với tất cả các quốc gia, nhất là các quốc gia Ki-tô giáo"."

Nhưng đồng thời ông không mảy may kiêu ngạo mà lại có lòng sùng kính rất sâu sắc và khiêm tốn: "" Là người kém sức lực một cách tội nghiệp, vậy mà trong thời buổi khó khăn nhường này tôi phải gánh vác mọi công việc phần đạo và phần đời nặng quá như thế so với sức của hồn tôi và của thân tôi; cong lưng dưới gánh nặng ấy, mỗi ngày tôi càng thêm lo sợ...Cho nên tôi van các bạn, hãy nhân danh Chúa Trời toàn năng, bảo các tu sĩ của các bạn cầu nguyện cho tôi; nếu với sự giúp đỡ của họ và của các tín đồ mà tôi vẫn không được Chúa ban cho sức mạnh thì tôi không thể tránh nổi các chướng ngại vật dựng lên trước mặt tôi, và trước mặt Giáo hội, là điều còn nghiêm trọng hơn nữa"."

Cũng như người tiền nhiệm, Giáo hoàng Gregorius VII muốn canh tân hàng giáo sĩ chủ yếu bằng cách đấu tranh chống tệ buôn thần bán thánh và "chủ nghĩa Nicolai" và để cứu vãn giáo hội khỏi mọi ảnh hưởng thế quyền.

Giáo hoàng đã cử đi khắp châu Âu những người đại diện được trao toàn quyền nhất thời hoặc lâu dài. Nhờ những đặc sứ ấy mà Giáo hội đã thiết lập được một sự tập trung quyền lực như chưa bao giờ có trước đây.

Không ngừng lưu động trên các ngả đường, các đại diện Giáo hoàng phân xử các vụ bất hòa, hủy bỏ kết quả các cuộc bầu cử có dính tệ buôn thần bán thánh, quở trách các giáo sĩ trụy lạc, đình chỉ chức vụ những kẻ có lỗi, đối đầu với các vua chúa và liên minh thường trực của hàng giáo phẩm buôn thần bán thánh.

Cuộc cải cách được tiến hành ở khắp mọi nơi nhất là ở nước Anh mới bị chiếm (năm 1066) bởi William I le Conquérant, công tước xứ Normandie.
Gregorius VII họp Công đồng Rôma năm 1074 chống việc mại thánh và xác định luật độc thân giáo sĩ. Ông đã bãi chức mọi Giám mục, viện phụ hoặc giáo sĩ đã mua chức vụ của họ, cấm các giáo sĩ tà dâm thi hành các chức năng thánh và trao trọng trách cho các đặc sứ lo việc áp dụng các quyết định này. Nếu họ không tuân hành, ông dùng vạ tuyệt thông.

Quyết định của công đồng Roma l074 có nêu: Giáo sĩ mại thánh, mua bán chức thánh hay lên hàng giáo sĩ bằng tiền bạc, từ nay không được thi hành bất cứ chức vụ gì trong hội thánh. Kẻ nào mua nhà thờ bằng tiền sẽ bị mất nhà thờ đó, vì không được mua bán nhà thờ. Kẻ nào phạm tội thông dâm, có tình nhân... Từ nay cấm không cho cử hành thánh lễ hay phục vụ bàn thờ dù là chức nhỏ. Chúng tôi quyết định rằng: dân chúng không được tham dự phụng tự của những kẻ khinh thường luật của chúng tôi - cũng là luật của các giáo phụ - để những kẻ không thể sửa đổi do tình thương Chúa, sẽ khiêm tốn hơn nhờ dư luận quần chúng.

Thấy việc cải tổ chậm chạp, năm 1075 đức Gregorio VII tuyên bố bãi bỏ việc các ông hoàng trao nhẫn gậy, cấm các Giám mục nhậm chức do các vua và cấm truyền chức cho những kẻ đó.

Gregorius VII ra lệnh dứt phép thông công các giáo dân hoặc các giáo sĩ buôn bán các bổng lộc của Giáo hội. Đó là bắt đầu cuộc tranh đấu chống lại hoàng đế Rôma - Heinrich IV của đế quốc La Mã Thần thánh: vụ Canossa (1077) và việc đánh chiếm Rôma (1084) đã đánh dấu những giai đoạn của cuộc tranh đấu này. Khi đã khởi sự vụ Tranh Cãi về quyền chỉ định Giám mục (Querelle des Investitures), vụ này lập tức trở thành sự đấu tranh của hàng linh mục và đế quốc.

Vài tuần sau, Gregorius VII công bố bản Dictatus Papae gồm 27 khoản biện minh cho việc trên, khẳng định quyền tối cao của Giáo hoàng trong toàn Giáo hội. Các đặc sứ được quyền miễn trừ đã tích cực ra vạ cho nhiều người. Trong số 27 mệnh đề của Dictatus Papae, một số câu:

Vì ràng buộc với những của cải phần đời nên các Giám mục đã gia nhập vào hệ thống phong kiến. Cũng như mọi chúa phong kiến, mọi Giám mục đều nhận "honor" (chức tước) từ vị bá chủ của mình, thường là vua hoặc hoàng đế. Xung quanh điều này có hai thuyết đối nghịch nhau.

Thuyết của các vua và hoàng đế nói rằng bổ nhiệm và tấn phong các Giám mục, các tu viện trưởng thuộc về quyền đời. Thuyết của Giáo hoàng nói rằng chỉ có quyền đạo được tấn phong Giám mục, vì sau khi được bầu đúng phép tắc thì Giám mục là lãnh tụ tinh thần trong địa phận, quyền lực ngoài đạo không được can thiệp.

Gregorius VII kiên quyết bảo vệ thế đứng trên của thần quyền đối với thế quyền, nhân danh mối liên hệ tòa thánh với phần đời. Theo ông đây không phải là một quyền bá chủ phong kiến (quyền này thực ra có tồn tại ở một vài miền như Tây Ban Nha và có lợi cho Tòa thánh) mà là một ưu thế vạn năng, nó cho phép Giáo hoàng được phế truất hoàng đế khi cần thiết.

Tại Đức, năm vị cố vấn của Heinrich IV (1056-1106) bị vạ tuyệt thông một tồng Giám mục, 12 Giám mục bị cách chức. Hoàng đế Henri IV không nhìn nhận các mệnh đề của Giáo hoàng. Vì muốn thoát lý "một giáo hoàng khó tính", lại thêm nịnh thần xúi dục, ông liền họp công đồng Worms (tháng 1 năm 1076) và Palencia để truất phế Gregorius VII và coi ông là một Giáo hoàng giả.

Đáp lại ngày 14 tháng 2 năm 1076, Giáo hoàng ký bản án như sau ":"Lạy thánh tông đồ trưởng Phêrô, ngài biết tôi chỉ muốn chết trong tấm áo tu sĩ hơn là được ngôi trên ngai vị của ngài... bởi lẽ quyền trói buộc và tháo cởi ở trên trời cũng như ở dưới đất mà Thiên Chúa đã trao cho tôi là do ngài xin để tôi được thi hành thay thế ngài. Được ngài tín nhiệm, vì danh dự Giáo hội phải được bảo vệ, nhân danh Thiên Chúa toàn năng, là Cha và Con và Thánh Thần, bằng quyền uy của ngài, tôi cấm Heinrich IV, con hoàng đế Heinrich III, là người kiêu ngạo đến độ mù quáng dám đứng lên chống Giáo hội của ngài, từ nay không được cai trị đế quốc Đức –Ý nữa; tôi tuyên bố tháo lời tuyên thệ cho tất cả mọi giáo dân đã buộc mình trung thành với ông ta, và cấm mọi người không được nhận ông ta làm vua...Vả lại, ở địa vị một người Ki-tô hữu, ông ta đã từ chối vâng phục... bằng cách lìa bỏ Giáo hội và âm mưu chia rẽ, nên tôi thay thế ngài ra vạ tuyệt thông cho ông ta, để tất cả mọi dân thiên hạ biết rằng: trên Đá này Con Thiên Chúa hằng sống đã xây Giáo hội của Người và rằng dù tất cả quyền lực hỏa ngục có tung ra cũng không thể phá nổi"."

Bản án của Gregorius VII có những hậu quả mà Henri IV không lường trước được. Bị các lãnh chúa tẩy chay. Năm 1077 sau nhiều cuộc bại trận, Henri IV bị cô lập và chờ số phận định đoạt tại tại hội nghị Augsburg sẽ họp vào ngày 2.21078. Bởi thế, Henri phải nhẫn nhục giữa đêm đông giá rét đến quỳ gối và xin Giáo hoàng giải vạ trên miền núi Toscana, tại lâu đài Canossa.

Đánh giá về biến cố Canossa, J. LORTZ viết: ""Cuộc tranh tụng giữa Grêgôriô VII và Henri IV có một ý nghĩa sâu xa, nó đánh dấu một bước ngoặt của thời đại. Đó là cuộc chiến bảo vệ luật độc thân linh mục, và bài trừ tệ nạn mại thánh, (chấm dứt cuộc tranh luận về việc trao nhẫn gậy: Investiture), bảo vệ sự tự do bên trong của lương tâm kitô giáo chống lại bạo lực và đam mê".

Được giải vạ xong, và sau khi khôi phục được ngôi vị nghĩa là chỉ mấy tháng sau, Henri triệu tập binh sĩ quyết báo thù. Năm 1080, cái chết trên chiến trường của Rodolphus, vị hoàng đế được khâm sai tòa thánh nhìn nhận. Thêm vào đó Henri IV vận động các Giám mục Đức và Lombardo tuyên bố hạ bệ "Giáo hoàng giả Hildebrand" và cử Giám mục thành Ravenne lên ngôi giáo hoàng tức ngụy giáo hoàng Clêmente III (25-6-1080 và 24-3-1084 - 8-9-1100).

Gregorius VII cương quyết không chịu thua, suốt ba năm còn nắm giữ giáo đô, ông cầm cự với quân sĩ của Henri, phải ẩn náu trong đồn Thiên Thần. Rồi bị công hãm trong đồn Thiên thần.

Phút cuối cùng, ông được 30.000 quân Normand của Robert Guiscard giải vây. Ông lưu lạc tại Salermo. Từ nơi lưu đày, Grêgôriô viết: "Kể từ khi Giáo hội đặt tôi lên ngai tông đồ, tất cả những gì tôi mong muốn cũng như cùng đích mọi cố gắng của tôi là Giáo hội Thánh Thiện... phải phục hồi vinh dự và được tự do, trong sạch và Công giáo."

Trước khi qua đời ngày 25 tháng 5 năm 1085. Ông nói, "Tôi yêu quý công bằng và ghét bỏ sự bất công; do đó tôi chết trong cảnh lưu đày."

Trong lời Kêu Gọi dành cho các giáo dân, Grêgôriô đã nói: ""Trong bất cứ quốc gia nào, ngay cả người phụ nữ nghèo hèn nhất cũng được kết hôn một cách hợp pháp theo luật lệ quốc gia và theo sự lựa chọn của họ; nhưng, qua những khát vọng và thói tục xấu xa của người độc ác, Giáo hội Thánh Thiện, là nàng dâu của Thiên Chúa và là mẹ của tất cả chúng ta, không được phép bám víu lấy người hôn phu ở trái đất này theo như luật lệ của Thiên Chúa và ý muốn của Giáo hội"".

Các tông thư của ông nhấn mạnh đến vai trò của vị Giám mục Rôma là Ðại Diện Ðức Kitô, và là điểm hợp nhất hữu hình của Giáo hội. 
Ông được tôn phong hiển thánh do đức Phaolô V vào năm 1606, mặc dầu có sự chống đối của chính phủ Pháp và Áo. Và được giáo hội kính nhớ vào ngày 25 tháng 5 hàng năm.

"Cuộc Canh Tân Grêgôriô, một sự kiện quan trọng trong lịch sử Giáo hội, được mang tên của một người đã cố gắng giải thoát giáo triều và toàn thể Giáo hội khỏi sự kiểm soát của nhà cầm quyền thế tục. Chống với loại chủ nghĩa dân tộc không lành mạnh ở một số vùng, Ðức Grêgôriô đã tái khẳng định sự hiệp nhất của toàn thể Giáo hội dựa trên Ðức Kitô và được diễn đạt qua Ðức Giám mục Rôma, đấng kế vị Thánh Phêrô"..



</doc>
<doc id="450766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450766" title="Kirigami">
Kirigami

Tên gọi chính xác là ORIGAMI có xuất xứ từ Nhật Bản và là một biến thể của origami.
.KIRIGAMI LÀ TÊN GỌI SAI... Nhưng do thói quen người Việt Nam nên chưa thay đổi được nhận thức

Đối với nhiều mẫu thiết kế thì một miếng giấy có thể gấp một hoặc nhiều lần và cắt xuyên qua những lớp giấy này. Khi mở giấy ra bạn sẽ có được hình mẫu cân đối không ngờ. Bởi vậy, thông thường các tác phẩm kirigami truyền thống đều có hình dạng đối xứng như bông tuyết, ngôi sao 5 cánh hay bông hoa lan. Tuy nhiên hiện nay, kirigami đã có rất nhiều thay đổi. Các tác phẩm kirigami hiện đại được chia thành 4 nhóm chính: 0 độ, 90 độ, 180 độ, 360 độ. Kirigami 0 độ là các tác phẩm sẽ được cắt trực tiếp trên một tờ giấy phẳng, có thể là: khung cảnh thiên nhiên, tĩnh vật, chân dung (còn gọi là stencil)... Các tác phẩm kirigami 90 độ (còn gọi là thiệp nổi, 180 độ, 360 độ là các tác phẩm cắt ghép, bình thường các tác phẩm có thể gập phẳng lại, khi mở ra lần lượt 90 độ, 180 độ hoặc 360 độ, hình dáng của tác phẩm mới hiện rõ.
Cắt giấy thủ công được thừa nhận là mang lại lợi ích cho ngành giáo dục trong lĩnh vực nghệ thuật, toán học, vẽ sơ đồ và sự kết hợp đồng bộ giữa tay và mắt. Khi mở rộng theo mối quan hệ không gian, hai loại cấu trúc đối xứng cần được chú trọng là: Đường kẻ đối xứng thể hiện ảnh ảo và đường tròn đối xứng di chuyển quanh tâm điểm.

Hoàn toàn khác với origami hay papercraft



</doc>
<doc id="450767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450767" title="Nông học">
Nông học

Nông học là một ngành khoa học và kỹ nghệ nghiên cứu ứng dụng các loại thực vật thành thực phẩm, nhiên liệu, thức ăn gia súc và lấy chất xơ. Nông học bao gồm các ngành di truyền học về thực vật, sinh lý thực vật, khí tượng học và khoa học về đất trồng trọt. Nông học là ngành ứng dụng của các ngành khoa học như sinh học, hóa học, sinh thái học, đất học và di truyền học. Ngày nay, những nhà nông học thường nghiên cứu về nhiều vấn đề như là sản xuất thực phẩm, tạo ra các thực phẩm có lợi cho sức khỏe hơn, quản lý tác động của môi trường lên nông nghiệp và tạo ra năng lượng từ cây trồng. Nhà nông học thường chuyên về các lĩnh vực như luân canh cây trồng, thủy lợi, thoát nước, giống cây trồng, phân loại đất, màu mỡ của đất, kiểm soát cỏ dại, côn trùng và kiểm soát dịch hại. "Nông học" là rất quan trọng về kinh tế, vì sản xuất cây trồng bền vững, cải thiện lợi nhuận và khả năng cạnh tranh của sản xuất vụ mùa, và điều quan trọng là môi trường bền vững; vì vụ mùa sản xuất là kết quả trong đất, nước, và chất lượng không khí.




</doc>
<doc id="450769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450769" title="Aleksandr Yaroslavich Nevsky">
Aleksandr Yaroslavich Nevsky

Thánh Aleksandr Nevsky (, "Aleksandr Yaroslavich Nevskij"; ; 30 tháng 5 năm 1220 – 14 tháng 11 năm 1263) là Đại Công tước xứ Novgorod và Vladimir. Ông là một vị tướng nổi tiếng trong lịch sử Nga, với những chiến công hiển hách chống lại sự xâm lược của người Thụy Điển và Giáo binh đoàn Hiệp sĩ Teuton của người Đức.

Vào năm 1240, ông tổ chức công kích và đánh tan tác quân Thụy Điển trong trận thư hùng trên bờ sông Neva. Với chiến thắng lừng lẫy này, ông được được trao danh hiệu "Nevsky", có nghĩa là "Người anh hùng trên sông Neva". Vaò năm 1242, Giáo đoàn Hiệp sĩ Teuton (người Đức) tổ chức xâm lược, Aleksandr Yaroslavich Nevsky đánh bại trên hồ đóng băng Tsut. Với chiến công rạng rỡ này, ông đã đập tan tác được cuộc "Đông tiến" do tầng lớp Hiệp sĩ quý tộc Đức thời hiện. Dưới thời ông, xứ Novgorod thực hiện chính sách hoà hoãn với Mông Cổ - Tartar, và các miền đất phía bắc được thống nhất.

Ông là một anh hùng dân tộc của nước Nga, và đứng đầu trong danh sách 12 danh nhân vĩ đại của nước này.

Ông tên thật là Aleksandr Yaroslavich, sinh vào khoảng năm Pereyaslavl - Zalesky ở Pereyaslavl - Zalesky. Thân phụ ông là Yaroslav Vcevolodovich, được các Khả hãn phong làm Đại công tước Vladimirsky từ năm 1238.




</doc>
<doc id="450771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450771" title="Takao (tàu tuần dương Nhật)">
Takao (tàu tuần dương Nhật)

Takao (tiếng Nhật: 高雄) là một tàu tuần dương hạng nặng của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, chiếc dẫn đầu trong lớp của nó bao gồm bốn chiếc, được thiết kế cải tiến dựa trên lớp "Myōkō" trước đó. "Takao" đã hoạt động cho đến hết Chiến tranh Thế giới thứ hai trước khi đầu hàng lực lượng Anh tại Singapore và bị đánh chìm tại eo biển Malacca.

Những tàu chiến thuộc lớp "Myōkō" được xem là không ổn định và nhiều kinh nghiệm rút ra đã được áp dụng cải tiến cho lớp "Takao". Chúng là những tàu chiến nhanh và mạnh mẽ, trang bị mười khẩu pháo 203 mm (8 inch) và bốn khẩu pháo 120 mm (4,7 inch), tám ống phóng ngư lôi và nhiều vũ khí phòng không hỗn hợp, một hỏa lực đủ mạnh để đối đầu với bất kỳ tàu tuần dương của mọi lực lượng hải quân trên thế giới.
Những chiếc trong lớp "Takao" được chấp thuận trong năm tài chính 1927 như một phần trong chiến lược của Hải quân Đế quốc Nhật Bản về một trận chiến quyết định. Chúng tạo nên xương sống cho lực lượng tấn công chiến đấu tầm xa. "Takao" được chế tạo tại Xưởng hải quân Yokosuka, và giống như những con tàu chị em với nó, tên nó được đặt theo tên một ngọn núi: Núi Takao (tiếng Nhật: 高雄山) tọa lạc tại ngoại ô Kyoto. "Takao" được đặt lườn vào ngày 28 tháng 4 năm 1927, được hạ thủy vào ngày 12 tháng 5 năm 1930 tại Xưởng hải quân Yokosuka và được đưa vào hoạt động ngày 31 tháng 5 năm 1932.

Lúc khởi đầu Chiến tranh Thái Bình Dương, "Takao" đặt dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng Đại tá Hải quân Asakura Bunji và được phân về Hải đội Tuần dương 4 dưới quyền chỉ huy của Phó Đô đốc (sau này là Đô đốc) Kondo Nobutake cùng với các con tàu chị em với nó "Maya", "Chokai" và "Atago", và được trao nhiệm vụ hỗ trợ cho cuộc chiếm đóng Malaya và Philippines. Vào cuối tháng 12 năm 1941, nó bắn pháo hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên vịnh Lingayen trên đảo Luzon tại Philippines.

Đầu năm 1942, "Takao" hoạt động tại khu vực biển Java trong khuôn khổ Trận chiến biển Java Sea vào đầu tháng 3. Vào ngày 1 tháng 3, một trong số các thủy phi cơ của "Takao" đã ném bom chiếc tàu buôn Hà Lan "Enggano". Đêm hôm sau, "Takao" và "Atago" tiêu diệt chiếc tàu khu trục "Pillsbury" cũ của Hải quân Mỹ và nó chìm mà không có người nào sống sót. Sáng sớm ngày 4 tháng 3, "Takao", "Atago", "Maya" và hai tàu khu trục của Hải đội Khu trục 4, "Arashi" và "Nowaki" đã tấn công một đoàn tàu vận tải gần Tjilatjap. Chiếc xà lúp HMAS "Yarra" của Hải quân Hoàng gia Australia đã ra sức bảo vệ cho đoàn tàu vận tải trong một giờ rưỡi trước khi bị đánh chìm chỉ với 34 người sống sót trong tổng số 151 thành viên thủy thủ đoàn. Sau đó, các tàu tuần dương Nhật đã đánh chìm ba chiếc trong đoàn tàu vận tải: tàu chở dầu "Francol", tàu quân nhu "Anking", và một tàu quét mìn. Hai tàu chở hàng Hà Lan cũng bị chiếm giữ.

Vào tháng 6 năm 1942, "Takao" và "Maya" hỗ trợ cho cuộc chiếm đóng quần đảo Aleut. Vào ngày 3 tháng 6 năm 1942, những thủy phi cơ trinh sát của nó bị các máy bay tiêm kích Curtiss P-40 của Không lực Lục quân Hoa Kỳ trú đóng tại Umnak tấn công và hai chiếc bị bắn rơi. Ngày 5 tháng 6, "Takao" bắn rơi một máy bay ném bom B-17 Flying Fortress.

Vào tháng 8 năm 1942, "Takao" tham gia Chiến dịch Ka, một đợt tăng cường cho lực lượng Nhật Bản trong trận Guadalcanal, và tham gia Trận chiến quần đảo Santa Cruz vào ngày 26 tháng 10. Một cố gắng có chủ định để bắn phá căn cứ của Mỹ tại sân bay Henderson đã dẫn đến trận Hải chiến Guadalcanal vào sáng sớm ngày 15 tháng 11 năm 1942. Thiết giáp hạm "Kirishima", được sự hỗ trợ của các tàu tuần dương "Takao" và "Atago", đã đối đầu cùng các thiết giáp hạm Mỹ "Washington" và "South Dakota". Cả ba tàu chiến Nhật đã bắn trúng "South Dakota" nhiều phát đạn pháo khiến nó hư hỏng nặng; "Takao" và "Atago" còn bắn ngư lôi Long Lance nhằm vào "Washington" nhưng đều trượt. Tuy nhiên, "Kirishima" bị "Washington" bắn hỏng và phải tự đánh đắm sáng hôm sau. "Atago" bị hư hại trong khi "Takao" thoát ra an toàn nhưng phải rút lui về Truk.

Đầu năm 1943, "Takao" hỗ trợ cho Chiến dịch Ke, cuộc triệt thoái lực lượng Nhật khỏi đảo Guadalcanal. Sau đó, dưới quyền chỉ huy của Inoguchi Toshihira, nó hoạt động tại khu vực Trung Thái Bình Dương từ căn cứ Truk. Ngày 5 tháng 11 năm 1943, trong khi đang được tiếp nhiên liệu tại Rabaul trong quần đảo Bismarck, "Takao" bị các máy bay ném bom bổ nhào SBD Dauntless từ tàu sân bay USS "Saratoga" tấn công, và bị trúng hai quả bom khiến 23 người thiệt mạng và hư hại hệ thống lái. Nó bị buộc phải quay về Yokosuka tại Nhật Bản và vào ụ tàu để sửa chữa.

Ngày 22 tháng 10 năm 1944, "Takao" gia nhập "Lực lượng Trung tâm" của Đô đốc Takeo Kurita và khởi hành từ vịnh Brunei để tham gia Trận chiến vịnh Leyte. Sang ngày 23 tháng 10, khi đang di chuyển ngang qua đảo Palawan, lực lượng Nhật Bản bị hai tàu ngầm Mỹ tấn công. Lúc 06 giờ 34 phút, "Takao" trúng hai quả ngư lôi phóng từ tàu ngầm USS "Darter", làm hỏng hai trục và ngập nước ba phòng nồi hơi. Nó bị buộc phải quay trở về Brunei, và được hộ tống bởi các tàu khu trục "Naganami" và "Asashimo", chiếc tàu phóng ngư lôi "Hiyodori" và tàu vận tải "Mitsu Maru". Lực lượng này bị các tàu ngầm "Darter" và "Dace" tiếp tục săn đuổi cho đến sau nữa đêm ngày 24 tháng 10, khi "Darter" mắc cạn vào một bãi san hô tại bãi đá ngầm Bombay và "Dace" phải ở lại để cứu hộ.

"Takao" bị hỏng nặng đến mức không thể sửa chữa tại Singapore, cũng như không thể (và không có khả năng) kéo về Nhật Bản để sửa chữa. Vì vậy một phần đuôi tàu được cắt rời ra, và nó được cho neo đậu và sử dụng như một pháo đài phòng không nổi để phòng thủ Singapore. Trong khi thả neo tại đây, nó là mục tiêu của cuộc tấn công được thực hiện bởi tàu ngầm bỏ túi Anh XE-3 (Chiến dịch "Struggle") vào ngày 31 tháng 7 năm 1945 dưới sự chỉ huy của Trung úy Ian Edward Fraser và Thủy thủ James Joseph Magennis. Magennis đã gắn được sáu quả "mìn hàu" vào thân chiếc "Takao"; và khi phát nổ đã tạo ra một lỗ thủng lớn 20 m x 10 m. Đa số các khẩu pháo của "Takao" bị mất tác dụng, hệ thống điều khiển hỏa lực bị phá hủy và nhiều ngăn bị ngập nước.

Vào ngày 5 tháng 9 năm 1945, căn cứ hải quân của Nhật Bản tại Eo biển Johor chính thức đầu hàng lực lượng Anh, và việc tiếp quản chiếc "Takao", lúc đó vẫn có một số ít thủy thủ duy trì hoạt động, diễn ra vào ngày 21 tháng 9 năm 1945. Cuối cùng nó được kéo ra Eo biển Malacca để sử dụng như một mục tiêu tác xạ cho chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ HMS "Newfoundland" và bị đánh chìm vào ngày 19 tháng 10 năm 1946.



</doc>
<doc id="450772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450772" title="Đại học Công nghiệp Cáp Nhĩ Tân">
Đại học Công nghiệp Cáp Nhĩ Tân

Học viện Công nghệ Cáp Nhĩ Tân (), hoặc HIT, tên thường gọi là Cáp Công Đại (哈工大, Hāgōngdà, Đại học Công lập Cáp Nhĩ Tân). Nó là một học viện kĩ thuật ở thành phố Cáp Nhĩ Tân, tỉnh Hắc Long Giang, Trung Quốc. Học viện Công nghệ Cáp Nhĩ Tân là một trong những trường đại học hàng đầu tại Trung Quốc. Nó được xếp hạng thứ 9 quốc gia tại Trung Quốc trong năm 2008 theo Netbig.

Được thành lập năm 1920, Đại học Công nghiệp Cáp Nhĩ Tân là một trường Đại học tổng hợp trọng điểm nổi tiếng của Trung Quốc. Nhà trường lấy khoa học công nghệ làm hướng học thuật chính, nhưng có sự kết hợp chặt chẽ giữa khoa học tự nhiện, khoa học công nghệ và quản lý; đồng thời cũng có cả các chuyên ngành khoa học xã hội và nhân văn. Hiện nay Đại học Công nghiệp Cáp Nhĩ Tân là một trong 9 trường đại học trọng điểm hàng đầu được Chính phủ Trung Quốc ưu tiên xây dựng hướng tới thế kỉ 21. Trường hiện có 20 viện sĩ thuộc Viện Khoa học và Viện Công trình Trung Quốc (song viện sĩ 01 người), 500 giáo sư hướng dẫn nghiên cứu sinh tiến sĩ, tổng số sinh viên đăng ký theo học các loại hình của trường là 55.500. Lưu học sinh học tập dài hạn tại trường là 1.500 người. Hiện có 66 chuyên ngành đào tạo cử nhân, 147 chuyên ngành đào tạo cao học, 81 chuyên ngành tiến sĩ, 18 trạm lưu động sau tiến sĩ, 01 trạm công tác sau tiến sĩ; hiện cũng có 18 ngành khoa học trọng điểm cấp nhà nước, 40 phòng thí nghiệm trọng điểm cấp nhà nước và cấp tỉnh được đặt tại trụ sở chính của HIT tại Cáp Nhĩ Tân, Viện nghiên cứu sinh Thẩm Quyến HIT và Phân viện HIT tại Uy Hải. Nhà trường cấp học bổng chính phủ và học bổng của nhà trường cho những lưu học sinh nước ngoài xuất sắc.

Engineering Programs' National Ranking based on China Academic Degrees & Graduate Education Information evaluation reports (2012)



</doc>
<doc id="450776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450776" title="Thiên hoàng Kōmei">
Thiên hoàng Kōmei

Thiên hoàng Hiếu Minh là con trai thứ tư của Thiên hoàng Nhân Hiếu. Chính phi của ông là Asako Kujo (九条夙子). Sau khi Thiên hoàng qua đời năm 1867, con ông là Mutsuhito lên nối ngôi đã phong Asako làm Anh Chiếu Hoàng hậu (英照皇后, còn gọi là Thái hậu Eishō). Mutsuhito là con thứ hai của Thiên hoàng Hiếu Minh và Nakayama Yoshiko (中山慶子). Thiên hoàng Hiếu Minh có sáu người con, gồm bốn người con gái và hai người con trai; nhưng chỉ có Mutsuhito - tức Thiên hoàng Minh Trị tương lai - là người duy nhất sống qua 2 tuổi.

Ngày 10 tháng 3 năm 1846, thân vương Osahito lên ngôi ngay sau khi cha băng hà, lấy hiệu là Thiên hoàng Kōmei. Ông dùng lại niên hiệu của cha lập thành niên hiệu Kōka nguyên niên (3/1846 - 2/1848).

Thời kỳ thiên hoàng Kōmei lên ngôi đã chứng kiến sự "thúc bách" đòi mở cửa của các nước phương Tây với Nhật Bản, mở đầu là Mỹ. Thập niên 50 của thế kỷ XIX, cách mạng công nghiệp ở Mỹ phát triển mạnh nên công nhân Mỹ làm việc suốt ngày đêm mà không nghỉ ngơi nên họ cần đèn để soi sáng. Để kiếm nguyên liệu cho việc soi đèn, người Mỹ sử dụng tinh dầu (hay dầu cá) của cá voi (có nhiều ở phương Đông) làm nhiên liệu để đốt và thắp đèn. Hơn nữa, Mỹ muốn "mở cửa" Nhật Bản để có chỗ đứng trong con đường buôn bán với Trung Hoa. Chính những nguyên nhân đó đã thúc đẩy Mỹ phải "mở cửa" Nhật Bản. Một nhà văn Herman Melville đã viết: ""Nhật Bản, cái nước đóng kín cửa khóa hai vòng kia, nếu một ngày nào phải tỏ ra hiếu khách, đó cũng là nhờ có những con tàu săn cá voi như chúng ta. Và chuyện như thế đang sắp sửa được thực hiện"".

Ngày 7 tháng 8 năm 1853, Tư lệnh hạm đội Đông Ấn Độ của Mỹ là Matthew C. Perry (1794-1858) dẫn 4 chiếc thuyền có trang bị đại pháo đến thành phố cảng Uraga trao cho chính quyền quốc thư của Tổng thống Mỹ Millard Fillmore (1800-1874, tổng thống thứ 13, tại chức 1850-53) đòi Nhật phải mở cửa thông thương. Trước đe dọa này, Mạc phủ dùng kế hoãn binh, hẹn Perry năm sau sẽ trả lời. Perry vừa rút đi thì lập tức Đề đốc Putyaacutetin (Evfmij Vasalievich, 1803-1883) đến Nagasaki và cũng đưa ra đòi hỏi tương tự như của Perry.

Trước tình hình ấy, Mạc phủ lúng túng không biết phải giải quyết như thế nào. Viên rōjū shuza (Lão trung thủ tọa, tương đương Thủ tướng Nhật lúc đó) là Abe Masahiro (1843 - 1855) tiến hành cuộc trưng cầu ý kiến xem ý kiến của các tầng lớp nhân dân Nhật Bản như thế nào. Trong số 61 ý kiến từ gần 400 bức thư trả lời của daimyo, cận thần của Shogun, nho gia thì có 26 ý kiến (chung) là nhượng bộ và chấp nhận đòi hỏi của Mỹ, 14 ý kiến mơ hồ và một số ý kiến khác không rõ rệt.

Ngày 13/02/1854, Perry trở lại Nhật với 7 chiếc thuyền xâm nhập vào sâu trong vịnh Edo, có ý dùng võ lực thật sự nếu thương thuyết không xong. Sau khi đặt chân lên Yokohama, thái độ của Perry trước sau vẫn cứng rắn tuy lời lẽ trong công hàm ngoại giao của Tổng thống Fillmore rất lịch sự. Masahiro ở thế quá kẹt đành phải chấp thuận đòi hỏi mở cửa hải khẩu của Mỹ. Ông cử Hayashi Akira làm đại diện của Nhật, ký với Perry bản Điều ước Kanagawa (31 tháng 3 năm 1854)

Nội dung của Hiệp ước thân thiện năm 1854, ngoài những lời hoa mỹ, có 4 điều khoản chính:

1) Nhật Bản sẽ cung cấp lương thực, chất đốt cho tàu thuyền Mỹ.

2) Hai bên hứa cứu hộ lẫn nhau mỗi khi có tàu thuyền gặp nạn.

3) Nhật thừa nhận việc Mỹ gửi lãnh sự đến đóng tại Shimoda và Hakodate.

4) Nhật dành cho Mỹ quyền quốc gia được ưu đãi đặc biệt.

Ngay sau Mỹ, Nhật lại ký với Nga hiêp ước Puyaacutetin. Hiệp ước này quy định là lãnh thổ của Nhật kể từ đảo Etorofu (Trạch Tróc) trở xuống phía Nam, còn từ đảo Uruppu (Đắc Phủ) trở lên phiá bắc là lãnh thổ của Nga. Riêng đảo Karafuto (Hoa Thái) là nơi dân chúng hai nước có thể sống tạp cư. Nơi đây, hai bên không phân biên giới và dân chúng có thể tự do chọn nơi sinh sống. Người Nga được ghé Shimoda, Hakodate cũng như một cảng thứ ba là Nagasaki.

Năm 1856, Townsend Harris (1804-1878) được Tổng thống Mỹ là Franklin Pierce cử làm Tổng lãnh sự đầu tiên của Mỹ tại Shimoda, Nhật Bản (1856 - 1862). Đến trấn nhậm nhiệm sở mới, Harris tìm cách thương lượng với Shogun để ký Hiệp ước thông thương với người Nhật. Tuy nhiên, viên rōjū shuza kế nhiệm Masahiro là Hotta Masayoshi (1855 - 1858) lại là một người cứng rắn, cự tuyệt việc thông thương với Mỹ. Thêm nữa, vị Thiên hoàng tại ngôi là Kōmei lại rất ghét người ngoại quốc thậm tệ. Tư tưởng "nhương di" (bài ngoại) của triều đình trở thành tư tưởng chủ đạo và không được thay đổi. Để gây sức ép buộc Nhật Bản phải mở cửa, Harris bèn lấy sự việc quân Anh - Pháp đánh bại quân Thanh và ký với nhà Thanh Hiệp ước Thiên Tân (1858) để buộc được viên Đại lão Ii Naosuke (cầm quyền từ 1858 - 1860), buộc ông phải thông thương. Thương thuyết thành công, viên đại lão Naosuke ký với Mỹ Hiệp ước thông thương Mỹ - Nhật (6/1858) gồm 5 điểm:

1) Nhật mở cửa cho Mỹ các hải cảng ở Kanagawa, Nagasaki, Niigata, Hyôgo và hai đô thị Edo và Ōsaka.

2) Việc thông thương có nghĩa là mậu dịch được tự do.

3) Mở những nơi cư trú cho người ngoại quốc ở các bến cảng nhưng họ không được đi lại trên toàn quốc.

4) Thừa nhận quyền lãnh sự tài phán (trị ngoại pháp quyền).

5) Thừa nhận chế độ quan thuế theo hiệp định (Nhật Bản không có chủ quyền về quan thuế).

Tháng 9/1858, Vụ thanh trừng Ansei (kéo dài đến 1859). Đại lão Naosuke tiến hành thanh trừng 100 người của Mạc phủ phản đối việc ông đưa người khác làm Shogun và hiện thực hóa Hiệp ước thương mại Mỹ - Nhật. Sự kiện này nhen nhóm hận thù của phe tôn vương do Satsuma chủ trương phải ám sát ông để báo thù.

Năm 1860, Đại lão Naosuke đã gửi Shinmi Masaoki (Tân Kiến Chính Hưng (新 見 正 興), 1822-1869) làm Đại sứ đầu tiên của Nhật Bản tại Mỹ. Cùng theo ông sang Mỹ là Phó đại sứ Muragaki Norimasa (村 垣 範 正), và Oguri Tadamasa (小 栗 忠順). Đoàn người hộ tống Đại sứ Nhật gồm 72 người, được Tổng thống Mỹ James Buchanan làm tiệc chiêu đãi tại thủ đô Washington, D.C. Để tỏ rõ tình hữu nghị với Nhật, Tổng thống Mỹ đã tặng cho phái đoàn Nhật một chiếc đồng hồ vàng khắc chân dung Tổng thống, làm quà gửi tặng Shogun.

Tháng 3/1860, nhân sự kiện đại ngục năm Ansei (1858 - 1859), các phiên sĩ Mito liên kết với các phiên sĩ của phiên Satsuma để mưu việc ám sát Ii Naosuke để báo thù. Ngày 3 tháng 3 âm lịch (24/3/1860), nhân lúc các người lính bảo vệ (60 người) của Ii Naosuke không kịp chuẩn bị tuốt kiếm bảo vệ chủ, những kẻ ám sát bắt đầu xuất hiện dưới chân thành Edo (cổng Sakuradamon) chặn kiệu của Ii Naosuke đang tiến vào thành Edo. Theo lời thuật của các nhân chứng, sau một tiếng súng lệnh, những kẻ tập kích gồm 17 ronin của Mito do Arimura Jisaemon (有村次左衛門), một samurai của phiên Satsuma cầm đầu đã ào ra, tiến sát tới kiệu của Ii Naosuke và đâm vào đó nhiều nhát kiếm. Sau đó họ đã lôi Ii Naosuke người bê bết máu từ trong kiệu ra và chém rơi đầu. Vụ Ii Naosuke bị ám sát được các nhà viết sử gọi là “Cuộc biến loạn ngoài cổng Sakuradamon” (Sakuradamongai no hen).

Năm 1861 - 1862, công sứ quán Anh ở Nhật của viên công sứ Anh Sir Rutherford Alcock (1859 - 1864) liên tiếp bị các lãng sĩ của phe tôn nhương (tôn quân) tấn công: năm 1861, các làng sĩ của phiên Mito tấn công công sứ quán Anh làm hai người bị thương. Năm sau (1862), nhóm võ sĩ phiên Chōshū của Takasugi Shinsaku phóng hỏa thiêu rụi công sứ quán.

Trong phái “tôn nhương” (sonjō), bắt đầu có những tiếng nói kêu gọi hãy dẹp bỏ Mạc phủ để xây dựng một chính quyền mới với triều đình là trung tâm. Viên rōjū mới là Andō Nobumasa (1860–1862), người thay thế Ii Naosuke, đã tính đến việc xúc tiến việc kết hợp một cách êm đẹp giữa phái tôn quân với phái theo mạc phủ trong một quá trình gọi là “công vũ hợp thể” (kōbu gattai). Andō dự tính đưa công chúa Chikako kết hôn với Shogun Tokugawa Iemochi, dù bà đã có hứa hôn với hoàng thân Arisugawa no miya Taruhito. Việc này làm cho phái "tôn vương" do Mito, Satsuma và Aidzu nổi giận và liên tiếp đem quân tấn công phái "nhương di" (chống người ngoại quốc, do phiên Chōshū cầm đầu): năm 1862, nhóm phiên sĩ của Mito tập kích đại quan Andō Nobumasa bên ngoài cửa Sakashita thành Edo, nhưng ông chỉ bị thương. Năm 1863 - 1864, sau sự kiện tập kích lữ quán Ikedaya (6/1864), phiên Chōshū phát binh trả đũa Satsuma và Aidzu ở Kyôto vào Satsuma và Aidzu ở Kyôto. Sử gọi là cuộc "thảo phạt Chōshū lần thứ nhấ"t. Chōshū thất bại, Mạc phủ buộc 3 vị karô (gia lão, trọng thần lãnh đạo chính trị của phiên) phải nhận lấy trách nhiệm gây nên cuộc chiến và mổ bụng tự sát (seppuku). Đầu của họ được gửi về mạc phủ để tạ tội, kết cuộc xem như đã được tha thứ.

Nhưng phe chống đối ở phiên Chōshū vẫn không chịu, tiếp tục các cuộc tấn công chống Mạc phủ và nước ngoài. Tháng 9/1864, sau khi bị quân nước ngoài truy kích và đánh bại, daimyō của phiên Chōshū là Mōri Takachika (1836-1869) cải cách quân đội theo kiểu phương Tây. Daimyō của phiên Satsuma là Shimazu Tadayoshi (1858-1871) bị trường hợp tương tự: quân đội Anh của viên công sứ Harry Smith Parkes (1865 - 1883) dùng thuyền nã pháo vào Kagoshima. Quân đội Satsuma chống trả mạnh mẽ và Anh đã bí mật ký mật ước liên minh với Satsuma, chống Mạc phủ rõ rệt. Tháng 1/1866, phiên Satsuma ký thỏa thuận đồng minh chống Mạc phủ. Đến tháng 6/1866, Mạc phủ cử quân "thảo phạt Chōshū lần thứ hai". Nhưng lần này, Chōshū sử dụng vũ khí tối tân của phương Tây và có liên minh với Satsuma nên nhiều lần đánh bại quân Mạc phủ. Trận vây thành Hiroshima (9/1866), quân đội Mạc phủ liên tiếp thua trận và lợi dung cơ hôi Shogun Tokugawa Iemochi chết để rút quân.

Vị Shogun kế vị là Tokugawa Yoshinobu lên cầm quyền ngày 10/1/1867 đã đóng đô tại Kyoto mà không về Edo nữa. Dựa vào sự giúp đỡ của công sứ Pháp Léon Roches (1809-1901, lưu trú từ 1864-1868), Shogun tiến hành cải cách đất nước. Nghe theo lời khuyên của lãnh chúa phiên Tosa, Yamauchi Toyoshige (Sơn Nội Phong Tín, 1827-1872; do Sakamoto Ryōma thuyết phục) muốn trao trả chính quyền cho Thiên hoàng. Mặc dù người phát kiến là Ryōma bị ám sát chết trong một khu nhà trọ vào năm 1867, nhưng chính quyền Mạc phủ ngày càng sa lầy nghiêm trọng. Trước tình hình đó, Chōshū và Satsuma vận động daimyō của phiên Tosa là Yamauchi Toyonori (1859-1869) thuyết phục Shogun phải trao trả quyền hành cho Thiên hoàng để tránh nội chiến.

Đúng lúc tình hình đang phức tạp, Thiên hoàng Kōmei đột ngột qua đời hưởng dương 37 tuổi. Kế vị ông là Thái tử Mutsuhito, sẽ lên ngôi với hiệu là Thiên Hoàng Meiji (Minh Trị Thiên hoàng).

Thiên hoàng Hiếu Minh là vị Thiên hoàng cuối cùng thay đổi niên hiệu ("nengō") trong thời gian trị vì. Kể từ thời con ông là Minh Trị, chỉ một niên hiệu duy nhất (được đồng nhất với danh hiệu chính thức của Thiên hoàng) được đặt và không thay đổi cho tới khi ông qua đời.





</doc>
<doc id="450779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450779" title="Atago (tàu tuần dương Nhật)">
Atago (tàu tuần dương Nhật)

Atago (tiếng Nhật: 愛宕) là một tàu tuần dương hạng nặng của Hải quân Đế quốc Nhật Bản thuộc lớp "Takao" bao gồm bốn chiếc, được thiết kế cải tiến dựa trên lớp "Myōkō" trước đó. "Atago" đã hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai và bị đánh chìm ngày 23 tháng 10 năm 1944 trong trận chiến eo biển Palawan trong khuôn khổ Trận chiến vịnh Leyte.

Những tàu chiến thuộc lớp "Myōkō" được xem là không ổn định và nhiều kinh nghiệm rút ra đã được áp dụng cải tiến cho lớp "Takao". Chúng là những tàu chiến nhanh và mạnh mẽ, trang bị mười khẩu pháo 203 mm (8 inch) và bốn khẩu pháo 120 mm (4,7 inch), tám ống phóng ngư lôi và nhiều vũ khí phòng không hỗn hợp, một hỏa lực đủ mạnh để đối đầu với bất kỳ tàu tuần dương của mọi lực lượng hải quân trên thế giới.
Những chiếc trong lớp "Takao" được chấp thuận trong năm tài chính 1927 như một phần trong chiến lược của Hải quân Đế quốc Nhật Bản về một trận chiến quyết định. Chúng tạo nên xương sống cho lực lượng tấn công chiến đấu tầm xa. "Atago" được chế tạo tại Xưởng hải quân Kure gần Hiroshima, và giống như những con tàu chị em với nó, tên nó được đặt theo tên một ngọn núi: Núi Atago tọa lạc tại ngoại ô Kyoto. "Atago" được đặt lườn vào ngày 28 tháng 4 năm 1927, được hạ thủy vào ngày 16 tháng 6 năm 1930 và được đưa vào hoạt động ngày 30 tháng 3 năm 1932.

Lúc khởi đầu Chiến tranh Thái Bình Dương, "Atago" là soái hạm của Hải đội Tuần dương 4 dưới quyền chỉ huy của Phó Đô đốc (sau này là Đô đốc) Kondo Nobutake cùng với các con tàu chị em với nó "Maya", "Chokai" và "Takao", và được trao nhiệm vụ hỗ trợ cho cuộc chiếm đóng Malaya và Philippines.

Từ tháng 1 đến tháng 3 năm 1942, "Atago" đặt căn cứ tại Palau, và tham gia các chiến dịch nhằm chiếm đóng khu vực Đông Ấn thuộc Hà Lan vốn giàu nguồn dự trữ dầu mỏ tối cần thiết cho Nhật Bản. Nó tham gia nhiều hoạt động tác chiến, bao gồm Trận chiến biển Java. Sau khi đưa Phó Đô đốc Kondo đi một vòng thị sát các lãnh thổ mới chiếm được của Nhật, "Atago" quay về Yokosuka vào tháng 4 năm 1942 và tham gia cuộc truy đuổi không thành công Lực lượng Đặc nhiệm 16.2 vốn đã tung ra cuộc Không kích Doolittle xuống Tokyo.

Sau khi được tái trang bị vào tháng 4 năm 1942, thay thế các khẩu pháo đa dụng nòng đơn 120 mm (4,7 inch) bằng kiểu 127 mm (5 inch) hai nòng, "Atago" khởi hành tham gia vào Trận Midway tai hại, nhưng nó quay trở về an toàn mà không bị thiệt hại.

Ngày 7 tháng 8 năm 1942, "Atago" được bố trí về phía Nam đến Truk, nơi nó thực hiện nhiều hoạt động trong Chiến dịch Guadalcanal cho đến tận tháng 12. "Atago" đã tham gia Trận chiến Đông Solomons vào ngày 24 tháng 8 năm 1942, và vào ngày 25 tháng 8, máy bay từ tàu sân bay Mỹ "Wasp" đã bắn rơi hai thủy phi cơ Aichi E13A cất cánh từ "Atago" trong một phi vụ trinh sát, làm tất cả bốn thành viên đội bay đều thiệt mạng. Nó còn tham gia Trận chiến quần đảo Santa Cruz từ ngày 26 đến ngày 27 tháng 10 năm 1942.

Trong trận Hải chiến Guadalcanal ngày 15 tháng 11 năm 1942, trong cuộc đấu súng ban đêm cùng các thiết giáp hạm "South Dakota" và "Washington", "Atago" và "Takao" đã bắn trúng "South Dakota" 17 phát đạn pháo 203 mm (8 inch), năm phát 152 mm (6 inch) và một phát 127 mm (5 inch). Thiết giáp hạm "Kirishima" cũng bắn trúng "South Dakota" một phát đạn 355 mm (14 inch) vào tháp súng Số 3 về phía đuôi. Tuy nhiên, "South Dakota" chỉ bị hư hại mà không chìm. Trước đó, "Atago" và "Takao" mỗi chiếc đã phóng tám ngư lôi Type 93 "Long Lance" nhắm vào "Washington" nhưng đều bị trượt. "Atago" bị hư hại nhẹ trong trận này, và phải quay về Kure để sửa chữa vào ngày 17 tháng 12 năm 1942.

Đến tháng 1 năm 1943, "Atago" quay trở lại Truk tiếp tục nhiệm vụ hỗ trợ lực lượng Nhật Bản giữ vững quần đảo Solomon, và sau đó hỗ trợ việc triệt thoái khỏi Guadalcanal. Nó tiếp tục đặt căn cứ tại Truk cho đến tháng 7 năm 1943, khi nó quay về Yokosuka cho một đợt cải biến và tái trang bị, bổ sung thêm hai khẩu đội súng phòng không ba nòng 25 mm Kiểu 96.

Từ tháng 8 đến tháng 11 năm 1943, "Atago" quay trở lại Truk tiếp tục nhiệm vụ hỗ trợ lực lượng Nhật Bản tại quần đảo Solomon. Nhằm đối phó lại cuộc đổ bộ của quân Đồng Minh lên đảo Bougainville vào ngày 1 tháng 11 năm 1943, "Atago" cùng nhiều tàu tuần dương khác được gửi đến Rabaul chuẩn bị cho một cuộc tấn công vào lực lượng đổ bộ Đồng Minh. Vào ngày 5 tháng 11 năm 1943, trong khi được tiếp nhiên liệu ngoài khơi Rabaul, lực lượng đặc nhiệm của "Atago" bị tấn công bởi 97 máy bay từ các tàu sân bay "Saratoga" và "Princeton". "Atago" chịu đựng ba quả bom 227 kg (500 lb) nổ sát cạnh con tàu khiến 22 thành viên thủy thủ đoàn thiệt mạng, kể cả Thuyền trưởng Nakaoka khi ông bị trúng một mảnh bom lúc đang đứng trên cầu tàu. Vào ngày 15 tháng 11 năm 1943, "Atago" quay về Yokosuka để sửa chữa, đồng thời cũng được trang bị thêm các khẩu đội phòng không 25 mm và radar dò tìm mặt đất Kiểu 22.

Vào tháng 1 năm 1944, "Atago" quay trở lại khu vực Truk. Vào ngày 10 tháng 2 năm 1944, lực lượng tàu tuần dương bị tàu ngầm Mỹ "Permit" tấn công vào ban đêm, nhưng tất cả bốn quả ngư lôi nhắm vào nó đều bị trượt. Sau đó "Atago" được bố trí vào hải đội Tuần dương 4 đặt căn cứ tại Palau thuộc Hạm đội Lưu động thứ nhất của Phó đô đốc Ozawa. Một lần nữa lực lượng tàu tuần dương lại là mục tiêu của cuộc tấn công bất thành từ tàu ngầm Mỹ USS "Dace" vào ngày 6 tháng 4 năm 1944.

Vào ngày 13 tháng 6 năm 1944, "Atago" tham gia Trận chiến biển Philippine, mà kết quả là tổn thất to lớn cho không lực của Hải quân Đế quốc Nhật Bản với ba tàu sân bay bị đánh chìm và mất gần 400 máy bay; Tuy nhiên, "Atago" thoát được mà không bị thiệt hại. Đến ngày 22 tháng 6 năm 1944, "Atago" rút lui cùng với phần còn lại của hạm đội ngang qua Okinawa về Kure, nơi nó được tái trang bị lần cuối, bổ sung thêm bốn khẩu phòng không 25 mm ba nòng và 22 khẩu nòng đơn, lên tổng cộng 60 nòng, cùng radar dò tìm trên không Kiểu 13.

Từ tháng 7 đến tháng 10 năm 1944, "Atago" là soái hạm của Lực lượng Tấn công Lưu động thứ nhất của Đô đốc Kurita, thành phần mạnh nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản với bảy thiết giáp hạm, mười một tàu tuần dương hạng nặng, hai tàu tuần dương hạng nhẹ và mười chín tàu khu trục đặt căn cứ tại Lingga gần Singapore. Vào ngày 22 tháng 10 năm 1944, trong trận chiến vịnh Leyte, "Atago" lên đường cùng với tất cả các con tàu chị em với nó "Chōkai", "Takao" và "Maya" trong thành phần Hải đội Tuần dương 4. Vào ngày hôm sau 23 tháng 10 năm 1944, trong Trận chiến eo biển Palawan, "Atago" trúng phải bốn ngư lôi phóng đi từ tàu ngầm "Darter", và bị bốc cháy. Lúc 05 giờ 53 phút, Atago lật úp và chìm ở độ sâu khoảng 1.800 m (6.000 ft) tại tọa độ .

Trong số thành viên thủy thủ đoàn của "Atago", có 360 người thiệt mạng, nhưng 529 người khác trong đó có Phó Đô đốc Kurita, Tham mưu trưởng Chuẩn Đô đốc (sau là Phó Đô đốc) Tomiji Koyanagi (nguyên thuyền trưởng thiết giáp hạm "Kongō"), và Thuyền trưởng chiếc "Atago" Chuẩn Đô đốc Araki được chiếc "Kishinami" vớt lên; và 171 người sống sót khác được chiếc "Asashimo" cứu. Số phận những con tàu chị em với "Atago" cũng không may mắn hơn trong trận đánh này: "Maya" bị tàu ngầm "Dace" đánh chìm; "Takao" buộc phải quay về Brunei sau khi trúng phải ngư lôi của tàu ngầm "Darter" (chiếc này sau đó phải tự hủy khi mắc cạn vào một bãi san hô ngầm); và hai ngày sau "Chōkai" bị mất trong Trận chiến ngoài khơi Samar.




</doc>
<doc id="450788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450788" title="Sayuki">
Sayuki

, tên thật là Fiona Graham , sinh ra tại Melbourne (Úc), 1961 là một geisha người Úc làm việc tại Nhật Bản. Cô cũng là một nhân chủng học, nhà sản xuất và đạo diễn của các tài liệu nhân loại học. Cô đã làm việc trên một số chương trình truyền hình thế giới cũng như địa lý quốc gia, NHK, National Geographic, Channel 4, và BBC.

Vào tháng 12 năm 2007, sau một năm chuẩn bị và đào tạo, Sayuki chính thức ra mắt như một người cầm ca ở quận Asakusa của Tokyo. Trên 20 tuổi lần đầu tiên ra mắt, như ky nữ chứ không phải như hangyoku (nhiệm kỳ Tokyo cho Maiko). Cô là người cầm ca phương Tây đầu tiên trong lịch sử Nhật Bản. Sayuki dùng một số bài học về nghệ thuật, nhưng nghệ thuật chính của cô là thổi sáo Nhật Bản..

Sayuki có một bằng cấp xã hội nhân chủng học của đại học Oxford, và một bằng MBA. Độ đầu tiên của cô trong tâm lý học và giảng dạy được chụp tại Đại học Keio. Cô đã thực hiện nghiên cứu thực địa tại công ty Nhật Bản, và tìm hiểu về thế giới đêm của thành phố Tokyo, với các đội thể thao truyền thống Nhật Bản, và trong thế giới của văn hóa và phổ biến. Sayuki đã trở thành một ky nữ là một dự án học tập ban đầu, nhưng hiện tại đang có ý định tiếp tục .

"Sayuki: bên trong và thế giới hoa liễu" sẽ được xuất bản với Pan Macmillan Úc, một giới thiệu về tài liệu thế giới ky nữ.




</doc>
<doc id="450801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450801" title="Maya (tàu tuần dương Nhật)">
Maya (tàu tuần dương Nhật)

Những tàu chiến thuộc lớp "Myōkō" được xem là không ổn định và nhiều kinh nghiệm rút ra đã được áp dụng cải tiến cho lớp "Takao". Chúng là những tàu chiến nhanh và mạnh mẽ, trang bị mười khẩu pháo 203 mm (8 inch) và bốn khẩu pháo 120 mm (4,7 inch), tám ống phóng ngư lôi và nhiều vũ khí phòng không hỗn hợp, một hỏa lực đủ mạnh để đối đầu với bất kỳ tàu tuần dương của mọi lực lượng hải quân trên thế giới.
Những chiếc trong lớp "Takao" được chấp thuận trong năm tài chính 1927 như một phần trong chiến lược của Hải quân Đế quốc Nhật Bản về một trận chiến quyết định. Chúng tạo nên xương sống cho lực lượng tấn công chiến đấu tầm xa. "Maya" được chế tạo tại xưởng đóng tàu của Kawasaki tại Yokosuka, và giống như những con tàu chị em với nó, tên nó được đặt theo tên một ngọn núi: Núi Maya tọa lạc tại ngoại ô Kobe. "Maya" được đặt lườn vào ngày 4 tháng 12 năm 1928, được hạ thủy vào ngày 8 tháng 11 năm 1930 và được đưa vào hoạt động ngày 30 tháng 6 năm 1932.

Lúc khởi đầu Chiến tranh Thái Bình Dương, "Maya" là soái hạm của Hải đội Tuần dương 4 dưới quyền chỉ huy của Phó Đô đốc (sau này là Đô đốc) Kondo Nobutake cùng với các con tàu chị em với nó "Atago", "Chōkai" và "Takao", và được trao nhiệm vụ hỗ trợ cho cuộc chiếm đóng Malaya và Philippines. Từ tháng 1 đến tháng 3 năm 1942, "Maya" tham gia các chiến dịch nhằm chiếm đóng khu vực Đông Ấn thuộc Hà Lan vốn giàu nguồn dự trữ dầu mỏ tối cần thiết cho Nhật Bản. Vào ngày 3 tháng 3 năm 1942 "Maya" có mặt trong vụ đánh chìm chiếc pháo hạm Mỹ USS Asheville (PG-21) ở phía Nam đảo Java.

Quay trở về Nhật Bản vào tháng 4 năm 1942, "Maya" tham gia cuộc truy đuổi không thành công Lực lượng Đặc nhiệm 16.2 vốn đã tung ra cuộc Không kích Doolittle xuống Tokyo làm hư hại chiếc tàu sân bay "Ryuho" đang trong quá trình cải tạo. Trong tháng 5 và tháng 6 năm 1942, nó tham gia vào chiến dịch chiếm đóng quần đảo Aleut.

Vào tháng 8 năm 1942, "Maya" được bố trí về phía Nam nhằm tăng cường lực lượng phòng thủ tại quần đảo Solomon, và đã tham gia Trận chiến Đông Solomons. Nó đặt căn cứ tại Truk cho đến hết năm 1942. Tuy nhiên, trong đợt tiến hành bắn phá sân bay Henderson vào ngày 14 tháng 11 năm 1942, lực lượng đặc nhiệm của "Maya" bị tàu ngầm Mỹ USS "Flying Fish" (SS-229) tấn công, nhưng sáu quả ngư lôi nhằm vào "Maya" đều bị trượt. Sau đó, "Maya" còn bị các máy bay ném bom bổ nhào Douglas "SBD Dauntless" thuộc Phi đội VB-10 tấn công, một chiếc đã ném một quả bom 227 kg (500-lb) trượt về phía sau con tàu, nhưng cánh phải của máy bay đã va chạm với cột buồm của "Maya" và đâm vào mạn trái con tàu, kích nổ những quả đạn pháo 120 mm (4,7 inch). Vụ nổ tiếp theo sau đã khiến 37 thủy thủ thiệt mạng.

"Maya" quay về Yokosuka để sửa chữa và tái trang bị vào tháng 1 năm 1943, rồi sau đó được bố trí vào Hạm đội Bắc, hỗ trợ các chiến dịch tiếp tế đến quần đảo Kurile và quần đảo Aleut. Vào ngày 26 tháng 3 năm 1943, "Maya" tham gia Trận chiến quần đảo Komandorski ngoài khơi bán đảo Kamchatka. Lực lượng Đội Đặc nhiệm 16.6 dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc (sau là Phó Đô đốc) Charles H. McMorris, bao gồm các tàu tuần dương USS "Richmond" (CL-9), USS "Salt Lake City" (CA-25) và bốn tàu khu trục, đã tấn công Hạm đội 5 của Phó Đô đốc Hosogaya, gồm các tàu tuần dương "Maya", "Nachi", "Tama", "Abukuma" và hai tàu khu trục, đang hộ tống một đoàn tàu vận tải chở binh lính và tiếp liệu tăng cường cho lực lượng bị cô lập trên Attu. "Maya" đã tung máy bay chỉ điểm pháo binh của nó ra, và phóng các quả ngư lôi Kiểu 93 "Long Lance" vào hạm đội Mỹ nhưng không trúng đích. Trong cuộc đấu pháo kéo dài bốn giờ, tàu tuần dương "Salt Lake City" và tàu khu trục USS "Bailey" (DD-492) bị hư hại; trong khi về phía Nhật, "Maya" và "Nachi" cũng bị hư hại và người Nhật phải từ bỏ chiến dịch tiếp tế bằng tàu nổi của họ.

Sau khi được sửa chữa tại Yokosuka, "Maya" quay trở lại Kuriles vào cuối tháng 4 và trở thành soái hạm của Hạm đội 5, hỗ trợ cho việc triệt thoái lực lượng Nhật tại Kiska sau khi đảo Attu bị thất thủ vào tay lực lượng Mỹ vào tháng 8 năm 1943.

Sau đợt tái trang bị tại Yokosuka với những khẩu đội phòng không Kiểu 96 nòng đôi (đưa tổng cộng lên đến 16 nòng), "Maya" cùng tàu tuần dương "Chōkai" quay trở lại Truk, đến nơi vào cuối tháng 9, và bắt đầu nhiệm vụ chuyển binh lính và tiếp liệu từ Truk đến Rabaul. Vào tháng 11, "Maya" bị các máy bay ném bom bổ nhào "SBD Dauntless" của tàu sân bay USS "Saratoga" (CV-3) tấn công. Một quả bom đã đánh trúng sàn để máy bay bên mạn trái bên trên phòng động cơ số 3, làm bùng phát một đám cháy lớn, và khiến 70 người thiệt mạng. Những sửa chữa khẩn cấp được thực hiện tại Rabaul trước khi "Maya" quay về Yokosuka vào cuối năm 1943.

Tại Kure, "Maya" nhận lên tàu hai máy bay trinh sát tầm xa Aichi E13A1 Jake, binh lính và tiếp liệu. Một con khỉ, quà tặng của Sở thú Kure cho thủy thủ đoàn chiếc "Maya", cũng được cho lên tàu. Trong hành trình trên biển kéo dài, con khỉ được huấn luyện để đứng nghiêm chào các sĩ quan cao cấp một cách rất thông minh, bất kể sự phiền nhiễu mà nó gây ra.

Từ tháng 4 đến tháng 6 năm 1944, "Maya" hỗ trợ các đơn vị khác trong việc phòng thủ Philippines, mà cao điểm là Trận chiến biển Philippine trong các ngày 19 và 20 tháng 6 năm 1944, trong đó "Maya" bị hư hại nhẹ do các quả bom ném suýt trúng đích. Vào ngày 20 tháng 6 năm 1944, "Maya" cùng phần còn lại của Hạm đội rút lui ngang qua Okinawa về Yokosuka, nơi phải đưa lên bờ đội bay và con vật thân yêu của họ.

Ngày 22 tháng 10 năm 1944, chuẩn bị cho Trận chiến vịnh Leyte, "Maya" được bố trí vào Hải đội Tuần dương 5 cùng với các con tàu chị em với nó "Atago, Takao" và "Chōkai". Vào ngày 23 tháng 10 năm 1944, trong trận chiến eo biển Palawan, "Atago" và "Takao" trúng phải ngư lôi của tàu ngầm Mỹ USS "Darter" (SS-227) lúc 05 giờ 33 phút, và "Atago" bị chìm trong vòng 18 phút. Hai mươi phút sau, tàu ngầm Mỹ USS "Dace" (SS-247) phóng sáu ngư lôi về phía "Maya", nhầm lẫn nó là một thiết giáp hạm thuộc lớp "Kongō". "Maya" trúng phải bốn quả ngư lôi bên mạn trái: một quả trong buồng chứa dây neo phía trước, một quả khác đối diện tháp pháo số 1, quả thứ ba trúng phòng nồi hơi số 7 và quả cuối cùng trúng phòng động cơ phía sau. Các vụ nổ thứ phát xảy ra ngay lập tức, và đến 6 giờ 00 "Maya" chết đứng giữa biển và nghiêng nặng về mạn trái. Nó chìm năm phút sau đó, mang theo 336 sĩ quan và thủy thủ, kể cả vị thuyền trưởng chỉ huy.

Tàu khu trục "Akishimo" đã cứu được 769 người, và sau đó chuyển họ lên chiếc thiết giáp hạm "Musashi". Điều không may là bản thân chiếc thiết giáp hạm cũng bị máy bay Mỹ đánh chìm ngay ngày hôm sau 24 tháng 10 năm 1944 trong trận chiến biển Sibuyan, khiến 143 thành viên thủy thủ đoàn của "Maya" bị mất cùng "Musashi." Do đó, trong tổng số 1105 thuyền viên, 479 người đã tử trận.



</doc>
<doc id="450811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450811" title="Hisaka Masashi">
Hisaka Masashi

, là một tiểu thuyết gia người Nhật Bản. Masashi hiện đang sống tại thành phố Hiratsuka tỉnh Kanagawa.

Hisaka Masashi xuất thân từ thành phố Niigata thuộc tỉnh Niigata, tốt nghiệp Đại học Waseda sau khi tốt nghiệp trường cấp 3 tỉnh Niigata.

Thời còn học Đại học, ông là thành viên của hội những người yêu thích văn học lịch sử của trường nên rất quen thuộc với thể loại văn học này. Cùng chung nhóm với ông có Iwasa Yoshihito, một chính trị gia và Kikuchi Michito, một tiểu thuyết gia lịch sử khác. Sau khi tốt nghiệp Đại học, ông làm biên tập cho một nhà xuất bản. Tác phẩm đầu tay của ông là "Gekka Hikenkō" (1988) và bắt đầu được chú ý khi tác phẩm "Zenshū" của ông lọt vào danh sách ứng cử viên nhận giải thưởng văn học "Yoshikawa Eiji Bungaku Shinjinshō". Tác phẩm của Masashi đậm màu sắc truyền kỳ, nhưng trong những năm gần đây ông đã chính thức bước vào thể loại tiểu thuyết thời đại. Các tác phẩm chủ yếu là: "Hashō no mon", "Kokui no saishō", "Tenchijin"… Tác phẩm Tenchijin nhận được giải thưởng văn học Nakayama Gishū và được truyền hình NHK dựng thành phim truyền hình lịch sử (NHK Taiga Drama) năm 2009.

Cùng học với ông còn có Mori Tatsuya, đạo diễn phim tài liệu và nữ bình luận văn học Saitō Minako.


</doc>
<doc id="450813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450813" title="George Wells Beadle">
George Wells Beadle

George Wells Beadle (22.10 1903 – 9.6.1989) là nhà di truyền học người Mỹ, đã đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa chung với Edward Lawrie Tatum cho công trình phát hiện ra vai trò của gien trong việc điều chỉnh các sự kiện hóa sinh bên trong các tế bào

Các thí nghiệm then chốt của Beadle và Tattum gồm việc phơi bày mốc bánh mì "Neurospora crassa" trước các tia X, đã gây ra các đột biến. Trong một loạt thí nghiệm, họ đã chỉ ra rằng các đột biến này gây ra các biến đổi trong các enzym đặc thù liên quan tới các đường trao đổi chất. Các thí nghiệm này đã khiến họ đưa ra một sự liên kết trực tiếp giữa các gien và các phản ứng enzym, được gọi là giả thuyết "một gien, một enzym".

Beadle sinh tại Wahoo, Nebraska. Ông đậu bằng cử nhân khoa học về nông nghiệp ở Trường Nông nghiệp Đại học Nebraska năm 1926, nơi ông là hội viên của Hội ái hữu FarmHouse. Theo sự tiến cử của Franklin D. Keim - cố vấn của ông – ông vào học trường Nông nghiệp ở Đại học Cornell, định học khoa sinh thái học, nhưng ông sớm tập chú vào di truyền học và tế bào học, theo đuổi việc nghiên cứu di truyền của ngô dưới sự hướng dẫn của Rollins Adams Emerson—kể cả một vài sự cộng tác với Barbara McClintock. Ông đậu bằng tiến sĩ ở Đại học Cornell năm 1931.

Beadle làm nghiên cứu hậu tiến sĩ ở phòng thí nghiệm ruồi của Thomas Hunt Morgan tại Học viện Công nghệ California, nơi ông nghiên cứu với Alfred Sturtevant cùng các người khác về di truyền của loại ruồi giấm "Drosophila melanogaster". Tại đây, khi làm việc với Boris Ephrussi, ông đã giúp triển khai một kỹ thuật để cấy ghép các tế bào xa lạ vào ấu trùng ruồi (tạo ra con mắt thứ 3 ở bụng ruồi); kỹ thuật này được dùng để chứng minh rằng một số đột biến làm ảnh hưởng tới màu mắt bao hàm các gien kiểm soát các bước trao đổi chất đặc thù trong việc sản xuất sắc tố của mắt. Trong một nỗ lực để định rõ đặc điểm chính xác các phản ứng và các chất có liên quan, ông đã tuyển mộ nhà hóa sinh Edward Lawrie Tatum để nghiên cứu vấn đề sắc tố. Cuối cùng họ đã cách ly và nhận dạng được sắc tố mà người tiền nhiệm đã tìm thấy trong cá thể đột biến ""vermilion"", nhưng làm quá vắn tắt theo một nhóm nhà nghiên cứu Đức độc lập. Sau công trình nghiên cứu ruồi giấm "Drosophila melanogaster", Beadle làm giáo sư ở Đại học Harvard, rồi Đại học Stanford.

Cùng với Tatum, Beadle tập chú vào một sinh vật mẫu thích hợp hơn với di truyền hóa sinh: "Neurospora" . Bởi việc cấu tạo các dòng cá thể đột biến là đòi hỏi các yếu tố dinh dưỡng đặc thù (các axít amin hoặc các vitamin), họ đã xác minh rằng các đột biến gien cá thể chịu trách nhiệm về các bước cá nhân trong việc trao đổi chất và việc tổng hợp các chất dinh dưỡng cần cho sự sống. Điều này đã dẫn tới việc đưa ra "giả thuyết một gien-một enzym," ý tưởng cho rằng 1 gien định rõ 1 enzym đơn, hơn là một bộ phức hợp các đặc tính (như quan niệm thông thường) vào năm 1941.

Năm 1946, với sự hỗ trợ của Linus Pauling, Beadle được bổ nhiệm làm người đứng đầu phân ban sinh học mới được tổ chức lại của Học viện Công nghệ California; phân ban này là một trong các phân ban đầu tiên trong lãnh vực sẽ trở thành "sinh học phân tử".

Vào đầu thời chiến tranh lạnh, Beadle đã thẳng thắn bênh vực các đồng nghiệp bị điều tra vì tình nghi có liên hệ với các người cộng sản, đồng thời cũng làm việc xác định cùng quảng bá các nguy hiểm tiềm tàng của bức xạ liên quan tới các vũ khí hạt nhân.

Năm 1958, Beadle và Tatum được thưởng giải Nobel Sinh lý và Y khoa cho công trình nghiên cứu của họ về di truyền học hóa sinh. Ngoài giải Nobel nói trên, ông cũng đoạt Giải Albert Lasker cho nghiên cứu Y học cơ bản năm 1950.

Beadle làm chủ tịch Đại học Chicago từ 1961-1968, giúp—thông qua việc lập quỹ và tuyển mộ— để tái lập danh tiếng của trường như một đại học nghiên cứu hàng đầu. Năm 1966 ông xuất bản quyển "The Language of Life".

Sau khi từ chức chủ tịch đại học, Beadle trở lại việc nghiên cứu về quan hệ tiến hóa giữa ngô và teosinte. Ông tiếp tục nghiên cứu tới cuối thập kỷ 1970, khi bệnh Alzheimer khiến ông không thể tiếp tục làm việc tinh thần được nữa.

George Beadle từ trần năm 1989

Ông có một con trai, David (sinh năm 1931), với người vợ thứ nhất Marion Hill Beadle. Người vợ thứ hai của ông - Muriel Barnett Beadle – qua đời năm 1994



</doc>
<doc id="450835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450835" title="Ban Chiêu">
Ban Chiêu

Ban Chiêu (chữ Hán: 班昭; 45 - 116), còn có tên Ban Cơ (班姬), tiểu tự là Huệ Ban (惠班), xuất thân thế gia vọng tộc họ Ban, bà thông tuệ chữ nghĩa, lễ nghi, được xem là nữ sử gia đầu tiên của Trung Quốc. Bà cùng anh trai Ban Cố viết nên Hán thư, một trong Nhị thập tứ sử nổi tiếng của Trung Quốc.

Vào thời Hán Hòa Đế, bà được vời vào cung dạy học cho Hoàng hậu, Quý nhân và các cung nữ, được gọi là Lão sư (老师). Sau khi Hòa Hi Đặng thái hậu lâm triều thùy liêm thính chánh, bà từng nhiều lần bàn luận chính sự cùng Thái hậu. Tác phẩm của bà không còn nhiều, chỉ còn lưu lại Đông Chinh phú (东征赋) và Nữ giới (女诫), đều có ảnh hưởng đến văn học các đời sau.

Ban Chiêu sinh ra ở Phù Phong, An Lăng, nay là khu vực gần Hàm Dương, Thiểm Tây, xuất thân trong một gia đình Nho giáo nổi tiếng, họ Ban, một gia đình rất có tài hoa về văn học vào thời Đông Hán, có tổ tiên là Lệnh doãn nước Sở Tử Văn (子文). Tổ phụ là Ban Trĩ (班稚), là một người con trai của Ban Huống (班况) và là anh của Ban Tiệp dư của Hán Thành Đế.

Cha bà là Ban Bưu (班彪), là nhà văn nổi tiếng Trung Quốc thời bấy giờ, ngoài ra bà có một người anh là Ban Cố, nhà sử gia nổi tiếng. Bà còn có một người anh nữa là Đại tướng quân Ban Siêu, có công lao trấn giữ vùng Tây Vực chống lại Hung Nô thời Hán. Cha anh nàng có học thức cao nên bản thân nàng cũng không hề thua kém.

Năm 14 tuổi, Ban Chiêu gả cho Tào Thế Thúc (曹世叔). Tổ ấm của đôi vợ chồng trẻ này rất hạnh phúc, nhưng chỉ được 10 năm, Tào Thế Thức qua đời, Ban Chiêu một lòng thủ tiết thờ chồng, bà chuyên tâm tích cực nghiên cứu, chăm lo, viết nên các tác phẩm sử sách để đời. Bà cùng chồng cỉ có một người con trai duy nhất tên Tào Thành (曹成).

Tài khiếu viết văn của Ban Chiêu trước hết thể hiện trong quá trình giúp anh trai Ban Cố viết cuốn Tiền Hán Thư, đây là cuốn sử đoạn đại mang thể loại ký truyện đầu tiên của Trung Quốc, có địa vị ngang hàng với cuốn Sử Ký của Tư Mã Thiên thời Tây Hán trên lịch sử.

Ban Bưu là người đầu tiên bắt tay vào việc viết bộ sử này, sau khi cha qua đời, anh trai Ban Chiêu tên là Ban Cố tiếp tục hoàn thành việc này. Tuy nhiên, chỉ đến phần "Thiên văn chí" (天文志) thì Ban Cố bị tống giam và chết, do có can hệ với Đậu Hiến, anh trưởng của Chương Đức Đậu hoàng hậu. Khi cùng Đậu Hiến đi đánh Hung Nô, Ban Cố đã buông lỏng quản lý người nhà, để họ làm bậy. Người nhà Ban Cố có xô xát với Xung Kinh nhưng do ông có quan hệ với Đậu Hiến nên Xung Kinh đành chịu im. Khi Đậu Hiến bị xử tội, Xung Kinh mang việc trước ra tố cáo lên triều đình, do đó Ban Cố bị bắt giam.

Về sau, Hán Hòa Đế cho phép Ban Chiêu được vào Đông Quan Tàng thư các (藏书阁) để tiếp tục công việc biên soạn bộ Hán Thư. Những phần do bà soạn, từ tập 13 đến 20 (Bát biểu biên niên) và tập 26 (Thiên văn chí), được coi là mẫu mực cho nhiều tác phẩm lịch sử về sau. Sau khi bộ Tiền Hán Thư cho xuất bản, đã được sự đánh giá rất cao. Chương gay cấn nhất trong Tiền Hán Thư là bảng thứ 7 Bảng bách quan công khanh và Chí thứ 6 Thiên văn chí, hai bộ phận này về sau đều do Ban Chiêu hoàn thành. Học thức của Ban Chiêu hết sức tinh túy, để cầu được sự chỉ dẫn của Ban Chiêu, nhà học giả lớn hồi bấy giờ tên là Mã Dung đã phải quỳ ở bên ngoài thư viện đọc sách của Ban Chiêu để lắng nghe bà giảng giải.

Sau đó, Hán Hòa Đế cho vời Ban Chiêu vào cung dạy học cho cung nhân, bà được gọi là Tào đại gia (曹大家). Mỗi lần các địa phương cống lên những thứ trân quý mới lạ, Hòa Đế đều gọi Ban Chiêu sáng tác phú để tán dương.

Năm 105, Đặng thái hậu lâm triều nghe chính, Ban Chiêu được phép cùng Thái hậu bàn luận chính sự. Bà thông minh đoan chính, can gián điều sai, góp nhiều ý kiến bàn luận sâu sắc khiến Thái hậu rất tâm đắc. Do đó, Thái hậu đặc cách phong con trai bà tước "Quan nội hầu" (关内侯), làm tới chức Quốc tướng của nước Tề.

Năm 107, anh trai Thái hậu là Đặng Chất (邓骘) nhân do mẫu thân Âm phu nhân qua đời, xin Thái hậu cho từ quan về quê. Đặng thái hậu ban đầu không đồng ý, hỏi ý kiến Ban Chiêu, bà đáp:

Đặng Thái hậu nghe thấy, suy nghĩ hồi lâu và chuẩn cho Đặng Chất cùng họ hàng của mình về quê từ quan.

Những năm cuối đời, Ban Chiêu trong người nhiều bệnh, trông thấy nhiều phụ nữ không lễ nghi phép tắc, làm nhiều điều càn quấy, bèn tiện tay sáng tác Nữ giới (女诫) gồm có 7 thiên, để giảng học cho các quý nữ con nhà lương gia. Mã Dung sau khi đọc xong cực kì tâm đắc, khuyến vợ và con gái đọc để học tập, xem là cuốn sách gối đầu cho các phụ nữ.

Năm 113, con trai bà là Tào Thành đến Trần Lưu quận (陈留郡; nay là huyện Trường Viên, Hà Nam), bà cùng con trai cũng đến đó. Sau khi đến đây, bà tức cảnh sinh tình, đem Bắc chinh phú (北征赋) của Ban Bưu thành Đông chinh phú (东征赋). Khoảng năm 116, Ban Chiêu qua đời, thọ khoảng 63 tuổi. Đặng Thái hậu thân mặc tố phục khóc tang, phái sứ giả đến coi việc tang sự của bà.

Ngày nay, một miệng núi lửa trên Sao Kim được đặt theo tên của Ban Chiêu.





</doc>
<doc id="450842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450842" title="Pyridin">
Pyridin

Pyridin là hợp chất dị vòng chứa nitơ. Công thức phân tử của pyridin là "C5H5N". Công thức cấu tạo là: CHN. Pyridin được phát hiện vào năm 1849 bởi nhà hóa học người Scotland Thomas Anderson là một trong những thành phần của dầu xương. Hai năm sau, Anderson cô lập pyridin tinh khiết qua chưng cất phân đoạn của dầu. Đó là một chất lỏng không màu, dễ cháy, kiềm yếu hòa tan trong nước với một, mùi cá khó chịu.

Pyridin được sử dụng như là một tiền thân của hóa chất nông nghiệp và dược phẩm và cũng là một dung môi quan trọng và tinh khiết. Pyridin được thêm ethanol để làm cho nó phù hợp cho uống (xem rượu làm biến tính). Nó được sử dụng trong tổng hợp trong ống nghiệm của DNA, trong việc tổng hợp sulfapyridine (một loại thuốc chống lại bệnh nhiễm trùng do vi khuẩn và virus), thuốc Thuốc chống dị ứng tripelennamine và mepyramine, cũng như thuốc chống nước, khuẩn, và thuốc diệt cỏ. Một số hợp chất hóa học, mặc dù không được tổng hợp từ pyridine, có cấu trúc vòng của nó. Chúng bao gồm vitamin B và niacin pyridoxal, các thuốc chống lao isoniazid, nicotine và các sản phẩm thực vật có chứa nitơ khác. Trong lịch sử, pyridin được sản xuất từ ​​nhựa than đá và là một sản phẩm phụ của quá trình khí hóa than. Tuy nhiên, nhu cầu tăng lên đối với pyridin dẫn đến sự phát triển của các phương pháp kinh tế hơn tổng hợp từ acetaldehyde và ammonia, và hơn 20.000 tấn mỗi năm được sản xuất trên toàn thế giới.

Phân tử Pyridin ở trạng thái liên hợp kín, các orbital p của các nguyên tử N và C xen phủ bên với nhau. Từ đó, tính bazơ của Pyridin khá nhỏ (lớn hơn anilin nhưng không đáng kể).

Một π electron trong nguyên tử Nitơ hợp với 5 π  electron khác của năm nguyên tử carbon tạo thành một vòng thơm. Do Nitơ không sử dụng cặp electron không liên kết để tạo thành vòng thơm theo quy tắc (4n+2), như pyrrole, nên vẫn thể hiển tính bazơ.

 Tính bazơ của Pirydin yếu hơn các amin khác ví dụ như Piperidine, được giải thích bởi sự lai hóa sp2 của nguyên tử Nitơ trong Pirydin, orbital sp2 có nhiều tính chất của orbital s hơn sp3, trạng thái lai hóa mà nguyên tử Nitơ của các amin khác tồn tại

Pyridin thường được biết đến trong hỗn hợp Pyridin Cloro Cromic (PCC) gồm Pyridin, HCl, CrO3, là hợp chất có tính oxy hóa trung bình, chỉ oxy hóa alcol thành aldehyd và không oxy hóa được ceton.

Cũng giống như nhiều hợp chất dị vòng chứa nitơ khác, pyridin có mùi khó chịu (tương tự như mùi cá ươn).

Ngoài tính base yếu do dị tố quyết định, do phân tử ở trạng thái liên hợp kín, pyridin thể hiện hóa tính gần giống với hydrocacbon thơm (phản ứng thế, phản ứng cộng hợp).


</doc>
<doc id="450843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450843" title="Tenchijin">
Tenchijin

Tenchijin (天地人, Hán-Việt: Thiên Địa Nhân) là phim truyền hình lịch sử thứ 48 trong chương trình Taiga Drama của đài NHK. Phim gồm 47 tập, được phát sóng từ ngày 4 tháng 1 năm 2009 cho đến ngày 22 tháng 11 cùng năm. Nguyên tác: Hisaka Masashi, kịch bản: Komatsu Eriko, âm nhạc: Ōshima Michiru, diễn viên chính: Tsumabuki Satoshi.

Phim được dựng dựa trên tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Hisaka Masashi được công bố vào năm 2006 (năm Heisei thứ 18). Nhân vật chính là quan Naoe Kanetsugu, quan Karō phục vụ cho Uesugi Kagekatsu. Đây cũng là bộ Taiga Drama đầu tiên dựng từ nguyên tác của tác giả Hisaka Masashi.
Bối cảnh của tác phẩm là thời đại Chiến quốc (Nhật Bản). Về đề tài Chiến quốc thì trong những năm gần đây, chỉ tính riêng trong phạm vi NHK Taiga Drama cũng đã thấy rất nhiều tác phẩm, chẳng hạn như Fūrin Kazan từng được dựng lại nhiều lần, nhưng đây là lần đầu tiên trong lịch sử điện ảnh Nhật Bản có một tác phẩm tập trung vào nhân vật Naoe Kanetsugu. Đây cũng là lần đầu tiên trong lịch sử NHK Taiga Drama có một bộ chọn võ tướng phe miền Tây chiến bại trong trận Sekigahara làm nhân vật chính. 
Naoe Kanetsugu được miêu tả là một nhân vật coi trọng chữ "ái" và "nghĩa", đặt nhân nghĩa xuyên suốt cuộc đời mình trong một thời đại mà con người sẵn sàng làm bất cứ điều gì vì lợi. Tuy bối cảnh là thời đại Chiến quốc nhưng tác phẩm đã đề cập đến nhiều vấn đề của xã hội đương đại thông qua việc miêu tả cuộc đời của nhân vật Naoe Kanetsugu và trục quan hệ với chủ nhân là Uesugi Kagekatsu, người thầy Uesugi Kenshin, mối quan hệ với người bằng hữu Ishida Mitsunari và những mối quan hệ với các võ tướng đương thời, với người vợ Osen và các phụ nữ khác. 
Một đặc điểm của bộ Taiga Drama này là phần lớn các nhân vật chính đều do các diễn viên trong độ tuổi 20~30 diễn xuất. Nhân vật chính Naoe Kanetsugu do diễn viên Tsumabuki Satoshi thủ vai (đây cũng là lần đầu tiên diễn viên này tham gia diễn xuất Taiga Drama), Uesugi Kagekatsu do Kitamura Kazuki diễn. Diễn viên này cũng từng tham gia diễn xuất trong bộ Taiga Drama năm 2001 là Hōjō Tokimune. Chánh thất của Naoe là Osen do nữ diễn viên Tokiwa Takako thủ diễn, Ishida Mitsunari do Oguri Shun thủ diễn.







</doc>
<doc id="450851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450851" title="Lentilly">
Lentilly

Lentilly là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 250 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="450854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450854" title="Liergues">
Liergues

Liergues là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 210 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="450855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450855" title="Létra">
Létra

Létra là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="450856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450856" title="Đèo Cát Hãn">
Đèo Cát Hãn

Đèo Cát Hãn (chữ Hán: "刁吉罕") là thủ lĩnh người Thái Trắng trong lịch sử Việt Nam, xuất hiện từ thời nhà Hồ sang thời Hậu Lê.

Đèo Cát Hãn là thủ lĩnh người Thái tại Mường Lễ, châu Ninh Viễn(tức Lai Châu ngày nay) thuộc vùng biên giới tây bắc giữa Việt Nam và Trung Quốc.

Năm 1407, khi quân Minh sang đánh nhà Hồ, Đèo Cát Hãn dẫn 4.000 quân ra xin hợp tác với quân Minh. Theo Minh sử, năm 1405, Đèo Cát Hãn dâng sớ lên triều đình nhà Minh tố cáo nhà Hồ đánh chiếm 7 trại Mãnh Man thuộc châu Ninh Viễn dưới quyền Đèo Cát Hãn, vốn thuộc phủ Lâm An của tỉnh Vân Nam, giết con rể của ông, bắt con gái của ông để khống chế. Trong các nguyên do mà nhà Minh viện ra khi sang đánh nhà Hồ có lý do này. Nhà Hồ lúc đó yếu thế phải trả lại Đèo Cát Hãn các trại này.

Tháng 11 năm 1427, khi khởi nghĩa Lam Sơn sắp kết thúc thắng lợi, Bình Định Vương Lê Lợi phái Chủ thư thị sử là Trần Hổ đi chiêu dụ châu Ninh Viễn. Đèo Cát Hãn đem quân và voi đến quy thuận nhà Lê. Bình Định Vương chấp thuận và vẫn để Đèo Cát Hãn tiếp tục cai quản vùng đất này.

Tiếp đó, ông lại nổi lên chống triều đình, chiếm hai lộ Quy Hóa (Lào Cai) và Gia Hưng (khoảng giữa sông Mã và sông Đà), tấn công Mương Mỗi (Sơn La). Con ông là Đèo Mạnh Vượng làm tri châu.

Năm 1431 vua Lê Thái Tổ đã phái hoàng tử Lê Tư Tề và quan tư khấu Lê Sát đem quân tiến đánh. Sau đó vua Lê Thái Tổ thân chinh đem quân lên châu Ninh Viễn. Đại quân của nhà Lê tiến theo đường từ sông Hồng rồi ngược sông Đà bằng đường thủy và đường bộ, đánh tan quân của Đèo Cát Hãn. Trận này quân nhà Lê toàn thắng, bắt được thuộc hạ và dân chúng của Đèo Cát Hãn tới 3 vạn người.

Đầu năm 1432, bị quân nhà Lê lên đánh dẹp, Đèo Cát Hãn đầu hàng, bị bắt về kinh đô, nhưng rồi lại được tha, được phong làm quan. Châu Ninh Viễn bị đổi tên thành châu Phục Lễ. Lê Lợi trên đường về cho khắc thơ trên núi đá để ghi lại chiến công này.

Theo Minh sử, khi Đèo Cát Hãn bị quân nhà Lê lên đánh dẹp, đô ty nhà Minh tại Vân Nam cấp báo về triều đình, xin phát 6.000 quân theo Mộc Thạnh sang ứng cứu. (Theo Vân Nam bị trưng chí, thì nhà Minh ủy thác cho Mộc Ngang em trai Mộc Thạnh, đang phụ trách đạo quân Vân Nam chuẩn bị đánh Lê Lợi cứu Hãn nhưng Ngang thoái thác). Vua Minh từ chối, nói rằng người Man, Di phản phúc khó lường, khi trước quân Minh sang đánh Lê Lợi, có huy động 7.000 quân tại châu Ninh Viễn theo hỗ trợ, nhưng thổ binh không ra, lại còn ngầm giúp Lê Lợi. Nhà Minh không cho phát binh, lệnh cho các quan tại Vân Nam chỉ tra xét diễn biến tình hình.

Các sử liệu Việt Nam ghi lại không thống nhất, có tài liệu viết tiếp đó Đèo Cát Hãn phạm tội bị giết, có tài liệu chỉ ghi là Đèo Cát Hãn chết, con được nối chức.




</doc>
<doc id="450857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450857" title="Limas">
Limas

Loire-sur-Rhône là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 157 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="450858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450858" title="Lissieu">
Lissieu

Lissieu là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 220 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="450859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450859" title="Limonest">
Limonest

Limonest là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông Pháp với cự ly 10 km so với vùng đô thị Lyon trên đồi Monts d'Or. Diện tích là 8,39 km2.


</doc>
<doc id="450860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450860" title="Longes">
Longes

Longes là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 420 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="450861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450861" title="Longessaigne">
Longessaigne

Longessaigne là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 700 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="450862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450862" title="Lozanne">
Lozanne

Lozanne là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 202 mét trên mực nước biển.

Danh xưng dân địa phương là Lozannais.

Thị trấn có cự ly so với Anse (Rhône), so với Villefranche-sur-Saône, so với Lyon.
Có 7 làng xung quanh Lozanne: Civrieux-d'Azergues về phía đông, Saint-Jean-des-Vignes về phía bắc, Belmont-d'Azergues về phía tây bắc, Châtillon-d'Azergues về phía tây, Fleurieux-sur-l'Arbresle về phía tây nam, Lentilly về phía nam và Dommartin (Rhône) về phía đông nam.



</doc>
<doc id="450863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450863" title="Marchampt">
Marchampt

Marchampt là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 440 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="450864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450864" title="Lucenay">
Lucenay

Lucenay là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="450865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450865" title="Légny">
Légny

Légny là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 227 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="450866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450866" title="Larajasse">
Larajasse

Larajasse là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 750 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="450867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450867" title="Marcilly-d'Azergues">
Marcilly-d'Azergues

Marcilly-d'Azergues là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 260 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="450869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450869" title="Lantignié">
Lantignié

Lantignié là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 295 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="450870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450870" title="Marcy, Rhône">
Marcy, Rhône

Marcy là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="450871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450871" title="Marcy-l'Étoile">
Marcy-l'Étoile

Marcy-l'Étoile là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 310 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="450872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450872" title="Messimy">
Messimy

Messimy là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="450873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450873" title="Meys">
Meys

Meys là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 547 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="450874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450874" title="Meyzieu">
Meyzieu

Meyzieu là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 192 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="450875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450875" title="Millery, Rhône">
Millery, Rhône

Millery là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 160 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="450876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450876" title="Mions">
Mions

Mions là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 192 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="450877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450877" title="Meaux-la-Montagne">
Meaux-la-Montagne

Meaux-la-Montagne là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 650 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="450878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450878" title="Marnand, Rhône">
Marnand, Rhône

Marnand là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 650 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="450879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450879" title="Marennes, Rhône">
Marennes, Rhône

Marennes là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 180 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="450880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450880" title="Mardore">
Mardore

Mardore là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 527 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="450881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450881" title="Lancié">
Lancié

Lancié là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 210 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="450883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450883" title="Lachassagne">
Lachassagne

Lachassagne là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 250 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="450884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450884" title="Lacenas">
Lacenas

Lacenas là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="450885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450885" title="Joux">
Joux

Joux là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="450886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450886" title="Lamure-sur-Azergues">
Lamure-sur-Azergues

Lamure-sur-Azergues là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 383 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="450887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450887" title="Jons">
Jons

Jons là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 226 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="450890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450890" title="Joanie Dodds">
Joanie Dodds

Joanie Dodds là một người mẫu của nước Mỹ. Hiện giờ cô đang sống tại Hollywood, California. Được biết là người về nhì mùa thi thứ 6 của chương trình "America's Next Top Model".

Joanie sinh ngày 20-9-1981 là chị cả của bốn đứa em, gồm ba người con trai và hai người con gái kế. Cô sinh ra tại Beaver Falls, sống tại Rawson trong vòng bảy năm, tốt nghiệp trung học Cory-Rawson. Cha mẹ Joanie li dị khi cô 3 tuổi. Khiến Joanie phải tạm thời chia xa cô em gái Jennifer của mình. Sau đó cả cha lẫn mẹ Joanie đều tái hôn.
Ở Trung học, Joanie được biết đến như một cô gái vui vẻ, hay pha trò cho bạn bè nhưng chưa bao giờ nổi tiếng. Đến khi cô học năm cuối và chuyển đến Rawson, Ohio. Cô bắt đầu trở nên nổi tiếng trong trường và được nhiều người biết đến. Joanie đã tham gia đội cổ động, đội kịch, đội hợp xướng và hội học sinh. Cô làm hội phó hội học sinh và hội phó đội hợp xướng.

Joanie đã chơi saxophone và piano gần 15 năm và tham dự vài buổi biểu diễn khi lớp 10. Sau khi tốt nghiệp trung học, cô vào học tại đại học Findlay. Giữ vai trò khá quan trọng trong trường. Trong thời gian học đại học Joanie tham gia một vài hoạt động âm nhạc. Sau đó rời trường đại học để đi theo nghiệp người mẫu

Joanie được phát hiện tại một chương trình ProScout tại Columbus tháng 9 năm 2001. Joanie ký hợp đồng với công ty Paulines ở New York và Aria ở Chicago. Cô đã từng trình diễn trên tất cả những sàn catwalk tại New York, Chicago, Pittsburgh, Cleveland trước khi tham gia ANTM năm 2003 và năm 2004. Cả hai lần đều không được chọn. Nhưng cuối cùng cô cũng được xuất hiện vào lần thứ ba.

Từ khi bắt đầu cuộc thi, khi nhìn vào những tấm hình của Joanie, Tyra đã nói rằng "Joanie không thể nào chụp được những tấm hình xấu", và đó là sự thật, Joanie trở thành một trong hai người cuối cùng của Cycle 6. Nhưng đã bị Danielle Evans đánh bại. Nhưng Joanie trở thành người đã có đến ba kỉ lục trong lịch sử ANTM. Cô là người duy nhất không hề xuất hiện ở bottom 2 mà vẫn trở thành người về nhì (sau này còn có Jaslene Gonzalez và Anya Kop), Joanie được gọi đầu 5 lần (tương tự Anya Kop mùa thi thứ 10).

Sau cuộc thi Joanie Dodds từng làm người mẫu cho nhiều hãng như I models International tại Print, L.A models. Cô cũng từng làm người mẫu cho GQ, Elle Girl, Go, Maniac, "Pittsburgh Magazine", "Improper Bostonian", "Entertainment Weekly", Active Endeavors Online, MB Pure Mineral Make-up, Gavin Pants, và Zandra Rhodes Handbag Collection.

Trong trang MySpace của mình, Joanie nói rằng cô sẽ xuất hiện trong vài tập của Orange Country. Cô cũng xuất hiện trong rất nhiều quảng cáo của Pepsi, Budeiser, Heineken và cô còn xuất hiện trong các show truyền hình như America’s Next Top Model – Những tuần xuất sắc nhất, làm người mẫu cho chương trình House of Dereon trong The Tyra Banks show, làm khách mời trong mùa thứ tám và mùa thứ mười của American’s Next Top Model. Cô cũng xuất hiện trong chương trình buổi sáng của KTLA để quảng bá xu hướng mới mùa hè.

Joanie xuất hiện trong mùa thứ 8 tham gia chụp ảnh cùng với thí sinh Renne.Lần cuối cô tham gia "America's Next Top Model" là ở tập 1 của mùa thi thứ 10 để cổ vũ cho các thí sinh mới. Tham gia cùng họ có:Furonda (mùa thi thứ 6),Amanda Babin and Michelle Babin (mùa thi thứ 7), Jael (mùa thi thứ 8).



</doc>
<doc id="450895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450895" title="Chōkai (tàu tuần dương Nhật)">
Chōkai (tàu tuần dương Nhật)

Chōkai (tiếng Nhật: 鳥海) là một tàu tuần dương hạng nặng của Hải quân Đế quốc Nhật Bản thuộc lớp "Takao" bao gồm bốn chiếc, được thiết kế cải tiến dựa trên lớp "Myōkō" trước đó. "Chōkai" đã hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai và bị đánh chìm ngày 25 tháng 10 năm 1944 trong trận chiến ngoài khơi Samar trong khuôn khổ Trận chiến vịnh Leyte.

Những tàu chiến thuộc lớp "Myōkō" được xem là không ổn định và nhiều kinh nghiệm rút ra đã được áp dụng cải tiến cho lớp "Takao". Chúng là những tàu chiến nhanh và mạnh mẽ, trang bị mười khẩu pháo 203 mm (8 inch) và bốn khẩu pháo 120 mm (4,7 inch), tám ống phóng ngư lôi và nhiều vũ khí phòng không hỗn hợp, một hỏa lực đủ mạnh để đối đầu với bất kỳ tàu tuần dương của mọi lực lượng hải quân trên thế giới.
Những chiếc trong lớp "Takao" được chấp thuận trong năm tài chính 1927 như một phần trong chiến lược của Hải quân Đế quốc Nhật Bản về một trận chiến quyết định. Chúng tạo nên xương sống cho lực lượng tấn công chiến đấu tầm xa. "Chōkai" được chế tạo tại xưởng tàu của Mitsubishi tại Nagasaki, được đặt lườn vào ngày 5 tháng 4 năm 1931, được hạ thủy vào ngày 30 tháng 6 năm 1932 và được đưa vào hoạt động năm 1932.

Lúc khởi đầu Chiến tranh Thái Bình Dương, "Chōkai" được phân về Hải đội Tuần dương 4 dưới quyền chỉ huy của Phó Đô đốc (sau này là Đô đốc) Kondo Nobutake cùng với các con tàu chị em với nó "Maya", "Atago" và "Takao", và được trao nhiệm vụ hỗ trợ cho cuộc chiếm đóng Malaya và Philippines. Vào tháng 12 năm 1941, nó tham gia cuộc săn tìm các chiến hạm "Prince of Wales" và "Repulse" (Lực lượng Z) của Hải quân Hoàng gia Anh. Trong tháng 1 và tháng 2 năm 1942, "Chōkai" tham gia các chiến dịch nhằm chiếm đóng khu vực Đông Ấn thuộc Hà Lan và đảo Borneo vốn giàu nguồn dự trữ dầu mỏ tối cần thiết cho Nhật Bản. Ngày 22 tháng 2 năm 1942, trong khi di chuyển gần mũi St. Jacques (Vũng Tàu) thuộc Đông Dương, "Chōkai" va phải một dãi đá ngầm, và bị hư hại lườn tàu. Ngày 27 tháng 2, nó đi Singapore để sửa chữa.

Sau khi sửa chữa hoàn tất, "Chōkai" lại được giao nhiệm vụ hỗ trợ cho các cuộc chiếm đóng, lần này là cuộc đổ bộ Iri, Sumatra, và cuộc chiến đóng quần đảo Andaman cùng việc chiếm cảng Blair vài ngày sau đó. Sau khi kết thúc, "Chōkai" hướng đến Mergui, Miến Điện.

Vào ngày 1 tháng 4 năm 1942, "Chōkai" rời Mergui tham gia Chiến dịch C, một cuộc đột kích vào các tàu buôn trong khu vực Ấn Độ Dương. Thoạt tiên, "Chōkai" phóng ngư lôi đánh chìm chiếc tàu chở hàng Mỹ "Bienville", và sau đó là chiếc tàu hơi nước Anh "Ganges" vào ngày 6 tháng 4. Sau khi nhiệm vụ này hoàn thành, "Chōkai" quay về Yokosuka vào ngày 22 tháng 4 năm 1942.

Đến giữa tháng 7 năm 1942, "Chōkai" trở thành soái hạm của Phó Đô đốc Mikawa Gunichi, tư lệnh Hạm đội 8 vừa mới thành lập, và hướng đến Rabaul. Vào ngày 7 tháng 8 năm 1942, khi Guadalcanal bị lực lượng Đồng Minh xâm chiếm, "Chōkai" hướng đến vùng biển Guadalcanal cùng Đô đốc Mikawa trên tàu. Trong Trận chiến đảo Savo, lực lượng tàu tuần dương hạng nặng của Mikawa đã đánh bại hải đội Đồng Minh, đánh chìm bốn tàu tuần dương hạng nặng (ba của Mỹ và một của Australia) và làm hư hại một chiếc khác. Tuy nhiên, "Chōkai" cũng hứng chịu nhiều phát đạn pháo từ các tàu tuần dương "Quincy" và "Astoria", thổi tung một trong các tháp pháo của nó và làm thiệt mạng 34 người. "Chōkai" buộc phải quay về Rabaul để sửa chữa tạm thời. Trong suốt thời gian còn lại của Chiến dịch Guadalcanal, "Chōkai" tham gia nhiều trận đánh đêm chống lại Hải quân Mỹ, nhiều lần bị thiệt hại nhưng thường là nhẹ.

Bàn giao lại vai trò soái hạm của Hạm đội 8 không lâu sau khi thực hiện đợt triệt thoái cuối cùng lực lượng Nhật khỏi đảo Guadalcanal, "Chōkai" quay trở về Yokosuka vào ngày 20 tháng 2 năm 1943. Nó thực hiện nhiều nhiệm vụ thứ yếu khác nhau trong suốt phần còn lại của năm 1943 và nữa đầu năm 1944. "Chōkai" lại được đặt làm soái hạm của Hải đội Tuần dương 4 vào ngày 3 tháng 8 năm 1944. Nó thoát khỏi một cuộc tấn công bằng tàu ngầm vào ngày 23 tháng 10 năm 1944, trở thành tàu chiến duy nhất của Hải đội Tuần dương 4 không bị hư hại.

Chuẩn bị cho Trận chiến vịnh Leyte, "Chōkai" được chuyển sang Hải đội Tuần dương 5, nơi nó thoát được một đợt tấn công khác vào ngày 24 tháng 10 năm 1944, lần này là bởi máy bay, trong vùng biển Sibuyan. Sáng ngày 25 tháng 10, "Chōkai" trong thành phần "Lực lượng Trung tâm" của Đô đốc Takeo Kurita bao gồm một lực lượng lớn các thiết giáp hạm, tàu tuần dương và tàu khu trục đã tấn công lực lượng Mỹ bao gồm các tàu sân bay hộ tống, tàu khu trục và tàu khu trục hộ tống trong Trận chiến ngoài khơi Samar thuộc Philippines. Trong cuộc đụng độ, "Chōkai" bị đánh trúng giữa tàu bên mạn phải bởi ngư lôi phóng từ chiếc tàu khu trục hộ tống Mỹ "Samuel B. Roberts"; và các khẩu pháo 127 mm (5 inch) của "Roberts" cũng bắn trúng nhiều phát, gây hư hại cầu tàu và tháp súng phía trước. Sau đó, một vụ nổ thứ phát xảy ra do các quả ngư lôi bị hư hại trên sàn tàu, làm hỏng động cơ và bánh lái. "Chōkai" nhanh chóng bị rớt khỏi đội hình và không thể tiếp tục chiến đấu.

Trong vòng vài phút, một máy bay Mỹ ném một quả bom 227 kg (500 lb) trúng phòng máy phía trước của chiếc "Chōkai", khiến lửa bắt đầu lan nhanh khắp con tàu, và nó chết đứng tại chỗ. Cuối ngày hôm đó, nó bị tàu khu trục "Fujinami" đánh đắm bằng ngư lôi, sau khi cứu những thành viên thủy thủ đoàn còn sống sót, trong số đó. Không may là hai ngày sau đó, bản thân "Fujinami" bị không kích đánh chìm khiến toàn bộ số người có mặt trên tàu thiệt mạng, kể cả những người còn sống sót của chiếc "Chōkai", khiến "Chōkai" trở thành một trong những tàu chiến lớn nhất bị đánh chìm với toàn bộ thủy thủ đoàn trong Thế Chiến II.




</doc>
<doc id="450903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450903" title="Ryōma den">
Ryōma den

Ryōma den (龍馬伝) là bộ phim truyền hình lịch sử (Taiga Drama) thứ 49 của đài truyền hình Nhật Bản NHK. Ryōma den được khởi chiếu từ tháng 3 năm 2010 và dự định sẽ có 48 tập. Viết kịch bản: Fukuda Yasushi, diễn viên chính: Fukuyama Masaharu. Ryōma den tạm dịch là "chuyện về Ryōma".

Đây là tác phẩm Taiga Drama có bố cảnh thời kỳ Bakumatsu kể từ bộ Taiga Drama Shinsengumi (NHK Taiga Drama)]Shinsengumi được trình chiếu từ 6 năm trước. Và đây là lần thứ hai trong lịch sử NHK Taiga Drama có đề tài về nhân vật Sakamoto Ryōma kể từ bộ Taiga Drama Ryōma ga Yuku được dựng từ năm 1968 từ bộ trường biên tiểu thuyết cùng tên của văn hào Shibaryō Tarō. 
Từ ngày 6 tháng 11 năm 2008, nam tài tử Fukuyama Masaharu đã được công bố là sẽ vào vai người anh hùng Ryōma trong phim. Phim được khởi quay từ ngày 19 tháng 8 năm 2009. Ryōma den gồm 4 bộ, nội dung xoay quanh Sakamoto Ryōma, nhân vật được tôn xưng là "anh hùng trong số các anh hùng Nhật Bản". Cuộc đời Ryōma được nhìn từ góc nhìn của Iwasaki Yatarō, người khai sáng tập đoàn tài phiệt Mitsubishi. Dưới đây là 4 bộ cấu thành nên nội dung của phim:


Toàn bộ tác phẩm được quay bằng máy quay 30 khung hình/giây, kỹ thuật này cũng từng được sử dụng trong hai bộ NHK Drama là Shirasu Shirō và Saka no ue no Kumo nhưng là lần đầu tiên được sử dụng trong một bộ NHK Taiga Drama. Và cũng giống như Tenchijin, tên diễn viên và thành phần trong ban chế tác được viết ngang màn hình chứ không còn viết dọc.

Năm Meiji thứ 15 (1882), giám đốc của hãng tàu vận chuyển bưu điện là Iwasaki Yatarō được ký giả Sakazaki Shiran của tờ báo Doyō Shimbun tỉnh Kōchi phỏng vấn. Khi được hỏi về Sakamoto Ryōma, một chí sĩ Duy Tân thì Yatarō đã trả lời rằng "tôi ghét hắn ta. Chẳng ở đâu có người ưa nổi nóng như hắn", nhưng lúc ấy vẻ mặt Yatarō có vẻ như đang cười. Và rồi Iwasaki Yatarō hồi tưởng về người anh hùng trong lòng quốc dân Nhật, bắt đầu kể về Ryōma…

Năm Kaei thứ 5 (1852), Ryōma được 18 tuổi, là thời điểm bắt đầu câu chuyện. Sakamoto Ryōma là thứ nam trong một gia đình Hạ sĩ (Hào sĩ) của phiên Tosa miền Nam nước Nhật. Ryōma lớn lên như một thanh niên bình thường với một người chị gái lắm mồm và một người cha nghiêm khắc quanh mình. Đương thời, phiên Tosa nổi tiếng khẳt khe trong vấn đề tôn ti trật tự trên dưới trong xã hội. Lúc ấy, một người bạn của Ryōma bị Burei Uchi (bị chém chết vì vô lễ với người có thân phận cao hơn). Người ra tay là một Thượng sĩ và không bị bắt tội gì. Điều này khiến Takechi Hanpeita và các Hạ sĩ trẻ khác trong phiên nổi giận. Giữa bối cảnh đó, Sakamoto Ryōma bắt đầu suy nghĩ về quốc gia dân tộc, một xã hội bình đẳng không phân chia giai cấp và bắt đầu từ đó, đã hành động theo phương châm của mình cho đến lúc bị ám sát trong sự kiện Teradaya.

















</doc>
<doc id="450909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450909" title="Giáo hoàng Victor III">
Giáo hoàng Victor III

Victor III là người kế nhiệm Giáo hoàng Gregory VII và là vị giáo hoàng thứ 158 của Giáo hội Công giáo.

Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử Giáo hoàng năm 1086 và ở ngôi Giáo hoàng trong 1 năm 3 tháng vài ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định ông đắc cử Giáo hoàng vào ngày 24 tháng 5 năm 1086 và qua đời ngày 6 tháng 9 năm 1087.

Giáo hoàng Victor II sinh tại Monte Cassino, Ý với tên là Dauferius năm 1027. Ông được biết đến nhiều hơn dưới tên Desiderius (hay Didier) de Mont-Cassin, là con trai của ông hoàng Landolf V của Bênêventê.

Ông đã tiếp tục công việc cải cách của Gregory VII. Trong suốt triều Giáo hoàng của ông, ông được nữ bá tước Mathilde Canossa giúp đỡ và được Robert Guiscard bảo vệ. Victor III được chọn bởi Gregory, song ông cảm thấy không phải khi thế chỗ vào địa vị đó. Cho nên chỉ sau một thời gian ngắn ông từ chức và về hưu ở Montecassino.

Ông đã qua đời ở Montecassino, nơi mà ông đã từng là đan viện phụ. Victor II ra vạ tuyệt thông Giáo hoàng Clêmentê III và từng trú ngụ trên đảo Tiber. Victor II đã được giáo hội suy tôn lên hàng chân phước.



</doc>
<doc id="450914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450914" title="Giáo hoàng Urbanô II">
Giáo hoàng Urbanô II

Urbanô II (Latinh: Urbanus II) là người kế nhiệm Giáo hoàng Victor III và là vị giáo hoàng thứ 159 của Giáo hội Công giáo.

Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử Giáo hoàng năm 1087 và ở ngôi Giáo hoàng trong 11 năm 4 tháng 11 ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định ông đắc cử Giáo hoàng vào ngày 12 tháng 3 năm 1088 và qua đời ngày 29 tháng 7 năm 1099.

Urbanô kêu gọi vào ngày 27 tháng 11 năm 1095 một cuộc thập tự chinh. Đó là Cuộc thập tự chinh thứ nhất, mục đích là để giải phóng các lãnh thổ Kitô (trong số đó có Jerusalem) khỏi sự thống trị của người Hồi giáo. Ông được Giáo hoàng Lêô XIII phong chân phước vào ngày 14 tháng 7 năm 1881.

Giáo hoàng Urbanus sinh tại Lagery, Champagne gần Reims tại Pháp vào khoảng năm 1035 với tên thật là Odon hay Eudes de Lagery hay de Châtillon.

Eudes là học sinh ở Reims của phụ trách trưởng trường đạo là thánh Brunô, người sáng lập tương lai dồng Charteux.

Trước tiên, ông làm tổng phó tế ở Auxerre, sau đó làm đan sĩ ở Cluny năm 1070. Ông là cựu bề trên Cluny là người kế vị Đức Grêgôriô VII đã theo đuổi công việc canh tân của vị tiền nhiệm, dựa trên lý tưởng đan viện và sức mạnh của các dòng lớn. 
Grêgôriô VII gọi ông đến Rôma. Năm 1078, ông trở thành hồng y Giám mục Ostia. Đặc sứ tại Pháp và Đức, ông thúc đẩy cuộc canh tân của Grêgôriô ở đó và chủ tọa nhiều công đồng. 
Sau khi lên ngôi Giáo hoàng, ông phải đương đầu với sự ly khai của phe Hoàng đế. Ông ra vạ tuyệt thông Henry IV và phản Giáo hoàng Clement III, ông kiên quyết đấu tranh cho đến khi Clement bỏ Rôma lui về Lombardy. Ông đã giành được sự giúp đỡ của Conrad, con của Henry IV.

Ngày 1 tháng 11 năm 1088, ông đã ra một sắc lệnh nói rõ và mở rộng đặc quyền của dòng Cluny. Urbanus II cũng lập ra tập tục ngày "hưu chiến vì Chúa", để có thời gian chôn những người chết trong cuộc chiến. Ông cực lực lên án việc trao chức do thế quyền và sự mạn thánh. 
Ðức Urbanô II đã triệu tập Công Ðồng Clermont năm 1095 để thành lập Thập tự chinh lần thứ nhất, nhằm giải thoát các thánh địa của Ðông Phương khỏi sự kiểm soát của người Hồi Giáo.

Gregory VII là người đã hô hào đi "cứu" Mồ Thánh. Nhưng vì ông bận rộn với Henry IV, nên Urbanô II mới là người khởi sự Binh Thánh Giá. Ngày 27.11.1095, Urbano II tại phiên họp tôn giáo khai diễn ở Clermont phía nam nước Pháp đã lên tiếng kêu gọi thế giới công giáo đứng lên cứu Đất thánh.

UrbanII đã tác động các tầng lớp tín đồ cuồng nhiệt tại địa phương này. Ông công kích sự tàn bạo của các lãnh chúa trong nước cũng như sự bạo hành của Muslim (đạo Hồi) đồng thời ca ngợi những thành tích vinh quang của người Pháp rồi sau đó kêu gọi các lãnh chúa, kỵ sĩ và tất cả những người nông dan ở đây hãy cầm vũ khí lên đường giải phóng mộ Chúa để cứu lấy thánh địa Jerlusalem,ông ta gọi đây là cuộc thánh chiến "Thập tự giá chống trăng lưỡi liềm" và những ai đáp ứng lời kêu gọi này tham gia cuộc thánh chiến sẽ được "chuộc tội" nếu chết trong chiến đấu sẽ được lên thiên đường.

Urbano II trình bày về những đau khổ do áp bức của người Sarrasins dành cho các tín hữu Đông phương. Trong bài diễn từ đạo đức, ông cảm xúc và khóc lên khi gợi đến việc người ta dày xéo dưới chân Giêrusalem và Thánh Địa mà xưa đức Giêsu và các thân hữu đã sinh sống.

Ông kêu mời những người tây phương cùng bạn bè, hãy tôn trọng lời thề bảo vệ hòa bình, hãy mang dấu Thánh Giá trên vai phải. Ông kêu mời họ, "những chiến sĩ ưu tú hãy cho dân ngoại biết khả năng chiến đấu của mình". "không những vì phần rỗi mình, mà còn vị sự sống còn của Mẹ Giáo hội". Người ta tin tưởng rằng sự đặt chân lên đường đi Jesusalem với thánh giá bằng vải trên vai hoặc sau lưng và trước ngực, chính là bước đường chắc chắn vào nước trời.

Mặc dù Ðức Urbanô đã ngăn cấm tất cả các động lực bất chính khi tham dự thập tự quân, như vì vinh dự hoặc lợi lộc thế tục. Nhưng chắc chắn ông đã không nhìn thấy tương lai của các cuộc thập tự chinh. Lời kêu gọi của ông đã có một sức mạnh thật ghê gớm: người đã có gia đình, người chưa bao giờ chiến đấu, ông già, trẻ con, tất cả đều ao ước lên đường. Chính đều này đã khiến cho nhiều người đã bị chết đói dọc đường hay bị giết chết trên chiến trường.

Màu xuân năm 1096 có hơn sáu vạn nông dân phá sản ở đông bắc Pháp và phía tây nước Đức tổ chức thành một đội ngũ khổng lồ men theo sông Rhin và sông Danube sang phía đông. Họ thiếu thốn lương thục phải ăn xin dọc đường. Trong đó có những phần tử lưu manh đã thừa cơ cướp bóc. Đội ngũ này suốt dọc đường đi thường bị tập kích nên một số đông đã chết. Khi họ đến vùng tiểu Á thì bị người Seljuk đánh bại một cách dễ dàng, chỉ còn chừng 3000 người chạy được đến Constantinopolis.

Urbanô II qua đời ngày 29 tháng 7 năm 1099. Giáo hoàng Lêô XIII phong chân phước cho ông năm 1881.



</doc>
<doc id="450919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450919" title="Giáo hoàng Pascalê II">
Giáo hoàng Pascalê II

Pascalê II (Latinh: Pascali II) là người kế nhiệm Giáo hoàng Urban II và là vị giáo hoàng thứ 160 của Giáo hội Công giáo.

Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử Giáo hoàng năm 1099 và ở ngôi Giáo hoàng trong 18 năm 5 tháng 8 - 11 ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định ông đắc cử Giáo hoàng vào ngày 13 tháng 8 năm 1099, ngày khai mạc chức vụ mục tử đoàn chiên chúa là ngày 14 tháng 8 và kết thúc triều đại ngày 21 tháng 1 năm 1118.

Giáo hoàng Pascal II sinh tại Bieda, Ravenna, Ý vào khoảng năm 1050 với tên thật là Raniero de Bieda. Do cuộc canh tân của Giáo hoàng Gregory VII, tục lệ trao nhẫn gậy dần dần biến tan chỉ mang ý nghĩa tượng trưng tại hai nước Pháp và Anh. Nhưng những người kế vị Henri IV còn nuôi tham vọng đó. Đức Pascal II nhất quyết không chấp nhận, ông tuyên bố thà bỏ hết mọi thái ấp, mọi quyền lợi trần gian.

Tại một công đồng ở Lateran ông lại ra vạ tuyệt thông Henry IV và Clement III, vì Clement tranh thủ sự trống ngôi đã trở lại Rôma. Ông phải đương đầu với Henry V, trong khi ông này truất phế cha mình là Henri IV.

Trong suốt triều Giáo hoàng của ông có những dòng hiệp sĩ khác nhau ra đời: Hiệp Sĩ Đền Thờ, Hiệp Sĩ Teutonic, Hiệp Sĩ Bệnh viện

Sự tranh chấp về quyền tối thượng giữa Giáo hoàng và hoàng đế Ðức khiến ông bị đi đày. Vua Henry V tự đội vương miện, nắm giữ quyền phong chức các giám mục. Trong triều đại của ông rất hiện nhiều ngụy Giáo hoàng. Đó là các Giáo hoàng Theodoricus:1100, mất 1102; Albertus: 1102; và Sylvestrô: 18.11.1105 - 1111.



</doc>
<doc id="450921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450921" title="Giáo hoàng Gêlasiô II">
Giáo hoàng Gêlasiô II

Gêlasiô II (Latinh: Gelasius II) là người kế nhiệm Giáo hoàng Pascalê II sau khi vị giáo hoàng này bị đi đày.

Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử Giáo hoàng năm 1118 và ở ngôi Giáo hoàng trong 1 năm 5 ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định ông đắc cử Giáo hoàng vào ngày 24 tháng 1 năm 1118, ngày khai mạc chức vụ mục tử đoàn chiên chúa là ngày 10 tháng 3 năm 1118 và qua đời ngày 28 tháng 1 năm 1119.

Giáo hoàng Gelasius II sinh tại Gaeta, Latium, Ý với tên là Giovanni Coninlo hay de Gaète.

Triều đại Giáo hoàng của ông ngắn ngủi và ê chề đau khổ. Vừa mới nhậm chức ông bị phe phái của Henry V do Cencio Frangipane cầm đầu tấn công Đền thờ Lateranus. Một lần nữa Henry V bị vạ tuyệt thông, trong khi đó, ông này lại bổ nhiệm một phản Giáo hoàng (anti-pope) thứ năm là Gregorius VIII, 8-3-1118 - 1121.

Gelasius II phải nghe theo ông này trốn đến Gaète rồi qua Pháp ở tu viện Cluny, ông ở đây cho đến khi qua đời. Phần mộ của ông đã bị làm uế tạp trong cuộc Cách mạng Pháp.



</doc>
<doc id="450925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450925" title="Giáo hoàng Calixtô II">
Giáo hoàng Calixtô II

Calixtô II (Latinh: Callixtus II) là người kế nhiệm Giáo hoàng Gelasius II và là vị Giáo hoàng thứ 162 của Giáo hội Công giáo.

Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử Giáo hoàng năm 1119 và ở ngôi Giáo hoàng trong 5 năm 10 tháng 12 - 13 ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định ông đắc cử Giáo hoàng vào ngày 2 tháng 2 năm 1119, ngày khai mạc chức vụ mục tử đoàn chiên chúa là ngày 9 tháng 2 và qua đời ngày 13 tháng 12 năm 1124.

Giáo hoàng Callixtus II sinh tại Quingey, quận Bourgogne, Đế quốc La mã thần thánh (ngày nay nằm trong quận Doubs).

Ông là con trai của Guilaumme I Cả, bá tước Bourgogne(chết năm 1087) và Etiennette de Longwy-Metz (khoảng năm 1035-1092).

Trước tiên ông làm tổng Giám mục của Viên năm 1088.

Là người hoàng gia Pháp, ông được bầu tại Cluny, nơi các Hồng y trung thành với Đức Gêlasiô II tới trú ẩn trong cuộc chống lại vua Henri V nước Đức. Mặc dù, khi được bầu ông không phải là hồng y.

Ông đã chấm dứt cuộc đấu tranh này, đồng thời chấm dứt cuộc tranh giành lâu dài về quyền tấn phong (Querelle des Investitures) bằng thoả ước Worms (1122) công nhận quyền của dân chúng trong việc đề cử các Giám mục, hoàng đế đã từ bỏ quyền tấn phong thuộc Giáo hội. Theo đó một luật lệ dành cho việc bầu cử các Giám mục được thiết lập.

Thỏa ước Worms được thực hiện theo gợi ý của Giám mục Yves de Chartres, Thỏa ước phân biệt quyền của hai phía. Nhẫn và gậy Giám mục - biểu tượng chức thánh sẽ do giáo quyền, còn quyền hành thế tục do hoàng đế trao tượng trưng bằng vương trượng. Về khía cạnh sau Giám mục phải tuân phục hoàng đế.

Callixtus II triệu tập Công đồng chung IX Công đồng Latêranô thứ I (1123) để thông qua và phổ biến các kết quả của hiệp ước này và tuyên bố hôn nhân của giáo sĩ bất thành (invalide) đồng thời ổn định giáo quyền sau khi phân rẽ hai giáo hội Đông – Tây và đặt quy định quyền hạn và thể thức phong Giám mục. Công đồng này đã quy tụ gần 300 Giám mục phương Tây tham dự. Trước sự chứng kiến của đặc sứ của ngài, Công đồng Soissons đã kiểm duyệt công trình thần học của Abélard (1121).

Giáo hoàng là người đã công bố cuộc Thập Tự chinh II.



</doc>
<doc id="450926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450926" title="Giáo hoàng Hônôriô II">
Giáo hoàng Hônôriô II

Hônôriô II (Latinh: Honorius II) là người kế nhiệm Giáo hoàng Callixtus II và là vị giáo hoàng thứ 163 của Giáo hội Công giáo.

Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử Giáo hoàng năm 1124 ở ngôi Giáo hoàng trong 5 năm 18- 25 ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định ông đắc cử Giáo hoàng vào ngày 15 tháng 12 năm 1124, ngày khai mạc chức vụ mục tử đoàn chiên chúa là ngày 21 tháng 12 và qua đời ngày 13 tháng 2 năm 1130.

Giáo hoàng Honorius II xuất thân từ một gia đình bình dân trong miền Fiagnano gần Imola, Romagne thuộc Đế quốc La Mã thần thánh vào thế kỷ XII với tên thật là Lamberto hay còn gọi là Lamberto Scannabecchi.

Học vấn của ông làm cho Giáo hoàng Pascal II quý mến nên gọi ông đến ở bên cạnh mình tại Rôma. Lamberto là một trong những hồng y đã theo Gêlasiô II trong cuộc lưu đày của ông này vào năm 1118-1119. Biểu lộ sự chống đối với quyền của hoàng đế được lựa chọn các Giám mục của đế quốc mình.

Lamberto trở thành một sự lựa chọn để được cử làm đặc sứ bên cạnh Henry V vào năm 1119 với thẩm quyền để đạt được một thỏa thuận về quyền trao chức. Sự chống đối này đã kết thúc với thỏa ước Worms Pactum Calixtium (Thỏa ước Calixtô) mà người ta còn gọi nó là thỏa ước Pacyum Lamberti ngày 23 tháng 9 năm 1113. Trước khi đắc cử Giáo hoàng, ông là Hồng y Ostia từ năm 1117.
Sau khi Giáo hoàng Calixtus II qua đời, ngày 15 hoặc 16 tháng 12 năm 1124, hồng y linh mục Teobaldo Boccapecora, được bầu làm Giáo hoàng với danh hiệu là Cêlestinô II.

Tuy nhiên, ngày hôm sau trong lúc ông đang tham dự đọc Kinh Te Deum (kinh tạ ơn) trước mắt các hồng y, ông bị tấn công và bị cưỡng ép bởi những người đàn ông thuộc phe cạnh tranh với phe đã làm cho ông được bầu.

Bị thương tích và tổn thương, dù muốn dù không, Cêlestinô II đã buộc phải từ bỏ ngai Giáo hoàng. Cêlestinô II không bao giờ được thừa nhận là một Giáo hoàng hợp pháp và trong danh sách Giáo hoàng thường được xem là một phản Giáo hoàng.

Honorius II đã được tôn lên làm Giáo hoàng ngày 21 tháng 12 năm 1124 bởi những người phản loại. Vài ngày sau ông mới được chấp nhận là được bầu chính thức.

Honorius II canh tân những mối quan hệ thân hữu với gần hết các triều đình ở các nước châu Âu nhằm liên minh chống lại quân Saracens. Đến khi hoàng đế Basilio I lên ngôi, Hadriano II triệu tập công đồng Constantinopolis IV. Theo lời xin của vua Boris, công đồng đặt Giáo hội Bungari trực thuộc Giáo chủ đế đô.

Sức khoẻ rất kém, Honorius II đã về hưu ở tu viện San Gregorio tại Celio. Chính trong triều ông Dòng Prémontré và dòng Đền thờ được phê chuẩn. Ông được an táng trong Vương cung thánh đường thánh Gioan Latran.



</doc>
<doc id="450929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450929" title="Giáo hoàng Innôcentê II">
Giáo hoàng Innôcentê II

Innôcentê II (Latinh: Innocens II) là vị giáo hoàng thứ 164 của giáo hội công giáo.

Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử Giáo hoàng năm 1130 và ở ngôi Giáo hoàng trong 13 năm 7 tháng 10 ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định ông đắc cử Giáo hoàng ngày 14 tháng 3 năm 1130, ngày khai mạc chức vụ mục tử đoàn chiên chúa là ngày 23 tháng 2 và ngày kết thúc triều đại của ngài là ngày 24 tháng 9 năm 1143.

Giáo hoàng Innocens II sinh tại Rôma với tên là Gregorio Papareschi. Quyền bầu cử được trao cho các vị hồng y từ năm 1059. Cảnh chia rẽ giữa các hồng y xảy ra vào ngày 14.2.1130, khi đức Hadriano II vừa nằm xuống.

Innocens II lúc đó đang là hồng y của Saint Ange, được bầu bởi đa số các hồng y. Cuộc bầu chọn tân Giáo hoàng diễn ra thật gay go đến độ Innocens II buộc phải trốn khỏi Rôma. Duyên do từ việc các Hồng ý Giám mục đồng ý tôn Innocens II lên ngôi Giáo hoàng, nhưng quyết định này lại bị các Hồng y linh mục phản đối sau khi bỏ phiếu bầu Pedro thánh Leon tức Anacletus II (14 và 22-2-1130 - 25-1-1138).

Innocens II là ứng cử viên của gia đình Frangipane và Anacletus II là ứng cử viên của gia đình Pierleoni. Innocens II có nhiều uy tín cá nhân, trái lại người ta lo ngại đức tình gian hùng của Anacletus và còn chê ông thuộc dòng dõi Do Thái.

Sự phân liệt đã được châm dứt bởi Thánh Bernard. Một con người kiên quyết bảo vệ vị trí thượng đẳng của Rôma và mặc dù tư cách của ông đã tạo cho ngài nhiều anh hưởng hơn cả các vị Giáo hoàng đương thời nhưng ông luôn dựa vào danh nghĩa Tòa thánh.

Thánh Bernard và Thánh Norbert tuyên bố ủng hộ Innocent và thuyết phục được hầu hết các vua Tây phương: Pháp, [Đức], Castilla, Aragon, Anh. Trước con mắt thế giới Công giáo, Innocent là Giáo hoàng chính thức. Nhưng chính ông đã phải chịu một giá rất đắt là chịu lưu đày. Được các vua kính trọng và các dòng tu đón rước nồng hậu, ngài cư trú tại cluny một thời gian, rồi đi Liége, St-Denis, Reims, tại đây ông xức dầu tấn phong cho Louis VI (1133).
Anacletus II mất năm 1137, Victor IV lên kế vị (3-1138 - 29-5-1138) lên kế vị nhưng tính tình nhút nhát, ông bằng lòng nhượng bộ và rút lui, nhờ đó đảng phái mới yên (1138). Lothario miền Saxony đưa Giáo hoàng Innocens II trở về Roma, cung kính hôn chân ngài để tỏ lòng tùng phục. Ông cũng nhận sự quy phục của các Giám mục li khai.

Ông triệu tập Công đồng Chung X. Công đồng Latran II (1139): để canh tân Giáo hội sau khi có cuộc ly giáo của Anaclet xảy ra trước đó ít lâu. Công đồng này quy tụ gần 1000 Giám mục và bề trên dòng tham dự. Công đồng đã lên án các ngụy Giáo hoàng Anadet và Arnauld de Brescia cũng như các giáo phái ly khai và cấm cho vay nặng lãi trong Giáo hội.

Thế nhưng người Roma lại nổi dậy đòi quyền tự chủ và được hoàng đế Conrad III 91138-1152 nước Đức yểm trợ. Tu sĩ Arnoldo thánh Brescia, môn đệ của Abelard, chủ trương trở lại chủ nghĩa xã hội mọi hoạt động chính trị, rồi kéo nhau đi cướp phá nhiều thánh đường và tu viện.

Trước đây Innocens II là kinh sĩ dòng ở Vương cung thánh đường thánh Gioan Latran nên ông cũng được mai táng trong thánh đường này.



</doc>
<doc id="450932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450932" title="Brothers &amp; Sisters (loạt phim truyền hình 2006)">
Brothers &amp; Sisters (loạt phim truyền hình 2006)

Anh Chị Em (tên gốc: Brothers & Sisters là một bộ phim truyền hình của Mỹ mà các nhân vật trung tâm là gia đình Walker và cuộc sống của họ ở Los Angeles, California.

Phim được trình chiếu trên ABC vào ngày 24 tháng 9 năm 2006 sau phim "Desperate Housewives" và lên sóng vào các ngày Chủ Nhật. Các diễn viên tham gia phim gồm: Sally Field, Rachel Griffiths, Calista Flockhart, Balthazar Getty, Matthew Rhys, Dave Annable, Ron Rifkin, Rob Lowe, Luke Macfarlane, Emily VanCamp và Patricia Wettig. Sally Field đã giành giải Emmy 2007 cho hạng mục Nữ Diễn viên Xuất Sắc thể loại phim truyền hình với vai diễn Nora Walker. Rachel Griffiths cũng từng nhận được đề cử giải Nữ Diễn viên Xuất Sắc cho thể loại phim truyền hình.

Mùa thứ tư của Brothers and Sisters phát sóng vào ngày 27 tháng 9 năm 2009. Mùa thứ 4 cũng sẽ chiếu trên More4 tại Anh vào ngày 21 tháng 01, 2010




Chú ý: Hiện tại, các diễn viên Sally Field (Nora Walker), Calista Flockhart (Kitty Walker) và Matthew Rhys (Kevin Walker) là những diễn viên duy nhất xuất hiện trong tất cả các tập phim. Rachel Griffiths (Sarah Walker) xuất hiện trong hầu hết các tập trừ tập 3.15 (Lost & Found). Dave Annable (Justin Walker) hầu như xuất hiện trong tất cả các tập. Ron Rifkin (Saul Holden) hầu như xuất hiện trong tất cả các tập. Rob Lowe (Robert McCallister) không bỏ dỡ tập nào kể từ khi tham gia từ mùa 1 với tư cách khách mời. Balthazar Getty (Tommy Walker) không tham gia 9 tập phim, bao gồm 5 tập của mùa 2009-10, và Patricia Wettig (Holly Harper) không tham gia trong 9 tập phim.



</doc>
<doc id="450944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450944" title="Giáo hoàng Cêlestinô II">
Giáo hoàng Cêlestinô II

Cêlestinô II (Latinh: Celestinus II) là người kế nhiệm Giáo hoàng Innocent II là vị giáo hoàng thứ 165 của giáo hội công giáo.

Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử Giáo hoàng năm 1143 và ở ngôi Giáo hoàng trong 5 tháng 13 ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định ông đắc cử Giáo hoàng ngày 26 tháng 9 năm 1143, ngày khai mạc chức vụ mục tử đoàn chiên chúa là ngày 3 tháng 10 và ngày kết thúc triều đại của ông là ngày 8 tháng 3 năm 1144.

Tên Celestinus II đã được chọn bởi một Giáo hoàng vừa mới được bầy ngày 15 tháng 12 năm 1124, nhưng ông này đã phải từ bỏ ngay ngày hôm sau do bị cưỡng bức và vì lý do đó ông không bao giờ xuất hiện trong danh sách các Giáo hoàng.

Giáo hoàng Celestine sinh tại Cità di Castello. Với sự giúp đỡ của Thánh Bernard, ông đã hoà giải những xung đột và tranh luận trong nội bộ Giáo hội nhưng kết cục chẳng đi đến đâu.

Bị hăm doạ bởi những cuộc nổi loạn mới, ông đã về hưu ở một tu viện được công sự hoá, cuộc đời ngài kết thúc tại đây. Celestinus II cố gắng chấm dứt chiến tranh giữa Scotland và Anh quốc nhưng ông không thể tái lập hoà bình tại Ý. 



</doc>
<doc id="450946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450946" title="Giáo hoàng Luciô II">
Giáo hoàng Luciô II

Luciô II (Latinh: "Lucius II") là người kế nhiệm Giáo hoàng Celestine II và là vị giáo hoàng thứ 166 của giáo hội công giáo.

Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử Giáo hoàng năm 1144 và ở ngôi Giáo hoàng trong 11 tháng 14 ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định ông đắc cử Giáo hoàng ngày 12 tháng 3 năm 1130 và ngày kết thúc triều đại của ông là ngày 15 tháng 2 năm 1145.

Giáo hoàng Lucius II sinh tại Bologna, Ý dưới tên là Gherardo Cacciannemici dal Orso. Sau khi làm hồng y của Nhà thờ thánh giá Giêsusalem, ông được bầu làm Giáo hoàng. Tu sĩ Arnold da Brescia phát biểu một cách kịch liệt chống lại lối sống vô luân của hàng giáo sĩ. Giordano Pierleoni tổ chức một viện nguyên lão và một nội các cùng tuyên bố quyền thế tục của các Giáo hoàng từ đây bị bãi bỏ.

Lucius II cầm quyền trong tình hình ở Rôma vô cùng nguy cấp do Arnold Brescia gây ra. Ông điều động quân đội và khi cố gắng ngăn chặn một cuộc nổi loạn ghê gớm bùng nổ, ông chết vì bị một hòn đá ném trúng đầu.


</doc>
<doc id="450949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450949" title="Giáo hoàng Êugêniô III">
Giáo hoàng Êugêniô III

Êugêniô III (Latinh: Eugenius III) là vị giáo hoàng thứ 167 của giáo hội công giáo.Ông đã được giáo hội suy tôn lên hàng chân phước sau khi qua đời.

Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử Giáo hoàng năm 1145 và ở ngôi Giáo hoàng trong 8 năm 4 tháng 10 ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định ông đắc cử Giáo hoàng ngày 15 tháng 2 năm 1145, ngày khai mạc chức vụ mục tử đoàn chiên chúa là ngày 18 tháng 2 và ngày kết thúc triều đại của ngài là ngày 8 tháng 7 năm 1153.

Giáo hoàng Eugenius sinh tại Montemagno, Pisa, Ý với tên là Bernardo Paganelli di Montemagno.

Vốn là một cựu đan sĩ Barnađô, ông đã được bầu làm Giáo hoàng với sự ủng hộ của thánh Bernarđô mặc dù khi đó ông không phải là hồng y.

Eugenius III đã tiếp tục sự cải cách của Giáo hoàng Gregory VII. Ông hoàn thành quy chế của trường Đại học Công giáo và khởi công xây dựng dinh Giáo hoàng. Ông phê chuẩn Dòng Chiến Sĩ Tối cao (Dòng Hiệp Sĩ Malta).

Ông xoay xở để tổ chức tiến hành cuộc Thập Tự Chinh II nhưng rồi cũng như một tiếng la vang lên rồi biến mất. Với sự hậu thuẫn của Frederick Barbarossa, ông hứa sẽ phong vương cho ông này.

Eugenius III bị buộc phải trốn khỏi Roma nhiều lần. Ông đã ra vạ tuyệt thông Arnaldo da Brescia và trục xuất ông này khỏi Rôma.
Trong triều đại của ông Giáo luật được áp dụng từng chi tiết trong việc quản trị Giáo hội Rôma. Các Giáo hoàng ngày càng can thiệp vào mọi chuyện trong xã hội, đến độ có lần thánh Bernard than phiền với đức Eugenio III rằng: "Mỗi ngày cung điện Giáo hoàng lại vang lên những luật theo Justiniano chứ không phải Luật của Chúa"



</doc>
<doc id="450953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450953" title="Jürgen Habermas">
Jürgen Habermas

Jürgen Habermas (sinh 18 tháng 6 năm 1929) là một nhà xã hội học và triết học người Đức, nổi tiếng với các đóng góp về thuyết phê phán và chủ nghĩa thực dụng. Ông được biết đến với nghiên cứu khái niệm môi trường công trong tác phẩm "The Structural Transformation of the Public Sphere" ("Sự biến đổi cấu trúc của môi trường công"). Các tác phẩm của ông tập trung vào cơ sở của lý thuyết xã hội và nhận thức luận, những phân tích về các xã hội tư bản tiên tiến và nền dân chủ, pháp quyền trong phạm vi phát triển văn hóa-xã hội và chính trị đương thời, đặc biệt là chính trị Đức. Hệ thống lý thuyết của Habermas chú trọng vào việc đưa ra khả năng của nguyên nhân, sự giải phóng, và sự giao tiếp lý trí-phê phán ẩn trong những thể chế hiện đại và trong năng lực của con người để giải phóng và theo đuổi những lợi ích lý trí.

Ông đã được trao Giải Hòa bình của ngành kinh doanh sách Đức năm 2001.


</doc>
<doc id="450954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450954" title="Giáo hoàng Anastasiô IV">
Giáo hoàng Anastasiô IV

Anastasiô IV (Latinh: Anastasius IV) là vị giáo hoàng thứ 168 của giáo hội công giáo.

Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử Giáo hoàng năm 1154 và ở ngôi Giáo hoàng trong 1 năm 4 tháng 8 ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định ông đắc cử Giáo hoàng ngày 12 tháng 7 năm 1153 và ngày kết thúc Triều đại của ông là ngày 3 tháng 12 năm 1154.

Giáo hoàng Anastasius IV sinh tại Rôma.

Nhờ tính cách ôn hoà, ông đã ổn định lãnh địa của Giáo hội. Đây là một khoảng thời gian khá bình yên trong Giáo hội dưới quyền điều khiển của ông.

Anastasius IV cho phục hưng Panthéon của Rôma và xác nhận Dòng Hiệp Sĩ Malta, cho phép họ nhận quà biếu của các tín hữu ngoan đạo.



</doc>
<doc id="450955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450955" title="Giáo hoàng Ađrianô IV">
Giáo hoàng Ađrianô IV

Ađrianô IV (Latinh: Adrianus IV) là vị giáo hoàng thứ 169 của giáo hội công giáo.

Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử Giáo hoàng năm 1154 và ở ngôi Giáo hoàng trong 4 năm 8 tháng 29 ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định ông đắc cử Giáo hoàng ngày 4 tháng 12 năm 1154, ngày khai mạc chức vụ mục tử đoàn chiên chúa là ngày 5 tháng 12 và ngày kết thúc triều đại của ông là ngày 1 tháng 9 năm 1159.

Adrianus IV sinh tại Langley, Anh thuộc tầng lớp thấp kém. Ðây là người Anh duy nhất làm Giáo hoàng người Anh. Đức Adrianus bất chấp mọi chuyện để bảo vệ quyền tối thượng của Giáo hội trên hoàng đế, nên đây là một thách thức đối với Frederick Barbarossa.

Trong suốt cuộc gặp với ông ở Sutri, hoàng đế không muốn giữ bàn đạp để cưỡi lên ngựa cho Đức Giáo hoàng và Adrianus từ chối hôn xin lỗi ông ấy. Những xích mích giữa Barbarossa và Hadrian đưa Đức Giáo hoàng một lần nữa xích lại gần với người Norman.

Là vị Giáo hoàng người Anglo Saxon, ông được coi là một vị Giáo hoàng cương trực. Giáo hoàng đem đảo Ái nhĩ lan tặng vua nước Anh, và cho phép vua nầy nhận lấy. Giáo hoàng kế tiếp, là Alexandre III, lại cho phép ấy, song đến năm 1171 mới thi hành.



</doc>
<doc id="450958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450958" title="Hà Ân">
Hà Ân

Hà Ân tên thật là Hoàng Hiển Mô, (16 tháng 1 năm 1928 – 25 tháng 1 năm 2011 tại Hà Nội), quê ở Hà Nội; là một nhà văn Việt Nam. Ông nổi tiếng với các tác phẩm tiểu thuyết lịch sử, truyện kể lịch sử và dã sử.

Năm 1947, ông gia nhập Trung đoàn thủ đô liên khu I trong kháng chiến chống Pháp, rồi làm trưởng ty Hoa kiều vụ tỉnh Lào Cai năm 1948. Năm 1955, ông về làm giáo viên văn hóa ở trường quân y và hậu cần. Năm 1964, Hà Ân bắt đầu làm công việc nghiên cứu ở Viện bảo tàng quân đội. Từ năm 1964, ông làm biên tập viên cho Nhà xuất bản Hà Nội đến khi nghỉ hưu năm 1990.



</doc>
<doc id="450961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450961" title="Giáo hoàng Alexanđê III">
Giáo hoàng Alexanđê III

Alexanđê III (Latinh: Alexander III) là vị giáo hoàng thứ 170 của giáo hội công giáo.

Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử Giáo hoàng năm 1159 và ở ngôi Giáo hoàng trong 21 năm 11 tháng 23 ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định ông đắc cử Giáo hoàng ngày 7 tháng 9 năm 1159, ngày khai mạc chức vụ mục tử đoàn chiên chúa là ngày 20 tháng 9 và ngày kết thúc triều đại của ông là ngày 30 tháng 8 năm 1181.

Giáo hoàng Alexander III sinh tại Siena, Ý vào khoảng năm 1105 với tên thật là Roland Bandinelli.

Sau khi học giáo luật ở đại học Bôlôgna, ông giảng dạy môn này tại đây và sau đó tại Pisa. Ông đã soạn quyển Stroma hay Summa Magistri Rolandi một trong những chú giải Decretum Gratiani (Sắc lệnh Gratianô).

Tháng 10 năm 1150, Giáo hoàng Êugêniô III bổ nhiệm ông làm Hồng y phó tế nhà thờ thánh Côma và Đamianô; sau đó ông trở thành Hồng y linh mục nhà thờ thánh Marcô. Có lẽ vào thời kỳ này, ông đã soạn quyền Sentences (Châm ngôn) của ông, dựa trên Introductio ad theologiam (Dẫn nhập thần học) của Pierre Abélard.

Năm 1153, ông trở thành chưởng ấn của Giáo hội và là người dẫn dắt các hồng y chống lại hoàng đế Friedrich I của Đế quốc La Mã Thần thánh được bầu năm 1152 là người muốn mở rộng quyền bính của mình trên nước Italia.
Ngày 7 tháng 9 năm 1159, ông được bầu làm Giáo hoàng và trở thành một trong những vị Giáo hoàng vĩ đại nhất Thời Trung cổ năm 1159, dưới danh hiệu Alexandrô III.

Nhưng một thiểu số Hồng y, theo phe Đức bầu hồng y linh mục Ôctavianô lấy tên là Victor IV, như là phản Giáo hoàng. Ông này cũng như những người kế vị của ông, Pascalê III (1164-1168) và Calixtô III (1168-1178) đã nhận sự giúp đỡ của hoàng đế.

Lúc bấy giờ hoàng đế họp một công đồng ở Pavia, thừa nhận Victor IV, nhưng các quốc gia công giáo lớn như Anh, Pháp, Sicilia và các vương quốc Ibêri đã thừa nhận Alexander III là Giáo hoàng hợp pháp duy nhất. 

Alexandro III kêu gọi "tất cả các dân tộc Kitô hãy hòa hợp vì ích chung". Tuy nhiên những ly khai vẫn diễn ra. Năm 1160, Alexander III đã phạt vạ tuyệt thông Barbarossa.

Thế là chiến tranh xảy ra, Barbarossa đã xâm chiếm Rôma năm 1159 và buộc Ðức Giáo hoàng Alexander III phải bỏ trốn sang Pháp năm 1162 cho đến ngày 23 tháng 11 năm 1165. Vào ngày này, ông quay về Rôma nhưng một lần nữa lại phải trốn đi dưới áp lực của hoàng đế, người mà năm 1166, đã đến Rôma để làm cho mình được tôn phong bởi phản Giáo hoàng Pascalê III.

Kể từ năm 1167, ông đã lẫn trốn, thường là ở Gaète, Bénévent, Anagni và Venice và tìm được chỗ dựa trong miền bắc Italia.

Các thành phố Lombarđi đoàn kết lại với nhau thành liên minh Lombarđi. Liên minh này đã chiến thắng Frederick ở trận Legnano năm 1176.

Frederick I bị vạ tuyệt thông, phải lưu vong qua đất Pháp và trở lại xin phục quyền của Giáo hoàng tại Venise năm 1177 (đúng 100 năm sau vụ Canossa) tại Vương cung thánh đường thánh Máccô thành Venecia, xin nhận hầu hết các điều kiện mà Giáo hoàng bắt ông phải chịu.

Hoàng đế nhượng bộ và thừa nhận Alexander III là Giáo hoàng trong hiệp ước Venise năm 1177 và ngày 12 tháng 3 năm 1178, Alexander III trở về lại Rôma.

Hoàng đế đã phải chấp nhận vài điều kiện nhục nhã ngoại lệ, song mặc dù thế, ông ta nghĩ đến chuyện trả thù. Dần hồi, Đức Alexander gặp phải khó khăn trong cuộc sống, vì vẫn còn một bè phái thân hoàng đế mạnh mẽ ở Rôma chống lại Giáo hoàng.
Trong thời gian cai trị của Alexander III bắt đầu xuất hiện những dị giáo như Dị giáo Vanđô, do một thương nhân sùng đạo ở Lyon thành lập năm 1170, không thừa nhận Đạo thống, chỉ thừa nhận Kinh thánh, đã đơn giản hóa rất nhiều giáo điều và nghi lễ thờ cúng.

Ở miền Nam nước Pháp còn xuất hiện một dị giáo nguy hiểm hơn đó là giáo phát "Ca-ta" hay những người thuần khiết, ngả về giáo lý của phái Manét và phát triển nhiều nhất ở vùng Languedoc. Dị giáo Cata hay còn gọi là dị giáo Anbi thực sự đặt Giáo hội trước nguy cơ tồn vong. 
Alexander III triệu tập Công đồng Chung XI (Công đồng Latran III) năm 1179: để chống tà thuyết Cata và áp đặt những lề luật mới trong việc bầu Giáo hoàng sau khi có cuộc ly giáo của Callistô III và để tránh những chanh chấp còn có thể xảy ra sau này trong việc bầu cửa Giáo hoàng, Công đồng Laterano III, 1179 quyết định để đắc cử Giáo hoàng phải có hơn 2/3 số phiếu các Hồng y. Số Hồng y bấy giờ là 52.

Thượng hội đồng này đã đánh dấu tuyệt đỉnh quyền lực của Alexander III. Ngoài việc làm cho Frederick phải chịu thua, ông còn hạ nhục Henry II của Anh trong cuộc đối chất của ông Thomas Becket, tổng Giám mục Cantorbéry, ông đã xác nhận quyền lên ngôi của Afonso I của Bồ Đào Nha, và lúc chạy trốn, ông đã hưởng ân huệ và sự bảo trợ của vua Louis VII của Pháp. Frederick sau khi làm hòa với Giáo hội đã dẫn đầu Thập Tự Chinh III sau khi Jêrusalem bị thất thủ vào năm 1187.

Ngày 29 tháng 9 năm 1179, vài nhà quý tộc đã đặt phản Giáo hoàng Innocent III lên thay thế.

Sử dụng sự sáng suốt tài chính Alexander III đã quay trở lại nắm quyền. Năm 1181, ông ra vạ tuyệt thông Guillaume I của Ecosse và cấm vương quốc Ecosse không được giao thiệp với ông này.

Ít lâu sau thượng hội đồng, nước cộng hòa Rôma đã cưỡng bức Alexanđê III phải rời thành phố và ông đã không bao giờ trở lại đó nữa. Người ta cho rằng, ông bị dân chúng đuổi khỏi La Mã và chết tha hương, như số phận của nhiều Giáo hoàng khác.



</doc>
<doc id="450962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450962" title="Giáo hoàng Luciô III">
Giáo hoàng Luciô III

Luciô III (La tinh: "Lucius III") là vị giáo hoàng thứ 170 của giáo hội Công giáo.

Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử Giáo hoàng năm 1181 và ở ngôi Giáo hoàng trong 4 năm 2 tháng 23 ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định ông đắc cử Giáo hoàng ngày 1 tháng 9 năm 1181, ngày khai mạc chức vụ mục tử đoàn chiên chúa là ngày 6 tháng 9 và ngày kết thúc triều đại của ông là ngày 25 tháng 9 năm 1185.

Giáo hoàng Lucius III sinh tại Lucca, Ý với tên là Ubaldo Allucingoli. Do những áp lực của phe phái, ông buộc phải đi ẩn trốn ở Verona, và những cuộc nổi loạn làm tan nát lãnh địa riêng của ông. Frederick Barbarossa giúp đỡ ông với lòng quý trọng ngay cả đang khi vẫn duy trì sự trung thành với Alexander III.

Vì những lộn xộn, ông định cư ở Verona và không hề trở lại Rôma nữa. Đức Lucius ban hành một thể chế để trấn áp các lạc giáo đang khuếch trương. Một trong những lạc giáo đầu tiên trả giá là Waldes.

Năm 1184, thỏa ước giữa đức Lucio III và hoàng đế Frederic II đã lập ra Tòa Tra hiểu theo nghĩa truy lùng và trừng phạt. Tòa này do các Giám mục và khâm sai Tòa thánh nắm giữ, có mục đích điều tra và tố cáo những người theo lạc giáo và trừng phạt các kẻ cố chấp gây nhiễu loạn. Năm 1181, ông xác nhận các quyền của Pisa trên đảo Corse.



</doc>
<doc id="450965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450965" title="Giáo hoàng Urbanô III">
Giáo hoàng Urbanô III

Urbanô III (Latinh: Urbanus III) là vị giáo hoàng thứ 172 của giáo hội Công giáo.

Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử Giáo hoàng năm 1185 và ở ngôi Giáo hoàng trong 1 năm 10 tháng 25 ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định ông đắc cử Giáo hoàng ngày 25 tháng 11 năm 1185, ngày khai mạc chức vụ mục tử đoàn chiên chúa là ngày 1 tháng 12 và ngày kết thúc triều đại của ông là ngày 20 tháng 10 năm 1187.

Giáo hoàng Urbanus III sinh tại Milan với tên là Uberto Crivelli. Ông được bầu ở Verona và đã lập giáo triều ở đó. Khi còn là hồng y, ông đã gầy dựng "Liên minh Lombard".

Đức Urban cũng phải đương đầu gay gắt với Barbarossa một cách đặc biệt sau cuộc kết hôn giữa con trai của Friedrich Barbarossa với con gái của Roger Sicily. Ông cương quyết chống lại thói kiêu căng của hoàng đế Barbarossa.

Giáo hoàng Urban III lên tiếng kêu gọi các vua chúa châu Âu tiến hành cuộc thập tự chinh. Hoàng đế Friedrich I của Đế quốc La Mã Thần thánh, vua Pháp Philippe Auguste và vua Richard I của Anh - biệt hiệu "Tim Sư tử" xuất quân và đây là cuộc Thập tự chinh lần thứ ba (1189-1192).



</doc>
<doc id="450970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450970" title="Giáo hoàng Grêgôriô VIII">
Giáo hoàng Grêgôriô VIII

Grêgôriô VIII (Latinh: Gregorius VIII) là vị giáo hoàng thứ 173 của giáo hội công giáo.

Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử Giáo hoàng năm 1187 và ở ngôi Giáo hoàng trong 1 tháng 25 ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định ông đắc cử Giáo hoàng ngày 21 tháng 10 năm 1187, ngày khai mạc chức vụ mục tử đoàn chiên chúa là ngày 25 tháng 10 và ngày kết thúc triều đại của ông là ngày 17 tháng 12 năm 1187.

Giáo hoàng Gregory VIII sinh tại Benevento, Ý với tên là Alberto Sartorio di Morra. Ông đã giúp đỡ các Kitô hữu ở Đất Thánh về mọi mặt.

Triều đại của ông rất ngắn và chỉ mỗi một mối bận tâm là cuộc Thập Tự Chinh III. Ông cố kéo Barbarossa vào cuộc thánh chiến này, nhưng hoàng đế không chịu.



</doc>
<doc id="450972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450972" title="Giáo hoàng Clêmentê III">
Giáo hoàng Clêmentê III

Clêmentê III (Latinh: Clemens III) là vị Giáo hoàng thứ 174 của giáo hội công giáo.

Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử Giáo hoàng năm 1187 và ở ngôi Giáo hoàng trong 3 năm 3 tháng 9 ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định ông đắc cử Giáo hoàng ngày 19 tháng 12 năm 1187, ngày khai mạc chức vụ mục tử đoàn chiên chúa là ngày 20 tháng 12 và ngày kết thúc triều đại của ông vào tháng 3 năm 1191.

Giáo hoàng Clemens III sinh tại Roma gọi là Paolino Scolari. Ít lâu sau khi được bầu, ông thành công làm dịu những căng thẳng giữa Giáo hội và cư dân Rôma bằng cách cho phép các công dân Rôma tự mình bầu các quan chức của họ trong khi Giáo hoàng giữ quyền chọn tổng đốc thành phố.

Ông đã đem lại hoà bình cho Roma, sau thời gian 60 năm các Giáo hoàng đã bị buộc rời khỏi thành phố. Clemens III lại trở về Rôma và làm hoà với Frederick Barbarossa. Ông tổ chức cuộc Thập Tự Chinh III trong đó có sự tham gia của Venice, Pisa, Genoa và các vua chúa chính ở châu Âu, có vua nước Anh, Richard, tham gia. Trong cuộc chiến này Barbarossa bị thiệt mạng.



</doc>
<doc id="450973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450973" title="Giáo hoàng Cêlestinô III">
Giáo hoàng Cêlestinô III

Cêlestinô III (Latinh: Celestinus III) là vị giáo hoàng thứ 175 của giáo hội công giáo.

Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử Giáo hoàng năm 1191 và ở ngôi Giáo hoàng trong 6 năm 9 tháng 10 ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định ông đắc cử Giáo hoàng ngày 30 tháng 3 năm 1191, ngày khai mạc chức vụ mục tử đoàn chiên chúa là ngày 14 tháng 4 và ngày kết thúc triều đại của ông là ngày 8 tháng 1 năm 1198.

Giáo hoàng Celestinus III sinh tại Rôma. Celestinus III vẫn duy trì luật không thể phân ly của hôn nhân.

Ông phê chuẩn dòng Hiệp sĩ Teutonic, có bổn phận bảo vệ khách hành hương đến Đất Thánh.

Celestinus III phong vương cho Henry VI, con trai của Frederick. Henry đã xâm chiếm toàn bộ nước Ý đồng thời tách Apulia và Sicilia ra khỏi Norman.

Ông chết bất đắc kỳ tử ở tuổi 32 và vương quốc của ông chuyển vào tay con trai Frederick II. Đức Celestine qua đời ở tuổi 92.



</doc>
<doc id="450974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450974" title="Giáo hoàng Stêphanô I">
Giáo hoàng Stêphanô I

Giáo hoàng Stêphanô I (Latinh: Stephanus I) là Giám mục của Rôma và là vị giáo hoàng thứ 23 của Giáo hội Công giáo Rôma. Theo Niên giám Tòa Thánh năm 1806" thì ông lên ngôi vào năm 253 và ở ngôi Giáo hoàng trong 4 năm 6 tháng. "Niên giám Tòa Thánh năm 2003" xác định triều đại của ông bắt đầu vào ngày 12 tháng 5 năm 254 và kết thúc vào ngày 2 tháng 8 năm 257. Triều đại của ông xen vào giữa hai cuộc bách hại Giáo hội Công giáo, nhưng trải qua một cuộc khủng hoảng nội bộ trong lòng Giáo hội, đặc biệt nghiêm trọng và dẫn đưa Giáo hội đến bờ vực đoạn tuyệt với các Giáo hội Đông phương và Giáo hội Phi châu.

= Nhiệm kỳ giáo hoàng =
Stephanus sinh tại Rôma. Ông là một người quý tộc Rôma và là Giám mục Rôma. Ông là Tổng Phó Tế trong thời Đức Lucius I. Trong thời ông, cuộc tranh chấp với những người theo phe ly giáo của Giáo hoàng giả Novatianus lại bùng lên. Như hai vị tiền nhiệm của mình, Stephanus tán thành việc phục hồi các Ky-tô hữu chối đạo dưới thời bách hại của Đêciô và từ đó ăn năn hối cải.

Nhưng vấn đề cũng được đặt ra đối với các giáo sĩ. Họ có bổn phận nếu gương, kể cả trong việc tử đạo. Stephen được sự khuyến khích của Faustinus, Giám mục của Lion đã có những hành động chống lại Marcian, Giám mục của Arles. Ông cũng đã từ chối phục hồi chức Giám mục Arles, trong khi ông này là người hoàn toàn do khinh suất đã bước sang những người theo Nôvatianô.

Stephanus đã đồng ý phục hồi hai Giám mục Tây Ban Nha là Basilides và Martial, các Giám mục của Lion và Merida. Hai người này đã thoái khỏi cuộc bách hại bằng cách tạo ra những giấy chứng nhận họ đã dâng lễ hiến sinh cho các thần ngoại giáo. Họ đã thú nhận tội lỗi của mình và hậu quả là họ bị truất chức, những Giám mục khác được bổ nhiệm vào tòa của họ. Với hy vọng sẽ được phục chức, họ đã kháng án lên Rôma và nhờ bóp mép các sự kiện họ đã thành công trong việc đánh lừa Giáo hoàng Stephanus.

Một cuộc xung đột bắt đầu với Cyprien, Giám mục thành Carthage, cãi rằng mỗi vị Giám mục cầm quyền tối cao trong địa phận mình, và không chịu nhượng bộ. Cyprien đã không thừa nhận quyết định phục chức của Stephanus đối với hai Giám mục, ông cổ vũ dân chúng ở Leon và Merida giữ chặt hai bản án truất chức (Ep. 67:6). Ông bị Stephanus đe dọa tuyệt thông. Cyprien nhận được sự ủng hộ của các Giáo hội Tiểu Á, Syria và Cappađôcia. Bị báo động, thượng phụ Alexandria là Điônisiô đứng ra đóng vai trò trung gian, nhưng vô ích. Chính cái chết của Cyprien và của Stephanus đã chấm dứt cuộc tranh cãi và tránh sự đoạn tuyệt.

Ông phản đối một vài tục lệ trong việc làm lễ báp-têm của Hội Thánh Bắc Phi. Stephanus cũng đòi hỏi toàn bộ các Giáo hội Ky-tô giáo phải thuận theo truyền thống Rô-ma về những gì liên quan đến phép thánh tẩy của những người theo lạc giáo, những kẻ ly khai và những ky-tô hữu bỏ đạo, như là sự đơn giản đặt tay của Giám mục, phép Thêm sức, bởi vì đó là những con người mà trong quá khứ đã được rửa tội. Nhưng các Giáo hội Đông phương và Phi châu đòi hỏi một phép thánh tẩy mới. Stephanus là một con người độc đoán và ông khó chấp nhận sự độc lập này. Đức Stephen gặp phải mâu thuẫn với các giáo hội Á Châu và Phi Châu về vấn đề quyền tối thượng của Giáo hội Rôma.

= Cái chết =

Truyền thống cho rằng ông đã bị chém đầu giữa lúc thi hành nhiệm vụ trên ngai Giáo hoàng trong hang toại đạo Thánh Callixtus vào ngày 02 tháng 8 năm 257 nhưng giả thuyết ấy ngày nay không chứng minh được. Ông được mai táng trong hang toại đạo Thánh Callistus trên đường Appian. Thánh tích được Đức Thánh Giáo hoàng Phaolô I chuyển về tu viện Thánh Stephen. Thánh giáo hoáng Stephen I được coi là người bảo trợ của Hvar.

= Tham khảo =


</doc>
<doc id="450979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450979" title="Giáo hoàng Marcellinô">
Giáo hoàng Marcellinô

Marcellinô I (Latinh: Marcellinus I) là người kế nhiệm Giáo hoàng Caius và là vị Giáo hoàng thứ 29 của giáo hội công giáo. Năm sinh và nơi sinh của ông không được xác định tuy nhiên truyền thống cho rằng ông sinh tại Roma. Triều đại của ông bắt đầu từ ngày 30 tháng 6 năm 296 và kết thúc khi ông qua đời vào ngày 1 tháng 4 năm 304. Điều này còn nghi vấn. Theo Liberian Catalogue, ông đã trở thành Giám mục của Rôma vào ngày 30 tháng 6 năm 296. Niên giám tòa thánh năm 1806 cho rằng ông lên ngôi Giáo hoàng vào năm 296 và ở ngôi trong 8 năm và một vài tháng. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông bắt đầu từ ngày 30 tháng 6 năm 296 cho tới ngày 25 tháng 10 năm 304.

Triều đại của Marcellinus bắt đầu trong thời gian cai trị của Docletianus, nhưng các cuộc bách hại chưa bắt đầu. Trong thời gian đầu giáo hội vẫn được sống tương đối bình yên. Dân kitô hữu tự do hội họp. Số lượng nhà thờ và số người theo đạo không ngừng tăng lên. Nhiều người nắm giữ các địa vị cao trong triều đình và có ảnh hưởng khá lớn. Prisca, hoàng hậu của Docletianus, Valeria con gái của ông và là hoàng hậu của Galerius. Cả hai có cảm tình với Ky-tô giáo và ủng hộ đạo.

Những chủ trương xung khắc nhau về kỷ luật đã xảy ra trong Hội thánh sau những cuộc bách hại lại nổ ra vào đầu thế kỷ III, nhất là các xử sự đối với những người bội phản. Ở Rô-ma Giáo hoàng Marcellinus đã phải đích thân sửa lại những sai lầm, do chủ trương khoan hồng thái quá dưới triều Đức Caiô tiền nhiệm.
Năm 302, Galerius trình bày cho Docletianus về con số đông đúc các Ky tô hữu rải rác khắp nơi, với lối thờ tự chống lại thần linh là mối đe dọa lớn. Ngày 24 tháng 2 năm 303, Docletianus ban hành một chiếu chỉ cấm người Ky tô hữu được hội họp, triệt hạ các thánh đường, đốt thánh kinh, các công chức phải thề bỏ đạo, nhưng ông không cho phép đổ máu. Galerius âm mưu phóng hỏa vài nơi trong đế đô Nicomedia. Diocletianus tưởng một cuộc phản loạn của Ky-tô giáo đã ban hành nhiều chiếu chỉ khác nhằm vào các tầng lớp trong giáo hội. Người Ky-tô hữu bị kết án ngay và bị giết tập thể từng 60 hay 100 người.

Về vị Giám mục này hiện nay có một nghi ngờ còn tồn tại: ông đã giao nộp cho những kẻ bách hại những quyển sách thánh và đã dâng lễ hiến sinh cho các thần ngoại giáo để thoát khởi cực hình. Những nguồn khác trình bày ông như một người can đảm, mẫu mực trước cái chết. Truyền thuyết vàng phối hợp hai ý tưởng bỏ đạo và tử đạo: vì sợ, Marcellinus đã dâng lễ hiến sinh cho các ngẫu tượng để cứu mạng sống mình, rồi, quá hối hận ông đã đích thân trở lại nộp mình.

Giáo hoàng Marcellinus đã chịu tử đạo cùng với một số người khác. Đức Marcellinus tử đạo vào ngày Lễ Giáng Sinh năm 304. Theo Liber Pontificalis, Marcellinus được chôn tại nghĩa trang Priscilla, trên đường Qua Salaria vào ngày 26 tháng 4 năm 304, 25 ngày sau khi ông chịu tử vì đạo. Các Liberian Catalogue nói rằng đó là ngày 25 tháng 10. Thực tế, các thông tin về việc tử đạo của Marcellinus không nhiều. Do đó các thông tin này có thể không chắc chắn. Ông được giáo hội phong thánh và được kính nhớ vào ngày 26 tháng 4 cùng với thánh Clenus.

= Tham khảo =



</doc>
<doc id="450984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450984" title="Eusebius (định hướng)">
Eusebius (định hướng)

Eusebius có thể chỉ:


</doc>
<doc id="450987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450987" title="Jonage">
Jonage

Jonage là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 193 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="450989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450989" title="Gleizé">
Gleizé

Gleizé là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 234 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="450991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450991" title="Grandris">
Grandris

Grandris là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 450 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="450992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450992" title="Grézieu-la-Varenne">
Grézieu-la-Varenne

Grézieu-la-Varenne là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 240 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="450993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450993" title="Grézieu-le-Marché">
Grézieu-le-Marché

Grézieu-le-Marché là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 438 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="450994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450994" title="Les Halles, Rhône">
Les Halles, Rhône

Les Halles là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 646 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="450995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450995" title="Haute-Rivoire">
Haute-Rivoire

Haute-Rivoire là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 630 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="450996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450996" title="Irigny">
Irigny

Irigny là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 237 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="450999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=450999" title="Jarnioux">
Jarnioux

Jarnioux là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 330 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451003" title="Givors">
Givors

Givors là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 162 mét trên mực nước biển.

Thị trấn nằm bên sông Rhône khoảng về phía nam Lyon và bên tuyến đường bộ giữa thành phố Lyon và Saint-Étienne.





</doc>
<doc id="451004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451004" title="Grigny, Rhône">
Grigny, Rhône

Grigny, Rhône là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 160 mét trên mực nước biển. Diện tích là 5,75 km2, dân số năm 2006 là 8477 người.



</doc>
<doc id="451006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451006" title="Les Haies">
Les Haies

Les Haies là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 380 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451007" title="Morancé">
Morancé

Morancé là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 236 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451008" title="Montrottier">
Montrottier

Montrottier là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 680 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451009" title="Montromant">
Montromant

Montromant là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 614 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451010" title="Montmelas-Saint-Sorlin">
Montmelas-Saint-Sorlin

Montmelas-Saint-Sorlin là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451011" title="Montanay">
Montanay

Montanay là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 308 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451012" title="Montagny, Rhône">
Montagny, Rhône

Montagny là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 163-338 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451013" title="Monsols">
Monsols

Monsols là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 535 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451014" title="Moiré, Rhône">
Moiré, Rhône

Moiré là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 450 mét trên mực nước biển. Xã có khoảng cách khoảng 10 km về phía tây nam của Villefranche-sur-Saône, và khoảng 25 km về phía tây bắc của thành phố Lyon.



</doc>
<doc id="451015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451015" title="Juliénas">
Juliénas

Juliénas là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451017" title="Loire-sur-Rhône">
Loire-sur-Rhône

Loire-sur-Rhône là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 157 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451019" title="Jullié">
Jullié

Jullié là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 370 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451020" title="Mornant">
Mornant

Mornant là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 368 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451022" title="Neuville-sur-Saône">
Neuville-sur-Saône

Neuville-sur-Saône là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 168-310 mét trên mực nước biển.




</doc>
<doc id="451023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451023" title="Zosimus">
Zosimus

Zosimus là một chi cua biển trong họ gíap xác Xanthidae.

Chi này gồm các loài sau:



</doc>
<doc id="451024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451024" title="Nuelles">
Nuelles

Nuelles là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 290 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451027" title="La Mulatière">
La Mulatière

La Mulatière là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 163-249 mét trên mực nước biển. 


</doc>
<doc id="451030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451030" title="Poleymieux-au-Mont-d'Or">
Poleymieux-au-Mont-d'Or

Poleymieux-au-Mont-d'Or là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 355 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451031" title="Pollionnay">
Pollionnay

Pollionnay là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 420 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451032" title="Pomeys">
Pomeys

Pomeys là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 760 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451036" title="Pierre-Bénite">
Pierre-Bénite

Pierre-Bénite là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 167 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451037" title="Pont-Trambouze">
Pont-Trambouze

Pont-Trambouze là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 500 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451038" title="Le Perréon">
Le Perréon

Le Perréon là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451041" title="Ouroux">
Ouroux

Ouroux là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 450 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451043" title="Oingt">
Oingt

Oingt là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 600 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451044" title="Les Olmes">
Les Olmes

Les Olmes là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 351 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451045" title="Orliénas">
Orliénas

Orliénas là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 305 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451046" title="Oullins">
Oullins

Oullins () là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 178 mét trên mực nước biển.
Đây là ngoại ô của thành phố Lyon.



</doc>
<doc id="451048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451048" title="Odenas">
Odenas

Odenas là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 280 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451049" title="Rochetaillée-sur-Saône">
Rochetaillée-sur-Saône

Rochetaillée-sur-Saône là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 258 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451051" title="Rontalon">
Rontalon

Rontalon là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 550 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451053" title="Ronno">
Ronno

Ronno là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 509 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451054" title="Régnié-Durette">
Régnié-Durette

Régnié-Durette là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 316 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451055" title="Rillieux-la-Pape">
Rillieux-la-Pape

Rillieux-la-Pape là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 269 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451056" title="Riverie">
Riverie

Riverie là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 730 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451057" title="Rivolet">
Rivolet

Rivolet là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 330 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451058" title="Ranchal">
Ranchal

Ranchal là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 800 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451059" title="Quincieux">
Quincieux

Quincieux là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 177 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451060" title="Quincié-en-Beaujolais">
Quincié-en-Beaujolais

Quincié-en-Beaujolais là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 234 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451062" title="Pusignan">
Pusignan

Pusignan là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 220 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451063" title="Propières">
Propières

Propières là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 670 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451064" title="Poule-les-Écharmeaux">
Poule-les-Écharmeaux

Poule-les-Écharmeaux là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 675 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451065" title="Pouilly-le-Monial">
Pouilly-le-Monial

Pouilly-le-Monial là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 290 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451066" title="Pontcharra-sur-Turdine">
Pontcharra-sur-Turdine

Pontcharra-sur-Turdine là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 353 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451067" title="Pommiers, Rhône">
Pommiers, Rhône

Pommiers là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 357 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451069" title="Saint-André-la-Côte">
Saint-André-la-Côte

Saint-André-la-Côte là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 937 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451070" title="Saint-Andéol-le-Château">
Saint-Andéol-le-Château

Saint-Andéol-le-Château là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển. Diện tích của xã này là 9,95 km2.



</doc>
<doc id="451071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451071" title="Saint-Bonnet-de-Mure">
Saint-Bonnet-de-Mure

Saint-Bonnet-de-Mure là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 220-287 mét trên mực nước biển. Dân số năm 2006 là 6094 người.



</doc>
<doc id="451072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451072" title="Danh sách những nhân vật phụ trong Winx Club">
Danh sách những nhân vật phụ trong Winx Club

Dưới đây là danh sách các nhân vật trong series hoạt hình Winx Club của Ý.

Winx Club là một nhóm gồm bảy cô tiên do Bloom thành lập ở phần 1 của phim. Lúc đầu nhóm này chỉ gồm năm cô tiên là Stella, Flora, Musa,Tecna và Bloom. Layla gia nhập nhóm ở phần 2 sau một vài cuộc đụng độ với Lord Darkar - nhân vật phản diện trong phim. Ở phần 4 của phim, có thêm Roxy gia nhập nhóm khi Các phù thủy Vòng tròn đen đe dọa cô và nhóm Winx Club.

Cô phát hiện ra sức mạnh phép thuật tiềm tàng của mình sau khi giúp đỡ một fairy khác, Stella. Mạnh mẽ và nhạy cảm, cô ấy luôn giúp đỡ bạn bè. Một thời gian ngắn sau khi đến Alfea, cô phát hiện ra rằng sức mạnh từ lửa của cô đến từ Ngọn Lửa của Rồng xa xưa. Cô là công chúa của hành tinh Domino (hay Sparks). Cô có một con thỏ lông xanh dương tên là Kiko. Pixie của cô là Lockette, pixie của những cánh cổng. Selkie của cô là Serena, selkie của Domino.

Cô là một học sinh khá xinh đẹp và một cô gái quá điệu qua cách ăn mặc, mà luôn bị điểm trung bình hoặc điểm thấp, nhưng luôn luôn vượt qua nhờ sự giúp đỡ từ những người bạn của cô. Cô có xu hướng tuỳ tiện và không thích lên những kế hoạch lâu dài, nhưng cô lại có thể nhận ra khi nào mọi người cần sự giúp đỡ của cô ấy. Stella cũng có tai tiếng ở Alfea vì đã làm nổ tung phòng thí nghiệm và phải học lại một năm; do đó, cô lớn hơn một tuổi so với tất cả các bạn của mình. Cô sở hữu sức mạnh của Mặt Trời và Mặt Trăng bởi vì mẹ cô tượng trưng cho Mặt Trăng còn bố cô tượng trưng cho Mặt Trời. Cô là công chúa của hành tinh Solaria, nơi sinh của cô ấy. Pixie của cô là Amore, pixie tình yêu. Selkie của cô là Illiris, selkie của Solaria.

Flora là một cô gái có lòng tốt và rất nhạy cảm với niềm đam mê thiên nhiên và sự sống. Hạnh phúc và sống nội tâm, cô luôn luôn là một người bạn ngọt ngào, trung thành và không có thiện cảm về những việc làm hại những người khác hay môi trường. Cô sở hữu sức mạnh của thiên nhiên, cho phép cô sử dụng các loài cây trong những cú tấn công và những loài ăn thịt trong tự nhiên để tiêu diệt những loài có hại. Cô đến từ hành tinh Linphea. Pixie của cô là Chatta, pixie tán phét. Selkie của có là Desiryee, selkie của Linphea.

Musa yêu tất cả các thể loại âm nhạc. Mặc dù cô cố gắng tỏ ra mạnh mẽ, để tự cô lập mình, và thường bi quan, nhưng cô là một người bạn trung thành và biết quan tâm. Cô là công nương của Melody. Cô là một cô gái tinh nghịch Cô có ngoại hình giống người châu Á, với bím tóc xanh đen và mắt xanh. Cô sở hữu sức mạnh của âm nhạc, và cô lấy năng lượng từ tất cả các loại nhạc. Cô đến từ trái tim của âm nhạc.Pixie của cô là Tune, Pixie của thói quen và cách cư xử tốt. Selkie của cô là Sonna, selkie của Melody.

Tecna luôn luôn logic và có lý trí, và ban đầu gặp rắc rối trong việc bày tỏ cảm xúc. Cô nói theo một cách máy móc và thực tế. Cô cự kì thông minh và mạnh mẽ trong công nghệ, toán học, thích chơi games và bóc mẽ những kẻ huyênh hoang. Cô sở hữu sức mạnh của công nghệ và có thể điều khiển tất cả những thứ được cung cấp bởi công nghệ. Cô đến từ hành tinh Zenith. Pixie của cô là Digit, Pixie Công nghệ-do đó Tecna và Digit khá hợp nhau. Selkie của cô là Linthea, selkies của Zenith.

Layla là công chúa của Andros.Cô có một dáng vẻ hiếu động, bất trị và hoang dã. Layla là một vận động viên, chiến binh, vũ công giỏi. Cô là một người muốn bình đẳng nam nữ và do đó trái ngược với Riven. Cô cũng có vẻ tinh nghịch. Cô sở hữu sức mạnh của chất lỏng và có thể tạo ra một chất lỏng màu hồng được gọi là "Morfix" để biến thành bất cứ dạng gì cô chọn. Cô gia nhập Winx Club trong season 2 và mang những pixie - các tiên nữ bướm của cô theo. Pixie của cô là Piff, pixie của những giấc mơ đẹp, mà thường xuyên giúp cô vượt qua những cơn ác mộng rắc rối. Selkie của cô là Lemmy, selkie của Andros.

Roxy là Tiên nữ Động vật. Cô xuất hiện lần đầu ở phần 4. Nhiệm vụ mới của các tiên nữ Winx là bảo vệ Roxy khỏi bốn vị phù thủy Vòng tròn đen. Phép thuật của Roxy xoay quanh các loài động vật. Cô sống ở Gardenia, giống như Bloom. Cô có một chú cún cưng tên là Artu. Cô khinh rẻ mọi kẻ nào cố làm đau thú cưng của cô. Lúc đầu Roxy là một người cứng đầu. Chữ ký của cô có màu xanh lá cây và tím. Những tập đầu phần 5, cô đã được chấp nhận khi đăng ký vào học viên Aflea. Những tập đầu của phần 6, cô giúp và chăm sóc hiệu trưởng của Cloudtower - Griffin khi bà bị Trix hoá thành quạ đen.

Daphne là chị gái ruột của Bloom và cũng là con gái đầu lòng của Vua Oritel và Hoàng Hậu Marion. Daphne là tiên nữ đầu tiên có sức mạnh Sirenix (sau này trong phần 5 thì Winx là những tiên nữ tiếp theo lấy được sức mạnh này). Cô đã bị giết chết từ khi 14 tuổi (sự kiện này xảy ra trước phần 1 của bộ phim) bởi ba phù thủy quái ác là tổ tiên với The Trix (sau khi giết Daphne, ba phù thủy đã bắt cóc cha mẹ của Bloom và Daphne, phá hủy cả hành tinh Domino của họ, Daphne lúc này chỉ còn là một linh hồn, một tay ôm Bloom - lúc này mới chỉ là một đứa bé chưa biết đi, trốn chạy tới Trái Đất, Daphne bỏ Bloom lại Trái Đất vì sự an toàn của cô, sau này Bloom được cha mẹ nuôi tìm thấy và nuôi đến lớn). Daphne là nymph (một dạng tiên nữ khác) mạnh nhất của thế giới phép thuật. Cô cũng sở hữu sức mạnh Ngọn lửa rồng thiêng như Bloom. Là một Nymph, Daphne có những khả năng đặc biệt mà các tiên nữ bình thường khác không có: bay không cần cánh, có thể tồn tại trong trạng thái linh hồn sau khi bị giết, mở các cánh cổng liên kết với bất kì hành tinh/thế giới nào mà họ muốn. Trong tập cuối của phần 5, Bloom sử dụng điều ước Sirenix của mình để hồi sinh Daphne, cô cùng Bloom đoàn tụ với gia đình và bè bạn. Trong tập đầu của phần 6, cô đã triệu hồi sức mạnh Sirenix của mình và biến hình trở thành một Tiên nữ, giúp Winx. Sau đó, cô trở thành giáo viên dạy bộ môn Lịch sử Pháp thuật tại Aflea.

The Specialist là nhóm nam sinh học ở trường Red Fountain, gần Alfea và là các bạn trai của các tiên nữ trong Alfea.

Sky là hoàng tử kế vị và sau này trở thành vua của Eraklyon. Anh và Brandon là những học sinh giỏi nhất của Red Fountain. Anh có mái tóc vàng, đôi mắt xanh lam. Vì yêu Bloom nên anh đã từ chối kết hôn với Diaspro - cô gái mà cha mẹ anh định hỏi cưới cho anh. Do điều này mà trong các phần đầu của phim thì cha của Sky không thích Bloom. Sky là bạn thân nhất của Brandon và cũng là người yêu (sau này là vị hôn phu) của Bloom.

Brandon là một anh chàng đẹp trai là tay kiếm cừ khôi của nhóm, anh luôn được nhiều cô nàng mến mộ khiến Stella phát ghen. Anh có mái tóc và đôi mắt nâu. Anh và Stella có mối quan hệ tình cảm với nhau xuyên suốt các tập phim. Brandon và Sky là những người mạnh nhất nhóm và là các học sinh giỏi nhất trường Red Fountain. Anh là bạn thân của Sky, đồng thời là bạn trai của Stella. Trong phần 1, anh đóng giả làm Sky để trải nghiệm cuộc sống hoàng gia.

Timmy là một người mê công nghệ, bạn trai của Tecna, đôi khi anh hành động như thủ lĩnh của nhóm. Anh có mái tóc và đôi mắt vàng cam. Tuy rất nhút nhát nhưng anh cũng ngọt ngào và thông minh. Anh là hậu duệ của một gia tộc khoa học, bác học nên thường thích sử dụng luân lý hơn là vũ lực, luôn cố gắng bảo vệ Tecna bằng mọi giá. Anh có đeo một cặp mắt kính.

Riven là một "con sói cô đơn",thích ganh đua, dễ nổi ghen, rất cứng đầu và giỏi các môn thể thao. Anh có mái tóc ngắn màu tím và đôi mắt xanh dương sẫm. Mẹ anh bỏ rơi anh từ khi anh mới chào đời nên anh luôn ghét phái nữ. Anh sống đơn thân một mình nên luôn tuân thủ quy tắc của bản thân, anh thích cạnh tranh, đặc biệt là với Sky.Trong phần 1 anh đã vì một phút dận dỗi Bloom mà đã bị Darcy lợi dụng, ở phần 1 giữa phim thì anh là bạn trai của Darcy.Nhưng thực ra thì người anh yêu và bạn gái anh là Musa. Mặc dù mối quan hệ của cả hai cũng có một số khúc mắc nhưng dần được cải thiện và nở hoa vào cuối phần 4. Anh luôn ganh tị với Sky và Brandon vì họ là những người giỏi nhất ở Red Fountain.

Helia Là cháu của Saladin – hiệu trưởng Trường Red Fountain, xuất hiện ở phần 2. Anh có mái tóc và đôi mắt xám khói. Yêu nghệ thuật nên anh đã quyết định rời khỏi Red Fountain, nhưng sau đó vì yêu Flora nên anh đã gia nhập lại Red Fountain, vào phần 5 anh còn được một cô gái khác yêu thích nữa là krystal.Lãng mạn nhưng lại hơi nhút nhát khi nói lên cảm xúc của mình. Anh là một phi công giỏi và theo chủ nghĩa hoà bình, từng là sinh viên giỏi nhất trước khi anh rời khỏi Red Fountain.Ở phần 2 anh làm quen với nhóm winx và anh đã yêu Flora.

Nabu là hoàng tử của một vương quốc ở Andros và được hứa hôn với Layla. Anh chạy trốn khỏi vương quốc và bị lầm tưởng là kẻ thù, sau đó anh gặp Layla và hai người nhanh chóng yêu nhau. Anh có mái tóc vàng nâu và mắt tím, mặc một bộ quần áo màu tím, là một thuật sĩ với quyền hạn phép thuật kỳ lạ. Anh từng ẩu đả với Riven vì Riven nhầm tưởng Musa và Nabu hôn nhau, nhưng sau đó mọi việc được giải quyết và Nabu và Riven trở thành bạn tốt. Ở phần 4, Nabu hy sinh thân mình bảo vệ vương quốc của mẹ Roxy, dẫn đến việc làm sai trái của Layla.

Roy là một Specialists làm việc cho vua Teredor bố của Layla. Anh là học sinh đã tốt nghiệp Trường Red Fountain. Trong phần 5, Anh đã gia nhập nhóm Specialists và giúp đỡ Winx rất nhiều. Anh cũng có thể sử dụng phép thuật, trong phần 5, phép thuật Triton Force giúp anh thở và nói chuyện ở dưới nước. Roy là nhân vật sẽ thay thế Nabu trở thành bạn trai của Layla

Pixie (tiên nhỏ) là các tiên nữ phép thuật gắn bó với các tiên nữ Winx. Mỗi người có một tài năng đặc biệt tương tự như việc mỗi tiên nữ Winx có một năng lượng riêng biệt. Họ xuất hiện ở phần 2 sau khi Layla, Bloom và Stella cứu họ khỏi bàn tay Lord Darkar.


Lockette là tiên nhỏ của những cánh cổng



Chatta là tiên nhỏ tán phét

Tune là tiên nhỏ thói quen và cách cư xử.

Digit là tiên nhỏ công nghệ.

Piff là tiên nhỏ của những giấc mơ đẹp (chỉ có các tiên nhỏ nghe được cô nói gì còn mọi người thì không hiểu được.)

Cherie là tiên nhỏ thời tiết.

Caramel là tiên nhỏ của siêu năng lực.


Người gác cổng (selkie) là những người canh gác những cánh cổng dưới đại dương. Tritannus lấy cắp năng lượng của họ để xâm nhập Đại đương Vô tận. Năng lượng của họ phục hồi khi một tiên nữ từ hành tinh tương ứng của họ tìm đến và kết nối với họ. Người gác công có thể cảm nhận được khi nào tiên nữ tương ứng đang ở gần mình.


Thú cưng phép thuật xuất hiện trong phần 4 của phim. Ban đầu chúng chỉ là những món đồ chơi mềm nhưng nhờ phép thuật của Flora mà trở thành thú cưng có sự sống và có cánh.
<nowiki>* "Gấu Pepe"'</nowiki>: là một con gấu nâu bằng bông với đôi mắt to màu tím hay xanh lá cây nhạt và đôi tai màu hồng. Pepe rất thích nhảy múa nhưng thỉnh thoảng ăn hơi nhiều. Đây là thú cưng của Musa.
<nowiki>* "Vịt con Chicko"'</nowiki>: là một con vịt con màu vàng với đôi mắt màu cam. Chicko rất thích trò chơi điện tử và công nghệ giống như người chủ Tecna.
<nowiki>* "Thỏ Milly"'</nowiki>: là một con thỏ trắng với đôi mắt xanh dương. Đây là thú cưng của Aisha. "

T"he Trix: là bộ ba chị em gái xấu xa học ở trường Cloudtower – trường đào tạo phù thuỷ nổi tiếng tương đương Alfea (sau phần 1 họ bị đuổi học khỏi đó), kẻ thù đầu tiên của Winx, đồng thời cũng là cháu của ba phù thuỷ cổ xưa."

kiểm soát của mình. Cô sử dụng quyền hạn của mình để đánh bại phần độc 
ác của bản thân. Sau đó quay trở lại với quyền lực cuối cùng và giúp các
Fairies khác chiến đấu với Darkar."

Hell's Mastiff, Spit Monster và Monster Brute là quái vật của Chúa tể Darkar. (tên không được đề cập)

Keborg (Kerbog trong ấn bản 4kids) là một con dơi phục vụ Chúa Darkar tể như một gián điệp.

Valtor là một phù thủy có ma lực mạnh mẽ và ông có tham vọng trở thành phù thủy vĩ đại nhất. Khi thôi miên một người, Valtor sẽ làm hiện trên người của người đó một biểu tượng gần giống chữ chữ V. Được tạo ra từ ngọn lửa của ba phù thủy cổ xưa nên Valtor cùng họ tiêu diệt Domino nhưng rồi bị đày ải xuống Omega Dimension. 17 năm sau, hắn được The Trix giải thoát với ý nguyện chinh phục các vương quốc ở Magix, bắt tàu từ Andros,Vương quốc của Layla. Sau khi thất bại, hắn ta lại nung nấu ý định xâm chiếm Solaria- Vương quốc của Stella nhưng tiếp tục thất bại. Thời còn trẻ, Valtor và Griffin là bạn đồng hành nhưng rồi hắn bị Griffin bỏ mặc vì hãm hại cha mẹ của Bloom: Vua Oritel và hoàng hậu Marion. Rồi hắn lại xuất hiện để bắt cô Faragonda, cô Griffin và thầy Saladin vì đã từng bỏ tù hắn. Rồi hắn vẫn tiếp tục giáng tai họa xuống họ bằng cách nguyền rủa nước, lửavà gió để gây lũ lụt ở Cloud Tower, hỏa hoạn ở Aflea, lốc xoáy ở Red Fountain và động đất ở Magix. Cuối cùng, hắn bị đánh bại bởi Bloom trong cơ thể của chính mình.

The Fairy Hunters là một nhóm phù thủy săn tiên nữ để hút sức mạnh, gồm có:


Tritannus anh em sinh đôi của hoàng tử Nereus, anh họ của Layla. Hắn biến mình thành một con quái vật xấu xa bởi các độc tố hấp thụ. Và hắn đã được Trix giúp đỡ tận tình. Hắn và Icy đã yêu nhau và trở thành 1 cặp.nhưng Icy chỉ lợi dụng hắn để có thể tiêu diệt nhóm winx.

Selina

Selina là một người bạn cũ của Bloom khi 2 người còn sống và đi học cùng nhau ở Gardenia. Cô gia nhập vào trường Cloudtower ở phần 6 và giữ một cuốn sách tên là Legendarium có thể triệu hồi những sinh vật huyền thoại sống lại. Nhưng cô bị Trix dụ dỗ để nhằm chiếm các trường học của Magix và tiêu diệt nhóm Winx nên cô đã theo phe Trix để trở thành kẻ mạnh nhất hành tinh Magix

Acheron là một gã phù thủy hắc ám. Hắn tạo ra cuốn Legendarium với mong muốn trở thành phù thủy mạnh mẽ nhất trong giới pháp thuật nhưng vì không làm chủ được sức mạnh nên hắn đã bị nhốt trong chính cuốn sách đó. Sau đó, Acheron tìm mọi cách thoát ra với sự trợ giúp của Selina.
Trường Aflea là trường nội trú của tiên nữ.
Cô Faragonda là hiệu trưởng của trường học phép thuật dành cho nữ sinh là fairy- Aflea. Cô Faragonda là một vĩ nhân và cũng là một người hết sức quan tâm cho học sinh của mình. Tuy nhiên, cô ấy rất nghiêm chỉnh và sẽ phạt học sinh của mình lúc nào cần thiết. Cô ấy đào tạo cho các "Fairy" (tiên nữ) ở Aflea. Faragonda có quan hệ bạn bè với cô Griffin- hiệu trưởng của Cloudtower. Trong phần 3, cô ta cùng Griffin và Saladin- thầy dạy võ ở trường nam sinh Red Fountain làm việc cùng nhau để cứu lấy Domino- vương quốc bị lãng quên và là quê hương của Bloom khỏi tay lão valtor. Bà đã từng là bạn của cha mẹ Bloom- cũng là vua và hoàng hậu của vương quốc này và có trách nhiệm rất lớn với sự biến mất của vương quốc này. Faragonda là một trong ba người quan trọng đối với phép thuật ở Aflea, hai người kia là Griffin và Saladin.

Cô Griselda là phó hiệu trưởng của Aflea. Cô ấy là một hiệu phó rất nghiêm khắc về mặt kỉ luật trong Aflea. Tuy thế nhưng cô lại không có thiện cảm với Bloom và Stella, bởi vì Bloom đã nói dối cô ngay ngày đầu tiên đến trường, còn Stella thì làm phòng thí nghiệm của trường bị nổ tan tành. Tuy thế nhưng cô cũng quan tâm đến họ nhất. Cô dạy các "fairy" cách phòng thủ và cách đánh trả lại, khả năng cũng như câu thần chú mới.

Giáo sư Palladium là một con yêu tinh điển trai và cũng là một thầy dạy cách pha chế thuốc tiên ở Aflea. Trong suốt phần 2, anh đã có nhiều tiến bộ và bây giờ là một người càng lúc càng chín chắn hơn.

Giáo sư Wiz Giz là một giáo viên kì dị dạy môn thay đổi hình dáng và sự tiến triển tự nhiên ở Aflea. Wiz Giz là một người lùn.

Nữ giáo sư Du Four là một giáo viên rất ít xuất hiện ở Aflea. Cô đội một cái mũ giáo chủ rộng và dạy về cách cư xử theo biện pháp tốt. Cô từng là bạn của cha mẹ Musa.

Giáo sư Avalon là giáo viên dạy về những điều kì diệu của phép thuật: sự hỗn hợp giữa phép thuật và triết lý. Ông cũng là một lạc hầu. Sự thật đã quá rõ ràng nhưng cũng quá muộn màng là vào cuối phần 2, mọi người mới phát hiện đó là Avalon giả, còn Avalon thật bị nhốt trong thành trì của Lord Darkar.

Cô Barbatea là người quản lý thư viện.

Cô Ophelia là bác sĩ ở Aflea.

Sfoglia là đầu bếp.

Daphne: là công chúa của vương quốc Domino, chị gái của Bloom. Trong phần 6, sau khi lấy lại được sức mạnh, cô trở thành giáo viên dạy bộ môn Lịch sử Pháp thuật ở Aflea


Là trường đào tạo các phù thuỷ.
Cô Griffin là hiệu trưởng của Cloudtower- trường của các Witches. Griffin là đối thủ của cô Faragonda (điều đó được tuyên bố vào tập cuối của phần 1), nhưng vào phần 2 thì hai người lại là bạn thân hơn bao giờ hết. Cô ấy rất quan tâm và sẽ bảo vệ học sinh của cô dù sự đe dọa của Trix vẫn còn trước mắt. Với tư cách là một phù thủy trẻ, bà rất giống Darcy.

Cô Ediltrude là phó hiệu trưởng ở Cloudtower và là chị em của Zarathustra. Cô giảng dạy Hexes.

Cô Zarathustra là phó hiệu trửong ở Cloudtower và là chị em của Ediltrude. Cô giảng dạy Mayhem.

Giáo sư Bittersmoke là giáo sư ở Cloudtower, giảng dạy pha chế thần dược.

Có ít nhất 60 phù thủy ở đây. Một số người được chuyển đến Aflea và cũng có một số người dược đưa từ Aflea đến để tìm kiếm sức mạnh hợp với mình nhất.


Là Trường học đào tạo các chuyên gia và cả những pháp sư.
Ông Saladin là hiệu trưởng của Red Fountain. Ông tuy đã trạc tuổi nhưng là một thầy phù thủy mạnh mẽ. Trong phần 3 ông cùng với Faragonda và Griffin bảo vệ vương quốc Domino.

Ông Codatorta là nhà lãnh đạo của kỉ cương và nề nếp ở Red fountain. Giáo sư Codatorta rất tích cực.


Trường Beta Academy là một ngôi trường đào tạo cả tiên nữ và phù thủy (cũng như nhiều phương thức phép thuật khác) cách sử dụng yêu thuật.

Là ngôi trường cho tiên nữ và chiến binh ở vương quốc Lynphea.

Là ngôi trường danh cho những nàng tiên âm nhạc ở Melody. Hiệu trưởng Diletta là một nàng tiên âm nhạc, hiệu trưởng của Golden Auditorium, là bạn cũ của Daphne

Là học viện dành cho những nàng tiên

Là trường đào tạo những pháp sư, xuất hiện ở phiên bản truyện tranh

Vua Enervus là Vua của Downland.

Nữ hoàng Quoeda là Nữ hoàng của Downland.

Công chúa Amentia là công chúa của Downland, cô đã từng tỏ ra thích brandon và cố kết hôn với anh ấy, mắc dù người brandon thích và muốn kết hôn là stella chứ không phải cô. Cô ban đầu rất tàn nhẫn đối với Stella, tuy nhiên cô lại là một chiến binh xuất sắc là người sẽ chiến đấu với The Trix để hỗ trợ cho The Winx. Trong phiên bản 4kids, cô là nữ hoàng của Downland, thay vì chỉ là công chúa.

Sponsus là đầy tớ trung thành của công chúa Amentia, người đã yêu cô ta. Anh ta đã cố gắng để giành được trái tim của cô, nhưng lại không được hồi đáp. Nhờ pixie Amore, công chúa Amentia cuối cùng yêu anh ta và đồng ý phá vỡ cam kết giữa cô với Brandon.Đó là một điều may mắn.




Oritel là vua của Domino và là cha của Bloom.

Marion là hoàng hậu của Domino và là mẹ của Bloom.

Bartelby là người canh giữ cuốn sách.

Daphne: Công chúa kế vị hợp pháp của Domino, chị gái của Bloom.

Vua Erendor và Nữ hoàng Samara là vua và hoàng hậu của Eraklyon đồng thời là cha mẹ của Sky.

Diaspro là Tiên nữ Đá quý. Cô là công chúa đem lòng yêu Sky và luôn tranh giành Sky với Bloom. Ổ tập một cô đánh nhau với Bloom do một sự hiểu lầm to to và bị thua toe toét. Ở phần ba, Đíapro đã bỏ thuốc độc dược của Valtor vào cốc rượu của Sky khiến anh ta bắt buộc phải nghe lời cô ta va là vị hôn thê của minh, những thật lòng thì Sky rất phẫn nộ. Trong phần 6, cô gia nhập nhóm Trix để chống lại Bloom và nhóm Winx,cô không nghe lời khuyên của Bloom và Sky

Radius và Luna là vua và hoàng hậu của Solaria đồng thời là cha mẹ của Stella.

Cassandra là nữ công tước cao quý nhất của Solaria và mẹ của Chimera.

Nova là một người bạn của Stella.

Miele là em gái của Flora.

Kristal là công chúa của Linphea và sau này ở phần 5 rất yêu quý Helia bị hiểu nhầm là đang cố chia rẽ Helia và Flora

Galatea là công chúa của Melody.

Ho-Boe là cha của Musa.

Matlin là người mẹ quá cố của Musa.

King Cryos là vua của Zenith. Zenith cũng là nơi các Pop pixie ra đời

Teredor và Niobe là vua và hoàng hậu của vùng đất ở Andros, đồng thời là cha mẹ của công chúa Layla.

Anne là một người bạn thời thơ ấu của Layla/Aisha

Neptune và Ligea là vua và hoàng hậu của đại dương ở Andros.

Tressa là một tiên cá và là con gái của Ligea.

Nereus là con trai của Ligea.







</doc>
<doc id="451073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451073" title="Saint-Clément-de-Vers">
Saint-Clément-de-Vers

Saint-Clément-de-Vers là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 512 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451074" title="Saint-Appolinaire">
Saint-Appolinaire

Saint-Appolinaire là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 700 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451076" title="Saint-Clément-les-Places">
Saint-Clément-les-Places

Saint-Clément-les-Places là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 650 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451077" title="Saint-Clément-sur-Valsonne">
Saint-Clément-sur-Valsonne

Saint-Clément-sur-Valsonne là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 408 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451078" title="Saint-Bonnet-des-Bruyères">
Saint-Bonnet-des-Bruyères

Saint-Bonnet-des-Bruyères là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 413-801 mét trên mực nước biển.

Sông Grosne bắt nguồn ở xã này.



</doc>
<doc id="451079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451079" title="Saint-Cyr-au-Mont-d'Or">
Saint-Cyr-au-Mont-d'Or

Saint-Cyr-au-Mont-d'Or là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 320 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451080" title="Saint-Cyr-le-Chatoux">
Saint-Cyr-le-Chatoux

Saint-Cyr-le-Chatoux là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 700 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451081" title="Saint-Cyr-sur-le-Rhône">
Saint-Cyr-sur-le-Rhône

Saint-Cyr-sur-le-Rhône là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 250 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451082" title="Saint-Didier-au-Mont-d'Or">
Saint-Didier-au-Mont-d'Or

Saint-Didier-au-Mont-d'Or là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 320 mét trên mực nước biển.

Danh xưng dân địa phương trong tiếng Pháp là "Désidériens".

Đây là một trong những xã giàu có nhất của vùng đô thị Lyon. Đây cũng là xã Pháp xếp thứ nhì về GDP đầu người (€30.538 mỗi người so với mức bình quân nước Pháp là €15.849)




</doc>
<doc id="451083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451083" title="Saint-Didier-sous-Riverie">
Saint-Didier-sous-Riverie

Saint-Didier-sous-Riverie là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 521 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451085" title="Sainte-Consorce">
Sainte-Consorce

Sainte-Consorce là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 279 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451086" title="Sainte-Colombe, Rhône">
Sainte-Colombe, Rhône

Sainte-Colombe, sometimes referred to as Sainte-Colombe-lès-Vienne, là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 155 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451088" title="Sainte-Catherine, Rhône">
Sainte-Catherine, Rhône

Sainte-Catherine là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 700 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451089" title="Saint-Didier-sur-Beaujeu">
Saint-Didier-sur-Beaujeu

Saint-Didier-sur-Beaujeu là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 430 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451090" title="Saint-Bonnet-le-Troncy">
Saint-Bonnet-le-Troncy

Saint-Bonnet-le-Troncy là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 750 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451091" title="Saint-Christophe, Rhône">
Saint-Christophe, Rhône

Saint-Christophe là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 512 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451093" title="Sain-Bel">
Sain-Bel

Sain-Bel là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 240 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451095" title="Saint-Étienne-des-Oullières">
Saint-Étienne-des-Oullières

Saint-Étienne-des-Oullières là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 248 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451096" title="Sainte-Paule">
Sainte-Paule

Sainte-Paule là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 510 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451100" title="Arran Fernandez">
Arran Fernandez

Arran Fernandez, sinh trong tháng 6 năm 1995, là một học sinh người Anh học tại nhà, đã đậu bằng General Certificate of Secondary Education (GCSE) ở tuổi 14 - tuổi trẻ kỷ lục vì thông thường là tuổi 16. Dự các cuộc thi khi lên 5 tuổi, cậu đã đậu bằng GCSE Toán học vào năm 2001. Năm 2003 cậu trở thành người trẻ nhất từ trước đến nay đã đậu hạng A* bằng GCSE, cũng về Toán học..

Tháng Giêng năm 2010 cậu được đề nghị - có điều kìện – thâu nhận vào học ở trường Fitzwilliam College của Đại học Cambridge để học Mathematics Tripos..Đại học Cambridge đã tuyên bố là họ không thấy có sự thâu nhận một người nào trẻ hơn vào học ở đây, kể từ khi William Pitt Trẻ được thâu nhận vào đại học này ở tuổi 14 vào năm 1773...

Bắt đầu từ năm 2000 cậu đã có nhiều loạt bài đăng trên On-Line Encyclopedia of Integer Sequences (OEIS), cơ sở dữ liệu lý thuyết số do Neil Sloane thiết lập.
Các xuất hiện trên truyền hình của cậu gồm một lần xuất hiện như "Nhân vật trong tuần" trong talk show của Frank Elstner trên Truyền hình Đức năm 2001, và một lần xuất hiện trong Terry and Gaby Show của Terry Wogan và Gaby Roslin trên Truyền hình Anh năm 2003, khi cậu hạ nhà phổ cập toán học Johnny Ball trong một cuộc thi tính nhẩm, mà cậu đã thành công khi khai căn bậc 5 của nhiều số nguyên lớn.


</doc>
<doc id="451118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451118" title="Saint-Georges-de-Reneins">
Saint-Georges-de-Reneins

Saint-Georges-de-Reneins là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 221 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451119" title="Saint-Germain-au-Mont-d'Or">
Saint-Germain-au-Mont-d'Or

Saint-Germain-au-Mont-d'Or là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 232 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451120" title="Saint-Germain-sur-l'Arbresle">
Saint-Germain-sur-l'Arbresle

Saint-Germain-sur-l'Arbresle là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 320 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451122" title="Saint-Fons">
Saint-Fons

Saint-Fons là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 165 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451123" title="Saint-Étienne-la-Varenne">
Saint-Étienne-la-Varenne

Saint-Étienne-la-Varenne là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451125" title="Saint-Igny-de-Vers">
Saint-Igny-de-Vers

Saint-Igny-de-Vers là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 407 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451126" title="Saint-Jacques-des-Arrêts">
Saint-Jacques-des-Arrêts

Saint-Jacques-des-Arrêts là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 500 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451128" title="Saint-Forgeux">
Saint-Forgeux

Saint-Forgeux là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 410 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451129" title="Saint-Genis-l'Argentière">
Saint-Genis-l'Argentière

Saint-Genis-l'Argentière là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 480 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451131" title="Saint-Genis-Laval">
Saint-Genis-Laval

Saint-Genis-Laval là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 270 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451132" title="Saint-Genis-les-Ollières">
Saint-Genis-les-Ollières

Saint-Genis-les-Ollières là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 208 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451133" title="Saint-Jean-d'Ardières">
Saint-Jean-d'Ardières

Saint-Jean-d'Ardières là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 190 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451135" title="Saint-Jean-de-Touslas">
Saint-Jean-de-Touslas

Saint-Jean-de-Touslas là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 185 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451137" title="Saint-Jean-des-Vignes">
Saint-Jean-des-Vignes

Saint-Jean-des-Vignes là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 380 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451139" title="Saint-Jean-la-Bussière">
Saint-Jean-la-Bussière

Saint-Jean-la-Bussière là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 500 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451141" title="Saint-Julien, Rhône">
Saint-Julien, Rhône

Saint-Julien là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 250 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451143" title="Saint-Julien-sur-Bibost">
Saint-Julien-sur-Bibost

Saint-Julien-sur-Bibost là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 507 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451145" title="Saint-Just-d'Avray">
Saint-Just-d'Avray

Saint-Just-d'Avray là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 557 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451146" title="Saint-Laurent-d'Agny">
Saint-Laurent-d'Agny

Saint-Laurent-d'Agny là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451148" title="Saint-Laurent-de-Chamousset">
Saint-Laurent-de-Chamousset

Saint-Laurent-de-Chamousset là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 630 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451150" title="Saint-Laurent-de-Vaux">
Saint-Laurent-de-Vaux

Saint-Laurent-de-Vaux là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 530 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451152" title="Giáo hoàng Grêgôriô III">
Giáo hoàng Grêgôriô III

Giáo hoàng Gregorius III sinh tại Syria. Ông được dân Rôma mến mộ. Đối với Constantinople ông theo đường lối của vị tiền nhiệm. Cuốn 265 Đức Giáo hoàng cho rằng ông là một Giám mục gốc Phênêxi.

Truyền thuyết kể lại rằng: Một linh mục người Syria đến giáo triều Roma để dự đám táng Ðức Giáo hoàng Gregory II. Gregory III đến Roma như một khách bàng quan lạc lõng giữa hàng giáo phẩm cao cấp.

Là một nhà thông thái và hùng biện nổi danh, ông ước muốn được đọc diễn từ trong đám tang để nói về sự sống lại mà đấng Kitô đã hứa, nhưng chẳng dược ai chú ý mời hỏi. Là một linh mục thánh thiện, ông cầu xin cho Ðức Gregory II và tất cả mọi người hiện diện tìm được an lạc trong tay Chúa sau khi đã qua đời.

Không một ai nhận biết vị linh mục thánh thiện nổi danh này giữa đám đông. Nhưng bất thình lình giữa đám tang họ nhận biết ông và họ đem ra riêng và bầu ông lên kế vị Ðức Gregory II. Mọi sự thay đổi bất ngờ, cuộc sống của ông không còn đứng bàng quan suy tư chiêm niệm mà phải hành động và bắt tay ngay vào công việc.

Vị tân Giáo hoàng được bầu có biệt danh là ""bạn của những người nghèo khó và những kẻ khốn cùng"". Ông nổi bật về nhân đức và văn hóa. Ông khởi đầu triều Giáo hoàng của mình bằng cách tăng thêm gấp bội những mối quan hệ với các thủ lĩnh tinh thần và dân sự.

Sau khi vừa mới lên ngôi Giáo hoàng với danh hiệu Gregory III, Hoàng đế Leo II chống đối việc tôn kính các ảnh tượng vì cho đó là thờ lạy ảnh tượng trái với diều răn Thiên Chúa, nên ra lệnh hủy bỏ và đập phá tất cả mọi tượng ảnh. Vào năm 730, hoàng đế ban hành một sắc lệnh cấm Kitô Hữu không được sùng kính ảnh tượng, dù là ảnh Ðức Kitô hay các thánh. Mặc dù đây là phần quan trọng trong đời sống tâm linh của Kitô Hữu Ðông Phương, Leo II thấy việc "thờ ảnh tượng" đã bị cấm chỉ trong Phúc Âm, do đó ông ra lệnh phá hủy tất cả các ảnh tượng.

Gregory III liền triệu tập ngay Thượng Hội đồng đưa ra những biện pháp mạnh chống lại những ai đòi hủy bỏ tượng ảnh. Gregory III chủ tọa một công đồng ở Vatican. Công đồng có sự tham dự của 193 Giám mục. Công đồng đã lên án thái độ của hoàng đế đối với các ảnh tượng mà ông đã ra lệnh phá hủy.

Một trong những quyết định quan trọng nhất là phạt vạ tuyệt thông những kẻ làm biến dạng ảnh tượng Đức Kitô, Maria, các Tông đồ và các thánh. Giáo hoàng Grêgôriô từng viết, "Hình ảnh là sách của giáo dân," vì đa số dân chúng thời ấy không có học. Trong khi vị đặc ủy của Giáo hoàng đi Constantinople để trao cho hoàng đế sắc lệnh của Giáo hoàng thì ông bị quân đội Byzantin bắt và bỏ vào ngục. Các vị đặc ủy khác cũng chịu chung số phận.

Thái độ tiêu cực của hoàng đế đối với các ảnh tượng kéo theo sự nhập cư vào Rô-ma của các nghệ sĩ. Chính vì vậy mà nghệ thuật Byzantin đã lan tràn ở Tây phương, đặc biệt ở Rôma, nơi nó được cổ vũ bởi Giáo hoàng và các thẩm quyền giáo hội nói chung.

Hoàng đế Leo II nghĩ đến việc phải dùng sức mạnh mới có thể hạ bệ Ðức Gregory III được mà thôi, nên đã gởi ngay một hạm đội chiến thuyền đến bắt Ðức Gregory III để đưa về Constantinople trị tội. Nhiều nhóm ở Roma cũng muốn dựa thời cơ tìm cách bứng ông đi, nhưng ông vẫn đứng vững. Một cơn bão lớn đã đánh chìm tất cả chiến thuyền của Hoàng đế Leo. Sau đó điều mà Leo có thể làm được là đánh chiếm một ít đất đai của Tòa Thánh Roma. Ông này nắm lấy các tài sản của Giáo hội trong các thành phố Sicilia, Calbêria và các nơi khác. Ông cũng mở rộng quyền của Thượng phụ Constantinople trên tất cả các miền của Nam nước Italia và chỉ để cho Giáo hoàng miền bắc, vùng mà những người Lombardi không ngừng tấn công.

Kế hoạch của Giáo hoàng là dùng người Franc để chống quân Lombarđô. Năm 739, Đức Giáo hoàng Grêgôriô III–lo lắng trước ý đồ tiến công Roma của vua Pavia là Liutprand–đã kêu gọi Carôlô Búa: ""Nhân danh Thiên Chúa và sự phán xét kinh khủng của Người chớ chê chở bỏ lời ta kêu xin, đừng bịt tai trước lời ta yêu cầu, thì vị Thủ Lãnh Các Tông Đồ cũng sẽ không từ chối Nước Trời đối với ngài""

Nhưng Carôlô Búa - kẻ chiến thắng Hồi Giáo ở Poitiers - vẫn tỏ ra lạnh lùng, vì thế giữa người Lombarđô và người Franc lúc đó đang hữu nghị Binh đội Lombarđô vừa giúp người Franc thắng quân Ả Rập hải tặc. Đức Giáo hoàng chẳng nhận được gì cả, ngoại trừ nhiều quà tặng quý giá và nhiều dấu hiệu tôn kính suông! Vả lại Carôlô Búa là quân nhân thuần tuý, sử dụng búa rất giỏi, nhưng ông không linh cảm được hậu quả lớn lao của việc liên minh với Lamã.

Gregorius III đã phải đương đầu với Liutprand, vua của dân Longobard, người này đã khởi sự xâm lăng và cướp bót các vùng của Ducato, là khu vực hạt nhân đầu tiên của Lãnh Địa Giáo hoàng sau này. Ông cầu viện vua nước Pháp, Charles Hammer, chống lại quân Lombard. Sự kiện này dẫn tới việc các hoàng đế Pháp nhận danh xưng "Kitô hữu tối ưu". Các tiền bác ái góp về được gọi là "những đồng xu của Thánh Phêrô".

Roma tiếp tục quan tâm tới việc tin mừng hóa nước Đức, Giáo hoàng Grêgôriô III, là người kế vị Đức Grêgôriô II vẫn tiếp tục tỏ lòng tin cậy Bônifaciô. Cử chỉ đầu tiên của vị tân Giáo hoàng là gửi tặng Bônifaciô dây Pallium, huy hiệu của chức vụ Tổng Giám mục. Không những vậy, ông còn tổ chức hàng giáo phẩm, phân lãnh thổ Đức thành nhiều địa phận:mỗi Giám mục mang trách nhiệm một vùng nhất định, và từ này giáo dân trực thuộc hàng giáo phẩm địa phương. Giáo hoàng Grêgôriô III qua đời ngày 27 tháng 11 năm 741. Ông được mừng lễ vào ngày 28 tháng 11.



</doc>
<doc id="451154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451154" title="Giáo hoàng Stêphanô II">
Giáo hoàng Stêphanô II

Stêphanô II hoặc III (Tiếng Latinh: "Stephanus II (III)") là giáo hoàng thứ 92 của Giáo hội Công giáo. Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử Giáo hoàng năm 752. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông bắt đầu từ ngày 26 tháng 3 năm 752 cho tới ngày 27 tháng 4 năm 757.

Stephanus II trở thành Giáo hoàng vào ngày 26 tháng 3 năm 752. Ông là thành viên của một gia đình giàu có và quý tộc của Rôma, ông được nuôi dạy ở lâu đài Latran. Trưởng thành, ông được phong chức phó tế và tham gia vào việc quản lý các nhà đón khách thập phương là những nơi đóng vai trò mấu chốt trong việc đón khách hành hương. Khi Giáo hoàng Stephen (phù du) qua đời, ông được nhất trí bầu làm Giáo hoàng. Ông trở thành vị Giáo hoàng người Italia đầu tiên (ngoại trừ Grêgôriô II) sau một loạt dài các vị Giáo hoàng đông phương.

Lúc này, nguy cơ người Lombarđô xâm lấn ngày một lớn. Vua Pavia mới là Aistulf vừa chiếm Ravenna (752) và đe doạ Roma. Lúc này người Lombarđô đã trở thành chủ nhân của địa phận giám quản đông phương Ravenna, những người này muốn trở thành chúa tể trên toàn cõi Italia thuộc Rôma. Từ chối sự giám hộ này, Stephanus II xin sự ủng hộ của hoàng đế, hùng mạnh nhưng lại ở xa. Đáp lại Byzancia chỉ phản kháng bằng mồm và đưa đến cho ông một người đàm phán, thị vệ Gioan.

Stephanus II cử em mình đi với ông này dến Pavia. Tuy nhiên Aistulf, vua dân Lombarđi từ chối trả lại Ravenna. Sau thất bại này hoàng đế bổ nhiệm Giáo hoàng làm người đàm phán trực tiếp của mình. Vào năm 753, trên đường đi gặp vua người Fank, Giáo hoàng đã thử đàm phán với Aistulf nhưng thất bại.

Stephanus II tiếp tục chính sách nối lại tình hữu nghị với bộc tộc Frank. Đức Giáo hoàng liền quay sang Pêpinô. Các sứ giả Giáo hoàng tới Austrasia và sứ giả Franc tới Roma.

Truyền thuyết kể lại rằng mùa thu 753, Đức Têphanô II rời điện Latêranô, vượt dãy Alpes, tới Ponthion, nơi vua đang ngự. Được báo, Pêpinô cử Đức Đan Viện trưởng Thánh Đêni (là Fulrađô) tới chào đón Giáo hoàng, khi ông tới Thành Mauriciô–ở–Valais, rồi chính thái tử Carôlô (sau là Carôlô Cả) đón Giáo hoàng ở Langres.

Cuối cùng, khi đoàn kiệu Giáo hoàng chỉ còn cách vài dặm, đích thân nhà vua ra đón, thấy Giáo hoàng, vua xuống ngựa quỳ gối trước mặt ông, rồi cầm cương, như một mã quan tầm thường, và đưa người về cung. Đón tiếp, cảm động, nhưng cũng là khôn khéo chính trị! Đức Giáo hoàng và vua giờ đây là đồng minh. Ngày 28-7-754 tại Vương cung thánh đường Thánh Đêni Đức Têphanô II đích thân xức dầu phong vương cho Pêpinô và hai con của ông. Đức Giáo hoàng tuyên bố: "Giáng vạ kẻ nào không thần phục các đấng, và con cháu các đấng". Và ban tặng cho ông danh hiệu Quý Tộc Rôma, là một danh hiệu nguyên thủy chỉ ban tặng cho các hoàng đế La Mã. Ðiều này tạo nên sự trung kiên giữa đức Giáo hoàng và các vua người Frank, mà tột đỉnh của mối giao hảo là lễ đăng quang của Charlemagne, con của Pepin, ở Rôma năm 800. Chính sách Franc tại Ý liền đảo ngược và binh đội Pêpinô can thiệp chống quân Lombarđô.

Nội vụ kết thúc nhanh thôi, đánh nhau không có gì là nghiêm túc, Aistulf vua Lombarđô chấp nhận các điều kiện của Pêpinô, trong khi Binh sĩ Franc vây Pavia, bỏ Ravenna và toà Phó Đế cho kẻ thắng trận. Nhưng khi Binh sĩ Franc vừa rút khỏi dãy Alpes, Aistulf quên mọi lời cam kết, chẳng những không bàn giao Ravenna cho Giáo hoàng mà ngày 1-1-756, hắn còn vây thành Rôma nữa. Đức Têphanô II lại kêu gọi, Binh Đội Franc lại kéo qua, Lombarđô lại đầu hàng nhanh chóng. Nhưng lần này người ta có kinh nghiệm. Để Đức Giáo hoàng thoát tay thù địch có lẽ nên cung cấp cho người một ít phương tiện vật chất để hành động, nghĩa là làm cho người thành một lãnh tụ của một quốc gia? Thế là, do sức ép của người Lombarđô Quốc gia Giáo hoàng đã ra đời.

Rồi, như thể ngẫu nhiên, người ta phát hiện ra một tư liệu, đúng vào năm 753, khi Đức Stephanus II đi năn nỉ vua Frank cứu Roma. Tư liệu gồm 10 trang kể chuyện tặng dữ với mọi chi tiết, mà người thời đó ưa thích, như Hoàng Đế Constantinô vốn bị bệnh Hansen–cùi -,sau khi trở lại đã được khỏi bệnh cách lạ! Pêpinô có tin tư liệu này, như người Trung Cổ tin, hoặc như thi sĩ Đantô tin chăng? –không biết. Chỉ biết: chính sách của ông là, để đập tan quân Lombarđô ở Ý, để bảo đảm muôn đời sự liên minh của ngai Giáo hoàng, ông đã tin, nghĩa là ông giữ lời hứa của "Constantinô" bằng cách hiến đất cho Đức Giáo hoàng.

Văn kiện mang tên "Sự dâng cúng của Constantine" (The donation of Constantine) để tạo quyền lực cho giáo hội Công giáo Lamã. Sau này văn kiện này đã được xác định là giả mạo bằng cách ngụy tạo văn kiện, ngụy tạo chữ ký của Constantine và bịa đặt ngày ký là 30 tháng 3 năm 315. Trong văn kiện này có điều khoản quan trọng sau đây: ""Giáo hoàng là đấng thừa kế Thánh Phê-rô sẽ được tôn vinh lên bậc cao cả trong đế quốc chúng ta và còn cao cả hơn ngôi báu thế gian. Giáo hoàng cai quản các Giám mục ở Antioch, Alexandria, Constantinople và Jerusalem"" (The Faith, a history of christianity, Brian Monahan, pages 217, 362).

Văn kiện giả mạo "The Donation of Constantine" đã bị lôi ra ánh sáng bởi Lorenzo Valla, một giới chức cao cấp tại Vatican, vào năm 1440. Một trong những bằng cớ rõ rệt nhất là văn kiện giả mạo ghi ngày ký là 30.3.315. Lúc này, Constantinople chưa có. Thành phố Constantinople bắt đầu được thành lập từ năm 324.

Pêpinô hiến cho Đức Stephanus II xứ Ravenna cùng năm tỉnh (pentapole): Rimini Pesaro, Fano, Senigallia, Ancona. Đây không phải là những lãnh địa đơn thuần, mà như là một quốc gia. Fulrađô, Đan Viện trưởng Thánh Đêni, long trọng đặt tư liệu về việc tặng dữ và chìa khoá các thành trên mộ Thánh Phêrô. Hoàng Đế Byzancia, là Constantinô V, mặc sức phản đối.

Quốc gia Giáo hoàng ra đời và tồn tại 11 thế kỷ (756- 1870). Ðó là khởi điểm của các "Lãnh Thổ Giáo hoàng" hoặc "Quyền Cai Trị Trần Thế" của các Giáo hoàng. Quyền hành chánh tại Lamã và trung bộ Ý nằm trong tay các Giáo hoàng, do Zachrie và Etienne thiết lập, được Pépin thừa nhận năm 754, và về sau (774) được Charlemagne xác nhận. Trung bộ Ý xưa kia là trung tâm đế quốc La mã, rồi là một nước của dân Goths, rồi là một tỉnh của Ðông đế quốc, và lúc này trở thành nước Của Giáo hoàng, ở dưới quyền cai trị của Ðầu Giáo hội.

Đức Giáo hoàng từ nay độc lập đối với Hoàng Đế Byzancia, nếu chưa hoàn toàn độc lập được với các vua Franc… Về mặt địa lý, nước Toà Thánh có hình quả tạ hai khối Ravenna và Roma nối với nhau bàng giải Pêrousa. Quốc gia Giáo hoàng lúc đầu còn mong manh, nhưng nó đóng ấn sự liên minh với nhà Carôlô, nó ấn định vĩnh viễn chính sách Franc đối với Lombarđô, nó dẫn ngai Giáo hoàng vào những sứ mạng mới.

Stephanus II tôn phong Pippin Lùn làm vua toàn quyền như một cách báo ơn về những vùng đất dâng cúng và sự giúp đỡ của Pippin Lùn trong việc chống lại Longobard. Sau khi Charles Martel đẩy lùi quân Ả Rập ở Poitiers năm 732 và Avignon năm 737, ông bắt đầu triều đại Carolingien (751-987) thay thế triều đại Mérovingien. Con trai ông là PépinLe Bref được đức Stêphano II xức dầu năm 754 tại nhà thờ Saint Denis. Giáo hoàng trở thành vua dưới sự bảo trợ của Vua Pháp.



</doc>
<doc id="451158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451158" title="Giáo hoàng Stêphanô IV">
Giáo hoàng Stêphanô IV

Stêphanô IV hoặc V (Latinh:Stephanus IV (V) là vị giáo hoàng thứ 97 của Giáo hội Công giáo. Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử Giáo hoàng năm 816 và cai quản giáo hội trong một thời gian chỉ kéo dài 7 tháng. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông bắt đầu từ ngày 2 tháng 6 năm 816 và kết thúc vào ngày 24 tháng 1 năm 817.

Giáo hoàng Stephanus IV (V) sinh tại Roma. Ông cố gắng tránh các bất đồng nội bộ và sự chống đối do việc vừa phải thề trung thành với hoàng đế và với sứ mệnh một Giáo hoàng. Stephanus IV không bận tâm để ý ngay đến hoàng đế mới, Louis Ngoan Đạo, trong cuộc bầu cử của ông. Làm như vậy để cho hoàng đế hiểu rằng ngài nhìn nhận quyền lực chính trị của hoàng đế nhưng đó không phải việc lãnh đạo tinh thần.

Năm 816, Ở Reims, ông tấn phong hoàng đế cho Louis, vua nước Pháp, và hoàng hậu Ermengarda, trong một lễ tấn tôn thật sự và tuyên bố "Phêrô lấy làm vinh dự tặng ngài món quà này để ngài bảo đảm những quyền lợi chính đáng về tông toà". Nhưng đó chẳng qua là một lễ nghi mà thôi.



</doc>
<doc id="451168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451168" title="Giáo hoàng Marinô I">
Giáo hoàng Marinô I

Marinô I (Latinh: "Marinus I"), còn gọi là Martinô II, là vị giáo hoàng thứ 108 của Giáo hội Công giáo. Ông là người kế nhiệm Giáo hoàng Gioan VIII khi vị này qua đời vào ngày 16 tháng 12 năm 882. Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử Giáo hoàng năm 882 và ở ngôi Giáo hoàng trong 1 năm 4 tháng vài ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông bắt đầu từ ngày 16 tháng 12 năm 882 cho tới ngày 15 tháng 5 năm 884.

Tên Marinô vào thời trung đại đã bị lẫn lộn với tên Martinô, và do đó các giáo hoàng Marinô I và Marinô II trong một thời gian dài đã bị đưa sai vào danh sách dưới tên là Martinô II và Martinô III. Điều đó giải thích vì sao sau này có các giáo hoàng được gọi là Martinô IV và Martinô V.

Giáo hoàng Marinus I sinh tại Gallese, Rôma. Người ta cho rằng ông là người gốc Anh. Ông gây áp lực mạnh đối với hoàng đế Đông Phương Basil, để chống lại các phe lạc giáo. Ông dứt phép thông công Photius thêm một lần nữa. Thật thống khổ cho ông khi nhận được tin lần thứ hai Montecassino bị tàn phá. Có lẽ ông cũng chết vì bị đầu độc.



</doc>
<doc id="451170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451170" title="Giáo hoàng Stêphanô V">
Giáo hoàng Stêphanô V

Stêphanô V (Latinh: Stephanus V hoặc VI) là vị giáo hoàng thứ 110 của giáo hội công giáo. Sau khi đức Adrianus III qua đời khi chỉ cai trị giáo hội trong 17 tháng Stephanus được đưa lên làm Giáo hoàng. Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử Giáo hoàng năm 885 và cai quản giáo hội trong khoảng 6 năm. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông kéo dài từ tháng 9 năm 885 cho tời ngày 14 tháng 9 năm 891.

Stephanus sinh tại Rôma. Ông nghiêm cấm việc tra tấn bằng lửa và nước tại các toà án và ngài khuyến khích các ngành mỹ thuật và thủ công.

Vào năm 886, Giáo hoàng đã đặt vương miện hoàng đế cho Louis III. Tuy nhiên, lễ xức dầu và đặt vương miện chỉ là để quốc dân nhìn nhận sự hợp pháp của một ông vua chứ không bảo vệ được một triều đại khỏi sự sụp đổ. Việc đặt vương miện cho Louis III đã không thể lấy lại được quyền uy cho những ông vua cuối thời nhà Carolingien.

Giáo hoàng phải đi tìm một người bảo trợ hữu hiệu khác. Trong khi ông còn đang tìm cách kết thân với những ông hoàng xa xôi, thì quyền tòa thánh rơi vào tay lũng đoạn của nam tước xứ Spoleta.

Ông có được mối quan hệ tốt đẹp với Leo VI, hoàng đế Đông Phương, chính ông tuyên bố chống lại lạc giáo Photius. Quãng đời còn lại ông là bị truất phế, giam lỏng ở một tu viện và cuối cùng ông qua đời ở đó. Thánh Đế Rôma lụi tàn và trở thành ba nước: Ý, Pháp và Đức.



</doc>
<doc id="451173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451173" title="Giáo hoàng Stêphanô VI">
Giáo hoàng Stêphanô VI

Stêphanô VI hoặc VII (Latinh: Stephanus VI) là vị giáo hoàng thứ 113 của Giáo hội Công giáo. Sau triều đại của Giáo hoàng Boniface VI chỉ kéo dài có 15 ngày Stephanus được đưa lên làm Giáo hoàng.

Tuy nhiên triều đại của ông cũng không kéo dài lâu. Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử Giáo hoàng năm 896 và ở ngôi Giáo hoàng trong khoảng 2 năm. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định đó là từ ngày 22 tháng 5 năm 896 cho tới tháng 8 năm 897.

Stephanus VI (VII) sinh tại Rôma, là con trai của một linh mục tên là Gioan. Ông được Giáo hoàng Formosus cử làm giám mục Anagni. Triều đại của ông bị chi phối bởi những rối ren nội bộ. Ngay cả việc bầu cử ông cũng không rõ ràng, người ta cho rằng việc bầu cử có sự chi phối của một gia đình có thế lực ở Ý: nhà Theophylaco.Stephanus VI đắc cử nhờ ảnh hưởng của Công Tước Spoleto.

Vì những lý do không rõ ràng – ước muốn tự hợp pháp hóa mình hoặc do những áp lực của hoàng đế Lambertô của Spôlét- tháng 1 năm 897, ông cho quật xác vị tiền nhiệm gián tiếp là Đức Formosus và cho kéo lê một cách ô nhục và đê tiện nhất. Người ta gọi đây là "công đồng xác chết".

Mọi đạo luật của vị tiền nhiệm đều bị ông tuyên bố là không có hiệu lực. Ông cũng buộc các giáo sĩ do Formosus phong chức phải rút lui.

Các hành động này nọ đã đem lại cho ông sự căm ghét của dân chúng. Stephanus VI bị bắt và bị siết cổ nhưng thi hài của ông không bị báng bổ.



</doc>
<doc id="451185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451185" title="Mặt trận giải phóng Québec">
Mặt trận giải phóng Québec

Mặt trận giải phóng Québec (Tiếng Pháp: Front de Libération du Québec, viết tắt là FLQ) là một tổ chức cực đoan cánh tả hoạt động chính trị và vũ trang với mục tiêu đòi tự trị cho bang Québec, Canada. Nhà chức trách Canada và kể cả cộng đồng quốc tế đều đưa FLQ vào danh sách các tổ chức khủng bố.

FLQ được thành lập vào đầu thập niên 60 của thế kỷ trước. FLQ gây ra 8 vụ giết người, hàng trăm vụ tấn công bằng vũ khí làm chết 140 người, đánh bom Thị trường tài chính Canada tại Montréal. Quốc hội Canada đã ban hành luật hành động thời chiến, cho phép chính phủ thẳng tay trấn áp các hoạt động bạo lực của FLQ

Ngày 10 tháng 10 năm 1970, FLQ bắt cóc Pierre Laporte, một chính khách Canada đang giữ chức vụ Phó thủ tướng kiêm Bộ trưởng Bộ Lao động của bang Québec, người được kỳ vọng sẽ trở thành thủ tướng Canada tại cuộc tổng tuyển cử vào năm 1971. Ngày 14 tháng 10 năm 1970, FLQ đưa ra 12 yêu sách để đổi lại sự tự do cho Laporte. Tóm tắt nội dung những yêu sách đó như sau:


Khắp bang Québec đã xảy ra hàng loạt vụ biểu tình, đình công, bãi khóa để phản đối việc chính quyền không tích cực dàn xếp vụ bắt cóc, trừng trị hành vi phạm tội của FLQ. Trong tình hình rối ren đó, FLQ đã giết chết Laporte và đổ lỗi cho chính quyền không đáp ứng các yêu sách của họ.

Vụ sát hại Laporte đã bị dân chúng Canada lên án là hành vi khủng bố, giết người núp dưới chiêu bài tự trị. Chính phủ Canada huy động một lực lượng lớn cảnh sát, nhân viên an ninh, nhân viên tư pháp tham gia điều tra, tiến hành bắt giữ hai chỉ huy FLQ và 24 thành viên FLQ khác đem ra xét xử. FLQ xem như bị giải thể, tuy nhiên sau này vẫn còn một số vụ được cho là FLQ gây ra như vụ ném bom xăng hàng loạt vào các cửa hiệu café Second Cup tại Montréal năm 1983



</doc>
<doc id="451192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451192" title="Alexander II">
Alexander II

Alexander II (tiếng Anh) có thể là:


</doc>
<doc id="451208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451208" title="Alexander III">
Alexander III

Alexander III (tiếng Anh) có nghĩa là:


</doc>
<doc id="451212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451212" title="Tỉnh lộ 744">
Tỉnh lộ 744

Tỉnh lộ 744 là một tuyến giao thông đường bộ của tỉnh Bình Dương.

Điểm bắt đầu tại ngã 3 Suối Giữa giao nhau với quốc lộ 13 trong thành phố Thủ Dầu Một. Tuyến đường này chạy qua địa bàn các phường Tương Bình Hiệp, Tân An, Hiệp An, xã Phú An, xã An Tây (Bến Cát), xã Thanh Tuyền, Thanh An (Dầu Tiếng), thi trấn Dầu Tiếng. Điểm kết thúc là ngã 3 giao nhau với tỉnh lộ 751 tại ấp 3 xã Minh Tân thuộc huyện Dầu Tiếng. Toàn tuyến có chiều dài 59 km.

Đoạn qua thành phố Thủ Dầu Một đang được nâng cấp mở rộng lên 6 làn xe và đặt tên là đường Nguyễn Chí Thanh.


</doc>
<doc id="451215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451215" title="Đinh">
Đinh

Trong Khoa học kỹ thuật, Nghề mộc và Xây dựng, một cái đinh là giống như cái ghim, đồ vật thép nhọn cứng hoặc hợp kim thường sử dụng như để đóng đinh. Trước đây đinh được làm bằng kim loại sắt, ngày nay đinh được làm từ hợp kim thép, thường thường được nhúng hoặc bọc với các chất chống mòn khi trong các điều kiện khắc nghiệt hoặc làm tăng thêm khả năng kết dính.

Đinh là loại dụng cụ tiêu biểu được đóng vô vật dụng bằng Búa hay một loại súng gọi là súng bắn đinh sử dụng khí lực hóa, hoặc là một ít thuốc nổ hoặc động cơ. Một cây đinh có thể giữ các vật chất với nhau bằng lực Ma sát trong các trục định hướng và sức cắt một bên. Một điểm của đinh cũng còn có khi uốn cong hoặc đóng gập đầu đinh sau khi đưa vô để phòng sự lỏng.

Đinh được làm từ nhiều trang thái khác nhau về hình thức, kiểu dáng cho từng nhu cầu của mỗi ngành nghề. Đinh thông dụng nhất là Đinh rời, hiện nay trong công nghiệp đóng tàu gỗ, pallet, mô-bin, bàn ghế... đều sử dụng Đinh dây hay còn gọi là Đinh cuộn, còn trong công nghiệp xây dựng nhà gỗ thì sử dụng Đinh vĩ nhựa. Các loại khác bao gồm ghim, đinh bấm và que nhọn.

Đinh xuất hiện ít nhất từ thời La Mã cổ đại. Trong Kinh thánh đã có nhắc đến việc vua David huy động một lượng sắt để làm đinh phục vụ cho việc sửa chữa đền Solomon. Cho đến cuối thế ký 18, đinh vẫn chủ yếu được làm bằng tay, và người thợ làm đinh sẽ chịu trách nhiệm chế tác đầu đinh cũng như đỉnh nhọn của đinh. Còn một người thợ khác gọi là "thợ cắt" hay "thợ xẻ" thì có nhiệm vụ chặt gọt các thanh sắt sao cho chúng có kích thước vừa vặn để làm đinh. Tuy nhiên vào năm 1590 máy cắt đinh chạy bằng sức nước đã được sử dụng ở Anh, điều này giúp sản xuất hàng loạt đinh với kích cỡ đồng đều nhau và đến đầu thế kỷ 17 các máy cắt đã gần như hoàn toàn thay thế sức người. Vào thế kỷ 19, với sự phát minh ra máy làm đinh, việc sản xuất đinh đã được cơ khí hóa hoàn toàn và đến cuối thế kỷ các xưởng làm đinh bằng tay đã hoàn toàn tuyệt tích.

Những chiếc đinh được cắt bằng máy xuất hiện lần đầu tiên ở Hoa Kỳ vào cuối thế kỷ 18. Chúng được cắt từ những tấm vật liệu phẳng (ban đầu là sắt, sau là thép) và cũng được gọi là "đinh vuông" vì có tiết diện hình chữ nhật. Hiện nay thì đinh rời vẫn được sử dụng trong việc phục chế các hiện vật lịch sử, trong một số hoạt động yêu cầu lao động nặng như lắp các tấm bảng vào các bức tường làm bằng gạch đá, tuy nhiên nó không còn được sử dụng rộng rãi và phổ biến như đinh dây.

Các dạng đinh bao gồm:

Đinh cũng được sử dụng để tạo tác nên những bức tượng gọi là Người đinh - một dạng phong trào gây quỹ thịnh hành ở Đức và Áo trong khoảng thời gian sau Thế chiến thứ nhất.

Hầu hết các nước, trừ Mỹ, sử dũng hệ thống đo lường cho mô tả kích thước đinh. Với đinh có kích thước "50 x 3.0" nghĩa là đinh dài 50 mm (không bao gồm phần đầu) và 3 mm đường kính. Chiều dài được làm tròn với chỉ số mm gần nhất.

Ví dụ, bảng kích thước đinh ở Đức như sau:

Ở Mỹ, chiều dài đinh được thiết kế bằng "kích thước đồng xu" bà viết thành số và tên viết d cho đồng xu.




</doc>
<doc id="451218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451218" title="Nam Thanh Bắc Nghệ">
Nam Thanh Bắc Nghệ

Nam Thanh Bắc Nghệ là khu vực kinh tế động lực của hai tỉnh Nghệ An và Thanh Hóa được thủ tướng chính phủ phê duyệt quy hoạch đến năm 2020 và tầm nhìn năm 2025..

Vùng bao gồm toàn bộ địa giới các huyện: Tĩnh Gia, Nông Cống, Như Thanh, Như Xuân của tỉnh Thanh Hóa; các huyện: Quỳnh Lưu, Nghĩa Đàn và thị xã Thái Hòa của tỉnh Nghệ An với diện tích tự nhiên là 3.413,4 km2.

Vùng kinh tế đồng bằng ven biển lấy Khu kinh tế Nghi Sơn và Khu đô thị - công nghiệp Hoàng Mai làm trung tâm và động lực phát triển với các ngành kinh tế chính là cảng nước sâu, công nghiệp lọc hóa dầu, cơ khí chế tạo, vật liệu xây dựng, gang thép, nhiệt điện, chế biến thủy hải sản, ngư nghiệp, nông nghiệp áp dụng công nghệ sinh học...

Vùng kinh tế trung du miền núi lấy đô thị Bãi Trành (thuộc huyện Như Xuân, tỉnh thanh Hoá) và thị xã Thái Hoà (tỉnh Nghệ An) làm trung tâm với các ngành chủ đạo là khai khoáng luyện kim, chế biến nông lâm sản, dịch vụ du lịch...


</doc>
<doc id="451219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451219" title="Thuận Giao">
Thuận Giao

Thuận Giao là một phường thuộc thị xã Thuận An, tỉnh Bình Dương, cách thị xã Thủ Dầu Một 6 km và trung tậm thị xã Thuận An 7 km, có Quốc lộ 13 đi qua. Phường được thành lập ngày 13 tháng 1 năm 2011 trên cơ sở xã Thuận Giao cũ. Khi thành lập, phường có diện tích 1.149 ha và 78.429 người.


= Giao thông =
Toàn bộ đường giao thông ở Thuận Giao được nâng cấp lên đường nhựa. Có 2 tuyến đường chính là 22/12 từ ngã tư Đất Thánh giao nhau với quốc lộ 13 đi An Phú, Dĩ An và Biên Hòa, đường Thủ Khoa Huân kết nối Thuận Giao, Bình Chuẩn và An Thạnh và khu công nghiệp Nam Tân Uyên.Ngoài ra có đường cao tốc Mỹ Phước-Tân Vạn đi qua có nút giao Bình Thuận tại khu phố Bình Thuận 2

= Kinh tế =
Địa bàn phường có nhiều khu công nghiệp tập trung nhu Khu công nghiệp Việt Nam - Singapore, Khu công nghiệp Việt Hương I và các công ty sản xuất nằm tập trung ngoài khu công nghiệp và các lò gốm sản xuất heo đất nổi tiếng nhất cả nước.

= Hành chính =
Trên địa bàn phường có khu di tích lịch sử chiến khu Thuận An Hòa được xây dựng trên diện tích 4 ha tai khu phố Hòa Lân 2 và trường trung học phổ thông Trần Văn Ơn.

Trước khi lập phường, Thuận Giao có 5 ấp là Hòa Lân 1, Hòa Lân 2, Bình Thuận 1, Bình Thuận 2 và Bình Giao. Trong tương lai, Thuận Giao được quy hoạch thành một phường trọng điểm của quận Thuận An thuộc thành phố mới Bình Dương vào năm 2020.

Dân số năm 1999 là 8.936 người, mật độ dân số đạt 783 người/km².


</doc>
<doc id="451239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451239" title="Saint-Priest, Rhône">
Saint-Priest, Rhône

Saint-Priest là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 208 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451240" title="Saint-Maurice-sur-Dargoire">
Saint-Maurice-sur-Dargoire

Saint-Maurice-sur-Dargoire là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 463 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451241" title="Nghi Sơn">
Nghi Sơn

Nghi Sơn có thể là:


</doc>
<doc id="451242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451242" title="Saint-Nizier-d'Azergues">
Saint-Nizier-d'Azergues

Saint-Nizier-d'Azergues là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 525 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451245" title="Saint-Pierre-de-Chandieu">
Saint-Pierre-de-Chandieu

Saint-Pierre-de-Chandieu là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 365 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451247" title="Saint-Pierre-la-Palud">
Saint-Pierre-la-Palud

Saint-Pierre-la-Palud là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 360 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451249" title="Saint-Martin-en-Haut">
Saint-Martin-en-Haut

Saint-Martin-en-Haut là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 730 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451252" title="Saint-Marcel-l'Éclairé">
Saint-Marcel-l'Éclairé

Saint-Marcel-l'Éclairé là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 360 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451253" title="Saint-Mamert">
Saint-Mamert

Saint-Mamert là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 396 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451254" title="Saint-Loup, Rhône">
Saint-Loup, Rhône

Saint-Loup là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451255" title="Saint-Lager">
Saint-Lager

Saint-Lager là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 225 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451258" title="Saint-Laurent-d'Oingt">
Saint-Laurent-d'Oingt

Saint-Laurent-d'Oingt là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 440 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451259" title="Saint-Romain-au-Mont-d'Or">
Saint-Romain-au-Mont-d'Or

Saint-Romain-au-Mont-d'Or là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 165 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451260" title="Simandres">
Simandres

Simandres là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 250 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451261" title="Saint-Romain-en-Gal">
Saint-Romain-en-Gal

Saint-Romain-en-Gal là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 153 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451262" title="Sathonay-Village">
Sathonay-Village

Sathonay-Village là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451263" title="Les Sauvages">
Les Sauvages

Les Sauvages là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 720 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451264" title="Savigny, Rhône">
Savigny, Rhône

Savigny là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 290 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451265" title="Charbonnières-les-Bains">
Charbonnières-les-Bains

Charbonnières-les-Bains là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 233 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451266" title="Chaponost">
Chaponost

Chaponost là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 325mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451267" title="Charentay">
Charentay

Charentay là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 250 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451268" title="Charly, Rhône">
Charly, Rhône

Charly là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 250 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451269" title="Chaussan">
Chaussan

Chaussan là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 540 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451270" title="Chazay-d'Azergues">
Chazay-d'Azergues

Chazay-d'Azergues là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 210 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451271" title="Charnay, Rhône">
Charnay, Rhône

Charnay là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 450 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451272" title="Chassagny">
Chassagny

Chassagny là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451273" title="Chénas">
Chénas

Chénas là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.




</doc>
<doc id="451274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451274" title="Les Chères">
Les Chères

Les Chères là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 210 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451275" title="Chloé Mortaud">
Chloé Mortaud

Chloé Mortaud (sinh ngày 19 tháng 9 năm 1989, tại Lisieux, Calvados, Pháp) là Hoa hậu Pháp 2009. Cô đại diện cho Albigeois-Midi-Pyrénée, một vùng ở Tây Nam nước Pháp, và là Hoa hậu Pháp đầu tiên mang quốc tịch kép Pháp và Mỹ. Mortaud có quốc tịch Mỹ bởi mẹ của cô, là một người Mỹ gốc Phi di cư từ Mississippi sang Pháp, và bà của cô hiện sống tại Los Angeles. Cha cô là một người Pháp.

Mortaud đã đại diện cho Pháp tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2009 và về vị trí thứ 6 khi chỉ thua người cuối cùng của top 5 một số điểm rất nhỏ, Stefanía Fernández từ xứ sở hoa hậu Venezuela đã đoạt vương miện.

Mortaud lọt vào vòng chung kết cuộc thi Hoa hậu Thế giới và đứng vị trí thứ 4 vào ngày 12 tháng 12 năm 2009. Cô cũng đạt vị trí thứ 3 trong phần thi Hoa hậu Bãi biển và lọt vào Top 12 phần thi Hoa hậu Người mẫu. Chỉ có Chloé và Tatum Keshwar từ Nam Phi là hai thí sinh duy nhất tham gia cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2009 có mặt trong vòng chung kết của cuộc thi.



</doc>
<doc id="451276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451276" title="Cours-la-Ville">
Cours-la-Ville

Cours-la-Ville là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 586 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451278" title="Corcelles-en-Beaujolais">
Corcelles-en-Beaujolais

Corcelles-en-Beaujolais là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 198 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451279" title="Corbas">
Corbas

Corbas là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 210 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451280" title="Courzieu">
Courzieu

Courzieu là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 600 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451281" title="Couzon-au-Mont-d'Or">
Couzon-au-Mont-d'Or

Couzon-au-Mont-d'Or là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 175 mét trên mực nước biển.

Dân số xã này năm 2006 là 2601 người.



</doc>
<doc id="451282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451282" title="Craponne">
Craponne

Craponne là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 285 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451283" title="Curis-au-Mont-d'Or">
Curis-au-Mont-d'Or

Curis-au-Mont-d'Or là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 176 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451284" title="Cublize">
Cublize

Cublize là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 404 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451285" title="Dareizé">
Dareizé

Dareizé là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 430 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451286" title="Cenves">
Cenves

Cenves là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 620 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451287" title="Chambost-Allières">
Chambost-Allières

Chambost-Allières là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 320 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451288" title="Chaponnay">
Chaponnay

Chaponnay là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 220 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451289" title="La Chapelle-sur-Coise">
La Chapelle-sur-Coise

La Chapelle-sur-Coise là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 700 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451290" title="La Chapelle-de-Mardore">
La Chapelle-de-Mardore

La Chapelle-de-Mardore là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.

Communes of the Rhône department



</doc>
<doc id="451291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451291" title="Champagne-au-Mont-d'Or">
Champagne-au-Mont-d'Or

Champagne-au-Mont-d'Or là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 210 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451292" title="Chambost-Longessaigne">
Chambost-Longessaigne

Chambost-Longessaigne là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 600 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451293" title="Chamelet">
Chamelet

Chamelet là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 309 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451294" title="Châtillon, Rhône">
Châtillon, Rhône

Châtillon, cũng viết là Châtillon-d'Azergues, là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 216 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451295" title="Chassieu">
Chassieu

Chassieu là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 204 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451296" title="Cailloux-sur-Fontaines">
Cailloux-sur-Fontaines

Cailloux-sur-Fontaines là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 284 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451297" title="Bully, Rhône">
Bully, Rhône

Bully là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 313 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451299" title="Brussieu">
Brussieu

Brussieu là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 420 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451300" title="Brullioles">
Brullioles

Brullioles là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 650 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451301" title="Cercié">
Cercié

Cercié là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 222 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451302" title="Collonges-au-Mont-d'Or">
Collonges-au-Mont-d'Or

Collonges-au-Mont-d'Or là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 175 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451303" title="Coise">
Coise

Coise là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 700 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451304" title="Cogny, Rhône">
Cogny, Rhône

Cogny là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 440 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451305" title="Colombier-Saugnieu">
Colombier-Saugnieu

Colombier-Saugnieu là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.
Sông Bourbre tạo thành ranh giới phía đông thị trấn.


</doc>
<doc id="451306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451306" title="Claveisolles">
Claveisolles

Claveisolles là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 483 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451307" title="Civrieux-d'Azergues">
Civrieux-d'Azergues

Civrieux-d'Azergues là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 189 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451308" title="Chiroubles">
Chiroubles

Chiroubles là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 290 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451309" title="Chevinay">
Chevinay

Chevinay là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 500 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451310" title="Communay">
Communay

Communay là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 180 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451311" title="Échalas">
Échalas

Échalas là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 297 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451312" title="Dracé">
Dracé

Dracé là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 183 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451313" title="Duerne">
Duerne

Duerne là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 800 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451314" title="Éveux">
Éveux

Éveux là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 310 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451315" title="Émeringes">
Émeringes

Émeringes là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 353 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451316" title="Dommartin, Rhône">
Dommartin, Rhône

Dommartin là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 291 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451317" title="Dième">
Dième

Dième là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 330 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451318" title="Denicé">
Denicé

Denicé là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 220 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451319" title="Fleurie">
Fleurie

Fleurie là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.




</doc>
<doc id="451321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451321" title="Fleurieu-sur-Saône">
Fleurieu-sur-Saône

Fleurieu-sur-Saône là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 165 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451323" title="Francheville, Rhône">
Francheville, Rhône

Francheville là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 262 mét trên mực nước biển.





</doc>
<doc id="451324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451324" title="Fontaines-sur-Saône">
Fontaines-sur-Saône

Fontaines-sur-Saône là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình170 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451325" title="Fontaines-Saint-Martin">
Fontaines-Saint-Martin

Fontaines-Saint-Martin là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 280 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451326" title="Fleurieux-sur-l'Arbresle">
Fleurieux-sur-l'Arbresle

Fleurieux-sur-l'Arbresle là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451327" title="Frontenas">
Frontenas

Frontenas là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 379 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451328" title="Genay, Rhône">
Genay, Rhône

Genay là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.
Genay có cự ly 20 km về phía bắc của Lyon.


The number of inhabitants is also shown in the graphic below.


</doc>
<doc id="451330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451330" title="Sathonay-Camp">
Sathonay-Camp

Sathonay-Camp là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 282 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451331" title="Voi Việt Nam">
Voi Việt Nam

Voi Việt Nam là tên gọi giống con voi sinh sống, phân bố tại Việt Nam, gắn bó với đời sống, lịch sử, văn hóa của cộng đồng các dân tộc Việt Nam. Là loài động vật từng phân bố khắp các vùng miền ở Việt Nam, gắn bó với sản xuất, chiến đấu và văn hóa của các dân tộc ở Việt Nam. Tuy nhiên, hiện tại voi hoang dã đang trong tình trạng nguy ngập và chỉ hay xuất hiện ở Tây Nguyên, đặc biệt là Đắk Lắk. Voi Việt Nam thuộc nhóm voi châu Á.

Trong truyền thuyết đầu tiên của người Việt có nhắc đến Voi chín ngà, là sính lễ mà Vua Hùng bắt buộc khi Sơn Tinh và Thủy Tinh cầu hôn Mị Nương. Sử sách nhắc đến voi và thuần dưỡng voi là từ thời Hai Bà Trưng chống quân Hán và bà Triệu, họ đã dùng voi vào trong chiến trường đánh quân Ngô (con voi trắng một ngà). Voi được các triều đại phong kiến Việt Nam sử dụng rất nhiều vào trong quân sự lẫn dân sự, voi nhà và voi rừng chiếm tỉ lệ nhiều. Đến thời Quang Trung voi là một trong những chiến binh cừ khôi nhất, giúp nhà vua đánh Chúa Trịnh dẹp Chúa Nguyễn, đánh ngoại bang quân Thanh, quân Xiêm.

Vào cuối thời nhà Nguyễn triều Bảo Đại thì có soạn giả Tây phương ghi lại một số quan sát về voi của người Việt như người Việt chia voi thành hai loại, voi lớn gọi là "bõ bành", voi nhỏ là "bõ chóc". Voi chiến từ những triều vua trước thì khi đã lập công ngoài chiến trận thì được đính một vòng bằng bạc vào cặp ngà. Voi của vua được nuôi dưỡng tử tế và có đặt tên. Nhà vua thường dùng voi cưỡi khi đi săn và thích nhất con voi một ngà tên Một. 
Theo tác giả Blazé thì voi ở Đông Dương được săn bắt bằng ba cách. Xiêm và Lào thì dùng cách đóng một vòng rào bằng cây gỗ chắc chắn rồi lùa voi rừng vào nhốt lại. Cao Miên nhất là ở vùng Kompong Thom thì có lệ săn bắt voi vào mùa nước lớn, lùa voi bằng xuồng. Thợ săn dùng giáo nhọn đâm lùa voi. Cách này nguy hiểm hơn cả vì voi đau có thể tấn công, làm lật xuồng. Ở Việt Nam thì dùng thòng lọng để bắt voi.

Theo tường thuật của Blazé khi tháp tùng vua Bảo Đại ở La Ngà thì cuộc săn bắt đầu khi thợ săn cưỡi đoàn voi nhà ùa vào đàn voi rừng ngược hướng gió để khỏi bị phát giác. Voi nhà thì chia thành ba loại. Đầu cùng là voi dìu (tiếng Anh "beater"); kế đến là voi "fighter", lạm dịch là voi thúc, sau cùng là "captor", tức voi săn. Mỗi con voi nhà có nài cưỡi voi ngồi ở đầu voi điều khiển và một người phó ở cổ voi. Thợ săn chính thì cầm một cần dài khoảng 3 mét, đầu cần mắc thòng lọng nối với đoạn thừng dài 20-30 mét. Khi voi rừng bỏ chạy thì voi dìu được điều khiển tiến vào để voi rừng bớt hoảng sợ. Voi dìu không cần voi lớn, chỉ cần nhanh chân để chạy len vào và trấn an nhóm voi rừng. Nếu voi rừng chạy loạn vào bờ bụi rừng sâu thì sẽ dùng voi dìu đẩy theo hướng đồng trống có chực sẵn voi săn. Kế đến điều voi săn tiến vào dùng đầu ghì lấy hông voi rừng trong khi người thợ lấy cần dài móc thòng lọng vào chân sau của voi. Người phó trên lưng voi săn sau đó thả lỏng hoặc kéo chặt thừng để sao thừng không bị rối. Voi rừng khi bị thòng lọng ở chân thì dần chậm lại rồi bị đưa đến một gốc cây lớn. Người thợ phó liền nhảy xuống đất và mau chân cầm cuộn thừng chạy quanh gốc cây buộc voi rừng vào đấy. Voi thúc, tức những con voi lớn nhất lúc này mới tiến vào cản voi rừng không tấn công người buộc thừng vào gốc cây.

Đoàn người sau đó sẽ buộc cổ voi rừng bằng một vòng thừng. Vòng này lại buộc với vòng cổ của voi nhà khiến hai con không rời nhau được. Voi rừng sau đó được đưa về trại buộc, vòng cổ buộc vào một cành cây cao và voi bị bỏ đói, không cho ăn uống 24 giờ. Voi rừng sẽ cố bứt thừng thoát ra nhưng càng vùng vẫy, càng lả sức. Người luyện sẽ cho voi ăn nếu voi không còn hung dữ nhưng nếu còn đập phá thì sẽ bỏ đói thêm. Khi voi chịu cho đến gần thì người luyện voi sẽ đặt tên cho voi rồi lặp đi lặp lại với mỗi hành động và mệnh lệnh. Khi dạy voi đi lại, tắm rửa thì người luyện cưỡi một con voi cái đi kèm.

Voi trong đời sống của các cộng đồng dân tộc dẫn rõ: Không được đánh đập, nhục mạ voi. Khi voi mệt mỏi, ốm đau phải được chăm sóc, nghỉ ngơi và không được bóc lột sức lao động của voi quá mức. Phải ứng xử với voi như một thành viên trong cộng đồng… Người đồng bào M'Nông đã đưa vào Luật tục bảo vệ voi cho cộng đồng buôn làng, nó hình như cũng là tiếng nói chung cho cộng đồng trên cao Nguyên.

Voi Việt Nam cũng giống như Voi châu Á, cặp ngà voi dài. Thân cũng không lớn bằng các loài Voi châu Phi, ăn các loài thực vật chủ yếu trái cây, thân các cây mềm như cây chuối, v,v..

Vào các thời điểm này ngà voi các quản tượng không để dài cặp ngà nữa, thì việc để thích ứng môi trường như tự vệ kẻ thù, đào đất không thể được, các nguyên nhân cũng do sợ bị trộm cưa mất cặp ngà thì quản tượng phải cưa trước. Lông đuôi voi dân gian thường quan niệm rằng nó có thể trừ được ma quỷ, nên mọi người thường lấy lông đuôi voi làm các đồ trang sức cho riêng mình. Đổi lại lông đuôi voi bị người ta rứt trộm nhiều, voi ngày càng ít thì số lông ở phần đuôi cụt ngủn tìm được con nào đầy đủ lông ở phần đuôi là rất khó.

Ngày nay voi nhà có nhiều điều đáng lo ngại là việc sinh đẻ của loài voi trong thời gian qua khá khiêm tốn, nhất là đàn voi nhà có thể được coi là bị "vô sinh" vì nhiều lý do khác nhau, trong đó có một số nguyên nhân chính như: voi thiếu môi trường để sinh sống và sinh hoạt để di truyền nòi giống, voi bị khai thác phục vụ du lịch đến mức kiệt quệ, voi bị bệnh nhưng có giải pháp điều trị.

Nghề săn bắt và thuần dưỡng voi rừng ở Bản Đôn. Kèm theo việc nuôi voi nhà là cả một hệ thống tín ngưỡng, sinh hoạt văn hóa có liên quan đến con voi, hình thành nên một "dòng" văn hóa về voi. Nhưng tình trạng phá rừng ở đây xảy ra liên tục đang làm diện tích ngày càng bị thu hẹp, sự "xâm chiếm" của từng đoàn người di cư, sự hiện diện của máy móc trong rừng gây ra tiếng ồn cũng làm đàn voi vốn già yếu càng bị hao mòn dần theo thời gian..

Bản Đôn được xem là nơi vương quốc loài voi ở tỉnh Đắk Lắk là nơi có đàn voi rừng và voi nhà nhiều nhất Việt Nam với số lượng khoảng 80 - 110 con voi rừng và 61 con voi nhà. Đàn voi rừng và voi nhà đang ngày càng giảm sút số lượng và đứng trước nguy cơ chỉ còn trong huyền thoại.

tỉnh Đắk Lắk có đề án chủ yếu như: thành lập một trung tâm bảo tồn voi với quy mô 200 ha tại Vườn quốc gia Yok Đôn; ban hành chính sách khuyến khích, hỗ trợ người nuôi voi tham gia chăm sóc và nuôi dưỡng để giúp cho voi sinh sản; mở rộng quan hệ hợp tác quốc tế để tiếp nhận công nghệ, kĩ thuật, đào tạo cán bộ chuyên chăm sóc, quản lý, bảo tồn voi; xây dựng một bệnh viện có đủ trang thiết bị hiện đại để chăm sóc sức khỏe cho voi...

Được tổ chức trong 5 ngày và tháng 12 năm 2009 chủ đề "Huyền thoại Voi Tây Nguyên" đi về miền hoang giã, nhằm tái hiện lại các giá trị của voi. Với 20 chú voi tham gia các hoạt động như: voi đá bóng, thi chạy, thi bơi, kéo vật nặng, tái hiện các nghi lễ và hoạt động săn bắt – thuần dưỡng voi rừng… Kéo theo là các hoạt động: Liên hoan ẩm thực vùng miền; Trại sáng tác điêu khắc gỗ Tây Nguyên; Hội chợ triển lãm văn hóa - du lịch - thương mại - đầu tư; Hội lửa; Lễ cúng bến nước; Triển lãm ảnh nghệ thuật "Tây Nguyên xưa và nay"; Chương trình Du lịch về nguồn; Lễ hội đường phố…

Người dân Tây Nguyên khi vào mùa đều tổ chức các lễ hội đua voi, để vào mùa mới. Các dân tộc M'Nông, Êđê, Gia Rai. Lễ hội đua voi ngày nay cũng đã tổ chức khá ít, vì nhiều nguyên nhân như: Không gian vui chơi, lượng voi ít, quản tượng chạy theo thị trường. Thợ săn voi không có nghề, các chàng trai săn voi Buôn Đôn giờ ngồi trên lưng voi bị xích, chỉ huy nó đi một trăm mét tới, quay lại, đi một trăm mét về chỗ cũ. Dùng cho du lịch, Vua voi Ama Kông chuyển sang bán thuốc "hạnh phúc gia đình" và thu tiền người chụp ảnh mình và chụp ảnh với mình.




</doc>
<doc id="451332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451332" title="Sérézin-du-Rhône">
Sérézin-du-Rhône

Sérézin-du-Rhône là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 163 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451334" title="Sarcey, Rhône">
Sarcey, Rhône

Sarcey là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451335" title="Salles-Arbuissonnas-en-Beaujolais">
Salles-Arbuissonnas-en-Beaujolais

Salles-Arbuissonnas-en-Beaujolais là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451336" title="Huy chương Max Planck">
Huy chương Max Planck

Huy chương Max Planck là một giải thưởng dành cho các thành tựu đặc biệt trong ngành Vật lý lý thuyết. Huy chương này đựợc Deutsche Physikalische Gesellschaft () - một tổ chức lớn nhất thế giới các nhà vật lý - trao hàng năm, kể từ năm 1929.




</doc>
<doc id="451342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451342" title="Bành Hồ">
Bành Hồ

Bành Hồ (chữ Hán: 澎湖; bính âm: Pénghú) là một quần đảo nằm tại eo biển Đài Loan, ở phía tây đảo Đài Loan. Quần đảo này bao gồm 90 đảo nhỏ với tổng diện tích 141 km². Cả quần đảo hình thành nên huyện Bành Hồ, thuộc Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan), và là vùng đảo xa lớn nhất của Trung Hoa Dân Quốc.

Trong thế kỷ 16, khi người Bồ Đào Nha tiến đến phương Đông, phát hiện thấy vùng biển Bành Hồ có ngư sản phong phú, trên các đảo có rất nhiều ngư dân trú, vì thế đã gọi Bành Hồ là Pescadores (ngư phủ). Bành Hồ còn có các tên cổ là Đảo Di (島夷), Phương Hồ (方壺), Tây Doanh (西瀛), Đản Châu (亶州), Bình Hồ (平湖).

Việc tìm thấy đồ gốm văn thừng màu đỏ có chất lượng tốt ở Bành Hồ đã chỉ ra rằng người dân từ Tây Nam Đài Loan đã đến quần đảo này từ khoảng 5.000 năm trước, song họ không định cư lâu dài. Người Hán từ nam bộ Phúc Kiến bắt đầu thành lập các làng chài trên quần đảo từ thế kỷ 9 và 10, triều đình Nam Tống và Nguyên cho đóng quân một cách không liên tục tại quần đảo từ khoảng năm 1170. Tư liệu văn hiến có đề cập đến Bành Hồ sớm nhất của Trung Quốc xuất hiện vào thời Nam Tống, trong "Công quý tập" (攻媿集)- quyển 88 của Lâu Thược (樓鑰) có viết rằng: tháng 4 năm Càn Đạo thứ 7 (1171), khởi đầu từ Tuyền Châu, đến quận... quận thực Lâm Hải, giữa có bãi cát vài vạn mẫu, hiệu Bình Hồ, trong văn bản cũng mô tả Uông Đại Du (汪大猷) bảo hộ người Hán tại Bình Hồ chống lại sự cướp bóc của người Bì Xá Da (thổ dân Đài Loan), cho xây nhà 200 gian, khiển tướng trú thủ. Trong tiếng Mân Nam, Bình Hồ và Bành Hồ phát âm gần như nhau, giới học giả phổ biến đồng thuận rằng Bình Hồ là Bành Hồ. Đến thời Nguyên, với việc di dân ngày càng tăng lên, triều đình đã cho thiết lập tuần kiểm ti (巡檢司) tại Bành Hồ. Quần đảo cũng được mô tả trong một số chi tiết của sách Đảo di chí lược (島夷誌略) năm 1349 do thương nhân Uông Đại Uyên (汪大渊) viết.
Trong thế kỷ 15, nhà Minh đã ra hạ lệnh cho người Hán phải tản cư khỏi quần đảo, đây là một phần trong sách lược hải cấm của họ. Trong những năm Minh Thành Tổ và Minh Tuyên Tông tại vị, Trịnh Hòa đã tiến hành cuộc thám hiểm tây dương, và trong Trịnh Hòa hàng hải đồ có xuất hiện Bình Hồ tự (平湖嶼), tức là quần đảo Bành Hồ. Những hạn chế của nhà Minh đã bị bãi bỏ vào cuối thế kỷ 16, các làng chài được tái lập trên quần đảo, và đến khi người Bồ Đào Nha đến, họ đã đặt tên cho quần đảo là "Pescador" (ngư ông). Ngày 1 tháng 7 năm 1622, người Hà Lan đem 12 thuyền với 1024 lính xâm nhập cảng Ma Cung, lúc đó quân Minh đồn trú ở Bành Hồ đã rút đi, hàng nghìn cư dân Bành Hồ tiến hành kháng cự song không thành công. Sau khi chiếm cứ Bành Hồ, người Hà Lan tiến hành phòng bị lâu dài, bắt dân khuôn đá xây thành, bảo vệ các tuyến đường biển. Năm 1624, tuần phủ Phúc Kiến tấu lên triều đình và được chuẩn thuận tấn công người Hà Lan ở Bành Hồ, kết quả giành được thắng lợi, đuổi được người Hà Lan khỏi quần đảo, sau lại cho ba nghìn binh sĩ xây pháo đài phòng thủ.

Năm 1661, Trịnh Thành Công đã xuất binh từ Kim Môn, trước sau chiếm lĩnh Bành Hồ và khu vực do Hà Lan thống trị trên đảo Đài Loan, sau đó thiết lập An Phủ ti tại Bành Hồ. Năm 1683, thủy sư đề đốc nhà Thanh là Thi Lang tại hải chiến Bành Hồ đã đại phá hạm đội họ Trịnh, đánh chiếm Bành Hồ, tướng họ Trịnh là Lưu Quốc Hiên (劉國軒) phải rút chạy về Đài Loan, chính quyền họ Trịnh sau đó đầu hàng quân Thanh. Sau đó, triều Thanh đặt Bành Hồ dưới quyền cai quản của huyện Đài Loan ở nam bộ Đài Loan hiện nay. Năm 1767, thông phán Hồ Kiến Vĩ (胡建偉) hoàn thành việc biên soạn "Bành Hồ kỉ lược" (澎湖紀略), trở thành cuốn sách ghi chép hoàn chỉnh đầu tiên về Bành Hồ. Năm 1778, một tháp hải đăng được xây trên Tây Tự, hoàn thành vào năm sau, khởi đầu cho việc xây các hải đăng ở khu vực Đài Loan.

Tháng 3 năm 1885, quần đảo Bành Hồ bị người Pháp đánh chiếm trong những tuần cuối cùng của Chiến tranh Thanh-Pháp, và họ đã chỉ rút đi bốn tháng sau đó. Chiến dịch Bành Hồ là chiến dịch cuối cùng của đô đốc Amédée Courbet, ông đã giành được các thắng lợi trong các trận hải chiến và trở thành một anh hùng dân tộc tại Pháp. Courbet nằm trong số các chỉ huy và thủy thủ Pháp đã chết vì bệnh tả trong thời gian Pháp chiếm đóng quần đảo Bành Hồ. Ông qua đời trên tàu đô đốc "Bayard" của mình tại cảng Mã Công vào ngày 11 tháng 6 năm 1885.. Năm 1887, Hải Đàn trấn tổng binh Ngô Hoành Lạc (吳宏洛) nhậm chức Bành Hồ thủy sư tổng binh, giám sát xây dựng thành Bành Hồ (Ma Cung).

Trong chiến tranh Giáp Ngọ giữa Trung Quốc và Nhật Bản, quân Nhật đã tiến hành chiến dịch Bành Hồ trong thời gian 23–26 tháng 3 năm 1895. Quân Nhật giành được chiến thắng với tổn thất tối thiểu, lính Thanh hầu hết đều đầu hàng và được người Nhật cho hồi hương về Trung Quốc đại lục. Tuy nhiên, một đợt bùng phát dịch tả sau đó đã khiến hơn 1.500 lính Nhật thiệt mạng trong vòng vài ngày. Với việc chiếm đóng Bành Hồ, người Nhật có thể ngăn cản việc có thêm quân Thanh được đưa đến Đài Loan, thuyết phục các nhà đàm phán Đại Thanh tại Shimonoseki rằng Nhật Bản đã quyết tâm để thôn tính Đài Loan. Với Điều ước Mã Quan ký kết vào tháng 4 năm 1895, triều đình Thanh đã nhượng Bành Hồ cho Nhật Bản. Tuy vậy, người Nhật Bản cho rằng họ có thể sẽ gặp phải kháng cự khi cố gắng chiếm đóng Đài Loan, và việc chiếm được Bành Hồ đã đảm bảo thành công của chiến dịch xâm lược Đài Loan của người Nhật vào sau đó. Sau đó, người Nhật thành lập "Bành Hồ (Hoko) đảo thính" tại quần đảo Bành Hồ, rồi đổi thành "Bành Hồ thính", trực thuộc Đài Loan tổng đốc phủ. Năm 1920, Bành Hồ thính được đổi thành Bành Hồ quận thuộc Cao Hùng (Takao) châu, đến năm 1926 thì Bành Hồ quận đổi lại thành Bành Hồ thính, trực thuộc trực tiếp Đài Loan tổng đốc phủ. Năm 1923, hoàng thái tử Hirohito khi đến Đài Loan đã thị sát Bành Hồ. Trong chiến tranh Trung-Nhật, Mã Công (Mako) cảnh bị phủ là một căn cứ chính của Hải quân Đế quốc Nhật Bản và là một điểm thượng tải trong cuộc xâm lược Philippines của Nhật.

Trong Tuyên bố Cairo năm 1943, Hoa Kỳ, Anh Quốc, và Trung Hoa Dân Quốc đã tuyên bố rằng "tất cả các lãnh thổ mà Nhật Bản đã chiếm đoạt từ người Trung Quốc như Mãn Châu, Đài Loan và Bành Hồ phải được trao trả cho Trung Hoa Dân Quốc." Ngày 26 tháng 7 năm 1945, ba chính phủ đã đưa ra Tuyên bố Potsdam, thông báo rằng "Các điều khoản của Tuyên bố Cairo sẽ được thực hiện." Trong Hiệp ước San Francisco, Nhật Bản đã từ bỏ chủ quyền đối với Đài Loan và Bành Hồ.

Sau khi Nhật Bản chiến bại, chính phủ Trung Hoa Dân Quốc tiếp nhận quần đảo Bành Hồ, thiết lập huyện Bành Hồ thuộc tỉnh Đài Loan. Vào đầu thập niên 1990, chính phủ Trung Hoa Dân Quốc đã thành lập khu phong cảnh quốc gia Bành Hồ bao gồm hấu hết các đảo của quần đảo. Từ thời điểm đó, du lịch trở thành một trong các nguồn thu chính của huyện. Ngày 25 tháng 5 năm 2002, trong Chuyến bay 611 của China Airlines, khi chiếc Boeing 747-200 bay từ Đài Bắc đến Hồng Kông, đã vỡ tan trên bầu trời quần đảo Bành Hồ. Các mảnh vụn đâm xuống eo biển Đài Loan, một vài dặm ngoài khơi. Toàn bộ 225 hành khách và phi hành đoàn trên máy bay đều thiệt mạng. Tháng 9 năm 2009, huyện Bành Hồ đã tiến hành trưng cầu dân ý việc hợp pháp hóa ngành cờ bạc tại huyện, kết quả là việc này đã không được thông qua với số phiếu tán thành là 13.397, số phiếu phản đối là 17.359.

Quần đảo Bành Hồ nằm trên eo biển Đài Loan, gồm 90 đảo, trong đó, cực đông là Tra Mẫu tự, cực tây là Hoa tự, cực nam là Thất Mỹ tự, cực bắc là Đại Khiêu tự. Tổng diện tích của quần đảo Bành Hồ là 127,9636 km², thành phố Mã Công và hương Hồ Tây nằm chủ yếu trên đảo chính Bành Hồ, với diện tích 65,4132 km². Theo trắc lượng trong thời kỳ Nhật Bản cai trị, tổng diện tích của quần đảo là 126,864 km², nghĩa là nhỏ hơn 1,0996 km² so với diện tích hiện nay. Các đảo của quần đảo Bành Hồ nằm rải rác, trải dài trên một vùng biển rộng 60 km theo chiều bắc-nam và 40 km theo chiều đông-tây. Trong số 90 đảo của quần đảo, có 19 đảo có người ở với tổng diện tích là 124,9392 km², tổng diện tích của 71 đảo không có người ở là 3,0244 km². Ngoài đảo chính Bành Hồ, các đảo lớn khác của quần đảo Bành Hồ là: Tây Tự (西嶼) hay đảo Ngư Ông (漁翁島), đảo Bạch Sa (白沙島), Thất Mỹ Tự (七美嶼) và đảo Vọng An (望安島). Diện tích đất đăng ký tại Bành Hồ là 12.002,569147 ha, trong đó 853,37255 ha là đất đô thị, 11,149.196597 ha là đất không phải đô thị.

Đường bờ biển của các đảo trong quần đảo Bành Hồ có đặc điểm là quanh co, ngoài việc tạo ra các mũi đất và vịnh biển, còn có các thềm bị nước biển bào bòn, vách đá bị nước biển bảo mòn, hang động bị nước biển bào mòn, cùng với cát, bờ đá. Địa thế các đảo thoai thoải, hầu như đều có vách núi ở bốn phía, phần trên đỉnh là một vùng bằng phẳng. Các đảo chủ yếu được hình thành từ dòng nham thạch bazan từ các vụ phun trào núi lửa dưới đáy biển. Tổng chiều dài tuyến bờ biển của quần đảo là 448,974 km, địa thế dốc xuống từ nam đến bắc, đỉnh cao nhất của toàn quần đảo là Đại Miêu Tự (大貓嶼) với cao độ 70 mét. Điểm cao nhất trên các đảo khác là: Thất Mỹ Tự (64 mét), Võng An (54 mét), đảo chính Bành Hồ (56 mét), Bạch Sa (24 mét), Cát Bối Tự (吉貝嶼, 18 mét).

Nhiệt độ trung bình năm của Bành Hồ là 23 °C, nhiệt độ trung bình thấp nhất và tháng 1 và tháng 2, cao nhất vào tháng bảy. Mặc dù Bành Hồ bốn phía là biển cả, về mặt lý thuyết là sẽ ôn hòa hơn vùng nội địa, song do bề mặt các đảo thiếu thảm thực bì bề mặt, nên vào mùa hè dù có gió nam song vẫn cảm thấy nóng. Gió mùa đông bắc mạnh xuất hiện vào mùa đông, khiến cho mọi người có cảm giác rất lạnh, mặc dù nhiệt độ thực tế chỉ ở khoảng 7 °C. Do Bành Hồ không có núi cao nên lượng mưa chỉ khoảng 1000 mm mỗi năm, trong khi đó, do ảnh hưởng của tốc độ gió và ánh nắng mặt trời nên lượng nước bốc hơi hàng năm có thể đạt đến 1.600 mm.

Có các tuyến bay từ sân bay Mã Công ở Bành Hồ đến sân bay Tùng Sơn Đài Bắc, sân bay Đài Trung, sân bay Gia Nghĩa, sân bay Đài Nam, sân bay quốc tế Cao Hùng, sân bay Kim Môn. Ngoài ra, có tuyến bay từ sân bay Thất Mỹ đến Mã Công và Cao Hùng, từ sân bay Vọng An đến Cao Hùng. Cùng với đường bay đến Hồng Kông, từ khi hai bờ eo biển Đài Loan khai thông đường bay trực tiếp, cũng có thể bay trực tiếp từ sân bay Mã Công đến một số thành phố tại Trung Quốc đại lục.

Cảng Mã Công có các tuyến hàng hải đi và đến các cảng ở đảo chính Đài Loan như: cảng Đài Trung, cảng Bố Đại, cảng An Bình, cảng Cao Hùng và các cảng khác tại quần đảo Bành Hồ. Từ cảng Thất Mỹ cũng có tuyến hàng hải đến cảng Cao Hùng.


Cầu vượt biển Bành Hồ (澎湖跨海大橋) trên huyện đạo 203 nối giữa đảo Bạch Sa và Tây Tự là một trong các yếu đạo giao thông của Bành Hồ. Trong lần xây dựng đầu tiên, nó là cầu vượt biển sâu đầu tiên của khu vực Đông Á, với chiều dài 2.159 mét và rộng 5,1 mét. Sau khi được xây dựng lại, cầu có chiều dài 2.494 mét và rộng 13 mét, trong đó hai làn xe rộng 9,5 mét còn hè rộng 3,5 mét. Cũng trên tuyến huyện đạo 203, có cầu Trung Chính nối đảo chính Bành Hồ với thôn Trung Đồn và cầu Vĩnh An nối từ thông Trung Đồn sang đảo Bạch Sa.

Năm 1924, tuyến đường ray cảng Mã Công khai thông, khi đó là tuyến đường sắt duy nhất tại Bành Hồ, song nó là một tuyến đường sắt quân dụng. Đến năm 1947 thì tuyến đường ray này bị bỏ, sang năm 1951 thì bị tháo dỡ.




</doc>
<doc id="451353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451353" title="Asus">
Asus

ASUSTeK Computer Incorporated (ASUS) (Chữ Hán phồn thể: 華碩電腦股份有限公司; Chữ Hán giản thể: 华硕电脑股份有限公司; Bính âm Hán ngữ: "Huáshuo Diànnaǒ Gufen YǒuxiànGōngsī") là một tập đoàn đa quốc gia đặt trụ sở tại Đài Loan chuyên sản xuất các mặt hàng điện tử như bo mạch chủ, máy tính xách tay, máy chủ, điện thoại di động và các sản phẩm máy tính khác. Thường được gọi là với tên thương hiệu là ASUS, công ty được niêm yết trên Sở giao dịch chứng khoán London () và Sở giao dịch chứng khoán Đài Loan ().

ASUS còn sản xuất linh kiện các hãng khác bao gồm:

ASUS là 4 ký tự cuối của từ "Pegasus", chú ngựa có cánh trong thần thoại Hy Lạp. Chỉ có bốn chữ cái cuối trong "Pegasus" được sử dụng với mục đích để tên Asus được đứng cao trong danh sách ABC.


</doc>
<doc id="451357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451357" title="Hệ renin-angiotensin">
Hệ renin-angiotensin

Hệ renin-angiotensin (viết tắt tiếng Anh là RAS) hay còn gọi là Hệ renin-angiotensin-aldosterone (viết tắt tiếng Anh là RAAS) là một hệ thống các hormon làm nhiệm vụ điều hòa cân bằng huyết áp và (dịch ngoại bào) trong cơ thể người.

Khi thể tích máu trong cơ thể người hạ thấp khiến huyết áp giảm, thận sẽ bài tiết một men có tên là renin. Renin sẽ kích thích sự sản sinh angiotensin. Đến lượt Angiotensin gây co mạch máu dẫn đến việc tăng huyết áp. Angiotensin cũng kích thích sự chế tiết hormon aldosterone từ lớp cầu của tuyến vỏ thượng thận. Aldosterone làm tăng tái hấp thu nước và ion Na ở các tế bào biểu mô ống thận. Điều đó sẽ dẫn tới việc tăng lượng nước trong cơ thể, phục hồi huyết áp.

Nếu hệ renin-angiotensin-aldosterone luôn ở tình trạng hoạt động thì huyết áp sẽ lên quá cao. Người ta đã bào chế ra nhiều loại thuốc tác động lên các bước khác nhau trong hệ này để làm giảm huyết áp. Những thuốc thuộc loại trên là một trong những phương pháp được dùng để điều trị chứng cao huyết áp trong các bệnh suy thận, suy tim, và các biến chứng của bệnh tiểu đường.

Hệ thống này có thể được hoạt hóa khi có sự giảm thiểu thể tích máu hay sụt giảm huyết áp (như trong xuất huyết).


Một số nghiên cứu chỉ ra vài chức năng nhỏ của angiotensin I nhưng thật sự thì sản phẩm của nó là angiotensin II đóng vai trò sinh học lớn hơn. Angiotensin II có nhiều tác động lên cơ thể con người:

Tất cả các tác động trên đây phối hợp chung với nhau trong kết quả cuối cùng là tăng huyết áp.


Một điều thú vị là ACE còn có nhiệm vụ phân cắt nhiều loại peptide khác và nó đóng vai trò là chất điều hòa quan trọng trong hệ kinin-kallikrein.

Ở bào thai, hệ renin-angiotensin là một hệ chủ yếu gây thất thoát Na, khi mà angiotensin II có rất ít ảnh hưởng hay hầu như không có lên mức aldosterone. Và mức renin đạt nồng độ cao trong bào thai, trong khi mức angiotensin II đặc biệt thất; điều này được lý giải là do giới hạn của dòng máu phổi đã ngăn chặn ACE (được tìm thấy phần lớn trong vòng tuần hoàn phổi) không cho men này phát huy hết tác dụng của nó.



</doc>
<doc id="451375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451375" title="Turkish Airlines">
Turkish Airlines

THY - Turkish Airlines, Inc. (tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: "Türk Hava Yolları Anonim Ortaklığı") là hãng hàng không quốc gia của Thổ Nhĩ Kỳ, có trụ sở ở thành phố Istanbul. Hãng này có một mạng lưới các tuyến bay thường lệ đến 120 điểm quốc tế và 37 thành phố ở Thổ Nhĩ Kỳ (38 sân bay nội địa), tổng cộng có kết nối với 158 sân bay ở châu Âu, châu Á, châu Phi và châu Mỹ. Căn cứ của hãng đóng ở Sân bay quốc tế Atatürk (IST), với các trung tâm thứ cấp ở Sân bay quốc tế Esenboga (ESB), Sân bay quốc tế Sabiha Gökçen (SAW), và Sân bay quốc tế Adnan Menderes (ADB). Năm 2006, 2007 và 2008, THY đã phục vụ lần lượt 17 triệu, 19,7 triệu và 22,5 triệu lượt khách với doanh thu lần lượt là 2,23 tỷ, 3 tỷ và 4,5 tỷ đô la Mỹ. Dự kiến năm THY vận chuyển 25 triệu lượt khác, là hãng hàng không lớn thứ 7 châu Âu về số lượt khách vận chuyển trong năm 2009 (là hãng hàng không quốc gia xếp thứ 4 về tiêu chí này). Hãng này có hơn 12.000 nhân viên. Hãng này hiện là thành viên của Star Alliance. Hiện nay hãng đã có đường bay thẳng từ Istanbul đến Thành phố Hồ Chí Minh

Tại thời điểm tháng 12 năm 2009, hãng này có 133 máy bay:

Tại thời điểm 8 tháng 11 năm 2009, tuổi bình quân của đội tàu bay hãng Turkish Airlines là 6,5 năm.




</doc>
<doc id="451405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451405" title="Tỉnh lộ 741">
Tỉnh lộ 741

Tỉnh lộ 741 là tuyến đường bộ liên tỉnh dài 198 km đi qua các tỉnh Bình Dương, Bình Phước và Đắk Nông có tiền thân là quốc lộ 14 cũ.

Điểm bắt đầu tại ngã tư Sở Sao thuộc phường Hiệp An, đi qua xã Định Hòa (thị xã Thủ Dầu Một), Tân Định, Hòa Lợi, Chánh Phú Hòa (huyện Bến Cát), xã Tân Bình (huyện Tân Uyên), thi trấn Phước Vĩnh (huyện Phú Giáo), xã An Bình (huyện Phú Giáo), thị xã Đồng Xoài, thị trấn Thác Mơ (tỉnh Bình Phước), với điểm cuối giao nhau với tỉnh lộ 686 tại thôn 2 xã Quảng Trực huyện Tuy Đức (Đắk R'Lấp cũ) tỉnh Đắk Nông.

Tỉnh lộ 741 giao nhau với quốc lộ 13 tại ngã tư Sở Sao (thị xã Thủ Dầu Một), giao với tỉnh lộ 747 đi thị trấn Uyên Hưng và tỉnh lộ 742 đi khu liên hợp (thành phố mới Bình Dương) được đổi tên là Đường Nguyễn Văn Thành, giao nhau với quốc lộ 14 tại ngã tư Đồng Xoài. Ngoài ra tỉnh lộ 741 còn đi qua vườn quốc gia Bù Gia Mập tại huyện Phước Long tỉnh Bình Phước. Năm 2007 tỉnh lộ 741 được nâng cấp mở rộng giai đoạn 1; đoạn từ Tân Bình tới thị xã Đồng Xoài thành có 6 làn xe. Hiện nay giai đoạn 2 đang được thi công ở đoạn từ ngã 3 Cổng Xanh tới ngã tư Sở Sao thị xã Thủ Dầu Một.


</doc>
<doc id="451406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451406" title="Vụ đánh bom tòa nhà cơ quan tình báo tại Peshawar 2009">
Vụ đánh bom tòa nhà cơ quan tình báo tại Peshawar 2009

Một vụ nổ làm hư hại tòa nhà tình báo của chính phủ Pakistan nằm ở Tây Bắc thành phố Peshawar, có ít nhất 15 người chết và hơn 60 người khác bị thương, trong hoàn cảnh Dân quân leo thang tấn công chính quyền Pakistan. Ở một nơi khác sáu cảnh sát bị thiệt mạng sau khi một trạm cảnh sát bị tấn công.

Bạo động bùng phát khi Tướng James L. Jones, cố vấn an ninh quốc gia của Tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama bắt đầu hai ngày viếng thăm thủ đô Islamabad của Pakistan, nơi ông sẽ tiếp kiến Tổng thống Pakistan Asif Ali Zardari và các viên chức Pakistan cao cấp khác.

Trưởng toán phá gỡ bom mìn Malik Shafqat Cheena nói rằng, tài xế chiếc xe tải có bom cố húc vào cổng chính làm chết ba lính canh ở bên ngoài và bốn người khác ở trong. Các lính gác nổ súng nhưng không trúng và tên khủng bố cho nổ tung chiếc xe vào văn phòng khu vực của cơ quan tình báo. Mái tòa nhà và tường chung quanh đều bị đổ nhào. Cư dân ở khắp Peshawar có thể nghe rõ tiếng nổ và cửa sổ nhà cửa trong thành phố bị lắc lư dữ dội.

Không còn nghi ngờ gì nữa cơ quan tình báo Pakistan, có tên Tình báo Nội vụ là mục tiêu mà quân khủng bố nhắm đến. Nó là biểu tượng nổi bật của sức mạnh quân sự, và dân quân đã từng tấn công ở nhiều địa điểm khác nhau trên nhiều thành phố. Cùng lúc, quân đội mở một chiến dịch chống lại phiến quân ở Waziristan, một vùng núi nằm về phía Tây, hành động này dẫn đến sự trả đũa của dân quân.

Cơ quan tình báo Pakistan từng tiến hành nhiều cuộc hành quân chống lại phiến quân Taliban và al-Qaeda ẩn nấp nơi vùng núi non phía Tây. Mùa Xuân năm 2009, một tòa nhà tình báo đã bị tấn công ở Lahore, một trong những thành phố lớn nhất ở Pakistan.


</doc>
<doc id="451410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451410" title="Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam">
Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam

Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam (Tên giao dịch Tiếng Anh:Vietnam Rubber Group) là tập đoàn đa sở hữu, trong đó Nhà nước sở hữu chi phối về vốn,được thành lập trên cơ sở tổ chức lại Tổng Công ty Cao su Việt Nam. Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam kinh doanh đa ngành, trong đó trồng, chăm sóc, khai thác, chế biến cao su là ngành kinh doanh chính; gắn kết chặt chẽ giữa trồng trọt, khai thác, sản xuất, kinh doanh với khoa học công nghệ, đào tạo; làm nòng cốt thúc đẩy ngành công nghiệp cao su Việt Nam phát triển nhanh, bền vững, hội nhập kinh tế quốc tế.
Lĩnh vực, ngành, nghề kinh doanh của tập đoàn bao gồm:

Cơ cấu Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam bao gồm:



</doc>
<doc id="451415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451415" title="Tập đoàn Công nghiệp Hóa chất Việt Nam">
Tập đoàn Công nghiệp Hóa chất Việt Nam

Tập đoàn Hóa chất Việt Nam (tên tiếng Anh: "Vietnam National Chemical Group", viết tắt Vinachem) là tập đoàn đa sở hữu, trong đó sở hữu nhà nước là chi phối, được thành lập trên cơ sở sắp xếp, tổ chức lại Tổng công ty Hóa chất Việt Nam.

Tập đoàn công nghiệp Hóa chất Việt Nam kinh doanh đa ngành giữa sản xuất, kinh doanh với khoa học, công nghệ, nghiên cứu triển khai, đào tạo nguồn nhân lực cho ngành công nghiệp hóa chất Việt Nam.


Ngành nghề kinh doanh chính của Tập đoàn Hóa chất Việt Nam bao gồm:

Cơ cấu tổ chức của Tập đoàn Công nghiệp Hóa chất Việt Nam bao gồm:
Cơ cấu tổ chức quản lý của Tập đoàn gồm: Hội đồng quản trị, Tổng Giám đốc, Ban kiểm soát và bộ máy giúp việc.



</doc>
<doc id="451416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451416" title="Karl von Frisch">
Karl von Frisch

Karl Ritter von Frisch (20.11.1886 12.6.1982) là một nhà Tập tính học người Áo đã đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1973 chung với Nikolaas Tinbergen và Konrad Lorenz.

Ông học Động vật học với Richard von Hertwig người mà sau này ông kế vị làm giáo sư động vật học ở München, Đức. Ông đã nghiên cứu các giác quan của loài ong, nhận biết các cơ chế thông tin của chúng và chỉ ra cho thấy sự nhạy cảm của chúng với ánh sáng cực tím và phân cực. Trọng tâm công trình của ông là việc nghiên cứu các nhận thức giác quan của loài ong mật và ông là một trong số người đầu tiên đã giải thích ý nghĩa của vũ điệu loài ong. Thuyết này bị các nhà khoa học khác tranh cãi cũng như được chào đón với sự hoài nghi ở thời đó. Chỉ gần đây thuyết này mới được chứng minh dứt khoát là một sự phân tích chính xác về lý thuyết (xem tham khảo của tạp chí Nature).

Năm 1962 ông được thưởng Giải Balzan về Sinh học "vì đã cống hiến suốt đời để thí nghiệm hàng ngàn ong, vì vậy đã khám phá ra ngôn ngữ thực sự của các cử chỉ thông tin và mở ra một cái nhìn thấu đáo mới trong sự hiểu biết cách cư xử của côn trùng ".
Năm 1973 ông được thưởng giải Nobel Sinh lý và Y khoa cho các thành tựu trong sinh lý học ứng xử so sánh ("comparative behavioral physiology") và công trình nghiên cứu tiên phong về thông tin giữa các côn trùng.

Công trình nghiên cứu ong mật của Frisch bao gồm cả việc nghiên cứu các pheromone do ong chúa và các ong cái con của nó tiết ra, chúng giữ trật tự xã hội rất phức tạp của tổ ong. Bên ngoài tổ ong, các pheromone hấp dẫn các ong đực đến với ong chúa và giao cấu với nó. Bên trong tổ ong thì các ong đực không bị ảnh hưởng bởi mùi của pheromone.



</doc>
<doc id="451425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451425" title="Thủ tướng Israel">
Thủ tướng Israel

Thủ tướng Israel (, "Rosh HaMemshala", "nghĩa."Người đứng đầu chính phủ) là người đứng đầu chính phủ của Israel và là nhân vật chính trị quyền lực nhất ở Israel (chức vụ Tổng thống Israel là một vị trí danh dự). Thủ tướng quốc gia này là người đứng đầu cơ quan hành pháp. Nơi cư ngụ chính thức của thủ tướng là "Beit Rosh Hamemshala" tọa lạc ở Jerusalem. Thủ tướng hiện nay là Benjamin Netanyahu thuộc đảng Likud, đây là nhân vật thứ 9 giữ cương vị này (trừ các thủ tướng lâm thời).

Chức vụ thủ tướng ra đời vào ngày 14 tháng 5 năm 1948, ngày của Tuyên ngôn thành lập Nhà nước Israel, khi chính phủ lâm thời đã được thành lập. David Ben-Gurion, lãnh đạo của đảng Mapai và là người đứng đầu của Jewish Agency(1 tổ chức phục quốc Do thái) đã trở thành thủ tướng đầu tiên của Israel. Chức thủ tướng đã trở thành thường trực ngày 08 tháng 3 năm 1949, khi chính phủ đầu tiên được thành lập. Ben-Gurion giữ chức vụ này cho đến cuối năm 1953, khi ông từ chức nhằm giải quyết nội bộ Kibbutz của SDE Boker. Ông được thay thế bởi Moshe Sharett. Tuy nhiên, Ben-Gurion trở lại trong một ít hơn hai năm để giành vị trí của mình. Ông đã từ chức trong một thời gian hai năm 1963, ly khai khỏi Mapai để lập Rafi. Levi Eshkol đã nắm giữ vị trí người đứng đầu Mapai và thủ tướng. Ông trở thành thủ tướng đầu tiên đứng đầu các quốc gia dưới danh nghĩa hai đảng khi Mapai thành lập Alignment với Ahdut HaAvoda vào năm 1965. Năm 1968, ông cũng trở thành lãnh đạo đảng duy nhất để chỉ huy một đa số tuyệt đối trong Knesset, sau khi Mapam và Rafi sáp nhập vào Alignment, khiến đảng này có 63 ghế trong Knesset 120 ghế.

Ngày 26 Tháng Hai 1969, Eshkol trở thành thủ tướng đầu tiên qua đời khi đang tại vị, và đã tạm thời được thay thế bằng Yigal Allon. Tuy nhiên, nhiệm kì của Allon kéo dài ít hơn một tháng, do các đảng đã thuyết phục Golda Meir quay về đời sống chính trị và trở thành thủ tướng vào tháng 3 năm 1969. Meir là nữ thủ tướng đầu tiên của Israel, và là nữ thủ tướng thứ ba trên thế giới (sau Sirimavo Bandaranaike và Indira Gandhi).

Meir từ chức vào năm 1974 sau khi Ủy ban Agranat công bố kết quả điều tra về chiến tranh Yom Kippur, ngay cả khi cơ quan này đã tuyên bố bà miễn trách. Yitzhak Rabin đã giữ chức vụ này, mặc dù ông cũng đã từ chức khi kết thúc nhiệm kỳ Knesset thứ 8 sau một loạt các vụ bê bối trong đó có tự tử của Bộ trưởng Bộ Nhà ở Avraham Ofer sau khi cảnh sát bắt đầu điều tra cáo buộc ông đã sử dụng quỹ đảng bất hợp pháp, và Asher Yadlin (thống đốc-được chỉ định của Ngân hàng Israel) bị kết án năm năm tù giam vì tội nhận hối lộ. Vợ của Rabin, Leah, cũng đã bị phát hiện có một tài khoản ở nước ngoài, đây là điều bất hợp pháp tại Israel vào thời điểm đó.

Menachem Begin trở thành thủ tướng cánh hữu đầu tiên khi ông Likud thắng trong cuộc bầu cử cuộc bầu cử năm 1977, và giữ chức vụ này trong các cuộc bầu cử năm 1981. Ông đã từ chức vào năm 1983 vì lý do sức khỏe, chuyển quyền cho Yitzhak Shamir.

Sau khi cuộc bầu cử 1984 đã có kết quả không có đảng nào (Alignement hay Likud) có thể thành lập một chính phủ, một chính phủ thống nhất dân tộc đã được thành lập với một chức thủ tướng luân phiên - Shimon Peres nắm giữ hai năm đầu tiên, và được thay thế giữa nhiệm kỳ bởi Shamir, theo nhiệm kỳ của Knesset.

Mặc dù cuộc bầu cử năm 1988 đã mang tới kết quả một chính phủ đoàn kết dân tộc, Shamir đã có thể giữ chức thủ tướng một mình. Peres đã nỗ lực nhưng không thành công trong việc lập một chính phủ cánh tả vào năm 1990, để lại quyền lực cho đến khi Shamir cho đến năm 1992.

Rabin trở thành thủ tướng lần thứ hai khi ông lãnh đạo Đảng Lao động chiến thắng trong các cuộc bầu cử năm 1992. Sau vụ ám sát ông vào ngày 04 tháng 11 năm 1995, Peres đã đảm nhận chức vụ thủ tướng.




</doc>
<doc id="451434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451434" title="Hòa Bình, Vĩnh Bảo">
Hòa Bình, Vĩnh Bảo

Hòa Bình là một xã thuộc huyện Vĩnh Bảo, thành phố Hải Phòng, Việt Nam.

Phía Đông giáp với xã Trấn Dương, phía Tây giáp xã Lý Học, Tam Cường, phía Nam giáp xã Vĩnh Tiến, phía Bắc giáp địa phận của huyện Tiên Lãng qua sông Hàn, một nhánh của hệ thống sông Thái Bình.

Xã có diện tích 9,48 km², dân số năm 1999 là 7.951 người, mật độ dân số đạt 839 người/km².

Hòa Bình có 4 làng, 13 thôn:

Nền kinh tế chủ yếu của Hòa Bình là nông nghiệp, Tiểu thủ công nghiệp Hòa Bình xưa nổi tiếng với nghề dệt chiếu cói, nhưng hiện đã mai một dần do sự xuất hiện của các loại chiếu sản xuất công nghiệp như chiếu ni-lông, chiếu tre, chiếu gỗ. Trên địa bàn xã duy nhất có một cơ sở công nghiệp may tư nhân hoạt động. Về thương nghiệp, toàn xã có một chợ nằm ở trung tâm xã hoạt động phục vụ nhưng nhu yếu phẩm thiết yếu cho bà con trong xã. Ngoài ra còn các quán dịch vụ nhu yếu phẩm năm rải rác ở các ngõ thôn.

Đặc sản nổi tiếng nhất của Hòa Bình là thuốc lào. Cây thuốc lào ở đây trồng với diện tích lớn 140 ha thành vùng sản xuất tập trung, được đánh giá rất cao về chất lượng, mùi thơm cũng như hương vị, được coi là một trong những vùng đất sản xuất thuốc lào tốt nhất Việt Nam.


</doc>
<doc id="451486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451486" title="Danh sách Hoa hậu Thế giới">
Danh sách Hoa hậu Thế giới

Sau đây là danh sách những người phụ nữ đã chiến thắng trong cuộc thi Hoa hậu Thế giới
Ghi chú


</doc>
<doc id="451494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451494" title="Thuế không con">
Thuế không con

Thuế không con () là một sắc thuế được áp dụng ở Liên Xô từ năm 1941. Chế độ Joseph Stalin đã lập ra thuế này để thúc đẩy người Nga trưởng thành sinh con, nhằm gia tăng dân số Nga và Liên Xô. Thuế suất là 6% đánh vào thu nhập đối với đàn ông từ 25 tới 50 tuổi và phụ nữ kết hôn từ 20 tới 45 tuổi.

Thuế này tồn tại tới khi Liên Xô sụp đổ, tuy nhiên vào thời cuối cùng của Liên Xô thì số tiền bị đánh thuế đã giảm đều đặn. Bộ trưởng Y tế Mikhail Zurabov và Phó chủ tịch Ủy ban bảo vệ sức khỏe của duma Nikolai Gerasimenko đề nghị tái lập thuế này ở Nga năm 2006, nhưng tới nay đề nghị trên chưa được thực hiện.

Như đã được chấp thuận và thi hành từ năm 1941 tới năm 1990, thuế này đánh trên các đàn ông từ 25 tới 50 tuổi và phụ nữ kết hôn từ 20 tới 45 tuổi mà không có con. Thuế suất là 6% thu nhập, tuy nhiên có một số ngoại lệ: những người có con bị chết trong chiến tranh thế giới thứ hai, các anh hùng, cùng nhiều sinh viên, những người có thu nhập hàng tháng ít hơn 70 rúp Nga và các người - về mặt y học - không đủ khả năng sinh con cũng không phải nộp thuế này. Ngoài ra cũng có rất nhiều người độc thân trốn được thuế này bằng cách xuất trình tài liệu y học giả chứng minh là mình bị vô sinh.

Sau năm 1990, mức thu nhập được miễn thuế tăng lên tới 150 rúp, tức là 150 rúp thu nhập đầu tiên của người không có con, không bị đánh thuế. Năm 1991, thuế này không còn áp dụng cho phụ nữ, và năm 1992 thì thuế này hết hiệu lực, vì Liên Xô sụp đổ.

Dưới thời Liên Xô, nước Nga có tỷ suất sinh cao hơn các năm sau khi Liên Xô sụp đổ, khiến cho một số nhà lãnh đạo Nga đề nghị tái lập sắc thuế đánh trên việc không có con. Theo Bộ Y tế Nga, tỷ suất sinh hiện nay đã giảm từ 2,19% thời Liên Xô, xuống còn 1,17%. Theo Giám đốc Trung tâm Dân số Nga Anatoly Vishnevsky, tỷ suất sinh của Nga vào loại thấp nhất thế giới, và các nhà lãnh đạo Nga đã mô tả vấn đề dân số ở Nga có triệu chứng của một cuộc "khủng hoảng".

Trong khi thuế không con chưa được tái ban hành thì đã có các đề nghị khác. Ví dụ, Vladimir Putin đã đưa ra đề nghị cấp tiền khuyến khích các phụ nữ sẵn lòng sinh con thứ hai.


</doc>
<doc id="451496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451496" title="Ivo Josipović">
Ivo Josipović

Ivo Josipović [iʋɔːjɔsiːpoʋitɕ] (sinh ngày 28 tháng 8 năm 1957) là Tổng thống thứ 3 của Croatia. Ông cũng đã từng làm giáo sư đại học, chuyên gia về pháp lý, nhạc sĩ, nhà soạn nhạc. Ông đại biểu Quốc hội Croatia với tư cách là đảng viên Đảng Dân chủ xã hội Croatia (SDP).

Vào ngày 27 tháng 12 năm 2009, Josipović thắng 11 đối thủ của ông nhờ hơn số phiếu (giành tổng cộng 32,4% tổng số phiếu). Tuy nhiên, khi ấy ông vẫn không giành được đa số tuyệt đối cần thiết để đảm bảo thắng lợi thật sự. Ngày 10 tháng 1 năm 2010, ông phải ganh đua với các ứng cử viên độc lập Milan Bandić trong vòng hai. Bandić đã giành được 14,8% số phiếu trong vòng đầu, đứng thứ hai trong số các ứng cử viên.

Ivo Josipović đang từ chỗ hầu như không được công chúng tại Croatia biết tới đã giành được nhiều phiếu nhất trong cuộc bầu cử. Ông vận động cho "Nova Pravednost" (Tư pháp Mới), kêu gọi xây dựng một khuôn khổ xã hội và pháp lý mới để giải quyết các bất công xã hội sâu sắc, tham nhũng và tội phạm có tổ chức mà đất nước hiện đang phải gánh chịu. Điều này bao gồm việc bảo vệ quyền cá nhân và xúc tiến các giá trị cơ bản như bình đẳng, nhân quyền, công lý, siêng năng, xã hội, đồng cảm và sáng tạo.

Ông kết hôn với Tatjana, một giáo sư luật dân sự và chuyên gia pháp lý. Họ có một con gái, Lana (sinh 1991).


</doc>
<doc id="451498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451498" title="Máy chủ tập tin">
Máy chủ tập tin

Trong lĩnh vực tin học, máy chủ tập tin (File-server) là một máy chủ trong mạng có mục đích chính là cung cấp một địa điểm để lưu trữ các tập tin máy tính được chia sẻ (như tài liệu, các file âm thanh, hình chụp, phim ảnh, hình ảnh, cơ sở dữ liệu, vv...) mà có thể được truy cập bởi các máy trạm làm việc trong mạng máy tính. Thuật ngữ máy chủ nêu bật vai trò của máy trong sơ đồ Client-server, nơi mà các khách hàng là các máy trạm sử dụng kho lưu trữ. Một máy chủ tập tin thường không thực hiện bất kỳ tính toán, và không chạy bất kỳ chương trình nào thay mặt cho khách hàng (client). Nó được thiết kế chủ yếu để cho phép lưu trữ nhanh chóng và lấy dữ liệu, các tính toán được thực hiện bởi các máy trạm.

File server thường thấy trong các trường học và các văn phòng và hiếm khi gặp ở các nhà cung cấp dịch vụ Internet tại địa phương với việc sử dụng mạng LAN để kết nối máy tính khách của họ.


</doc>
<doc id="451501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451501" title="Nguyên nhân của bệnh tự kỷ">
Nguyên nhân của bệnh tự kỷ

Bệnh tự kỷ (tiếng Anh là autism) là sự rối loạn phức tạp trong quá trình phát triển tự nhiên của con người. Có rất nhiều nguyên nhân của bệnh được đưa ra nhưng nguyên nhân gây bệnh vẫn chưa được hiểu biết đầy đủ. Cơ chế di truyền đóng góp khoảng 90% khả năng gây bệnh tự kỷ phát triển ở trẻ em nhưng việc di truyền của bệnh tự kỷ rất phức tạp và thông thường được chỉ ra các gen tương ứng. Một số trường hợp hiếm, bệnh tự kỷ liên quan đến các tác nhân về những khiếm khuyết khi sinh. Ngoài ra, rất nhiều trường hợp cho rằng bệnh tự kỷ là do tác hại của việc tiêm vắc xin; những đề xuất này gây tranh luận và giả thiết về vắc xin không có sức thuyết phục về mặt khoa học.

Tự kỷ liên quan sự phát triển bất thường của não bộ và hành vi biểu hiện trước khi đứa trẻ 3 tuổi và có quá trình tiến triển không suy giảm. Nó đặc trưng bởi sự suy giảm trong giao tiếp và phản xạ xã hội, cũng như hạn chế và cư xử lặp đi lặp lại; đặc tính là sự độc lập của bất kỳ khiếm khuyết thần kinh dưới mức bình thường. Nó là một phần của lớp lớn hơn gọi là sự rối loạn bao trùm tự kỷ (ASD) và sự rối loạn phát triển rộng khắp (PDD), nó có mối quan hệ gần gũi với PDD-NOS. Bài viết này dùng "tự kỷ" để chỉ lớp các rối loạn tự kỷ và ASD để ký hiệu họ rộng hơn.
Các nguyên nhân gây bệnh vẫn chưa đầy đủ. Nguyên nhân thông thường là do gen, liên quan đến nhận thức và mức độ hệ thần kinh của bệnh nhân tự kỷ là ba triệu chứng. Tuy nhiên, có nghiên cứu cho rằng tự kỷ không có nguyên nhân đơn lẻ mà là sự tổng hợp các rối loạn với một tập hợp các bộ phận chủ yếu các nguyên nhân riêng biệt. Nghĩa là, sự hoạt động khác thường của não dẫn đến giả thiết về triệu trứng của tự kỷ, vấn đề khác biệt của não dẫn đến kết quả chậm phát triển tâm thần. Thuật ngữ "tự kỷ" hoặc "ASDs" thể hiện một miền rộng lớn các quá trình bệnh đang được nghiên cứu. Mặc dù những nguyên nhân riêng biệt này được giả thiết xảy ra đồng thời, nhưng nó cũng nêu ra sự tương quan giữa nguyên nhân gây bệnh được cường điệu hóa. Số người mắc bệnh tự kỷ tăng một cách đáng kinh ngạc từ những năm 1980, ít nhất là phần thấy được trong thực tế chẩn đoán; Liệu rằng sự phổ biến này có tăng lên nữa là điều chưa sáng tỏ. Sự gia tăng này trực tiếp đưa đến nhiều chú ý và quỹ tài trợ hướng về cải thiện các tác nhân môi trường thay vì tiếp tục hướng tâm điểm về di truyền học.

Sự nhất trí giữa các nhà nghiên cứu cho rằng tự kỷ có căn nguyên từ gen chiếm đa số, nhưng một số nhà nghiên cứu ẩn danh cho rằng "các nhà di truyền học đang chạy đua để chỉ ra điều này và bỏ qua khía cạnh môi trường. Tác nhân môi trường được cho là có gây ra tự kỷ hoặc làm trầm trọng hơn triệu trứng tự kỷ, hoặc có thể quan trọng xem xét nghiên cứu trong tương lai, bao gồm các thức ăn đã biết, bệnh truyền nhiễm, các kim loại nặng, dung môi, khí thải động cơ diesel, PCBs, phe-nol sử dụng trong sản xuất nhựa, thuốc trừ sâu, cồn, hút thuốc, thuốc trái phép và vắc xin. Trong các tác nhân đó, vắc xin được thu hút được nhiều sự chú ý, vì cha mẹ có thể là người đầu tiên nhận thấy các triệu trứng của tự kỷ ở những đữa con họ quanh thời điểm tiêm chủng, và sự liên quan của vắc xin dẫn tới sự giảm thông minh của sự miễm dịch thời nhỏ và tăng giống như sự bộc phát bệnh sởi. Tuy nhiên, mô tả về thủy ngân và vắc xin MMR dưới đây, có thể chôn vùi những bằng cớ khoa học chỉ ra không có nguyên nhân liên kết giữa vắc xin sởi-quai bị-rubella và tự kỷ, và không có bằng cớ khoa học rằng bảo quản vắc xin dẫn tới tự kỷ.

Vào năm 2007, Viện y tế quốc gia thông báo về Trung tâm chuyên sâu về tự kỷ (ACE) nghiên cứu chương trình để tìm ra nguyên nhân gây bệnh và xác định những phương pháp điều trị mới cho sự rối loạn này. Ban đầu, hướng nghiên cứu về tác nhân gen, ảnh não bộ, các chức năng và hóa học của não bao gồm các nơ ron thần kinh nhỏ, ảnh hưởng tới cách ứng xử của gia đình trẻ về tự kỷ và học chứng tự kỷ ở trẻ.

Tác nhân di truyền là nguyên nhân quan trọng nhất cho rối loạn phổ biến của tự kỷ, Những nghiên cứu đầu tiên của cặp đôi ước tính tính di truyền trên 90% các trường hợp, nghĩa là di truyền học giải thích trên 90% có hay không đứa trẻ phát triển tự kỷ. Đây có thể là sự đánh giá quá cao; những dữ liệu ghép đôi và các mẫu với cấu trúc biến dị gen là cần thiết. Với anh chị em ruột có rủi ro có một hoặc nhiều đặc tính rộng lớn kiểu hình tự kỷ ở mức cao là 30%.
Sự di truyền của bệnh tự kỷ là phức tạp. Sự phân tích liên kết không dẫn đến kết luận cuối cùng; rất nhiều phân tích kết hợp có sức mạnh không thích đáng. Hơn một gen có thể gây ra, những gen khác nhau có thể liên quan trong những cá thể khác nhau và các gen có thể tác động qua lại lẫn nhau hoặc kết hợp với tác nhân môi trường. Một vài gen ứng viên được tìm thấy nhưng đột biến gen tăng rủi ro bị tự kỷ không được xác định cho hầu hết các gen ứng viên. Một phần nhỏ chắc chắn có thể có di truyền cao nhưng không được kế thừa: nghĩa là, đột biến gen là nguyên nhân gây tự kỷ không có mặt trong bộ gen của bố mẹ. Một giả thuyết là tự kỷ trong một vài giác quan hoàn toàn đối lập với chứng tâm thần phân liệt, và tự kỷ liên quan đến tăng ảnh hưởng qua bộ gen hòa đồng của bên nội biểu lộ các gen mà điều chỉnh tăng trưởng quá mức trong não, trong khi tâm thần phân liệt liên quan đến các gen về bên ngoại và chậm tăng trưởng.
Mặc dù các tác nhân gen của tự kỷ giải thích hầu hết các rủi ro của tự kỷ, nhưng chúng không giải thích cho tất cả các trường hợp. Một giả thuyết phổ biến rằng tự kỷ gây nên bởi ảnh hưởng qua lại giữa khuynh hướng về gen và tổn thương môi trường trong thời kỳ đầu. Một vài lý thuyết dựa trên tác nhân môi trường được đề xuất tới địa chỉ rủi ro tồn tại. Một vài lý thuyết khác hướng tiêu điểm tới tác nhân môi trường trước khi sinh, như là các tác nhân gây ra khiếm khuyết khi sinh; hoặc tiêu điểm về môi trường sau sinh như là chế độ ăn uống của trẻ.

Tác nhân nguy hiểm của bệnh tự kỷ bao gồm đặc tính thuộc về cha mẹ như là tuổi cha và mẹ cao. Sự rủi ro tăng lên khi tuổi cha mẹ cao. Một giả thuyết là tinh trùng già có sự đột biến cao hơn; người đàn ông mà mang nguy cơ về gen có đặc tính của tự kỷ và vì vậy cưới vợ và có những đứa con. Hai giả thiết này không loại trừ lẫn nhau.Bên cạnh đó bệnh tự kỉ cũng do môi trường sống tác động đến chủ thể làm cho chủ thế bị mắc bệnh.

Nguy cơ mắc tự kỷ liên quan tới vài tác nhân nguy cơ trước sinh. Tự kỷ được liên kết với những tác nhân gây khiếm khuyết trong suốt 8 tuần đầu của kỳ thai nghén, mặc dù những trường hợp này hiếm. Các tác nhân môi trường trước sinh tiềm ẩn không có tính thuyết phục về bằng chứng khoa học.

Sự nhiễm trùng virus trước khi sinh là một nguyên nhân gây bệnh tự kỷ không xuất phát từ gen. Tác hại của bệnh sởi Đức và vi rút kích hoạt sự phản ứng của người mẹ và thực sự tăng rủi ro cho tự kỷ. Hội chứng rubella bẩm sinh hầu như có sức thuyết phục về nguyên nhân môi trường. Nhiễm trùng kết hợp với sự việc miễn dịch vào giai đoạn sớm khi sinh có thể ảnh tới sự phát triển tự nhiên hơn sự nhiễm trùng ở giai đoạn sau khi sinh, không chỉ với bệnh tự kỷ mà còn với những rối loạn tâm thần của căn nguyên tiến triển tự nhiên, đáng chú ý nhất là chứng tâm thần phân liệt.

Giả thiết kháng thể của mẹ được glubin miễn dịch G (lgG) trong dòng máu của người mẹ có thể đi vào nhau, vào não của thai nhi, tác động chống lại protein não của bào thai và gây ra tự kỷ. Lý thuyết này liên quan tới giả thiết bệnh tự dị ứng, ngoại trừ chú trọng đến kháng thể của mẹ hơn kháng thể của trẻ. Một nghiên cứu trong 2008 nhận thấy rằng những kháng thể này kẹt trong tế bào não của thai nhi, thông thường hầu như trong bà mẹ với thoái lui của bệnh tự kỷ. Nghiên cứu thấy rằng khỉ nâu Ấn Độ không được bảo vệ trong suốt quá trình thai nghén tới lgG từ mẹ chúng với ASD đã chứng minh kiểu này, một trong ba dấu hiệu chính của tự kỷ.

Bệnh đái tháo đường của bà mẹ trong suốt thời kỳ thai nghén là nguy cơ quan trọng của tự kỷ; phương pháp phân tích tổng hợp 2009 thấy rằng đái tháo đường tăng gấp đôi nguy cơ bị tự kỷ. Mặc dù nguyên nhân đái tháo đường là sự chuyển hóa và sự dị thường của hóc môn và sự suy yếu của tế bào do quá trình chuyển hóa oxy, không có cơ chế sinh học được biết cho sự kết hợp giữa bệnh đái tháo đường và nguy cơ tự kỷ.

Quái thai là tác nhân môi trường bởi nguyên nhân khiếm khuyết khi sinh. Vài tác nhân được biết gây ra khiếm khuyết khi sinh cũng thấy liên quan tới nguy cơ mắc tự kỷ. Điều này bao gồm tác hại tới thai nhi của thuốc an thần, axit valproic hoặc thuốc điều trị dạ dày, tá tràng, viêm khớp. Những trường hợp này là hiếm. Các câu hỏi cũng tăng lên liệu rằng e tha non (rượu cồn) tăng nguy cơ mắc tự kỷ, phần của triệu chứng cồn với thai nhi nhưng hiện tại bằng chứng là chưa đủ để xác mịnh liệu nguy cơ tự kỷ thực sự tăng cao với e tha non. Tất cả hiểu biết của tác nhân quái thai xuất hiện thực sự suốt tám tuần hình thành, và mặc dù không loại trự khả năng rằng tự kỷ có thể bắt đầu hoặc ảnh hưởng về sau, thật rõ ràng bằng chứng rằng tự kỷ phát sinh rất nhiều trong thời kỳ đầu phát triển.

Nghiên cứu năm 2007 bởi Khoa sức khỏe công đồng California thấy rằng phụ nữ trong 8 tuần đầu của kỳ thai nghén sống gần nông trang với thuốc trừ sâu có một vài xuất hiện nhiều hơn sinh trẻ với bệnh tự kỷ. Sự liên đới này xuấ hiện tăng với liều lượng và giảm với khoảng cách từ cánh đồng tới nơi cư trú. Sự phát hiện này gợi ý rằng một nhóm 7% trường hợp bị tự kỷ ở Thung lũng trung tâm California phải có thể kết nối với tác hại của thuốc trừ sâu bị rửa trôi vào khu vực dân cư. Nhiều kết quả mở đầu dẫn đến số lượng nhỏ phụ nữ và trẻ em liên quan và thiếu bằng chứng cho những nghiên cứu khác. Thật khó biết những loại thuốc trừ sâu nào gây quái thai ở người, mặc dù thuốc diệt côn trùng gây ảnh hưởng quái thai nghiêm trọng trong phòng thí nghiệm chuột.

Một nghiên cứu năm 2005 chỉ ra bằng chứng không trực tiếp rằng tác hại của thời kỳ mang thai với thuốc trừ sâu chứa phốt phát có thể đóng góp tới tự kỷ trong trường hợp tổn thương về mặt di truyền. Một vài nghiên cứu khác giải thích độc tính của những tác nhân liên quan ở mức độ tác hại thấp.

Điều này cũng gợi ý rằng tác hại trong khi mang thai của pyrethin, một thành phần phổ biến trong chất chống bọ chét, có thể gây tự kỷ ở trẻ em. Một nghiên cứu trong quá khứ gợi ý sự liên quan nhưng chưa được xuất bản.

Vấn đề về tuyến giáp do sự thiếu hụt tyroxin của người mẹ trong tuần 8 – 12 của kỳ thai nghén được công nhận là sản sinh ra những thay đổi trong não thai nhi dẫn tới tự kỷ. Sự thiếu hụt tyroxin có thể là nguyên nhân gây bởi thiếu I ốt trong bữa ăn và bởi tác nhân môi trường nghĩa là sự can thiếp hấp thụ I ốt hoặc tác động chống lại hóc môn tyroxin. Tác nhân môi trường có thể gồm flavon trong thức ăn, khói thuốc lá và thuốc diệt cỏ. Đây là giả thuyết chưa được kiểm tra. Một giả thiết quan hệ chưa được xác nhân này là tác hại của thuốc trừ sâu có thể kết hợp với sự thiếu i ốt trong quá trình thai nghén của người mà và dẫn tới tự kỷ của đứa trẻ.

Một giả thuyết rằng axit folic mang vào trong thời kỳ thai nghén có thể là nguyên nhân gây bệnh tự kỷ bởi sự chuyển đổi thông tin di truyền trong tế bào suốt cơ chế biểu sinh. Giả thiết này chưa được kiểm chứng.

Sự căng thẳng trước khi sinh bao gồm tác nhân tới sự kiện sống hoặc nhân tố môi trường là sự đau buồn của bà mẹ là một giả thuyết cho bệnh tự kỷ, có thể là một phần của sự ảnh hưởng qua lại giữa gen – môi trường. Tự kỷ được gián tiếp phát hiện có liên quan tới sự căng thẳng trước khi sinh với các nghiên cứu trước đó được kiểm tra các nguyên nhân gây căng thẳng như là mất việc và xích mích trong gia đình và với thí nghiệm liên quan tới tác nhân rối loạn trước sinh; các nghiên cứu trên động vật có kết quả là sự căng thẳng trước sinh có thể làm rối loạn sự phát triển của não và tạo ra những cách ứng xử tương tự các triệu chứng của tự kỷ.

Giả thuyết về kích tố dục nam của bào thai cho rằng với kích tố dục nam cao trong nước ối của người mẹ thúc đẩy sự phát triển của não theo hướng cải thiện khả năng để thấy khuôn mẫu và sự xem xét các hệ thống phức hợp trong khi sự giao tiếp và sự truyền cảm giảm bớt, nhấn mạnh đặc điểm "giống đực" hơn "giống cái", hoặc trong thuật ngữ thuyết E-S, nhấn mạnh "hệ thống hóa" hơn "nhấn mạnh hóa". Một dự án đã xuất bản một vài báo cáo gợi ý rằng kích tố dục nam ở mực cao có thể sản sinh ra cách cư xử liên quan tới những ứng xử được thấy trong tự kỷ. Theo giả định và sự tìm kiếm đang được tranh luận và rất nhiều nghiên cứu mâu thuẫn với ý tưởng là trẻ em trai và gái có phản ứng khác nhau với người và vật.

Một nghiên cứu năm 2006 cho thấy sự tiếp xúc liên tục của phôi thai chuột với những sóng siêu âm gây ra là nhỏ nhưng thống kê cho ta thấy số tế bào thần kinh bị hỏng thu được vị trí thực sự của chúng trong sự di trú thần kinh. Kết quả này không chắc chắn được nói trực tiếp nguy cơ của bào thai với sóng siêu âm như là thực tế trong đầy đủ trung tâm y khoa. Không có một bằng chứng khoa học cho sự liên hệ giữa sự tiếp xúc với sóng siêu âm trước sinh và tự kỷ,nhưng có rất ít dữ liệu tác hại của bào thai người với chẩn đoán là sóng siêu âm.
Môi trường thời kỳ mang thai tháng thứ 5 đến thứ 8.

Tự kỷ có liên quan tới thời kỳ này và tình trạng sức khỏe sinh sản. Một bài báo năm 2007 về những nhân tố rủi ro thấy sự liên kết với tình trạng sức khỏe sinh sản bao gồm thiếu cân và thời gian thai nghén, và sự thiếu oxy trong suốt quá trình sinh đẻ.


</doc>
<doc id="451502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451502" title="Mô hình màu RYB">
Mô hình màu RYB

Hệ màu RYB (Red – Yellow – Blue, tức Đỏ - Vàng - Xanh lam) là cơ sở tọa nên bánh xe màu . Trong lĩnh vực hội họa, các họa sĩ thường pha màu theo hệ Đỏ - Vàng - Xanh này và họ gọi là pha màu theo phép trừ.


Như vậy ta có bánh xe màu bao gồm 12 cung màu cơ bản như trên. Với 12 cung màu cơ bản khi được tăng/giảm sắc độ hoặc thay đổi tỷ lệ pha giữa các màu ta sẽ có các màu khác nhau. Thực ra cách pha màu này không cho phổ màu rộng. Các màu trộn với nhau có thể làm mất đi sắc độ. Pha càng nhiều màu với nhau thì màu càng xỉn đục, hay gọi bằng từ chuyên môn là "chết màu".


</doc>
<doc id="451505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451505" title="CGS">
CGS

CGS (centimetre-gram-second system) là hệ đơn vị của vật lý học dựa trên centimet như là đơn vị của chiều dài, gam là đơn vị khối lượng, và giây là đơn vị thời gian. Tất cả các đơn vị sử dụng trong cơ học có thể được xác định bằng các đơn vị cơ bản này.

Hệ thống CGS đã được thay thế phần lớn bởi các hệ MKS, dựa trên mét, kg. Sau đó đến lượt mình hệ, MKS lại được thay thế bằng hệ SI với sự mở rộng thêm các đơn vị như ampe, mol, candela và kelvin. Trong nhiều lĩnh vực khoa học và kỹ thuật, SI là hệ đơn vị duy nhất đang được sử dụng. Tuy nhiên, có một số nơi vẫn sử dụng hệ đơn vị CGS phổ biến.

Trong đo lường thuần túy cơ học kỹ thuật (bao gồm các đơn vị chiều dài, khối lượng, lực, năng lượng, áp suất...) sự khác biệt giữa CGS và SI là tương đối đơn giản, chỉ cần quy đổi chẳng hạn như 100 cm = 1 m, 1000 g = 1 kg. Ví dụ, trong hệ CGS đơn vị dùng để xác định lực là dyne bằng 1g.cm/s, trong khi trong hệ SI đơn vị của lực là Newton bằng 1 kg.m/s. Từ đó, ta dễ dàng thấy rằng 1dyne = 10 Newton.
Tuy nhiên, trong việc đo lường các đại lượng điện động lực học (các đơn vị bao gồm điện tích, từ trường, vôn...) thì sự chuyển đổi giữa hệ CGS và hệ SI là tương đối phức tạp.

Bảng chuyển đổi từ hệ CGS sang SI
! Đại lượng
! Ký hiệu
! Đơn vị CGS 
! Viết tắt đơn vị CGS 
! Định nghĩa
! Quy ra hệ SI


</doc>
<doc id="451513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451513" title="Cảng Nghi Sơn">
Cảng Nghi Sơn

Cảng Nghi Sơn là tên gọi chung của một cụm cảng biển tại khu vực nghi sơn, tĩnh gia, thanh hoá Việt Nam, thuộc cụm cảng Bắc Trung Bộ Việt Nam.

Bến số 1 & 2 do công ty công ty cổ phần dịch vụ dầu khí PTSC Thanh Hoá quản lý

bến số 3,4 & 5 do công ty cổ phần khoáng sản đại dương quản lý

Cảng có 2 bến, bến 1 xây dựng từ năm 2002 - 2003 cho tàu 10.000 tấn, bến 2 xây dựng từ năm 2004 - 2007 để đón tàu 30.000 tấn, bến 3 đang dự kiến xây dựng.

Cảng hiện có một khu bến tổng hợp và container thuộc địa phận xã Nghi Sơn, huyện Tĩnh Gia, tỉnh Thanh Hóa. Luồng vào bến dài 2 km, sâu: -8.5 m. Khu bến này hiện có khả năng tiếp nhận tàu đến 20 nghìn DWT. Nó có 2 cầu tàu, một cầu dài 165 m và có độ sâu -8,5 m, cầu còn lại dài 225 m và có độ sâu -11 m. Kho bến rộng 2.880 m và bãi chứa container rộng 12.350 m.

Theo quy hoạch hệ thống cảng biển của Chính phủ Việt Nam, khu bến hiện nay sẽ được nâng cấp để có khả năng tiếp nhận tàu tới 50 nghìn DWT. Đồng thời, tới năm 2015, một khu bến mới gọi là Bắc Nghi Sơn sẽ được xây dựng (khi đó khu bến hiện nay sẽ được gọi là Nam Nghi Sơn) làm khu bến chuyên dùng cho công nghiệp lọc hóa dầu, xi măng, có khả năng tiếp nhận tàu đến 30 nghìn DWT.

Quản lý cảng Nghi Sơn là Tổng công ty Cổ phần Dịch vụ Kỹ thuật Dầu khí.



</doc>
<doc id="451540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451540" title="Benjamin Netanyahu">
Benjamin Netanyahu

Benjamin "Bibi" Netanyahu (, cũng viết là Binyamin Netanyahu, sinh ngày 21 tháng 10 năm 1949) là Thủ tướng của Israel.

Ông trước kia đã giữ chức vụ này từ tháng 6 năm 1996 tới tháng 7 năm 1999 và hiện là Chủ tịch Đảng Likud. Netanyahu là thủ tướng đầu tiên (và duy nhất cho tới hiện tại) của Israel sinh ra sau khi Nhà nước Israel được thành lập. Netanyahu từng là Bộ trưởng Ngoại giao (2002–2003) và Bộ trưởng Tài chính (2003 – tháng 8 năm 2005) trong các chính phủ của Ariel Sharon, nhưng ông đã ra đi sau những bất đồng về Kế hoạch rút quân khỏi Gaza. Ông lấy lại chức vụ lãnh đạo Likud ngày 20 tháng 12 năm 2005. Trong cuộc bầu cử năm 2006, Likud có kết quả tồi tệ, chỉ giành được mười hai ghế. Tháng 12 năm 2006, Netanyahu trở thành Lãnh đạo đối lập chính thức trong Knesset và Chủ tịch Đảng Likud. Tháng 8 năm 2007, ông tiếp tục giữ chức lãnh đạo Likud sau khi đánh bại Moshe Feiglin trong cuộc bầu cử của đảng. Sau cuộc bầu cử nghị viện ngày 10 tháng 2 năm 2009, trong đó Likud đứng thứ hai và các đảng cánh hữu giành đa số, Netanyahu đã thành lập chính phủ liên minh. Ông là em trai của một chỉ huy Các lực lượng đặc biệt Israel Yonatan Netanyahu, người đã chết trong một phi vụ giải cứu con tin, và Iddo Netanyahu, một tác gia và nhà soạn kịch Israel. Trong suốt thời kì làm Thủ tướng Israel từ năm 2009-nay, ông được coi như là một lãnh đạo "diều hâu", "hiếu chiến", và "rất sẵn sàng gây chiến tranh với Palestine bất kì lúc nào". Trong khoảng thời gian xảy ra Nội chiến Syria (2011-nay), quân đội Israel dưới quyền ông đã liên tục bắn phá các cứ điểm của quân đội chính phủ Syria ở phía nam nhằm tìm cách phá tan thế thượng phong của chính quyền Bashar al-Assad tại Syria, và cứu nguy cho phe đối lập Syria, dẫn đến nhiều cuộc giao tranh ở biên giới với Syria. Ông cũng được cho là sẽ đe dọa "đánh tan các hệ thống vũ khí" mà Nga bán cho Syria nếu Nga "tiếp tục bán vũ khí cho bọn độc tài al-Assad" khi ông gặp Tổng thống Nga Vladimir Putin vào đầu Tháng 5 năm 2013.

Có họ hàng với Rabbi Eliyahu của Vilna (the Vilna Gaon) theo đằng bố, Netanyahu ra đời tại Tel Aviv, là con của Cela (Tsilah; tênkhi sinh Segal) và Benzion Netanyahu (tên nguyên thuỷ Mileikowsky). Mẹ ông sinh năm 1912 tại Petah Tikva, một phần của Palestine Uỷ trị Anh tương lai cuối cùng trở thành Israel. Dù tất cả ông bà ông đều sinh ra tại Đế chế Nga (hiện là Belarus, Litva và Ba Lan), ông bà ngoại ông đã di cư tới Minneapolis tại Hoa KỲ. Cha của Netanyahu là cựu giáo sư Lịch sử Do Thái tại Đại học Cornell, một cựu biên tập Encyclopaedia Hebraica, và cựu phụ tá cao cấp của Ze'ev Jabotinsky, người vẫn tích cực nghiên cứu và viết lách ở độ tuổi 90. Ông nội ông là Rabbi Natan Mileikowsky, một giáo sĩ Tôn giáo Zionist hàng đầu và là một người gây quỹ cho Quỹ Quốc gia Do Thái.

Sinh năm 1949 tại Tel Aviv, Netanyahu là thủ tướng đầu tiên của Israel sinh ra tại Nhà nước Israel. (Yitzhak Rabin sinh ra tại Jerusalem, thuộc Palestine Uỷ trị Anh, trước khi nhà nước Israel được thành lập năm Israel.) Khi Netanyahu lên 14, gia đình ông chuyển đến Hoa Kỳ và định cư tại Cheltenham, Pennsylvania, một vùng ngoại ô của Philadelphia, nơi ông tốt nghiệp Cheltenham High School. Thời trẻ, một người họ hàng của ông cũng tên là Binyamin khi đó được gọi là 'Bibi', và gia đình Netanyahu cũng đặt tên hiệu cho ông là 'Bibi.' Tới hiện tại, ông nói tiếng Anh với giọng Mỹ.

Anh trai của Netanyahu, Yonatan, đã thiệt mạng tại Uganda trong Chiến dịch Entebbe năm 1976. Em trai ông, Iddo, là một chuyên gia X quang và tác gia. Tất cả ba người đều phục vụ trong đơn vị trinh sát Sayeret Matkal thuộc Các lực lượng Phòng vệ Israel – từ năm 1967 tới năm 1972 Benjamin giữ chức đại uý. Ông có một bằng B.S. về kiến trúc của Viện Công nghệ Massachusetts năm 1975, một bằng M.S. của MIT Sloan School of Management năm 1977, và đã học khoa học chính trị tại Đại học Harvard và MIT. Sau khi tốt nghiệp, Netanyahu làm việc tại Boston Consulting Group ở Boston, Massachusetts, và cuối cùng quay trở về Israel.

Sau một thời gian ngắn làm người phụ trách marketing trong một công ty nội thất, Netanyahu được Moshe Arens chỉ định làm Phó đoàn của mình tại Đại sứ quán Israel ở Washington, D.C. năm 1982. Sau đó, ông trở thành Đại sứ Israel tại Liên Hiệp Quốc, giữ chức vụ này từ năm 1984 tới năm 1988. Ông được bầu vào Knesset năm 1988, và phục vụ trong các chính phủ của Yitzhak Shamir từ năm 1988 đến năm 1992. Shamir rút lui khỏi chính trị ngay sau thất bại của Likud trong cuộc bầu cử năm 1992. Năm 1993, lần đầu tiên, đảng tổ chức một cuộc bầu cử sơ bộ để bầu lãnh đạo, và Netanyahu giành thắng lợi, đánh bại Benny Begin, con trai của cựu thủ tướng Menachem Begin, và chính trị gia lão luyện David Levy (Ariel Sharon ban đầu cũng định tranh cử chức lãnh đạo đảng, nhưng nhanh chóng rút liu khi thấy rõ rằng ông không có được nhiều sự ủng hộ).

Netanyahu đã viết nhiều cuốn sách, gồm hai cuốn về chiến đấu với chủ nghĩa khủng bố. Ông có một con gái, Noa, từ cuộc hôn nhân đầu tiên với Micki Weizman. Người vợ thứ hai của ông là Fleur Cates, người đã cải theo Đạo Do Thái chỉ bởi cha bà là một người Do Thái. Hiện ông đang sống với người vợ thứ ba, Sara, và có hai con trai với bà này: Yair và Avner.

Nửa đầu năm 2008, các bác sĩ đã loại bỏ một polyp ruột kết đã được phát hiện là u lành.

Netanyahu trở thành ông ngày 1 tháng 10 năm 2009, khi con gái ông Noa Netanyahu-Roth (lấy Daniel Roth) sinh một bé trai, Shmuel.

Netanyahu là người hâm mộ câu lạc bộ bóng đá Beitar Jerusalem.

Năm 1996 người dân Israel lần đầu tiên trực tiếp bầu ra thủ tướng của mình. Netanyahu đã thuê nhà điều hành chiến dịch chính trị Cộng hoà Mỹ Arthur Finkelstein chỉ đạo chiến dịch tranh cử của mình, và dù mang phong cách tranh cử kiểu Mỹ và những lời chỉ trích mạnh mẽ từ phía bên trong Israel, nó vẫn chứng minh là có hiệu quả. (Cách thức này sau đó đã được Ehud Barak copy lại trong chiến dịch tranh cử năm 1999 và đánh bại Netanyahu.) Netanyahu giành thắng lợi, làm ngạc nhiên nhiều người khi đánh bại ứng cử viên được ưa chuộng trước cuộc bầu cử là Shimon Peres. Nguyên nhân chính dẫn tới sự thất bại của Peres là một làn sóng những vụ đánh bom tự sát ngay trước cuộc bầu cử; ngày 3 và 4 tháng 3 năm 1996, người Palestine đã tiến hành hai vụ đánh bom tự sát, làm thiệt mạng 32 người Israel, và Peres dường như không có khả năng ngăn chặn những vụ tấn công. Không như Peres, Netanyahu không tin tưởng Yasser Arafat và đặt điều kiện bất kỳ tiến bộ nào trong tiến trình hoà bình đều phải đi kèm với việc Chính quyền Quốc gia Palestine thực hiện các nghĩa vụ của mình – chủ yếu chiến đấu chống chủ nghĩa khủng bố, và tranh cử với khẩu hiệu "Netanyahu - tạo lập một nền hoà bình an toàn". Tuy nhiên, dù Netanyahu chiến thắng và trở thành thủ tướng, Công Đảng giành thắng lợi trong cuộc bầu cử Knesset, đánh bại liên minh Likud–Gesher–Tzomet, đồng nghĩa với việc Netanyahu phải dựa trên một liên minh với các đảng chính thống cực đoan, Shas và UTJ (các chính sách an sinh xã hội của các đảng này công khai đối lập với mục tiêu tư bản của ông) để cầm quyền.
Ngay khi được bầu, Netanyahu là người trẻ nhất trong lịch sử giữ chức vụ này. Ông có một mối quan hệ không vững chắc với Tổng thống Hoa Kỳ Bill Clinton, người đã có một số lưu ý rất không thuận lợi với ông trước sự hiện diện của Aaron David Miller. Người phát ngôn Nhà Trắng ở thời điểm đó Joe Lockhart, người miêu tả Netanyahu trong một cuộc phỏng vấn là "một trong những cá nhân khó chịu nhất bạn sắp phải gặp - một kẻ nói phét và lừa đảo. Ông ta có thể mở miệng và bạn có thể không có lòng tin rằng bất kỳ điều gì phát ra từ nó là sự thật."

Với tư cách thủ tướng, Netanyahu đã đàm phán với Yasser Arafat trong khuôn khổ Hiệp ước Sông Wye. Không có tiến bộ nào trong những cuộc đàm phán với người Palestine, và dù họ không thể thực hiện được những bước đã thoả thuận trong Hiệp định Oslo, Netanyahu đã chuyển giao hầu hết quyền tài phán của Hebron cho người Palestine. Năm 1996, Netanyahu và thị trưởng Jerusalem Ehud Olmert quyết định mở một lối ra cho Western Wall Tunnel. Việc này đã dẫn tới những cuộc bạo loạn kéo dài ba ngày của người Palestine, khiến cả người Israel và người Palestine thiệt mạng.

Với tư cách thủ tướng Netanyahu nhấn mạnh một chính sách "ba không": không rút quân khỏi Cao nguyên Golan, không đàm phán trường hợp Jerusalem, không đàm phán với bất kỳ điều kiện tiên quyết nào.

Netanyahu bị phe chính trị cánh tả tại Israel phản đối và cũng mất sự ủng hộ của cánh hữu bởi những nhượng bộ của ông cho người Palestine ở Hebron và những nơi khác, và vì những cuộc đàm phán với Arafat của ông nói chung. Sau một chuỗi các scandal dài (gồm cả những chuyện tầm phào về cuộc hôn nhân của ông) và một cuộc điều tra về những cáo buộc tham nhũng (sau này đã được tuyên trắng án), Netanyahu mất sự ủng hộ của người dân Israel.

Sau khi bị Ehud Barak đánh bại trong cuộc bầu cử thủ tướng năm 1999, Netanyahu tạm thời rút lui khỏi chính trị.

Năm 2001, Netanyahu bỏ lỡ cơ hội quay lại cầm quyền khi ông từ chối ra tranh cử trừ khi có một cuộc tổng tuyển cử, một hành động tạo điều kiện cho Sharon tham gia vào cuộc chạy đua chức thủ tướng.
Năm 2002, sau khi Công Đảng Israel rời liên minh và ghế Bộ trưởng Ngoại giao bị bỏ trống, Thủ tướng Ariel Sharon đã chỉ định Netanyahu vào chức vụ này. Ngày 9 tháng 9 năm 2002, một bài phát biểu theo kế hoạch của Netanyahu tại Đại học Concordia ở Montreal, Quebec đã bị huỷ bỏ sau khi hàng trăm người biểu tình ủng hộ người Palestine đã tràn qua hàng rào an ninh vào sảnh. Netanyahu thoát được không bị thương và sau này đã buộc tội các nhà hoạt động là ủng hộ chủ nghĩa khủng bố và "cuồng tín điên rồ."

Netanyahu đã cùng Sharon tranh chức lãnh đạo đảng Likud, nhưng không thành công.

Sau cuộc bầu cử năm 2003, trong cái mà nhiều nhà quan sát coi là một hành động đáng ngạc nhiên, Sharon đã đề nghị Bộ Ngoại giao cho Silvan Shalom và đề nghị Netanyahu lãnh đạo Bộ Tài chính. Một số chuyên gia dự báo rằng Sharon có hành động này bởi ông coi Netanyahu là một mối đe doạ chính trị bởi ông đã chứng tỏ khả năng của mình khi là Bộ trưởng Ngoại giao, và rằng bằng cách đặt ông vào Bộ Tài chính trong thời điểm kinh tế bất ổn, ông có thể hạn chế sự ảnh hưởng của Netanyahu. Netanyahu đã chấp nhận sự chỉ định mới sau khi Sharon đồng ý trao cho ông mức độ độc lập chưa từng có khi điều hành bộ này.

Với tư cách Bộ trưởng Tài chính, Netanyahu đã thực hiện một kế hoạch nhằm khôi phục kinh tế từ điểm thấp trong al-Aqsa Intifada. Kế hoạch là một hành động hướng tới các thị trường tự do hoá, mặc dù không phải không gặp những sự chỉ trích. Netanyahu đã thành công trong việc vượt qua nhiều cuộc cải cách từ lâu đã không thể được giải quyết, gồm cả một cuộc cải cách quan trọng trong hệ thống ngân hàng. Tuy nhiên, các đối thủ trong Công Đảng (và thậm chí cả một số bên trong chính đảng Likud) coi các chính sách của Netanyahu là những cuộc tấn công "kiểu Thatcher" vào mạng lưới an sinh xã hội vốn đã dễ bị ảnh hưởng của Israel.

Netanyahu đã đe doạ từ chức năm 2004 trừ khi kế hoạch rút quân khỏi Gaza được đưa ra trước một cuộc trưng cầu dân ý, nhưng sau đó đã thay đổi ý định và bỏ phiếu ủng hộ chương trình này tại Knesset. Ông đệ trình thư từ chức ngày 7 tháng 8 năm 2005, ngay trước khi nội các Israel bỏ phiếu với tỷ lệ 17 trên 5 đồng ý giai đoạn rút quân đầu tiên khỏi Gaza. Ngay sau đó ông nói mình đã phản đối một lời mời để phục vụ như bộ trưởng tài chính Italia, được cho là đã được nhà tỷ phú Italia Carlo De Benedetti đưa ra, ông này sau đó đã nói đây là một trò đùa.

Sau khi Ariel Sharon rút lui khỏi đảng Likud, Netanyahu là một trong nhiều ứng cử viên chạy đua vào chức lãnh đạo Likud. Nỗ lực gần nhất của ông trước sự kiện này là vào tháng 9 năm 2005 khi ông đã tìm cách tổ chức những cuộc bầu cử sơ bộ sớm cho chức vụ lãnh đạo đảng Likud, khi đảng giữ chức Thủ tướng - nhờ thế có thể thật sự đẩy Ariel Sharon khỏi chức vụ. Đảng đã bác bỏ đề xuất này. Netanyahu lấy lại quyền lãnh đạo ngày 20 tháng 12 năm 2005, với 47% trong cuộc bỏ phiếu sơ bộ. Trong cuộc bầu cử Knesset tháng 3 năm 2006, Likud về thứ ba sau Kadima và Công Đảng và Netanyahu trở thành Lãnh đạo đối lập.

Ngày 14 tháng 8 năm 2007, Netanyahu được bầu lại làm chủ tịch Likud và là ứng cử viên của đảng này cho chức thủ tướng với 73% phiếu bầu, chống lại ứng cử viên cực hữu Moshe Feiglin và Chủ tịch Likud Thế giới Danny Danon. Ông phản đối thoả thuận ngừng bắn Israel–Hamas năm 2008, giống như những người khác trong phái đối lập trong Knesset. Một cách rõ ràng, Netanyahu đã nói, "Đây không phải là một sự dịu bớt căng thẳng, đó là một thoả thuận của Israel nhằm tái vũ trang cho Hamas... Chúng ta có được gì từ điều này?"

Sau khi Livni được bầu làm lãnh đạo Kadima và Olmert từ chức thủ tướng, Netanyahu từ chối tham gia liên minh với Livni khi bà tìm cách thành lập chính phủ và ủng hộ cuộc bầu cử mới, được tổ chức tháng 2 năm 2009.

Netanyahu là ứng cử viên của Likud co chức vụ thủ tướng trong cuộc bầu cử Israel diễn ra ngày 10 tháng 2 năm 2009, khi Tzipi Livni, được chỉ định làm Quyền thủ tướng dưới chính phủ của Olmert, đã không thể thành lập một liên minh chính phủ bền vững. Trong cuộc đua, website chiến dịch tranh cử của Netanyahu được lưu ý rất giống với website từng được Tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama sử dụng năm trước đó để thu hút cử tri, gồm cả màu sắc, các phông chữ, biểu tượng, và việc sử dụng các đoạn video gắn kèm, và các lựa chọn mạng xã hội như Twitter. Các cuộc thăm dò ý kiến cho thấy Likud dẫn điểm, nhưng tới một phần ba cử tri Israel vẫn chưa quyết định. Trong cuộc bầu cử, Likud giành số ghế thứ hai, đảng của bà Livni có hơn một ghế. Một sự giải thích có thể là do hình ảnh khá tồi của Likud khi một số người ủng hộ đảng đào tẩu theo đảng Yisrael Beiteinu của Avigdor Lieberman's. Tuy nhiên, Netanyahu đã tuyên bố giành chiến thắng trên cơ sở rằng các đảng cánh hữu giành đa số phiếu, và vào ngày 20 tháng 2 năm 2009, Netanyahu được Tổng thống Israel Shimon Peres chỉ định kế nhiệm Ehud Olmert làm thủ tướng và bắt đầu các cuộc đàm phán để thành lập một chính phủ liên minh.

Dù các đảng cánh hữu giành đa số 65 ghế trong Knesset, Netanyahu vẫn thích một liên minh ôn hoà lớn hơn và quay sang các đối thủ trong Kadima, với người đứng đầu là Tzipi Livni, mời họ gia nhập chính phủ của ông. Lần này đến lượt Livni từ chối tham gia, với một sự khác biệt ý kiến về cách theo đuổi tiến trình hoà bình là trở ngại. Netanyahu quả thực đã tìm cách lôi kéo các đối thủ nhỏ hơn, Công Đảng, với chủ tịch là Ehud Barak, tham gia vào chính phủ của ông, khiến ông có một số quan điểm ôn hoà.

Netayahu giới thiệu nội các của minh để Knesset "Bỏ phiếu Tín nhiệm" ngày 31 tháng 3 năm 2009. Chính phủ thứ 32 được thông qua ngày hôm đó với đa số 69 đại biểu và các thành viên đã tuyên thệ nhậm chức.

Ngay khi phái viên đặc biệt của chính quyền Tổng thống Obama, George Mitchell tới, Netanyahu nói rằng bất kỳ những cuộc đàm phán tiếp nào với người Palestine đều dựa trên điều kiện người Palestine công nhận Israel là một nhà nước Do Thái, bởi vấn đề này vẫn chưa được làm rõ đầy đủ. Quan điểm của Palestine là có một giải pháp hai nhà nước và không có những khu định cư Do Thái tại Judea và Samaria Area, trong khi nhấn mạnh rằng Israel phải chấp nhận những số lượng lớn người tị nạn Palestine.

Ba tháng sau khi bắt đầu nhiệm kỳ, Netanyahu lưu ý rằng nội các của ông đã đạt được một số thành công quan trọng, như việc thành lập một chính phủ thống nhất quốc gia đang hoạt động, và một sự đồng thuận lớn cho một "Giải pháp hai nhà nước". Phái đối lập do Kadima lãnh đạo đã đệ trình một biện pháp bất tín nhiệm lên Knesset ngay sau khi Netanyahu hoàn thành 100 ngày cầm quyền đầu tiên. Một cuộc khảo sát tháng 7 năm 2009 của Ha'aretz cho thấy hầu hết người Israel ủng hộ chính phủ Netanyahu, và ông có tỷ lệ cá nhân ủng hộ khoảng 49%, một sự gia tăng so với 28% trước bài phát biểu Bar-Ilan của ông, để đáp lại bài phát biểu của Tổng thống Obama tại Cairo. Tại Bar-Ilan, Netanyahu cuối cùng và rõ ràng xác nhận một "Nhà nước Palestine Phi quân sự", sau hai tháng từ chối cam kết với bất kỳ điều gì ngoài một nền tự trị tự quản khi nhậm chức.

Như một phần của chính sách "hoà bình kinh tế" của mình, nhằm thúc đẩy nền kinh tế Palestine, trong khi nhấn mạnh không phải là một sự thay thế cho các cuộc đàm phán chính trị, Netanyahu đã dỡ bỏ các chốt gác tại Bờ Tây, nhằm do phép tự do đi lại và một dòng hàng nhập khẩu như một "xa lộ tới hoà bình", một bước đi dẫn tới sự tăng trưởng kinh tế ở Bờ Tây.

Ngày 23 tháng 7 năm 2009, nói chuyện tại một sự kiện của Đại sứ quán Ai Cập tại Israel, Netanyahu đã chào đón sáng kiến hoà bình Ả Rập (cũng được gọi là "Sáng kiến Hoà bình Saudi"), một yêu cầu từ lâu của toàn bộ các quốc gia Ả Rập với người Israel, nói rằng "Sáng kiến Ả Rập tạo lập một điều kiện thuận lợi cho Tiến trình Hoà bình", và cũng ca ngợi một lời kêu gọi của Thái tử Bahrain, Salman bin Hamad bin Isa Al Khalifa nhằm bình thường hoá quan hệ với Israel. Tuy nhiên, ngày 31 tháng 7, tại một cuộc họp báo với Ngoại trưởng Hoa Kỳ Hillary Clinton, Bộ trưởng Ngoại giao Ả Rập Saudi, Saud El Faisal, đã bác bỏ sự thúc đẩy của Mỹ nhằm khiến các nước Ả Rập có những động thái bình thường hoá quan hệ với Israel như là các biện pháp 'xây dựng lòng tin', nói rằng, cách tiếp cận ngoại giao "'từng bước', không và sẽ không dẫn tới hoà bình", và rằng "sự hoà giải an ninh cũng thế, cái gọi là các biện pháp 'xây dựng lòng tin' cũng sẽ không dẫn tới hoà bình." Ông thêm rằng một cách tiếp cận toàn diện là cần thiết nhằm giải quyết các vấn đề cốt lõi của cuộc xung đột, bao gồm "Tương lai của Nhà nước Palestine, sự kiểm soát Jerusalem, sự quay trở lại quê hương của người tị nạn, và các thoả thuận về nguồn nước và an ninh". Ông cũng cho rằng Israel đang làm chệch hướng sự chú ý "Từ sự chiếm đóng đã bắt đầu từ năm 1967, và việc thành lập một Nhà nước Palestine, sang các vấn đề hạng hai, như các biện pháp bay (ám chi tới một trong những hành động) và các cuộc tranh cãi hàn lâm, và nói rằng "Đó là thời điểm mọi người dân vùng Trung Đông sẽ sống một cuộc sống bình thường".

Ngày 10 tháng 8 năm 2009, trước những báo cáo rằng Hezbollah đang có kế hoạch sử dụng những nỗ lực tấn công các quan chức Israel ở nước ngoài, Netanyahu đã cảnh báo rằng "Nếu Hezbollah sẽ vào trong chính phủ (Liban) như một phe phái chính thức, hãy rõ ràng mọi việc rằng chính phủ Liban sẽ chịu trách nhiệm về bất cứ một vụ tấn công nào được tiến hành từ lãnh thổ của họ. Một khi họ [Hezbullah] là một phần của chính phủ, chính phủ chủ quyền của Liban là bên chịu trách nhiệm duy nhất. Tôi hy vọng chúng tôi không buộc phải thực hiện những trả đũa như vậy". Tuy nhiên, ông tiếp tục bảo lưu đánh giá của mình rằng "Không có 'những làn sóng chiến tranh' đang được trù tính ở phía Bắc" trong ngày hôm sau.

Ngày 23 tháng 8 năm 2009, Netanyahu thông báo trong cuộc họp hàng tuần của nội các rằng các cuộc đàm phán với người Palestine sẽ bắt đầu vào tháng 9 và sẽ chính thức được đưa ra trong chuyến thăm của ông tới New York, sau khi ông đã chấp nhận một lời mới từ Tổng thống Barak Obama về một "Cuộc họp Thượng đỉnh Ba nước" tại đó. Ông thêm rằng có tiến bộ với đặc phái viên trực tiếp George Mitchell, dù vẫn không có thoả thuận đầy đủ về mọi thứ, và sẽ có nhiều vòng họp nữa [cho tới tháng 9]. Cùng ngày hôm ấy, một người phát ngôn của tổng thống Chính quyền Palestine Mahmoud Abbas nói rằng sẽ không có những cuộc đàm phán chứng nào những toà nhà tại những khu định cư tiếp tục được xây dựng.

Ngày 26 tháng 8 năm 2009, Netanyahu và đặc phái viên George Mitchell đã gặp gỡ, trong cái được coi là một cuộc họp rất quan trọng về sự thấu hiểu về một sự không đồng thuận giữa Israel và Hoa Kỳ, trong đó họ tái khẳng định trong một tuyên bố chung về nhu cầu về một cuộc đàm phán có ý nghĩa giữa người Israel và người Palestine để dẫn tới một thoả thuận hoà bình toàn diện, và Abbas đã tuyên bố trong cùng ngày hôm ấy rằng ông sẽ sẵn sàng gặp Thủ tướng Netanyahu tại Đại hội đồng Liên hiệp quốc, nơi Netanyahu đã chấp nhận lời mời của Tổng thống Obama về một "Cuộc hội nghị Thượng đỉnh Ba nước", dù ông nói nó không cần thiết dẫn tới nhữn cuộc đàm phán. Netanyahu được thông báo đang ở trong một thời điểm thiết yếu với những hiểu biết đó, mà đã được thông báo gồm cả sự thoả hiệp về việc ho phép tiếp tục việc xây dựng đã được thông qua tại Bờ Tây, đổi lại việc đóng băng mọi khu định cư sau đó, cũng như việc tiếp tục xây dựng ở Đông Jerusalem, và cùng lúc ấy ngừng việc phá huỷ nhà của những người dân Ả Rập tại đó. Có thông báo rằng chính quyền Mỹ đang lên kế hoạch một cuộc họp thượng đỉnh "đơn giản nhất" với một tuyên bố nguyên tắc và biểu thời gian rõ ràng, chứ không phải là một "Kế hoạch Lớn".

Ngày 4 tháng 9 năm 2009, có thông báo rằng Netanyahu đồng ý với các yêu cầu chính trị của những người định cư để thông qua việc xây dựng thêm tại các khu định cư trước khi một thoả thuận tạm thời diễn ra. Người phát ngôn Nhà Trắng Robert Gibbs đã thể hiến sự "lấy làm tiếc" về động thái này; tuy nhiên, một quan chức Mỹ nói động thái sẽ không "làm chệch hướng [đoàn] tàu".

Ngày 7 tháng 9 năm 2009, Netanyahu rời văn phòng mà không thông báo mình sẽ đi tới đầu, thời gian biểu của ông không được tiết lộ, và các hành động của ông bị giấu kín trong nhiều giờ. Thư ký quân sự của thủ tướng, Thiếu tướng Meir Kalifi, sau này thông báo rằng Netanyahu đã tới thăm một cơ sở an ninh tại Israel. Cùng lúc ấy, một tờ báo của Palestine đưa tin rằng Netanyahu đã ra đi trong một chuyến thăm tới một quốc gia Ả Rập không có các quan hệ ngoại giao với Israel. Ngày 9 tháng 9 năm 2009, Yedioth Ahronoth thông báo rằng lãnh đạo Israel đã có một chuyến bay bí mật tới Moskva để tìm cách thuyết phục các quan chức Nga không bán các hệ thống tên lửa phòng không S-300 cho Iran. Thông báo này đã gây ra một cơn bão trong giới truyền thông khu vực, với những nhà báo tức tối buộc tội văn phòng của Netanyahu là nói dối. Những dòng tít hàng đầu gọi Netanyahu là một "kẻ nói dối" và gọi vụ việc này là một "thất bại." Sau này có thông báo rằng thư ký quân sự của thủ tướng sẽ bị bãi chức vì vụ việc này. "The Sunday Times" thông báo rằng chuyến đi này được thực hiện để chia sẻ những cái tên của những nhà khoa học Nga mà Israel tin rằng đang tiếp tay cho chương trình vũ khí hạt nhân của Iran.

Ngày 16 tháng 9 năm 2009, phái viên đặc biệt George Mitchell đã tới Israel trong một trong những chuyến đi cuối cùng của ông trước hội nghị thượng đỉnh ba nước tại Liên hiệp quốc giữa Tổng thống Obama, Netanyahu và tổng thống Chính quyền Quốc gia Mahmoud Abbas, nhằm dàn xếp cuộc họp đó. Dù có những chuyến đi con thoi giữa người Israel và người Palestine, ông đã không thể dàn xếp cuộc họp thượng đỉnh đó. Tuy nhiên, có thông báo rằng ông đã chờ đợi chuyến đi của mình sẽ được mở rộng, rằng ông sẽ gặp Thủ tướng Netanyahu một lần nữa hai ngày sau đó, và rằng có thể sẽ có một hội nghị thượng đỉnh ba đường mà không tái khởi động tiến trình hoà bình, sau đó những cuộc đàm phán về sự thấu hiểu giữa Israel và Hoa Kỳ sẽ tiếp tục. Ngày 18 tháng 9, Netanyahu và Mitchell gặp một lần nữa, nhưng không thể đạt tới một thoả thuận sẽ đảm bảo cho cuộc họp thượng đỉnh. Cuối ngày hôm đó, Haaretz thông báo rằng các quan chức Israel lên ánh Chính quyền Palestine về việc cản trở những cuộc đàm phán hoà bình.

Ngày 20 tháng 9 năm 2009, Nhà Trắng thông báo rằng họ sẽ tổ chức một cuộc gặp ba hướng giữa Tổng thống Obama, Thủ tướng Netanyahu và Tổng thống Chính quyền Palestine Mahmoud Abbas, bên trong khuôn khổ của Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc, "trong một nỗ lực nhằm tạo ra nền móng cho việc khởi động lại những cuộc đàm phán về hoà bình Trung Đông." Cuộc gặp diễn ra ngày 22 tháng 9, tại New York. Sau đó, Netanyahu nói rằng ông đồng ý với Abbas trong cuộc họp rằng những cuộc đàm phán hoà bình phải được khởi động lại càng nhanh càng tốt.

Ngày 24 tháng 9 năm 2009, trong một bài phát biểu trước Đại hội đồng Liên hiệp quốc ở New York, Netanyahu nói Iran đặt ra một mối đe doạ với hoà bình thế giới và rằng cơ quan đại diện của thế giới này có nhiệm vụ ngăn chặn nhà nước Cộng hoà Hồi giáo không thể sở hữu vũ khí hạt nhân. Nêu ra những kế hoạch cho Auschwitz và cả hồi ức của chính các thành viên gia đình ông đã bị Phát xít giết hại, Netanyahu đã truyền tải câu trả lời sôi nổi và công khai của mình với nghi vấn của Tổng thống Iran Mahmoud Ahmadinejad về Holocaust, và hỏi: "Ông không xấu hổ à?"

Ngày 25 tháng 11 năm 2009, Netanyahu thông báo một kế hoạch đóng băng các khu định cư trong vòng 10 tháng, được cho là vì sức ép của chính quyền Obama, vốn hối thúc cả hai bên nắm lấy cơ hội để tái khởi động các cuộc đàm phán. Phái viên đặc biệt của Mỹ George Mitchell nói, "tuy Hoa Kỳ chia sẻ những lo ngại của các quốc gia Ả Rập về những hạn chế của động thái của Israel, nó vẫn là nhiều hơn bất kỳ một chính phủ nào khác của Israel từng thực hiện". Trong thông báo của mình Netanyahu gọi động thái là "một bước đi đau đớn sẽ thúc đẩy quá trình hoà bình" và hối thúc người Palestine có hành động tương tự. Tuy nhiên, người Palestine đã bác bỏ lời kêu gọi.

Ngày 7 tháng 12 năm 2009, một dự luật được Netanyahu hậu thuẫn buộc phải có một cuộc trưng cầu dân ý quốc gia trước bất kỳ đợt rút quân nào khỏi các vùng đất đã được thông qua với tỷ lệ 68-22 tại Knesset. Những người phản đối dự luật tuyên bố nó sẽ là một vật cản nữa cho tiến trình hoà bình, bằng cách trói tay của Thủ tướng trong bất kỳ một hiệp định hoà bình tương lai nào. Nguồn tin từ bộ ngoại giao Syria nói Israel 'đang khiêu khích... cộng đồng quốc tế' với dự luật về trưng cầu dân ý.

Netanyahu trước đó đã gọi những cuộc đàm phán hoà bình do Mỹ bảo trợ là mất thời gian, while at the same time refusing to commit to the same two-state solution as had other Israeli leaders, cho tới một bài phát biểu vào tháng 6 năm 2009. Ông đã nhiều lần có những tuyên bố công khai ủng hộ một cách tiếp cận "kinh tế hoà bình", có nghĩa là một cách tiếp cận dựa trên hợp tác kinh tế và nỗ lực chung chứ không phải sự tiếp tục bất đồng về các vấn đề chính trị và ngoại giao. Điều này phù hợp với nhiều ý tưởng quan trọng của Kế hoạch Thung lũng Hoà bình. Ông đã ca ngợi ý tưởng này trong các cuộc thảo luận với cựu Ngoại trưởng Mỹ Condoleezza Rice. Netanyahu đã tiếp tục ủng hộ những ý tưởng này khi tới gần ngày bầu cử của Israel.
Netanyahu đã nói:

Tháng 1 năm 2009, trước cuộc bầu cử tháng 2 năm 2009 tại Israel Netanyahu đã thông báo cho phái viên Trung Đông Tony Blair rằng ông sẽ tiếp tục chính sách của các chính phủ Israel của Ariel Sharon và Ehud Olmert bằng cách mở rộng các khu định cư ở Bờ Tây, trái ngược với Lộ trình, nhưng sẽ không xây dựng những khu định cư mới.

Ngày 14 tháng 6 năm 2009, Netanyahu đã có một bài phát biểu gây nhiều phản ứng tại Đại học Bar-Ilan (cũng được gọi là "Bài phát biểu Bar-Ilan"), ở Trung tâm Nghiên cứu Chiến lược Begin-Sadat, được truyền trực tiếp ở Israel và nhiều vùng khắp thế giới Ả Rập, về chủ đề tiến trình hoà bình Trung Đông. Lần đầu tiên ông xác nhận khái niệm về một nhà nước Palestine cùng với Israel. Netanyahu đã ngay lập tức triệu tập một cuộc họp đặc biệt của chính phủ sau khi Obama kết thúc bài phát biểu ngày ‎4 tháng 6 tại Cairo. "Yedioth Ahronoth" đã nói rằng những từ ngữ của Obama "đã ngân vang qua các hành lang của Jerusalem".

Như một phần của đề xuất của mình, Netanyahu yêu cầu sự giải giáp toàn bộ của nhà nước được đề xuất, không có quân đội, rocket, tên lửa, hay quyền kiểm soát không phận, và nói rằng Jerusalem sẽ là lãnh thổ không thể bị phân chia của Israel. Ông nói rằng người Palestine phải công nhận Israel như một nhà nước quốc gia Do Thái với Jerusalem không thể bị phân chia. Ông phản đối một quyền quay trở về của những người tị nạn Palestine, nói, "bất kỳ yêu cầu nào về tái định cư người tị nạn Palestine bên trong Israel sẽ làm tổn hại tới sự tiếp tục tồn tại như một nhà nước Israel của người Do Thái." Ông cũng nói rằng một sự ngừng lại hoàn toàn với việc xây dựng các khu định cư Israel ở Bờ Tây, như được yêu cầu trong Lộ trình hoà bình được đề xuất năm 2003, sẽ không xảy ra nhưng những sự mở rộng sẽ bị hạn chế dựa trên sự "tăng trưởng tự nhiên" của dân số, gồm cả di cư, dù vậy không lãnh thổ mới nào sẽ bị đưa vào, dù có điều này, Netanyahu vẫn tuyên bố rằng ông chấp nhận Lộ trình. Ông không thảo luận việc có hay không các khu vực định cư sẽ trở thành một phần của Israel sau những cuộc đàm phán hoà bình, đơn giản nói rằng "vấn đề sẽ được thảo luận".

Trong một câu trả lời với những phát biểu của Tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama trong bài phát biểu của ông tại ‎Cairo, Netanyahu đã lưu ý, "có những người nói rằng nếu Holocaust không xảy ra, Nhà nước Israel sẽ không bao giờ được thành lập. Nhưng tôi nói rằng nếu Nhà nước Israel đã được thành lập trước kia, Holocaust sẽ không xảy ra." Ông cũng nói rằng, "đây là quê hương của người Do Thái, đây là nơi bản sắc của chúng tôi được rèn luyên." Ông nói rằng ông sẽ sẵn sàng gặp gỡ với bất kỳ "lãnh đạo Ả Rập" nào để đàm phán nếu không có những điều kiện tiên quyết, đặc biệt đề cập tới Syria, Ả Rập Saudi, và Liban. Nói chung, bài phát biểu đại diện cho một sự chuyển hướng khỏi những lập trường diều hâu trước kia của ông chống lại tiến trình hoà bình.

Một số thành viên cánh hữu trong liên minh cầm quyền của Netanyahu đã chỉ trích những lưu ý của ông về việc thành lập một Nhà nước Palestine; tin rằng tất cả đất đai đều phải ở lại dưới chủ quyền của Israel. Thành viên Knesset thuộc đảng Likud Danny Danon nói rằng Netanyahu đã trở nên "chống lại nền tảng của Likud", trong khi thành viên Knesset Uri Orbakh thuộc Habayit Hayehudi nói rằng nó có "những hàm ý nguy hiểm".. Lãnh đạo đảng Kadima đối lập Tzipi Livni lưu ý sau bài phát biểu rằng bà nghĩ Netanyahu không thật sự tin tưởng chút nào vào giải pháp hai nhà nước; bà nghĩ rằng ông đã có một câu trả lời giả mạo trước áp lực của quốc tế.Peace Now nguyền rủa bài phát biểu, nhấn mạnh tới sự thực rằng, theo ý kiến của nhóm này, nó không đề cập tới người Palestine như những đối tác bình đẳng trong tiến trình hoà bình. Tổng thư ký của Peace Now, Yariv Oppenheimer, nói, "Đó là một sự quay trở lại của Netanyahu từ nhiệm kỳ đầu tiên của ông ta".

Trong một bài phát biểu ngày 9 tháng 8 trước phiên khai mạc kỳ họp chính phủ Netanyahu đã lặp lại những đòi hỏi của ông với người Palestine: "Chúng tôi muốn một thoả thuận với hai yếu tố, yếu tố thứ nhất là sự công nhận Israel là một nhà nước quốc gia của người Do Thái và (yếu tố thứ hai là) một sự giải quyết an ninh".

"Bài phát biểu Bar-Ilan" của Netanyahu đã gây ra phản ứng khác nhau từ cộng đồng quốc tế:


Ngày 9 tháng 8 năm 2009, phát biểu khi bắt đầu cuộc họp nội các hàng tuần, Netanyahu hứa hẹn không lặp lại "sai lầm" khi đơn phương rút lui khỏi Gaza, nói, "Chúng ta sẽ không lặp lại sai lầm này. Chúng ta sẽ không tạo ra những người tản cư mới", và thêm rằng "sự đơn phương rút lui không đem lại hoà bình cũng không đem lại an ninh. Mà trái lại", và rằng "Chúng ta muốn một thoả thuận với hai yếu tố, yếu tố đầu tiên là sự công nhận Israel là một nhà nước quốc gia của người Do Thái và [thứ hai là] một sự dàn xếp an ninh. Trong trường hợp Gaza, cả hai yếu tố này đều thiếu". Ông cũng nói, "Nếu chúng ta có được một sự chuyển hướng tới hoà bình với các đối tác ôn hoà hơn, chúng ta sẽ nhấn mạnh trên sự công nhận Nhà nước Israel và việc giải giáp nhà nước Palestine tương lai".

Ngày 20 tháng 2 năm 2009, sau khi bị hỏi với tư cách là thủ tướng Israel, Netanyahu đã miêu tả Iran là mối đe doạ lớn nhất mà Israel từng phải đối mặt: "Iran đang tìm kiếm sở hữu vũ khí hạt nhân và tạo lập mối đe doạ nghiêm trọng nhất tới sự tồn tại của chúng ta từ cuộc chiến tranh giành độc lập."

Phát biểu trước Đại hội đồng Liên hiệp quốc tại New York ngày 24 tháng 9 năm 2009, Netanyahu đã đả kích bài phát biểu của tổng thống Iran Mahmoud Ahmadinejad trước hội đồng, nói những người tin tưởng Tehran là một mối đe doạ chỉ riêng với Israel là sai lầm. "Chế độ Iran", ông nối, "có động cơ từ sự cuồng tín… Họ muốn thấy chúng tôi quay trở lại thời Trung Cổ. Cuộc đấu tranh chống lại Iran cũng là cuộc đấu tranh của văn minh chống lại sự dã man. Chế độ này của Iran được tiếp sức bởi chủ nghĩa chính thống cực đoan."

Phản đối mạnh mẽ việc Iran theo đuổi việc làm giàu uranium, Netanyahu đã nói "Đó là năm 1938, và Iran là Đức, và Iran đang chạy đua để tự vũ trang với những quả bom nguyên tử". Trong một bài phỏng vấn ngày 8 tháng 3 năm 2007 với CNN, ông quả quyết rằng chỉ có một sự khác biệt giữa Phát xít Đức và Cộng hoà Hồi giáo Iran, chính xác là Phát xít Đức đầu tiên lao vào một cuộc xung đột toàn cầu sau đó tìm kiếm vũ khí hạt nhân, trong khi Iran đầu tiên tìm cách sở hữu vũ khí hạt nhân, và một khi đã có chúng, sẽ khởi động một cuộc thế chiến.

Netanyahu đã nhắc lại những lưu ý trên tại một cuộc họp báo tháng 4 năm 2008. Giải thích rằng "chế độ [Phát xít] đó lao vào một cuộc xung đột toàn cầu trước khi nó phát triển vũ khí hạt nhaâ," ông nói, "Chế độ này [Iran] đang phát triển vũ khí hạt nhân trước khi lao vào một cuộc xung đột toàn cầu."

Sách:
Bài viết:



</doc>
<doc id="451542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451542" title="Bộ Cắt">
Bộ Cắt

Bộ Cắt (danh pháp khoa học: Falconiformes) là một nhóm khoảng chứa các loài chim săn mồi ban ngày. Việc phân loại chim ăn thịt là khó khăn và bộ này được xử lý theo các cách khác nhau trong lịch sử phân loại.

Theo truyền thống, tất cả các loài chim ăn thịt còn sinh tồn được nhóm trong 4 họ trong một bộ duy nhất này (bộ Cắt nghĩa rộng). Tuy nhiên, một số tác giả vẫn nghi ngờ về tính đơn ngành của bộ Cắt nghĩa rộng và công nhận sự tồn tại của bộ Ưng và tại châu Âu, thông thường người ta vẫn chia bộ Cắt nghĩa rộng thành hai: các loài cắt và caracara vẫn thuộc bộ Falconiformes (khoảng 66 loài) nghĩa hẹp, còn lại khoảng 263 loài (bao gồm cả họ Accipitridae: đại bàng, ưng, ó, diều và v.v) được đặt trong bộ tách biệt gọi là bộ Ưng (Accipitriformes). Họ tiền sử duy nhất được biết đến từ các hóa thạch là Horusornithidae (hiện nay xếp trong bộ Ưng).

Ý tưởng cho rằng bộ Falconiformes nên được phân chia thành nhiều bộ đến từ gợi ý rằng bộ này có thể không chia sẻ cùng một dòng dõi duy nhất mà nó loại bỏ các loài chim khác. Gợi ý gây tranh cãi nhất nhưng được hỗ trợ tốt nhất là rằng họ Kền kền Tân thế giới (Cathartidae) không phải thuộc bộ Falconiformes mà có liên quan tới các loài cò, vạc trong bộ tách biệt là bộ Hạc (Ciconiiformes). Tuy nhiên, chứng cứ hình thái học hỗ trợ tổ tiên chung của bộ Falconiformes, và bộ Cú ("Strigiformes") cũng có thể có quan hệ họ hàng rất gần với bộ Falconiformes.

Hiệp hội điểu học Mỹ tạm thời khôi phục các loài kền kền Tân thế giới (họ Cathartidae) vào bộ Falconiformes vào năm 2007. Điều này ngược lại với phân loại Sibley-Ahlquist có nhiều ảnh hưởng, trong đó tất cả các loài chim ăn thịt được đặt trong bộ Ciconiiformes, nhưng Cathartidae được coi là nằm ngoài dòng dõi bao gồm các loài chim ăn thịt khác. Trong khi điều cuối cùng này có thể chính xác, thì "Ciconiiformes" "nghĩa" Sibley và Ahlquist là một tổ hợp cận ngành, nhân tạo và là một trong những điểm yếu nhất trong sơ đồ phân loại của họ.

Phân tích tổ hình nhiễm sắc thể (karyotype) chỉ ra rằng kền kền Tân thế giới quả thực là khác biệt, và họ Accipitridae đứng cách xa các loài chim dạng cắt khác ở chỗ các vi nhiễm sắc thể của chúng chỉ ra mức độ cao của sự hợp nhất với các nhiễm sắc thể kích thước trung bình, là độc nhất vô nhị ở các loài chim. Điều này có đem lại ý nghĩa gì cho tính hợp lệ của bộ Accipitriformes được đề xuất hay không vẫn là vấn đề tranh cãi, nhưng ít nhất nó chứng minh rằng Accipitridae là nhóm đơn ngành.

Nghiên cứu ADN gần đây chỉ ra rằng các loài cắt không có quan hệ họ hàng gần với các loài chim săn mồi còn lại, thay vì thế chúng có quan hệ họ hàng gần với các loài vẹt (Psittaciformes) và sẻ (Passeriformes), trong khi các họ Pandionidae và Sagittariidae có quan hệ họ hàng gần nhất với họ Accipitridae, và chúng tạo thành một nhánh đơn ngành. Kể từ đó sự tách ra (nhưng không phải là vị trí của cắt cận kề với vẹt và sẻ) đã được các tổ chức có uy tín về điểu học như Ủy ban Phân loại Nam Mỹ (SACC), Ủy ban Phân loại Bắc Mỹ (NACC) trực thuộc Hiệp hội các nhà điểu học châu Mỹ (AOU) và Đại hội Điểu học Quốc tế (IOC) công nhận.

Bộ Falconiformes nghĩa rộng được biết đến từ Trung Eocen (chi có thể là cơ sở "Masillaraptor" từ mỏ đá Messel). Chúng tiêu biểu có mỏ hình móc cong sắc nhọn với da gốc mỏ trên bề mặt đầu gần lưng, chứa các lỗ mũi. Các cánh của chúng dài và khá rộng, thích hợp cho việc bay liệng, với 4–6 lông cánh sơ cấp có khía phía ngoài.

Bộ Falconiformes nghĩa rộng có các cẳng và bàn chân khỏe với các vuốt của chim ăn thịt và vuốt sau có thể đặt đối diện. Gần như tất cả các loài trong bộ Falconiformes là chim ăn thịt, săn bắt bằng khả năng nhìn trong thời gian ban ngày hoặc vào lúc tranh tối tranh sáng. Chúng sống lâu, và phần lớn có tốc độ sinh sản thấp.

Chim non có giai đoạn nuôi cho tới khi ra ràng dài, phát triển rất nhanh, tiếp theo là 3–8 tuần chăm sóc tại tổ sau chuyến tập bay đầu tiên, và 1 tới 3 năm để đạt tới độ tuổi thuần thục sinh dục. Các con mái to hơn các con trống. Lưỡng hình giới tính nói chung là tột cùng nhất ở các loài chuyên môn hóa trong việc ăn thịt các loài chim khác, chẳng hạn như các loài ưng thuộc chi "Accipiter" và các loài cắt thuộc chi "Falco", trong đó chim mái có thể nặng hơn 2 lần chim trống; nhưng tính chất này hầu như không có ở các loài kền kền. Chế độ đơn phối ngẫu là quy tắc chung, mặc dù bạn đời thay thế thường được chọn nếu một con bị chết.

Bộ Falconiformes nghĩa rộng thuộc số các bộ đa dạng nhất khi nói về kích thước. Loài nhỏ nhất được cho là cắt đùi đen ("Microhierax fringillarius"), với các con trống nhỏ chỉ nặng 28 g (1 oz), dài 14 cm (5,5 inch) và có sải cánh 26 cm (10,3 inch). Loài lớn nhất là đại bàng đầu trọc ("Aegypius monachus"), nặng tới 14 kg (31 lb), dài 118 cm (46 inch) và sải cánh 3 m (10 ft).

Trên khắp thế giới có khoảng 260-330 loài chim ăn thịt (tùy theo quan điểm phân loại, IOC công nhận 329 loài) còn sinh tồn; hiện tại tất cả các họ, ngoại trừ họ Falconidae, được tách ra thành bộ Accipitriformes, hoặc họ Cathartidae còn được tách ra thành bộ riêng gọi là Cathartiformes.


Theo phân loại hiện tại của AOU và IOC thì bộ Cắt (nghĩa hẹp) chỉ còn chứa mỗi họ Falconidae.




</doc>
<doc id="451550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451550" title="Hệ thống">
Hệ thống

Hệ thống là tập hợp các phần tử có quan hệ hữu cơ với nhau, tác động chi phối lẫn nhau theo các quy luật nhất định để trở thành một chỉnh thể. Từ đó xuất hiện thuộc tính mới gọi là "tính trồi" của hệ thống mà từng phần tử riêng lẻ không có hoặc có không đáng kể.

Để nhận biết phần tử ta căn cứ vào hai đặc trưng sau:


Có 2 điều kiện để trở thành hệ thống:

Khái niệm hệ thống gắn bó chặt chẽ với khái niệm ""kết cấu"". Nếu hệ thống là một thể thống nhất bao gồm các yếu tố có quan hệ và liên hệ lẫn nhau thì kết cấu là tổng thể các mối quan hệ và liên hệ giữa các yếu tố của thể thống nhất đó. Như vậy, kết cấu không nằm ngoài hệ thống. Đã là hệ thống thì phải có kết cấu.

Khái niệm kết cấu phản ánh hình thức sắp xếp của các yếu tố và tính chất của sự tác động lẫn nhau của các mặt và các thuộc tính của chúng. Nhờ có kết cấu mà chúng ta hiểu được vì sao phẩm chất của hệ thống nói chung không giống với tổng số phẩm chất của các yếu tố tạo thành.

Trong thực tế, các yếu tố của hệ thống không phải là những điểm trừu tượng mà là những hệ thống phức tạp. Mỗi yếu tố cũng có nhiều nhiều mặt, nhiều thuộc tính, khi tác động lẫn nhau với các yếu tố khác của hệ thống không phải tất cả các mặt, các thuộc tính của nó đều tham gia mà chỉ một số mặt, một số thuộc tính nào đó mà thôi. Vì vậy, tính chất và phẩm chất của các liên hệ phụ thuộc vào đặc điểm của các mặt nào đó của các yếu tố tham gia tác động lẫn nhau. Như vậy, những mặt và thuộc tính của các yếu tố tham gia tác động lẫn nhau càng lớn thì két cấu của hệ thống càng phức tạp. Cùng một số yếu tố, khi tác động lẫn nhau bằng những mặt khác nhau có thể tạo nên các hệ thống khác nhau.


</doc>
<doc id="451559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451559" title="Hệ thống nông nghiệp">
Hệ thống nông nghiệp

Hệ thống nông nghiệp là biểu hiện trong không gian của sự phối hợp các ngành sản xuất và các kỹ thuật do một xã hội thực hiện để thỏa mãn nhu cầu. Nó biểu hiện đặc biệt sự tác động qua lại giữa một hệ thống sinh học - sinh thái mà môi trường tự nhiên là đại diện và một hệ thống xã hội - văn hóa, qua các hoạt động xuất phát từ những thành quả kỹ thuật.

Hệ thống nông nghiệp là một phương thức khai thác môi trường được hình thành và phát triển trong lịch sử, một hệ thống thích ứng với điều kiện sinh thái, khí hậu của một không gian nhất định đáp ứng với các điều kiện và nhu cầu của thời điểm ấy.xxxxnhỏ|Một hệ thống nông nghiệp ven rừng]]



</doc>
<doc id="451574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451574" title="Carmen">
Carmen

Carmen là một vở kịch opéra Pháp của Georges Bizet. Lời nhạc của Henri Meilhac và Ludovic Halévy, dựa trên tiểu thuyết cùng tên của Prosper Mérimée, lần đầu xuất bản năm 1845, tiểu thuyết này lại bị ảnh hưởng từ bài thơ tường thuật "The Gypsies" (1824) của Alexander Pushkin. Mérimée đã đọc bài thơ trong tiếng Nga năm 1840 và đã dịch nó sang tiếng Pháp năm 1852.

Vở opera công diễn lần đầu tại Opéra-Comique của Paris ngày 3 tháng 3 năm 1875, nhưng đa số các nhà phê bình đều chỉ trích nó. Nó hầu như đã bị rút bỏ sau lần trình diễn thứ tư hay thứ năm, và dù điều này đã không diễn ra, tới khi đã được diễn 48 lần kể từ lần đầu tiên, nó vẫn không mang lại nhiều doanh thu cho Opéra-Comique. Gần cuối đợt diễn này, nhà hát đã tặng không vé để tăng số khán giả. Bizet chết vì một cơn đau tim, lúc 37 tuổi, ngày 3 tháng 6 năm 1875, không bao giờ biết được vở "Carmen" sẽ trở nên nổi tiếng như thế nào. Tháng 10 năm 1875 nó được diễn ở Vienna, với thành công vang dội, bắt đầu con đường đến với khán giả toàn thế giới. Mãi tới năm 1883 vở opera mới được diễn lại tại Opéra Comique.

Từ những năm 1880 đây đã là một trong những vở opera được trình diễn nhiều nhất trên thế giới và một yếu tố chính của vốn tiết mục opera. "Carmen" đứng hàng thứ tư trong danh sách 20 vở opera được trình diễn nhiều nhất ở Bắc Mỹ của Opera America.

Vở opera cuối cùng của Bizet không chỉ đã biến đổi thể loại kịch opéra từng ổn định trong suốt nửa thế kỷ, mà nó còn rõ ràng đã tiêu diệt nó. Trong vòng vài năm, sự phân biệt truyền thống giữa opera (nghiêm túc, anh hùng và hùng biện) và kịch opéra (vô tư, tư sản và nhiều đàm thoại với nhiều đoạn hội thoại) đã biến mất. Hơn nữa, "Carmen" đã nuôi dưỡng một phong trào vừa nổi tiếng vừa tai tiếng đầu tiên ở Italia và sau đó ở những nơi khác: sự sùng bái chủ nghĩa hiện thực được gọi là verismo.

Cái chết sớm của Bizet và sự thờ ơ của những người thừa kế của ông và những nhà xuất bản đã dẫn tới, như với hầu hết các vở opera của Bizet, các vấn đề nguyên bản lớn mà các học giả và các nhà trình diễn chỉ bắt đầu tìm kiếm các giải pháp từ những năm 1960.

Câu chuyện được viết trong bối cảnh tại Sevilla, Tây Ban Nha, khoảng năm 1830, và liên quan tới Carmen, một phụ nữ Gypsy xinh đẹp với tính khí bốc lửa. Tự do trong tình yêu, cô đã quyến rũ hạ sĩ Don José, một người lính còn chưa có nhiều kinh nghiệm. Quan hệ của họ khiến anh ta chối bỏ tình yêu cũ của mình, nổi loạn chống lại chỉ huy, và gia nhập một nhóm buôn lậu. Anh ta ghen tuông khi cô bỏ mình để quay sang đấu sĩ đấu bò Escamillo khiến anh giết Carmen.

Camille du Locle, giám đốc nghệ thuật của Opéra-Comique, đã đặt hàng Bizet viết một vở opera dựa trên tiểu thuyết của Mérimée vào đầu năm 1873 để khởi diễn vào cuối năm. Tuy nhiên, khó khăn trong việc tìm kiếm vai nữ chính (leading lady) đã làm việc tập vở chậm trễ đến tận tháng 8 năm 1874. Bizet đã mua một ngôi nhà tại Bougival trên bờ sông Seine, nơi ông hoàn thành bảng dàn bè piano (piano score) vào mùa hè năm 1874, và mất hai tháng nữa để hoàn thành toàn bộ bản hoà âm.

Sau khi tiếp cận với ca sĩ Marie Roze, người khước từ tham gia, du Locle đề xuất vai diễn với giọng nữ trung (mezzo-soprano) Galli-Marié. Những cuộc đàm phán tài chính về chi phí tham gia tiếp tục, và bà đã chấp nhận tham gia vào tháng 12 năm 1873 (bà đồng ý với mức giá 2,500 franc mỗi tháng trong bốn tháng). Rõ ràng bà đã không biết tới tiểu thuyết của Mérimée.

Trong thời gian tập vở, trợ lý của du Locle là de Leuven đã lên tiếng lo ngại về cốt truyện của vở opera, và gây sức ép với Bizet và những người viết lời thay đổi phần kết kiểu bi kịch. De Leuven cảm thấy rằng các gia đình sẽ bị sốc khi xem một vở opera "đồi truỵ" đến như vậy trên sân khấu Opéra-Comique vốn đã có danh tiếng là một nhà hát gần gũi với các gia đình, với nhiều lô được các bậc cha mẹ sử dụng để phỏng vấn trước người con rể tương lai của họ. Những người viết lời đã đồng ý thay đổi phần kết, nhưng Bizet từ chối, trực tiếp dẫn tới việc de Leuven rút lui khỏi nhà hát đầu năm 1874.

Những người viết lời đã làm dịu bớt một số yếu tố quá cực đoan trong tiểu thuyết của Mérimée, dù đã có lời phàn này rằng điều này, và sự tham gia gần gũi của Bizet vào việc hình thành lời thoại chủ yếu là để thực hiện mong muốn cho vở opera gần gũi hơn với tác phẩm của Pushkin mà thôi.

Việc tập toàn vở bắt đầu tháng 10 năm 1874. Dàn nhạc của Opéra-Comique tuyên bố bản nhạc là không thể chơi được, và việc phân phối các vai diễn gặp khó khăn theo các chỉ đạo của Bizet. Tuy nhiên, sự phản đối mạnh nhất chính là từ du Locle, người ưa thích Bizet về mặt cá nhân, nhưng ghét opera. Ở giai đoạn này, Opéra-Comique đang gặp khó khăn về tài chính, dẫn tới việc du Locle tin rằng opera sẽ làm cho công ty gặp thêm khó khăn, thể loại này đã không hề mang lại một thành công thực sự nào từ vở "Faust" của Charles Gounod.

Những người viết lời, mà đối với họ "Carmen" "không quan trọng mấy" (họ có bốn vở opera khác đang diễn ở Paris ở thời điểm đó), bí mật tìm cách xúi giục các ca sĩ bi kịch hoá vở diễn nhằm mục đích làm giảm ảnh hưởng của tác phẩm. Tuy nhiên, với sự vui sướng của Bizet, những buổi tập cuối cùng dường như đã thuyết phục được đa số nhà chuyên môn về opera.

"Ghi chú: trong phiên bản Oeser, các Màn III và IV được biểu diễn như Màn III cảnh i và Màn III cảnh ii"

"Một quảng trường tại Sevilla. Bên phải là một nhà máy quấn thuốc lá, bên trái là một trại lính, với một cây cầu ở phía sau."

Moralès và các binh sĩ khác lang thang trước trại lính bình luận về những người qua đường ("Sur la place, chacun passe"). Micaëla xuất hiện hỏi thăm Don José, một hạ sĩ, nhưng cô được Moralès cho biết anh ta vẫn đang trực, vì thế sao cô không ở lại và chờ với họ? Cô chạy đi và nói mình sẽ quay lại sau. Zuniga và José xuất hiện với đội lính gác mới, được một đám trẻ em đường phố chạy theo và bắt chước ("Avec la garde montante").

Chuông nhà máy rung và các cô gái quấn thuốc xuất hiện từ nhà máy, được các chàng trai trẻ đã tụ tập tại đó chào đón và tán tỉnh ("La cloche a sonné"). Các cô gái vào đang hút thuốc lá, và cuối cùng Carmen xuất hiện, và tất cả các chàng trai đều hỏi cô khi nào cô sẽ yêu họ ("Quand je vous aimerai?"). Cô trả lời bằng điệu nhảy Habanera ("L'amour est un oiseau rebelle") nổi tiếng: "Tình yêu là một chú chim nổi loạn không ai có thể thuần hoá [...] Chú chim không bao giờ biết tới luật lệ. Nếu anh không yêu em mà em yêu anh, nếu em yêu anh thì anh hãy giữ mình đấy!". Khi họ yêu cầu cô chọn một người trong số họ, ("Carmen! sur tes pas, nous nous pressons tous!") cô đã lấy một bông hoa từ áo lót của mình và ném nó vào Don José, người không hề quan tâm tới cô, trước khi quay trở lại nhà máy với những cô gái khác. José bực mình với thái độ trơ tráo của cô.

Micaëla quay trở lại và trao cho anh một bức thư —và một nụ hôn— từ mẹ anh ("Parle-moi de ma mère!"). José thiết tha nhớ về quê nhà, đọc bức thư và biết rằng mẹ anh muốn anh quay trở về và lấy vợ. Micaëla bối rối và đi ra, nhưng Don José tuyên bố rằng anh sẽ cưới cô.

Ngay khi cô đi, những tiếng thét vang lên từ nhà máy và đám phụ nữ tuôn ra, hét ầm ỹ ("Au secours! Au secours!"). Don José và Zuniga phát hiện rằng Carmen đã đánh nhau với một phụ nữ và dùng dao rạch mặt cô ta. Zuniga hỏi Carmen có trình bày gì không, nhưng cô trả lời một cách hỗn xược với một bài hát ("Tra la la"). Zuniga ra lệnh cho José canh gác cô trong khi ông viết trát bỏ tù. Các phụ nữ quay lại nhà máy và các binh sĩ về trại. Để trốn, Carmen đã quyến rũ José với một Seguidilla ("Près des remparts de Séville") về một buổi chiều cô sẽ trải qua với người tình tiếp sau của mình người "chỉ là một hạ sĩ"; José đầu hàng và cởi trói tay cho cô. Zuniga quay trở lại và Carmen giả như cho người ta dẫn mình đi nhưng bất ngờ quay trở lại, đẩy ngã José xuống đất, và khi đám các cô gái quấn thuốc vừa cười vừa vây lấy Zuniga, cô chạy trốn.

"Buổi chiều tại quán trọ của Lillas Pastia, các bàn rải rác xung quanh; các sĩ quan và những cô gái gypsy đang ngồi thư giãn sau bữa tối"

Một tháng đã qua. Carmen và các bạn Frasquita và Mercédès đang hát và nhảy ("Les tringles des sistres tintaient"). Lillas Pastia đang tìm cách tống khứ các sĩ quan, vì thế Zuniga mời Carmen và những người bạn của cô tới nhà hát, nhưng cô chỉ nghĩ tới José, người đã bị giáng cấp và bắt giam vì đã để cô trốn thoát, và vừa được thả ra ngày hôm trước. 

Tiếng của một đám rước chạy theo Escamillo đi qua phía ngoài, và đấu sĩ được mời vào trong ("Vivat, vivat le Toréro"). Escamillo hát bài hát của người đấu bò ("Votre toast, je peux vous le rendre"), và tán tỉnh Carmen, nhưng Carmen nói với anh ta rằng trong thời điểm hiện tại đừng mơ tới việc trở thành người tình của cô.

Khi tất cả mọi người trừ Carmen, Frasquita và Mercédès đã đi, những tay buôn lậu Dancaïre và Remendado tới và nói với các cô gái về kế hoạch sắp xếp hàng lậu họ đã mang về qua Gibraltar (Quintet: "Nous avons en tête une affaire"). Carmen từ chối tham gia với họ, nói trước sự kinh ngạc của họ rằng cô đang yêu.

Khi giọng của José xuất hiện ("Halte là!"), Dancaïre nói với Carmen cô phải tìm cách lôi kéo Don José gia nhập với họ. Một mình bên nhau, José trả lại cho Carmen một đồng xu vàng cô đã gửi cho anh trong tù và cô bảo người đi mua hoa quả và rượu.

Carmen làm José bực tức với câu chuyện cô nhảy cho các sĩ quan xem nhưng sau đó nhảy với castanet chỉ cho riêng mình anh ("Je vais danser en votre honneur...Lalala"). Khi cô đang hát có tiếng kèn gọi lính về trại.

Carmen nổi giận khi José nói rằng mình phải đi, nhưng anh đã khiến cô phải im lặng khi đưa ra bông hoa cô đã ném vào anh, mà anh đã giữ khi đang ở trong ngục như một bằng chứng về tình yêu của mình (the Flower Song — "La fleur que tu m'avais jetée"). Carmen lặng yên và hỏi anh có muốn sống cuộc đời gypsy của cô không nếu anh yêu cô ("Non, tu ne m'aimes pas").

Bức tranh của cô về một cuộc sống tự do đã lôi cuốn anh nhưng cuối cùng anh từ chối nói rằng mình sẽ không bao giờ là một kẻ đảo ngũ. Anh bắt đầu đi ra khi Zuniga bước vào tìm kiếm Carmen. Don José chĩa kiếm vào sĩ quan của mình, nhưng trước khi họ đánh nhau những tên buôn lậu xuất hiện và tước vũ khí cả hai người. Zuniga bị giữ làm tù nhân ("Bel officier") và José không có lựa chọn nào khác phải chạy trốn với họ ("Suis-nous à travers la campagne").

"Một nơi núi đá hoang dã vào buổi đêm"

Những kẻ buôn lậu cùng với Carmen và José đang đi cùng hàng lậu ("Écoute, écoute, compagnons"), nhưng Carmen đã chán José, và không dấu giếm điều này, chế nhạo anh quay trở về làng của mình.

Carmen, Frasquita và Mercédès bói các quân bài ("Mêlons! Coupons!"): Frasquita và Mercédès tiên đoán tình yêu và lãng mạn, của cải và giàu sang, nhưng những quân bài của Carmen dự báo cái chết cho cả cô và José ("En vain pour éviter les réponses amères"). Những kẻ buôn lậu yêu cầu các cô gái tới và quyến rũ các nhân viên hải quan ("Quant au douanier, c'est notre affaire") và tất cả mọi người đi ra, để lại José ghen tức ngồi canh đống hàng.

Micaëla tới với một người dẫn đường tìm kiếm José. Cô cho người dẫn đường đi ra và thề nguyền để đưa Don José xa khỏi Carmen ("Je dis que rien ne m'épouvante"). Cô thấy José đang bắn một khẩu súng, và giấu nó trong đá. Chính Escamillo là người bị José bắn, nhưng khi anh ta tới José vẫn chào đón, cho tới khi anh ta nói mình và Carmen đang say đắm với nhau và nói với José câu chuyện tình cảm của Carmen với một người lính, không nhận ra người đó chính là José.

José thách Escamillo đấu dao, nhưng Escamillo đấu kiểu thế thủ, làm José tức điên. Họ đấu một lần nữa và José thua cuộc nhưng Escamillo khoan dung tha cho anh, nói rằng công việc của anh ta là giết bò, chứ không phải giết người. Lần thứ ba họ đấu, dao của Escamillo bị gãy, nhưng anh ta được những tên buôn lậu và Carmen đã quay trở lại cứu sống ("Holà, holà José"). Escamillo ra đi, nhưng mời Carmen và những kẻ buôn lậu tới trận đấu bò tiếp theo của anh ta tại Sevilla.

Remendado tìm ra Micaëla đang núp, và cô nói với José rằng mẹ anh muốn được gặp anh. Carmen chế giễu anh và đầu tiên José từ chối ra đi ("Non, je ne partirai pas!"), cho tới khi Micaëla nói với anh rằng mẹ anh sắp chết. Thề nguyền rằng mình sẽ quay lại với Carmen, anh ra đi.

Khi anh đi, có tiếng hát của Escamillo ở đằng xa. Carmen vội chạy tới nơi đó, nhưng José đã chặn đường cô.

"Một quảng trường phía trước vũ đài tại Sevilla: ngày diễn ra trận đấu bò; cảnh nhộn nhịp"

Đó là ngày diễn ra trận đấu mà Escamillo đã mời những kẻ buôn lậu. Quảng trường đầy ắp người, với các lái buôn, những cô gái gypsy bán các loại hàng hoá của mình ("À deux cuartos!"). Zuniga, Frasquita và Mercédès ngồi trong đám đông và các cô gái nói với Zuniga rằng Carmen hiện ở cùng Escamillo.

Đám đông và trẻ em hát hò và hoan hô với đám rước khi các đấu sĩ tới ("Les voici! voici la quadrille"). Carmen và Escamillo được đám đông chào đón và thể hiện tình yêu của họ, Carmen thêm rằng cô chưa từng bao giờ yêu một ai nhiều như thế ("Si tu m'aimes, Carmen").

Sau khi Escamillo đã vào đấu, Frasquita cảnh báo Carmen rằng José đang ở trong đám đông ("Carmen! Prends garde!"), nhưng Carmen tỏ vẻ khinh bỉ sự sợ sệt của họ. Trước khi vào được vũ đài cô gặp José đang tuyệt vọng ("C'est toi? C'est moi!").

Anh cầu xin cô quay lại với tình yêu của mình và bắt đầu một cuộc sống với anh ở một nơi xa khác. Cô lặng lẽ trả lời rằng mình không còn yêu anh nữa và sẽ không nhượng bộ - cô đã sinh ra trong tự do và sẽ chết trong tự do.

Có những tiếng hoan hô từ bên trong và Carmen tìm cách chạy vào, nhưng José ngăn cản cô. Anh ta hỏi một lần cuối liệu cô có quay lại, nhưng cô ném trả một cách khinh bỉ chiếc nhẫn anh đã trao cho cô ("Cette bague, autrefois").

José đâm Carmen ("Eh bien, damnée") khi Escamillo đang được hoan nghênh ở phía trong, với giai điệu hợp xướng ‘Toreador Song’, Carmen chết. Don José quỳ xuống trong tuyệt vọng bên cạnh cô. Đám khán giả tràn ra ngoài đấu trường và thấy José ("Ah! Carmen! ma Carmen adorée!"), đang xưng tội của mình trên xác Carmen.

Buổi trình diễn đầu tiên diễn ra ngày 3 tháng 3 năm 1875, cùng ngày hôm đó Bizet được trao Légion d'honneur. Trong số khán giả không chỉ có nhiều nhà soạn nhạc nổi tiếng: Charles Gounod, Jules Massenet, Léo Delibes, Charles Lecocq và Jacques Offenbach, mà gồm cả các ca sĩ Hortense Schneider, Zulmar Bouffar, Anna Judic, Jean-Baptiste Faure; các nhà xuất bản như Heugel, Choudens và Hartmann; Jules Pasdeloup, Alphonse Daudet và Dumas con.

Theo nhật ký của Halévy, buổi khai diễn không diễn ra tốt. Dù đã có những tiếng gọi màn sau Màn I, và tiết mục diễn trong lúc nghỉ (entr'acte) tới Màn II và bài hát của Escamillo được tán thưởng, các Màn III và IV chỉ gặp được sự im lặng, ngoại trừ đoạn aria của Micaëla ở Màn III. Những lời phê bình rất gay gắt, cho rằng lời nhạc không đủ cho kịch. Bizet cũng bị cả hai bên trong cuộc tranh luận Wagnerian lên án, Ernest Reyer và Adolphe Jullien chỉ trích ông vì không theo một cách đích đáng phong cách của Wagnerm, trong khi những người khác chỉ trích ông vì đã khiến dàn hợp xướng trở nên quan trọng hơn các giọng ca.

Tuy nhiên, một số ít nhà phê bình, như Joncières và nhà thơ Théodore de Banville, đã ca tụng tác phẩm vì tính đột phá của nó. Banville tán dương những người viết lời vì đã viết lời cho các nhân vật một cách chân thực hơn những vai thường thấy trên Opéra-Comique. Tuy vậy, với những bình luận không tích cực, vở opera vẫn gắng để đạt được 48 buổi diễn trong đợt đầu tiên và đóng sau tháng 1. Tới cuối đợt diễn, ban quản lý đã bán sỉ toàn bộ vé trong một cố gắng vô ích nhằm lấp đầy chỗ. D'Indy, người đã tham gia tham gia từ đầu trong đợt diễn chơi đàn đạp hơi phía hậu trường để giữ Lhérie đúng điệu cho "Halte-la, dragons d’Alcala!" ở Màn II, thấy khán giả dần ít đi cho tới đêm cuối cùng, 15 tháng 2 năm 1876.
Bizet không sống để thấy thành công của vở opera của mình: ông mất ngày 3 tháng 6, chỉ sau buổi diễn thứ ba mươi. Ngày trước hôm chết ông đã ký hợp đồng cho việc trình diễn "Carmen" ở Vienna. Từ trước đó ba nhà soạn nhạc hàng đầu của châu Âu có thể được tính là những người ngưỡng mộ ông: Richard Wagner, Johannes Brahms và Pyotr Tchaikovsky. Friedrich Nietzsche (trong "The Case of Wagner") ca ngợi Bizet và đề cao các yếu tố ngoại lai của bảng phổ, cũng như là sự trong sáng về cấu trúc; "nó xây nên, tổ chức, kết thúc".

Tại đợt công diễn thứ hai này ở Hofoper tại Vienna ngày 23 tháng 10 năm 1875, công chúng không hề bị ảnh hưởng bởi các truyền thống của Opéra-Comique hay của thể loại, và ở quê nhà của âm nhạc Đức không có gì gợi nhớ tới Wagner dù chỉ là nhỏ nhất, vì thế khán giả đã có thể thưởng thức "Carmen" với các tính chất riêng của nó.

Sau đợt diễn được đón nhận tốt ở Vienna, vở opera được diễn năm 1876 ở Brussels (tháng 2), Antwerp (tháng 4) và Budapest (tháng 10); tới năm 1878 nó được trình diễn tại St Petersburg, Stockholm, London, Dublin, New York và Philadelphia và vào năm 1879 nó đến tận Australia (Opera House, Melbourne, 14 tháng 5). Buổi trình diễn đầu tiên tại Tây Ban Nha diễn ra ngày 2 tháng 8 năm 1881 tại Teatro Lirico Barcelona với Galli-Marié; Madrid được xem vở ngày 2 tháng 11 năm 1887 tại Teatro de la Zarzuela. Galli-Marié đã tái tạo vai diễn chân dung của mình trong buổi trình diễn đầu tiên tại Italia (Naples) năm 1879, sau đó là Barcelona và Anh Quốc, và từ ngày 27 tháng 10 năm 1883 một lần nữa tại Paris.

Sau khi tái xuất tại Paris năm 1883, nó cũng nhanh chóng nổi tiếng, đạt tới buổi diễn thứ 500 tại Opéra-Comique ngày 23 tháng 10 năm 1891 và 1,000 ngày 23 tháng 12 năm 1904. Trong thế kỷ sau đó, nõ vẫn là một phần của vốn tiết mục opera căn bản.

Vai chính được viết cho giọng nữ trung (mezzo-soprano), nhưng bảng phổ đầy đủ xuất bản năm 1877 đưa ra những thay thế giọng nữ cao (soprano) cho Carmen, và điễu này đã dẫn tới việc một số giọng soprano trình diễn và thu âm vai này; các giọng nữ trầm cũng thỉnh thoảng được thể hiện vai Carmen. Ca sĩ không chỉ phải có một âm vực rộng, mà phải có khả năng diễn xuất kịch siêu hạng để thể hiện tính cách phức tạp của Carmen, và có thể nhảy một cách lôi cuốn trên sân khấu.

Nhiều đoạn từ vở opera này đã trở nên nổi tiếng bên ngoài sàn diễn. "Flower song", "Toréador's Song" và "Habanera" đều là những bài được nhiều giọng ca ưa thích. Hai bản tổ khúc cho dàn nhạc đã được Fritz Hoffmann soạn: bản đầu gồm một khúc dạo đầu và nhiều đoạn xen giữa các màn, bản thứ hai gồm các bài có lời được soạn cho dàn nhạc.

Vở Carmen rất cải tiến trong kịch tính: các màn hài xen lẫn với các cảnh kịch opéra truyền thống với chủ nghĩa hiện thực tuyệt đối. Sự tranh cãi đầu tiên, thậm chí trước cả buổi khai diễn, là về những khía cạnh gây sốc của cốt truyện, dù Bizet và những người viết lời đã giảm bớt một số yếu tố trong tiểu thuyết của Mérimée. Rắc rối với "Carmen" là, tuy giữ lại những vẻ ngoài của thể loại, như ngôn ngữ thoại, nó không chỉ lấy các nhân vật từ đời sống bình thường - một hạ sĩ, một cô gái gypsy bừa bãi, một thần tượng thể thao - nó đã dám đề cập tới những tình cảm của họ một cách nghiêm túc nhất.

Carmen sẽ luôn là một thách thức với những nữ nghệ sĩ vĩ đại nhất. Tính cách dễ dãi của cô với đàn ông (như cô giải thích trong đoạn Habanera) hoàn toàn thuộc trong nhân vật cô. Carmen ngả theo định mệnh và khoái lạc, sống hoàn toàn ở hiện tại. Thuyết định mệnh của Carmen đã được thể hiện rõ trong cảnh bói bài, đã được Bizet thay đổi nhiều, trong đó cô chấp nhận sự báo trước cái chết. Trong Màn I cô trả lời Zuniga khi bị bắt bằng một đoạn dịch từ bài thơ của Pushkin: "J’aime un autre et je meurs en disant que je l’aime" (Tôi yêu một người khác và tôi sẽ chết khi nói rằng tôi yêu anh ta), và báo trước những câu cô sẽ nói ở cuối vở opera. 
Carmen là một phụ nữ sẵn sàng dâng hiến hoàn toàn, nhận thức được mức độ những gì con người phản ứng với quyết định này nhưng đổi lại cô sẽ yêu cầu điều tương tự từ người cô yêu. Được thể hiện như một "người chủ tự do, độc lập với tất cả các quyết định của mình", sức mạnh và khả năng thể hiện của Carmen, sự im lặng chấp nhận số phận của cô, và đặc biệt của cái chết của cô cho thấy "sự kiểm soát nội tâm, sức mạnh của tính khí, cá tính và vẻ đẹp..." của cô.

José không thích hợp với tính tình hay thay đổi của Carmen, thể hiện sự chung thuỷ, không giống như những nhân vật nam khác trong vở, những người coi cô có thể là thuộc về mình. José mơ rằng mình có thể sở hữu và bù đắp cho cô. Dòng dõi của Don José và sự biến chất đạo đức của anh từ một người lính bình thường trọng danh dự thành một tên cướp giết người đã được các nhà viết lời và soạn nhạc vẽ ra "từ một người đồng loã sai trái với hành động chạy trốn của Carmen, tới đảo ngũ, kháng cự bằng vũ khí với một sĩ quan và buôn lậu, tới giết người".

Các cảnh Carmen và José xuất hiện cùng nhau thể hiện những cung bậc trong mối quan hệ của họ. Đoạn Seguidilla ở Màn I là sự quyến rũ, lần thứ hai ở Màn II là sự xung đột, và lần cuối ở Màn IV —mà các nhà viết lời đã có một sự thay đổi khôn ngoan khi đưa từ vùng núi non (Mérimée) đến bên ngoài trường đấu bò— là một sự giải quyết bi kịch.

Micaëla và Escamillo, những nhân vật không nổi bật trong tiểu thuyết, đã không được phát triển như hai vai chính; họ không ở ngoài vị trí trong một vở kịch opera truyền thống. Micaëla thích hợp với tính cách của José và môi trường đạo đức của anh trước khi anh gặp Carmen, trong khi Escamillo thể hiện một người đàn ông có thái độ bình thường hơn với Carmen. Âm nhạc của Micaëla được phát triển từ các bài thơ trữ tình opera của Gounod, trong khi Escamillo là một kiểu anh em trong âm nhạc của Ourrias trong "Mireille". Trong bài 'Toreador Song' của Escamillo (bài mà ca sĩ bị đòi hỏi phải hát 'một cách ngốc nghếch'), Bizet đã biết rằng bài hát sẽ trở nên nổi tiếng, nhưng bình luận rằng "Họ muốn những thứ rác rưởi của mình, và sẽ có nó".

Bố cục ban đầu của Bizet cho "Carmen" có các đoạn hội thoại nói. Sau khi Bizet chết, bạn ông Ernest Guiraud đã viết các đoạn hát nói cho buổi khai diễn ở Vienna năm 1875. Chúng được sử dụng ở mọi nơi ngoại trừ tại Opéra-Comique, nơi một phiên bản đối thoại đã rút gọn vẫn được giữ lại trong danh mục diễn tới thập niên 1950 (với một vở có đoạn hát nói của Guiraud cho Micaëla ở Màn III). Ngày 10 tháng 11 năm 1959, "Carmen" được chuyển sang Paris Opéra, "trong một phiên hùng vĩ và mở rộng với những bảng phân vai lớn, cả người và thú... hầu hết các đoạn hát nói của Guiraud, và với sự dự khán của Tổng thống de Gaulle". Các đoạn hát nói được cho là làm hại tới tổng thể tác phẩm; chúng huỷ hoại nhịp điệu đã được Bizet cẩn thận trù tính, và làm ảnh hưởng mạnh tới quá trình mô tả tính cách nhân vật. Được tìm thấy trong mọi bảng phổ từ năm 1875 tới năm 1964, và được cho vào mà không hề có lời xin lỗi của nhà xuất bản, chúng thỉnh thoảng vẫn được sử dụng tại những nhà hát lớn, như Metropolitan, nơi hội thoại nói khó được sắp đặt.

Một phiên bản mới năm 1964 do Fritz Oeser biên tập tuyên bố rằng đã tái lập phiên bản nguyên gốc của Bizet bằng cách gồm thêm các phần đã bị cắt bỏ từ lần khai diễn cũng như lấy lại các đoạn hội thoại. Không may thay, Oeser không nhận ra rằng một phần lớn đã bị chính Bizet cắt trước cuộc công diễn đầu tiên nhằm đạt được sự tập trung vào yếu tố kịch. Oeser cũng thực hiện những thay đổi lớn với các hướng dẫn sân khấu và viết lại một số đoạn lời nhạc kịch. Bảng phổ duy nhất đáng tin cậy của nhà soạn nhạc là bảng phổ phát âm năm 1875.

Đa số các lần ghi âm từ khi phiên bản của Oeser được xuất bản sắp đặt lại các phiên bản của Opéra-Comique, Oeser và Guiraud. Bản ghi năm 1970 của de Burgos gồm cảnh câm Màn I với Moralès và hợp xướng. Bản ghi do Michel Plasson tiến hành có đặc điểm ở biến thể đầu của Habanera của Carmen ("L'amour est enfant de bohème"), cũng như những bản thông thường. Bản ghi của Sir Georg Solti hầu hết tuân theo bảng phổ của Opéra-Comique, với một số điểm thêm vào từ Oeser, gồm cả một phiên bản khác của đoạn mở màn Màn III, một sự kéo dài cảnh đánh nhau trong Màn I, và (với một số cắt bỏ) đối thoại nguyên gốc.

Ghi chú: "Cat:" là viết tắt của số catalogue theo nhãn hiệu công ty; "ASIN" là số tham khảo sản phẩm của amazon.com.

Một số nhà soạn nhạc cổ điển đã sử dụng các chủ đề từ "Carmen" làm cơ sở cho các tác phẩm của riêng mình.

Một số trong số đó, như "Carmen Fantasy" của Pablo de Sarasate (1883) cho violin và dàn nhạc, "Carmen Fantasie" của Franz Waxman (1946) cho violin và dàn nhạc và "Variations on a theme from Carmen" Vladimir Horowitz cho piano solo là những tác phẩm bậc thầy trong truyền thống phóng tác trên những chủ đề opera.

Ferruccio Busoni đã viết một bản Sonatina (No. 6) cho piano với tên gọi "Fantasia da camera super Carmen" (1920), có sử dụng những chủ đề từ vở opera. Cũng có hai tổ khúc âm nhạc được sáng tác trực tiếp dựa trên vở opera của Bizet, thường được ghi âm và trình diễn trong những buổi hoà nhạc giao hưởng.

Dưới đây là một danh sách các bộ phim phỏng theo, dựa trên vở opera và/hay tiểu thuyết.


Chủ đề Habanera trong "Carmen" đã được Michael Giacchino phóng tác để sử dụng trong một cảnh trong bộ phim hoạt hình số 2009 "Up".

Phần Hey Arnold! "What's Opera, Arnold?" bắt chước nhiều phần âm nhạc của các vở opera nổi tiếng, đa số trong đó từ vở "Carmen".




</doc>
<doc id="451595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451595" title="Mariasela Álvarez">
Mariasela Álvarez

Mariasela Margarita Alvarez Lebrón, sinh ngày 31 tháng 01 năm 1960 tại Santo Domingo, Cộng hòa Dominica. Cô trở thành người phụ nữ đầu tiên của đất nước này chiến thắng trong một cuộc thi sắc đẹp quốc tế. Cô trở thành Hoa hậu Thế giới 1982, vào ngày 18 tháng 11, tại Royal Albert Hall, Luân Đôn. Cô trở thành một nhân vật nổi tiếng tại quê hương.

Sau khi hoàn thành nhiệm kỳ Hoa hậu của mình, cô trở về quê hương va tiếp tục việc học tại khoa Kiến trúc của trường đại học Santo Domingo. Alvarez đã thiết kế ra nhiều ngôi nhà tuyệt đẹp tại quê hương của mình, bao gồm cả những công trình quan trọng tại thủ đô.

Năm 1991, Cô tham gia vào sản xuất chương trình và xuất hiện thường xuyên trên chương trình talkshow của mình là Con los Ojos Abiertos, nơi cô dẫn chương trình cùng với Milagros German Olalla .

Năm 1996 cô mở một công ty sản xuất chương trình TV của riêng mình có tên là Maralva, S. A.

Vào năm 2004 cô dọn đến Madrid cùng với chồng là người gốc Tây Ban Nha, chủ của khách sạn nổi tiếng, Alberto Del Pino và kể từ năm 2005 cô đang sản xuất Popular TV, được phát thanh trên sóng UHF của đài COPE, một trong hai đài truyền thanh lớn nhất tại Tây Ban Nha và chương trình Esta Noche Mariasela và Esta Tarde Mariasela.

Cô đã kết hôn với Sergio Alberto Fernández del Pino Fernández và là mẹ của bốn đứa con là Andrés Alberto, Chantal, Rebeca và Emmanuel.



</doc>
<doc id="451597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451597" title="Valeri Polyakov">
Valeri Polyakov

Valeri Vladimirovich Polyakov () (sinh ngày 27 tháng 4 năm 1942) là nhà du hành vũ trụ người Nga. Ông hiện giữ kỷ lục về việc bay trong không gian lâu nhất trong lịch sử nhân loại trong một chuyến du hành vũ trụ, khi ở trên trạm không gian Mir hơn 14 tháng (437 ngày 18 giờ) .
Các kinh nghiệm kết hợp trong không gian của ông là hơn 22 tháng.

Polyakov sinh tại Tula, tỉnh Tula, Nga. Tên ban đầu của ông là Valeri Ivanovich Korshunov; sau khi được cha dượng nhận nuôi năm 1957, thì ông đổi tên. Polyakov vào học trường trung học Tula số 4 và tốt nghiệp năm 1959. Sau đó ông vào học ở Học viện Y học Ivan Sechenov ở Moskva và tốt nghiệp bằng tiến sĩ y khoa. Ông tiếp tục nghiên cứu chuyên môn trong lãnh vực Y học du hành vũ trụ ở Viện các vấn đề Sinh học và Y học thuộc Bộ Y tế Moskva.

Ông được tuyển chọn làm nhà du hành vũ trụ trong Nhóm Y học 3 ngày 22.3.1972.

Ông là nhà du hành vũ trụ trên các chuyến bay của tàu Soyuz TM-6 / Soyuz TM-7 và Soyuz TM-18 / Soyuz TM-20 tới trạm không gian Mir.

Ông rút lui khỏi ngành du hành vũ trụ ngày 1.6.1995. Hiện nay ông là Phó giám đốc Bộ Y tế Moskva. Ông kết hôn và có một người con.

Tài liệu về ông "Cosmonaut Polyakov", Germania 2007, 110’, col., Giám đốc: Dana Ranga



</doc>
<doc id="451604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451604" title="Hoa hậu Thế giới 1982">
Hoa hậu Thế giới 1982

Cuộc thi Hoa hậu Thế giới 1982 được tổ chức tại Royal Albert Hall, Luân Đôn, Vương quốc Anh. Người chiến thắng là Mariasela Alvarez Lebrón từ Cộng hoà Dominican. Á hậu 1 và á hậu 2 lần lượt là Sari Kaarina Aspholm từ Phần Lan, và Della Frances Dolan từ Vương quốc Anh người từng vào bán kết cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 1982 bốn tháng trước đó.







</doc>
<doc id="451619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451619" title="Ngũ tử lương tướng">
Ngũ tử lương tướng

Ngũ tử lương tướng (五子良將), trong tác phẩm Tam Quốc Chí của Trần Thọ, là 5 viên tướng tài tâm phúc của Tào Ngụy, không nằm trong nội tộc họ Tào và Hạ Hầu, gồm: Trương Liêu, Nhạc Tiến, Vu Cấm, Trương Cáp, Từ Hoảng. Đây là nhân vật được tác giả Trần Thọ của Tam Quốc chí xếp.









</doc>
<doc id="451622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451622" title="Danh sách tập phim Brothers &amp; Sisters">
Danh sách tập phim Brothers &amp; Sisters

Danh sách các tập phim Brothers & Sisters của kênh truyền hình ABC.

Đến ngày 10 tháng 01, 2010, 75 tập phim "Brothers & Sisters" đã được trình chiếu.


</doc>
<doc id="451654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451654" title="Giải Chauvenet">
Giải Chauvenet

Giải Chauvenet là một giải thưởng hàng năm của Hiệp hội Toán học Hoa Kỳ dành cho bài viết trình bày, giải thích một đề tài toán học của các hội viên, được đăng trên các tạp chí chuyên môn.

Giải được thiết lập do số vốn tặng dữ của J. L. Coolidge năm 1925, và được đặt theo tên giáo sư William Chauvenet, một nhà giáo dục nổi danh người Mỹ.

Giải gồm một Giấy chứng nhận và số tiền 1.000 dollar Mỹ.

Nguồn:Mathematical Association of America



</doc>
<doc id="451665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451665" title="Anya Kop">
Anya Kop

Anya Kanani Rozova (sinh ngày 03 tháng 1 Năm 1989) là một người mẫu thời trang. Sinh ra ở Nga, Rozova đã được nhập quốc tịch Hoa Kỳ và được bố mẹ nuôi nuôi lớn lên ở Hawaii. Với tên gọi là Anya Kop, Rozova là Á hậu của kỳ thi thứ mười của America's Next Top Model. Sau khi xuất hiện trên America's Next Top Model, Rozova thay đổi họ của mình từ Kop thành họ gốc tiếng Nga của cô, Rozova.

Sinh ra ở Leningrad, CHXHCNXV Liên bang Nga, Liên Xô (nay là Saint Petersburg, Nga), Rozova đã được nhận làm con nuôi lúc bốn tuổi bởi Mike Kop và Bal Patterson và lớn lên tại khu vực Waialae của Honolulu, Hawaii .Rozova tham dự Trường tiểu học Moanalua và Trường trung học cơ sở Moanalua sau đó tốt nghiệp. Trường trung học phổ thông Waipahu trong năm 2007 Trong trường trung học, Rozova nhảy Hula và Tahitian, và là một thành viên của Câu lạc bộ Polynesia.


</doc>
<doc id="451672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451672" title="Vụ án tướng Trần Văn Thanh">
Vụ án tướng Trần Văn Thanh

Năm 2007, một vụ án ""lợi dụng các quyền tự do dân chủ xâm phạm lợi ích của nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, công dân"" (theo Khoản 1, Điều 258, Bộ luật hình sự Việt Nam) gây xôn xao dư luận Đà Nẵng. Cuối năm, Đinh Công Sắt, một người từng là thiếu tá công an, bị bắt vì tội "rải truyền đơn và tố cáo sai sự thật nhằm hạ uy tin lãnh đạo Đà Nẵng". Ngày 2 tháng 3 năm 2008, Công an thành phố Đà Nẵng đã bắt trung tá công an Dương Ngọc Tiến, trưởng đại diện Báo Công an Thành phố Hồ Chí Minh tại Hà Nội, với tội danh ""lợi dụng các quyền tự do, dân chủ, xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, công dân"". Cùng bị bắt với Dương Tiến còn có ông Nguyễn Phi Duy Linh. Theo các cơ quan điều tra của thành phố Đà Nẵng thì "tổng đạo diễn" của vụ tố cáo sai sự thật và rải truyền đơn để hạ uy tín lãnh đạo Đà Nẵng này là thiếu tướng Trần Văn Thanh, Chánh Thanh tra của Bộ Công an, và ông này cũng bị khởi tố.

Ngày 20 tháng 7 năm 2009, mặc dù ông Trần Văn Thanh bị tai biến và có hai bệnh viện của công an đã xác nhận là tướng Thanh không đủ sức khỏe để dự phiên tòa. Thế nhưng vị thiếu tướng công an vẫn bị đưa đến tòa tại nhà hát Trưng Vương trên xe cứu thương trong tình trạng hôn mê, thở ôxy và phải truyền dịch, để kiểm tra sức khỏe trước khi đưa ra tòa, - một việc mà tiến sĩ luật học Cù Huy Hà Vũ cho là ""hành động vô cùng tàn bạo và man rợ, một phiên tòa chưa từng có trong lịch sử thế giới"". Tuy nhiên theo vụ trưởng Vụ thông tin báo chí văn phòng chính phủ Dương Đức Quảng, đây là kịch bản được dàn dựng để triệt hạ uy tín ông Nguyễn Bá Thanh: ""Cụ thể ông Trần Văn Thanh đã được một cô bác sĩ tiêm thuốc gây mê, cho thở ôxy và truyền dịch rồi cùng một vài người mượn một chiếc xe cấp cứu của Bệnh viện Đà Nẵng để đưa ông Thanh trong tình trạng cấp cứu đến bên ngoài nơi xét xử để chụp ảnh rồi đưa tin trên báo, chứ không có chuyện lãnh đạo thành phố chỉ đạo phải đưa ông Trần Văn Thanh trong tình trạng sức khỏe như thế lại phải ra tòa"". Tại phiên tòa sơ thẩm ngày 7 tháng 8 năm 2009, Luật sư Phạm Hồng Hải phản đối việc ông Nguyễn Thành đã đề nghị các cơ quan điều tra khởi tố tướng Trần Văn Thanh, nay chính ông Nguyễn Thành lại ngồi vào ghế chủ tọa thì ""không khác nào vừa đá bóng vừa thổi còi"", thế nhưng ông Nguyễn Thành không chấp thuận các đề nghị trên của các luật sư vì ""không có căn cứ, cơ sở"". Tòa án Đà Nẵng đã xử vắng mặt ông Trần Văn Thanh 18 tháng tù treo, các ông Nguyễn Phi Duy Linh bị phạt 36 tháng tù, Đinh Công Sắt 12 tháng tù treo. Riêng ông Dương Tiến 17 tháng 5 ngày tù, ngang với thời gian bị tạm giam nên được trả tự do ngay tại Tòa. Theo Bản án hình sự sơ thẩm số 16/2009/HSST là đã ""lợi dụng quyền tự do báo chí để viết bài không đúng sự thật về tình hình Đà Nẵng nhằm gây ảnh hưởng xấu đến uy tín của cán bộ lãnh đạo cũng như chính quyền thành phố Đà Nẵng"". Tuy nhiên, "cán bộ lãnh đạo của Đà Nẵng" bị ảnh hưởng uy tín, bị tố cáo sai sự thật, chính xác là ai thì không được nhắc đến.

Cho đến khi vụ án được đưa ra xử phúc thẩm, nhân vật bí ẩn "có dấu hiệu bị xâm hại uy tín" mới được hé mở chính là ông Nguyễn Bá Thanh, Bí thư Thành ủy Đà Nẵng, Ủy viên Trung ương, Đại biểu Quốc hội. Trong phiên tòa phúc thẩm, luật sư của ông Dương Tiến, bà Nguyễn Thị Dương Hà, đại diện văn phòng luật sư Cù Huy Hà Vũ cũng xác định người bị Đinh Công Sắt tố cáo là Nguyễn Bá Thanh. Những tài liệu "truyền đơn" mà tòa án nhân dân thành phố Đà Nẵng kết luận là ông Dương Tiến đã đưa cho Đinh Công Sắt đem đi rải là Công văn số 73/KSĐT-KT (ngày 31/10/2000) và Công văn số 77/KSĐT/KT (ngày 01/11/2000) của Viện kiểm sát nhân dân thành phố Đà Nẵng gửi Lãnh đạo Viện kiểm sát nhân dân tối cao và ông Phan Diễn (lúc đó là Bí thư Thành ủy Đà Nẵng). Theo RFA thì cả hai công văn số 73 và 77 nói trên đều đề cập đến việc ông Nguyễn Bá Thanh đã nhận hối lộ của Phạm Minh Thông 4,4 tỷ đồng trong các công trình xây dựng Cầu Sông Hàn và đường Bắc Nam ở Đà Nẵng. Ngoài ra, Báo cáo số 73/BC-VPBCĐ (ngày 26/10/2007) và Báo cáo số 38/BC-VPBCĐ (ngày 07/4/2008) của Văn phòng Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng chống tham nhũng gửi Thủ tướng Chính phủ và Ban Bí thư Trung ương Đảng, xác nhận các đơn tố cáo về hành vi tham nhũng của ông Nguyễn Bá Thanh của một số công dân thành phố Đà Nẵng (trong đó có đơn tố cáo của Đinh Công Sắt) là có cơ sở. Và Kết luận thanh tra số 524/KLTT-BCA (V24) ngày 06/6/2008 của Bộ Công an xác định có đủ căn cứ để khởi tố vụ án và bị can, nhưng Công an thành phố Đà Nẵng không khởi tố ông Nguyễn Bá Thanh để điều tra.

Luật sư Dương Hà đã đọc tại tòa rằng Công văn số 77/KSĐT/KT ghi rõ: "Thông khai có đưa cho ông Nguyễn Bá Thanh (Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng) nhiều lần số tiền là 4.425 triệu đồng theo yêu cầu của ông Thanh là "Công ty muốn được thanh toán vốn nhanh phải trích lại cho ông 5% trên số vốn do công trình xây dựng bằng vốn ngân sách và 150.000đ/m² trên số mét vuông đất do Ủy ban nhân dân thanh toán bằng quỹ đất đường Bắc Nam"... Chiều ngày 31/10/2000 sau khi phân tích một cách sâu sắc và có trách nhiệm, thì có 5/7 thành viên Ủy ban Kiểm sát thống nhất Phạm Minh Thông phạm tội: Đưa hối lộ, Nguyễn Bá Thanh phạm tội: Nhận hối lộ." Theo lời của chồng của bà Dương Hà, ông Cù Huy Hà Vũ thì micro của luật sư đã bị tòa án tắt đi khi bà luật sư nhắc đến hành vi tham nhũng của ông Nguyễn Bá Thanh. Được biết trong vụ án Phạm Minh Thông, Thông khai đã dùng tiền "tham ô" được để "đi quà biếu một số cá nhân và tập thể", và đi "chúc tết" một số người nào đó, nhưng đó là những ai thì không bao giờ được làm sáng tỏ. Cuối cùng chỉ mình Phạm Minh Thông bị tù, còn đối tượng nhận tiền và đòi hối lộ không được xác định.

Tất cả các bị cáo đều kháng án lên tòa phúc thẩm trừ Đinh Công Sắt, người đã được thả trước phiên xử. Tại tòa, Dương Tiến khẳng định hoàn toàn không quen biết các ông Trần Văn Thanh và Nguyễn Duy Phi Linh. Ông nói đã bị điều tra viên ép viết lời khai, và theo lời trung tá công an này thì "Điều tra viên bảo tôi "anh viết một bài báo gây chấn động Đà Nẵng nên anh phải ngồi tù bảy năm"".

Trước đó, Viện Thực hành quyền công tố và kiểm sát xét xử phúc thẩm tại Đà Nẵng (Viện Phúc thẩm II) thuộc Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao đã kháng nghị Tòa phúc thẩm Đà Nẵng tuyên ông Trần Văn Thanh không phạm tội và đình chỉ vụ án với bị cáo này. Như vậy, ngay cả cơ quan buộc tội (Viện Kiểm Sát) cũng cho là bị cáo vô tội, nhưng chánh án Trần Mẫn vẫn tuyên án thiếu tướng Trần Văn Thanh có tội, dù không có bằng chứng nhưng vẫn nhất quyết cho rằng ông Trần Văn Thanh là "người cầm đầu, đã chủ động hướng dẫn các bị cáo". Thay vì tuyên vô tội như kháng nghị của Viện Phúc thẩm II, tòa chỉ giảm án xuống 12 tháng tù treo vì bị cáo có nhân thân tốt.

Thượng tá Đặng Xuân Dũng, Tổng Biên tập Báo Công an Thành phố Hồ Chí Minh cũng đề nghị xem xét lại bản án đối với ông Dương Tiến, cho rằng bản án sơ thẩm hình sự ghi: ""bị cáo đã lợi dụng quyền tự do báo chí để viết bài không đúng sự thật về tình hình Đà Nẵng nhằm gây ảnh hưởng xấu đến uy tín của cán bộ lãnh đạo cũng như chính quyền TP Đà Nẵng"" là không đúng, bởi bài báo về Đà Nẵng tựa đề "Nguyên nhân nào một số công dân khiếu kiện gay gắt?" (đăng ngày 10-5-2007, nội dung phản ánh một số bức xúc của người dân Đà Nẵng trong đền bù, giải phóng mặt bằng) không hề bị một cơ quan hay cá nhân nào ở TP Đà Nẵng khiếu nại về nội dung, các cơ quan chức năng nhà nước có liên quan cũng không hề có ý kiến với bài báo. Tuy nhiên, tòa phúc thẩm vẫn giữ nguyên mức án đối với trung tá Dương Ngọc Tiến.

Tương tự, bị cáo Nguyễn Duy Phi Linh cũng phủ nhận những lời khai tại cơ quan điều tra: "Khi lấy lời khai, điều tra viên bảo tôi "nếu nhận tội sẽ được khoan hồng, chỉ xử lý hành chính thôi". Tôi nghĩ xử lý hành chính thì cũng được nên mới nhận." Khi bị chủ tọa Trần Mẫn vặn hỏi: "Thế bị cáo lừa dối điều tra viên à?" thì bị cáo Linh trả lời: "Tôi không lừa dối mà do điều tra viên buộc tôi phải lừa". Cuối cùng tòa cũng tuyên y án với ông Linh.

Hai ông Trần Văn Thanh (cựu tướng công an) và Dương Ngọc Tiến (cựu trung tá công an) đều đã gởi đơn lên giám đốc thẩm.

Ngày 29 tháng 12 năm 2010, Báo Quân đội Nhân dân Việt Nam đưa tin Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao đã ra kháng nghị giám đốc thẩm yêu cầu đình chỉ vụ án đối với ông Trần Văn Thanh và tuyên bố ông vô tội với lý do không đủ căn cứ kết luận ông Thanh phạm tội.

Trước đó, trong phiên xử phúc thầm, Viện Phúc thẩm II thuộc Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao cũng đã từng kháng nghị tuyên ông Trần Văn Thanh không phạm tội và đình chỉ vụ án với bị cáo, tuy nhiên Tòa phúc thẩm Đà Nẵng đã không chấp nhận.

Tại phiên tòa phúc thẩm xét xử lại ngày 22-06-2012, TAND Tối cao tại Đà Nẵng chấp nhận một phần kháng nghị của Viện KSND tối cao, tuyên miễn tội, đình chỉ vụ án đối với ông Trần Văn Thanh. Tòa kết luận: ông Trần Văn Thanh bị truy cứu trách nhiệm hình sự với tội "Lợi dụng quyền tự do dân chủ, xâm phạm lợi ích Nhà nước, quyền và lợi ích của công dân" (theo điểm 2, khoản 2 điều 258 BLHS) là đúng. Tuy nhiên, đây là loại tội phạm ít nghiêm trọng, đồng thời theo luật đã hết thời hạn truy cứu trách nhiệm hình sự.

Ông Cù Huy Hà Vũ đã cho rằng phiên toà xử tướng công an Trần Văn Thanh ""mang hàm ý đe dọa người dân, đe dọa những người chống tham nhũng."" Theo ông Vũ, vụ án này ""được tạo nên nhằm tiêu diệt tướng Thanh"" vì ông Trần Văn Thanh ""là viên tướng chống tham nhũng"". Cù Huy Hà Vũ nêu dẫn chứng là Thiếu tướng Trần Văn Thanh đã từng ""chỉ đạo điều tra vụ án tham nhũng liên quan trực tiếp đến ông Nguyễn Bá Thanh lúc đó là chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng và hiện nay là bí thư thành ủy Đà Nẵng."" Ông Vũ cho rằng đây ""là hành vi trả thù đối với việc chống tham nhũng."" Theo tiến sĩ luật sư Cù Huy Hà Vũ thì ""không có bất kỳ đơn tố cáo hay lời khai nào của người bị hại, mà theo pháp luật về hình sự của Việt Nam thì tội phạm được xác định bởi người bị hại, vậy, nếu không có người bị hại tức là không có tội phạm"". Theo ông, chánh án Trần Mẫn đã tìm mọi cách để buộc tội khi tuyên bố là vụ án "không cần bị hại vẫn có thể xét xử những người được coi là tội phạm", một tuyên bố mà ông Vũ cho là "tâm thần".

Cù Huy Hà Vũ còn nói trong cuộc trả lời phỏng vấn rằng cho đến phút cuối cùng người ta đã ""bí mật thay đổi Hội đồng Xét Xử"", thay một chánh án tên Diệm bằng ông Trần Mẫn, ngay cả các luật sư cũng không được biết. Theo ông Đỗ Xuân Hiền, nguyên Trưởng ban Kinh tế Đà Nẵng, huyện ủy thường vụ Đà Nẵng, một người có liên quan trong vụ án thì "" Ông Trần Mẫn, em ruột bà Trần Thị Thủy. Bà Trần Thị Thủy là vợ ông Nguyễn Văn Chi, ông Nguyễn Văn Chi là uỷ viên Bộ chính trị, kiêm Trưởng ban Chủ nhiệm Uỷ ban Kiểm tra Trung ương Đảng là bạn thân của ông Nguyễn Bá Thanh"". Ông cho biết nhiều người đến dự phiên tòa đều bị ức chế do công an không cho ai vào, đến chiều mới cho vào do nhân dân đấu tranh la lên. Ông Hiền cũng nói rằng ""Nguyễn Bá Thanh lấy đất của dân, mỗi mét vuông đất đền bù cho dân có 19500 đ/m² trong khi bản thân ông Nguyễn Bá Thanh lấy của chủ nhà thầu đất là 150000 đ/m², thử hỏi là gấp bao nhiêu lần. Như vậy có phải là tham nhũng, hối lộ hay không?"".


</doc>
<doc id="451676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451676" title="Thurins">
Thurins

Thurins là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 432 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451677" title="Thizy, Rhône">
Thizy, Rhône

Thizy là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 563 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451678" title="Vauxrenard">
Vauxrenard

Vauxrenard là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 525 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451679" title="Valsonne">
Valsonne

Valsonne là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 460 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451680" title="Tupin-et-Semons">
Tupin-et-Semons

Tupin-et-Semons là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 450 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451682" title="Trèves, Rhône">
Trèves, Rhône

Trèves là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 311 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451683" title="Trades">
Trades

Trades là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 423 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451684" title="Toussieu">
Toussieu

Toussieu là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 242 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451685" title="La Tour-de-Salvagny">
La Tour-de-Salvagny

La Tour-de-Salvagny là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 266 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451686" title="Villechenève">
Villechenève

Villechenève là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 780 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451687" title="Ville-sur-Jarnioux">
Ville-sur-Jarnioux

Ville-sur-Jarnioux là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 425 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451688" title="Vernay, Rhône">
Vernay, Rhône

Vernay là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 650 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451690" title="Tarare">
Tarare

Tarare là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 359 mét trên mực nước biển.

Thị trấn nằm bên sông Turdine, 28 dặm Anh về phía tây tây bắc của Lyon theo đường ray.


</doc>
<doc id="451691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451691" title="Tassin-la-Demi-Lune">
Tassin-la-Demi-Lune

Tassin-la-Demi-Lune là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 186 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451692" title="Trường Đại học Đà Lạt">
Trường Đại học Đà Lạt

Trường Đại học Đà Lạt là một trường đại học công lập đào tạo đa ngành nghề, đa lĩnh vực tại thành phố Đà Lạt, tỉnh Lâm Đồng. Trường nằm trên một đồi thông, phong cảnh được xếp vào loại đẹp nhất Đông Nam Á. Tiền thân của Trường Đại học Đà Lạt là Viện Đại học Đà Lạt.

Trường Đại học Đà Lạt với bề dày hơn 50 năm đào tạo đã khẳng định được vị thế nhất định của mình trong hệ thống giáo dục tại Việt nam và trên trường quốc tế.

Trường đào tạo các bậc gồm Tiến sĩ, Thạc sĩ, Đại học, Cao đẳng, và Trung cấp chuyên nghiệp.

Trường Đại học Đà Lạt là một trong 20 trường đại học đầu tiên tại Việt Nam được kiểm định và đạt chất lượng giáo dục đại học. Được tổ chức quốc tế BVQI trực thuộc Vương quốc Anh, chuyên cấp chứng nhận về quản lý ISO quốc tế đã trao bằng chứng nhận công nhận Trường Đại học Đà Lạt đạt tiêu chuẩn ISO 9001 - 2000 (27/10/2005).

Từ Trường Thiếu Sinh Quân Hỗn hợp Âu Á ("École d’Enfants de Troupe de DaLat" – thành lập năm 1939), Viện Đại học Đà Lạt ra đời năm 1957 và bắt đầu hoạt động từ năm 1958. Đây là viện đại học tư thục đầu tiên tại Việt Nam. Với mục tiêu trồng người, viện đại học mang tên Thụ Nhân ("Bách niên chi kế mạc như thụ nhân"), dần dà hình thành nên năm phân khoa: Sư phạm, Văn khoa, Khoa học, Chính trị Kinh doanh, và Thần học.

Về học thuật, Viện Đại học Đà Lạt được biết đến với các chuyên ngành khoa học xã hội và nhân văn như Ngữ văn, Lịch sử, Triết học, Ngoại ngữ, nổi tiếng nhất là Trường Chính trị Kinh doanh (với hai phân khoa: Chính trị Xã hội và Quản trị Kinh doanh).

Về cảnh quan, khuôn viên Viện Đại học Đà Lạt tọa lạc trên một ngọn đồi rộng khoảng 38 ha với 40 tòa nhà nằm rải rác dọc theo những con đường nhỏ quanh co uốn khúc trong rừng thông. Các tòa nhà được dùng làm giảng đường và cơ sở hành chính mang tên Minh Thành, Tri Nhất, Thụ Nhân, Thượng Chí, Đôn Hóa... với hàm ý giáo dục dẫn ý từ Tứ thư Ngũ kinh. Lúc ấy nhiều người xem Viện Đại học Đà Lạt là một trong những trường đại học đẹp nhất Đông Nam Á.

Thành lập vào tháng 10 năm 1976, và tuyển sinh từ năm học 1977-1978, Trường Đại học Đà Lạt là một trường đại học tổng hợp với mục tiêu đáp ứng nhu cầu giáo dục và phát triển kinh tế xã hội cho các tỉnh miền Trung và Nam Tây Nguyên và cho cả nước.

Kế thừa cơ sở vật chất, truyền thống và uy tín giáo dục từ Viện Đại học Đà Lạt, Trường Đại học Đà Lạt đầu tư cho mục tiêu phát triển, mở rộng và đa dạng hóa các chuyên ngành, cũng như thiết lập quan hệ với các đơn vị giáo dục đào tạo tại các nước Thái Lan, Nhật Bản, Hàn Quốc, Pháp, Đức, Úc, Mỹ.

Hiện nay, Trường Đại học Đà Lạt là "một trường đại học đa ngành, đa lĩnh vực, có quy mô đại học vùng với chỉ tiêu tuyển sinh hệ chính quy hàng năm khoảng hơn 3000 (Năm 2008, 2009) sinh viên, tổ chức đào tạo 32 ngành học ở nhiều bậc học (Tiến sĩ, Thạc sĩ; đại học; cao đẳng; trung học chuyên nghiệp)".

Kể từ mùa tuyển sinh 2012 trường Đại học Đà Lạt sẽ chính thức tuyển sinh ngành Kỹ thuật Hạt nhân. Trường đã được nhà nước, Bộ Giáo dục và Đào tạo giao nhiệm vụ trở thành một trong 5 trường đại học tại Việt Nam giữ trách nhiệm đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao trong lĩnh vực phóng xạ, hạt nhân cho đất nước.

Trường hiện có 500 CBVC, trong đó 317 là cán bộ giảng dạy, trình độ giảng viên đạt trình độ PGS, TS, ThS chiếm trên 64%. Đội ngũ cán bộ trường đã có nhiều năm kinh nghiệm trong giảng dạy và nghiên cứu khoa học, là hậu thuẫn vững chắc cho nhiều hoạt động chuyên môn của nhà trường.

Hiện nay Trường Đại học Đà Lạt là trung tâm giáo dục của khu vực Tây Nguyên, duyên hải Nam Trung Bộ và Đông Nam Bộ. Cơ sở vật chất của trường ngày càng được hoàn thiện và nâng cao (Trung tâm thông tin thư viện hiện đại với diện tích hơn 8000m, 1000 nốt kết nối mạng và internet, thư viện điện tử, khu thí nghiệm liên hợp cao tầng, khu giảng đường cao tầng.v.v.) không ngừng để đáp ứng kịp thời nhu cầu học tập và nghiên cứu của trường. Góp phần vào việc hoàn thành sứ mạng của trường trong hiện tại và tương lai.

Các ngành, chuyên ngành đào tạo:


Một số cựu sinh viên Đại học Đà Lạt đã thành danh trong những lĩnh vực khác nhau:



</doc>
<doc id="451693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451693" title="Saint-Vincent-de-Reins">
Saint-Vincent-de-Reins

Saint-Vincent-de-Reins là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 698 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451694" title="Saint-Vérand, Rhône">
Saint-Vérand, Rhône

Saint-Vérand là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 385 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451695" title="Saint-Symphorien-sur-Coise">
Saint-Symphorien-sur-Coise

Saint-Symphorien-sur-Coise là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 580 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451697" title="Saint-Symphorien-d'Ozon">
Saint-Symphorien-d'Ozon

Saint-Symphorien-d'Ozon là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 146 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451698" title="Saint-Romain-en-Gier">
Saint-Romain-en-Gier

Saint-Romain-en-Gier là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 250 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451699" title="Saint-Sorlin">
Saint-Sorlin

Saint-Sorlin là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 550 mét trên mực nước biển.

Saint-Sorlin là ngoại ô tây nam của Lyon.


</doc>
<doc id="451700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451700" title="Vénissieux">
Vénissieux

Vénissieux (Vènissiœx in the "Lyonnais" dialect of Arpitan language) là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 186 mét trên mực nước biển.

Đây là ngoại ô lớn thứ nhì của thành phố Lyon.



</doc>
<doc id="451701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451701" title="Vernaison">
Vernaison

Vernaison là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 161 mét trên mực nước biển.
Thị trấn nằm ở phía nam thành phố Lyon, hữu ngạn của sông Rhône.


</doc>
<doc id="451702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451702" title="Villefranche-sur-Saône">
Villefranche-sur-Saône

Villefranche-sur-Saône (Velafranche trong tiếng Arpitan) là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã có cự ly 1,6 km về phía tây của sông Saône, và khoảng về phía bắc Lyon.



</doc>
<doc id="451703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451703" title="Villeurbanne">
Villeurbanne

Villeurbanne là một xã trong tỉnh Rhône thuộc vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 181 mét trên mực nước biển.

Thị trấn nằm ở đông nam Lyon.




</doc>
<doc id="451706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451706" title="Vaulx-en-Velin">
Vaulx-en-Velin

Vaulx-en-Velin là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 192 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451707" title="Vaux-en-Beaujolais">
Vaux-en-Beaujolais

Vaux-en-Beaujolais là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 360 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451708" title="Vaugneray">
Vaugneray

Vaugneray là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 260 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451709" title="Yzeron">
Yzeron

Yzeron là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 750 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451710" title="Vourles">
Vourles

Vourles là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451711" title="Villié-Morgon">
Villié-Morgon

Villié-Morgon là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 260 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451712" title="Taponas">
Taponas

Taponas là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 175 mét trên mực nước biển. Xã Taponas có diện tích 7,64 ki lô mét vuông, dân số năm 2005 là 766 người.



</doc>
<doc id="451713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451713" title="Taluyers">
Taluyers

Taluyers là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451714" title="Thel">
Thel

Thel là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 780 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451715" title="Theizé">
Theizé

Theizé là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 237 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451716" title="Ternay, Rhône">
Ternay, Rhône

Ternay là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 208 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451718" title="Ternand">
Ternand

Ternand là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 273 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451719" title="Solaize">
Solaize

Solaize là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 250 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451720" title="Soucieu-en-Jarrest">
Soucieu-en-Jarrest

Soucieu-en-Jarrest là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451721" title="Sourcieux-les-Mines">
Sourcieux-les-Mines

Sourcieux-les-Mines là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451722" title="Souzy">
Souzy

Souzy là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 525 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451723" title="Saint-Romain-de-Popey">
Saint-Romain-de-Popey

Saint-Romain-de-Popey là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này có diện tích 17,02 ki lô mét vuông, dân số năm 2005 là 1384 người.



</doc>
<doc id="451724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451724" title="Saint-Laurent-de-Mure">
Saint-Laurent-de-Mure

Saint-Laurent-de-Mure là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 252 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451725" title="Sainte-Foy-lès-Lyon">
Sainte-Foy-lès-Lyon

Sainte-Foy-lès-Lyon là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 311 mét trên mực nước biển.

Đây là một ngoại ô của thành phố Lyon, nằm về bắc đông bắc thành phố này.
Sainte-Foy-lès-Lyon kết nghĩa với




</doc>
<doc id="451727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451727" title="Sainte-Foy-l'Argentière">
Sainte-Foy-l'Argentière

Sainte-Foy-l'Argentière là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 423 mét trên mực nước biển.

Thị trấn có cự ly 42 km so với Lyon.



</doc>
<doc id="451728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451728" title="Feyzin">
Feyzin

Feyzin là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 204 mét trên mực nước biển.

Feyzin thuộc Grand Lyon.

Nhà máy lọc dầu gần Feyzin là nơi xảy ra tai họa Feyzin ngày 4/1/1966 gây ra cái chết cho 18 người, bị thương 81 người.



</doc>
<doc id="451729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451729" title="Genas">
Genas

Genas là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 218 mét trên mực nước biển.

Genas có cự ly khoảng 14 km về phía đông đông nam thành phố Lyon. Xã gồm các làng Azieu và Vurey, dân số năm 2006 là 11.562 người.
Genas kết nghĩa với Ronshausen ở Đức.



</doc>
<doc id="451730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451730" title="Décines-Charpieu">
Décines-Charpieu

Décines-Charpieu là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 171 mét trên mực nước biển.




</doc>
<doc id="451731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451731" title="Écully">
Écully

Écully là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 211 mét trên mực nước biển.

Thị trấn này nằm ở phía tây thành phố Lyon, Écully là nơi có Viện Paul Bocuse.

Ngoài ra còn có các trường khác như École de Management de Lyon và École Centrale de Lyon.



</doc>
<doc id="451732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451732" title="Dardilly">
Dardilly

Dardilly là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 348 mét trên mực nước biển.

Các xã giáp ranh:




</doc>
<doc id="451733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451733" title="Condrieu">
Condrieu

Condrieu là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 230 mét trên mực nước biển.

Thị trấn nằm ở hữu ngạn sông Rhône, cự ly khoảng về phía nam Vienne và 44 km về phía nam Lyon.


</doc>
<doc id="451734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451734" title="Chessy, Rhône">
Chessy, Rhône

Chessylà một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 205 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451735" title="Bad Hersfeld">
Bad Hersfeld

Bad Hersfeld là một thị xã huyện lỵ của huyện Hersfeld-Rotenburg đông bắc bang Hesse, Đức, cự ly khoảng 50 km về phía đông nam của Kassel. Thị xã có dân số thời điểm 31/12/2006 là 30.415 người.

Các thành phố gần nhất là Kassel, 52 km về phía nam, Gießen, 79 km to về phía tây nam, Fulda, 36 km về phía nam và Eisenach, 45 km về phía đông. 


</doc>
<doc id="451736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451736" title="Chénelette">
Chénelette

Chénelette là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 660 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451739" title="Bibost">
Bibost

Bibost là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 420 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451740" title="Blacé">
Blacé

Blacé là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 250 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451741" title="Bron">
Bron

Bron là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 212mét trên mực nước biển.

Bron có cự ly về phía đông Lyon. 


</doc>
<doc id="451743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451743" title="Ancy">
Ancy

Ancy là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 460 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451744" title="Bagnols, Rhône">
Bagnols, Rhône

Bagnols là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 430 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451745" title="Beaujeu, Rhône">
Beaujeu, Rhône

Beaujeu (Bôjor/Biôjœr trong Arpitan) là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 293 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451746" title="Belmont-d'Azergues">
Belmont-d'Azergues

Belmont-d'Azergues là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451747" title="Bessenay">
Bessenay

Bessenay là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 412 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451748" title="Caluire-et-Cuire">
Caluire-et-Cuire

Caluire-et-Cuire là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 165-275 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451750" title="Alix, Rhône">
Alix, Rhône

Alix là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 284 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451751" title="Ambérieux, Rhône">
Ambérieux, Rhône

Ambérieux là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 176 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="451753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451753" title="Ampuis">
Ampuis

Ampuis là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 152 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451754" title="Brindas">
Brindas

Brindas là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 326 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451755" title="Brignais">
Brignais

Brignais là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451756" title="Le Breuil, Rhône">
Le Breuil, Rhône

Le Breuil là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 242 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451758" title="Bourg-de-Thizy">
Bourg-de-Thizy

Bourg-de-Thizy là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 461 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451759" title="Le Bois-d'Oingt">
Le Bois-d'Oingt

Le Bois-d'Oingt là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451763" title="Aigueperse, Rhône">
Aigueperse, Rhône

Aigueperse là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 403 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451764" title="Affoux">
Affoux

Affoux là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 800 mét trên mực nước biển.

Communes of the Rhône department



</doc>
<doc id="451765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451765" title="Azolette">
Azolette

Azolette là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 540 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451766" title="Avenas">
Avenas

Avenas là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 780 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="451767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451767" title="Aveize">
Aveize

Aveize là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 800 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451769" title="L'Arbresle">
L'Arbresle

L'Arbresle là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 231 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451770" title="Les Ardillats">
Les Ardillats

Les Ardillats là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 450 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451771" title="Arnas">
Arnas

Arnas là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 190 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451773" title="Albigny-sur-Saône">
Albigny-sur-Saône

Albigny-sur-Saône là một xã thuộc tỉnh Rhône trong vùng Rhône-Alpes phía đông nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 175 mét trên mực nước biển.




</doc>
<doc id="451774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451774" title="Adamswiller">
Adamswiller

Adamswiller là một xã thuộc tỉnh Bas-Rhin trong vùng Alsace đông bắc Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 234 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="451784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451784" title="Hartmannsdorf, Mittelsachsen">
Hartmannsdorf, Mittelsachsen

Hartmannsdorf là một đô thị thuộc huyện Mittweida, bang tự do Sachsen, Đức, gần thị xã Chemnitz. Dân số cuối năm 2006 là 4737 người.



</doc>
<doc id="451785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451785" title="Hilbersdorf, Mittelsachsen">
Hilbersdorf, Mittelsachsen

Hilbersdorf là một đô thị thuộc huyện Mittweida, bang tự do Sachsen, Đức, gần thị xã Chemnitz. Dân số cuối năm 2006 là 1427 người.


</doc>
<doc id="451787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451787" title="Hartha">
Hartha

Hartha là một đô thị thuộc huyện Mittweida, bang tự do Sachsen, Đức, 11 km về phía tây của Döbeln, và 12 km về phía bắc Mittweida.
gần thị xã Chemnitz. Dân số cuối năm 2006 là 8257 người.


</doc>
<doc id="451795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451795" title="Tân Việt Cách mệnh Đảng">
Tân Việt Cách mệnh Đảng

Tân Việt Cách mệnh Đảng (hay gọi tắt là Đảng Tân Việt) là một chính đảng tồn tại ở Việt Nam vào những năm đầu thế kỷ 20 với chủ trương "Đánh đổ đế quốc, xây dựng một xã hội bình đẳng, bác ái". Đảng Tân Việt chấm dứt hoạt động vào năm 1929, khi phân chia làm hai phái. Một phái với xu hướng thành lập Liên đoàn Quốc gia và một phái với ảnh hưởng của tư tưởng cộng sản tách ra thành lập Đông Dương Cộng sản Liên đoàn, về sau Đông Dương Cộng sản Liên đoàn sáp nhập vào Đảng Cộng sản Việt Nam.

Ngày 14 tháng 7 năm 1925, một số tù chính trị cũ ở Trung kỳ như Lê Văn Huân, Nguyễn Đình Kiên... một số giáo viên như Trần Mộng Bạch, Trần Phú, Hà Huy Tập... và một số nhóm sinh viên Trường Cao đẳng Sư phạm Hà Nội như Tôn Quang Phiệt, Đặng Thai Mai... đã lập ra Hội Phục Việt (còn được gọi là Đảng Phục Việt) sau đổi tên thành Hội Hưng Nam. Đến năm 1926 đổi thành Việt Nam Cách mạng Đảng. Đến tháng 7 năm 1927 lại đổi thành Việt Nam Cách mạng Đồng chí Hội. Hội đã nhiều lần họp bàn với Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên nhưng thất bại. Ngày 14 tháng 7 năm 1928, Hội họp đại hội tại Huế quyết định lấy tên là Tân Việt Cách mệnh Đảng.

Chủ trương của hội là lãnh đạo quần chúng trong nước, và liên lạc với các dân tộc bị áp bức trên thế giới nhằm ""Đánh đổ đế quốc, xây dựng một xã hội bình đẳng, bác ái..."". Lực lượng chủ yếu là các trí thức,thanh niên tiểu tư sản yêu nước. Hội hoạt động chủ yếu ở phạm vi các tỉnh Trung kỳ.

Năm 1928 Việt Nam Quốc dân Đảng cử Hoàng Văn Tùng liên lạc với Đảng Tân Việt trong khi Nguyễn Ngọc Sơn và Lê Văn Phúc thương thảo với Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên hầu tìm cách thống nhất tất cả các phần tử chống thực dân Pháp nhưng không đạt được sự đồng thuận nên ba nhóm này tiếp tục con đường riêng.
Sang năm sau, 1929 thì Lê Huân thuộc Đảng Tân Việt bị nhà chức trách Pháp bắt giam. Trong khi trong ngục, ông tuyệt thực rồi mổ bụng tự sát. Phó đảng trưởng là Lê Đình Kiên cũng bị bắt đến năm 1933 mới phóng thích.

Những nhân vật khác có chân trong Đảng là Nguyễn Hiệt Chi, Trần Hoành, Lê Đại, Đào Duy Anh, và Tôn Quang Phiệt, Hoàng trần Liễn. Tôn Quang Phiệt từng đóng góp nhiều bài luận đăng trên báo "Nam Phong" kêu gọi tuổi trẻ Việt đoàn kết, kỷ luật và hành động để tìm công lý cho dân tộc.

Đảng Tân Việt hoạt động trong điều kiện Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên phát triển mạnh nên các đảng viên Đảng Tân Việt chịu ảnh hưởng từ tư tưởng của Nguyễn Ái Quốc, tác phẩm Đường Kách Mệnh được coi như kim chỉ nam của hội viên Đảng Tân Việt. Một số đảng viên trẻ gia nhập Hội Việt Nam cách mạng thanh niên, một số đảng viên còn lại thì ở lại tích cực chuẩn bị thành lập một chính đảng theo chủ nghĩa Mác-Lênin và tư tưởng của Nguyễn Ái Quốc, còn một số khác thì chủ trương thành lập Liên đoàn Quốc gia.

Đến tháng 9 năm 1929, một số đảng viên dưới ảnh hưởng tư tưởng cộng sản của Đảng Tân Việt tuyên bố thành lập Đông Dương Cộng sản Liên đoàn, hình thành nhiều chi bộ ở Trung Kỳ, Nam Kỳ và cả ở Bắc Kỳ. Theo kế hoạch Đông Dương Cộng sản Liên đoàn chính thức họp đại hội ngày 1 tháng 1 năm 1930, song do nhiều đại biểu trên đường đi bị Pháp bắt, nên đại hội không thể tiến hành được. Tuy vậy, với Tuyên đạt tháng 9-1929, Đông Dương Cộng sản Liên đoàn vẫn chính thức ra đời, hoạt động, lãnh đạo quần chúng đấu tranh. Ngày 24 tháng 2 năm 1930, Đông Dương Cộng sản liên đoàn đã gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam.



</doc>
<doc id="451796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451796" title="Xe tăng T-26">
Xe tăng T-26

T-26 là một xe tăng bộ binh hạng nhẹ của Liên Xô, được sử dụng trong nhiều cuộc hồi những năm 1930 cũng như trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Nó là sản phẩm của việc phát triển mẫu xe tăng Vickers 6 tấn của Anh và được công nhận rộng rãi là một trong những mẫu thiết kế xe tăng thành công nhất của năm 1930.

T-26 được sản xuất với số lượng lớn hơn bất kỳ xe tăng nào khác của thời kỳ này, với hơn 11.000 chiếc. Trong những năm 1930, Liên Xô phát triển khoảng 53 biến thể của T-26, bao gồm cả xe chiến đấu khác dựa trên khung gầm của nó. Hai mươi ba trong số này đã được sản xuất hàng loạt.

T-26 đã được sử dụng rộng rãi trong quân đội của Tây Ban Nha, Trung Quốc và Thổ Nhĩ Kỳ. Các quân đội Đức, Phần Lan, Rumani và Hungary cũng sử dụng các xe tăng T-26 mà họ bắt được.

T-26 là xe tăng quan trọng nhất của cuộc Nội chiến Tây Ban Nha và đóng một vai trò quan trọng trong Chiến dịch hồ Khasan vào năm 1938 cũng như trong Chiến tranh Mùa Đông. T-26 đáng tin cậy, bảo dưỡng đơn giản, và thiết kế của nó được liên tục hiện đại hóa trong thời kỳ 1931 đến 1940.

T-26 là xe tăng có số lượng nhiều nhất trong lực lượng thiết giáp của Hồng quân Liên Xô trong cuộc chiến đấu chống quân Đức xâm lược hồi tháng 6 năm 1941. Tuy nhiên, với mục đích thiết kế là xe tăng hạng nhẹ, hỏa lực và vỏ giáp của xe không thể đấu lại với những xe tăng hạng trung ra đời vào cuối thập niên 1930 như T-34, Panzer III. Trong các trận đấu tăng, T-26 có thể đọ lại các xe tăng hạng nhẹ của Đức như Panzer II, nhưng dễ dàng bị hạ bởi xe tăng hạng trung đối phương như Panzer III, Panzer IV. Do vậy, không có các mô hình mới của T-26 đã được phát triển sau năm 1940.

Mặc dù gần như đã lỗi thời vào đầu Chiến tranh thế giới thứ hai, lần cuối người ta thấy Liên Xô sử dụng xe tăng T-26 là hồi tháng 8 năm 1945, tại Mãn Châu.


</doc>
<doc id="451803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451803" title="Giáo hoàng Innôcentê III">
Giáo hoàng Innôcentê III

Innôcentê III (Latinh: Innocens III) là vị giáo hoàng thứ 176 của giáo hội công giáo.

Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử Giáo hoàng năm 1198 và ở ngôi Giáo hoàng trong 18 năm 6 tháng 9 ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định ông đắc cử Giáo hoàng ngày 8 tháng 1 năm 1198, ngày khai mạc chức vụ mục tử đoàn chiên chúa là ngày 22 tháng 2 và ngày kết thúc triều đại của ngài là ngày 16 tháng 7 năm 1216.

Innocens III là một người có nhiều đức hạnh và có được tầm ảnh hưởng lớn. Ông tái thiết lập thế quyền trong các nước thuộc quyền Giáo hoàng; tích cực hỗ trợ cuộc Thập Tự chinh IV. Ông cũng là người triệu tập Công đồng Chung XII.

Giáo hoàng Innôcentê III sinh tại Anagni, Ý vào khoảng năm 1160 hay 1161 với tên là Giovanni Lotario de Segni. Năm 1198 khi đắc cử Giáo hoàng, ông được 37 tuổi.

Innocente III được coi là nhà cải cách trong nội bộ Giáo hội. Ông cổ động việc học hành và giảng thuyết, ra nhiều sắc dụ chống mại thánh và tội phóng túng, nghiên cứu và nhắc nhở từng địa phận, hỗ trợ các Dòng tu, đặc biệt là Xitô và các dòng hành khất.

Ông đã tán thành các dòng tu mới của những người sống khó nghèo, còn được gọi là Tu Sĩ Khất Thực, được sáng lập bởi Phanxicô thành Assisi (1209) và Thánh Ðaminh Guzman (1215). Innôxentê III còn đem trở về với Giáo hội Công giáo các tổ chức trước đây lìa bỏ Giáo hội như Hội Người Nghèo ở Lyons, do Durand ở Huesca lãnh đạo, và Hội Người Công giáo Khó Nghèo.

Tôn giáo Pháp đình được Innocent III thiết lập và đã được kiện toàn dưới đời cai trị của Giáo hoàng Grêgôriô IX. Ấy là tòa án của Giáo hội để khám phá và hình phạt những người theo tà giáo.

Dưới chế độ của Tôn giáo Pháp đình, ai nấy buộc phải tố cáo kẻ theo tà giáo. Ai nào bị nghi ngờ theo tà giáo thì bị tra khảo, mà không biết tên kẻ tố cáo mình là gì. Sự điều tra tiến hành bí mật. Viên chánh thẩm của Tôn giáo Pháp đình tuyên án, rồi nạn nhân bị giao cho chức quyền hành chính để bỏ tù chung thân hoặc để thiêu chết. Tài sản của nạn nhân bị tịch thâu, rồi cho Giáo hội và nhà nước chia nhau.

Trong thời gian cai trị của Giáo hoàng Innôxentê III, dị giáo Cata (Cathare) tiếp tục phát triển. Giáo hoàng Innocent III đã lên tiếng một cách thẳng thắn. Năm 1199, ông viết: ""Chúng ta hãy liên kết với mọi dân tộc, để chuẩn bị một lực lượng chống lại lạc giáo..."." Đã có nhiều biện pháp được dùng để giữ cho tôn giáo mới không mở rộng.

Trước hết là các cuộc thập tự chinh do các Giáo hoàng kêu gọi và do vua Pháp cùng các lãnh chúa miền bắc tiền hành. Mở đầu năm 1209, nghĩa là sau khi xảy ra vụ khâm sai Pierre de Castelnau bị ám sát năm 1208.

Lời kêu gọi của Giáo hoàng Innocent III không kém gì lời hô hào binh thánh giá đi cứu đất thánh: ""...Ta thuận ban cho tất cả những ai tham gia cuộc thánh chiến này để bảo vệ đức tin, một ân xá mà ta vẫn ban cho các kẻ hành hương viếng đền thánh Phê-rô tại Rô-ma hoặc Thánh Giacôbê thánh Compostella"." 

Cuộc thập tự chinh này còn tàn khốc hơn cả những cuộc thập tự chinh sang đất thánh. Nó tiếp tục với nhiều thăng trầm cho tới năm 1229 khi hòa ước Paris được ký, theo đó vua Pháp được chiếm một phần lớn xứ Languedoc.

Ông là một lý thuyết gia về thần quyền Giáo hoàng. Đối với ông Giáo hoàng là người trung gian giữa Thiên Chúa và vua chúa; Innocente III nhắm đến một cộng đồng các quốc gia Kitô trên hoàn vũ, sống theo luật Tin Mừng tuân theo một quyền bính tối cao mà đại diện Đức Kitô nơi trần gian là Giáo hoàng.

Innôcentê III tâm sự: ""Giáo hội đã giao cho tôi một gia sản quý hơn mọi gia sản. Vì việc có đầy đủ quyền thiêng liêng sẽ mang đến vô vàn sở hữu trần gian. Bởi vì các tông đồ chỉ được gọi là chia sẻ quyền bính, chỉ riêng Phêrô có đầy đủ quyền bính. Tôi đã được người trao mũ linh mục và vương miện trong vương quốc. Người đặt tôi làm đại diện với phẩm phục ghi rõ "vua các vua, chúa các chúa, linh mục đời đời theo phẩm hàm Melchisedech...""

Như mặt trăng nhận ánh sáng từ mặt trời, quyền lực của vị vua, cả vinh dự và phẩm chức, cũng từ quyền lực của các Giáo hoàng như vậy. Chúng tôi đã nhận quyền lực từ Chúa Cha đầy thương xót, chúng tôi cũng phải dùng quyền ấy để ủng hộ những ai biết dùng chúng với lòng xót thương.

Innôcentê III, là người đầu tiên đã dùng danh xưng Ðại Diện Ðức Kitô. Giáo hoàng Innôcentê III ký sắc lệnh tuyên bố rằng người kế vị Phêrô "không bao giờ, bằng bất cứ cách nào, có thể tách khỏi đức tin Công giáo" tức là sự vô ngộ của Giáo hoàng; lên án bản Tín điều; cấm đọc Kinh Thánh bằng tiếng bản xứ.
Nước Tòa thánh trở nên cường thịnh dưới triều đại của Giáo hoàng Innôcentê III. Bên cương được mở rộng ở miền bắc (Toscana) và Tây nam (Ancona, Spoleta, Benevento, Campania); đảo Corsia và Sicilia cũng có những đại diện từ Roma gửi đến cai trị. Giáo hoàng trở thành ông vua, quy tụ được các lực lượng trọng yếu, mang màu sắc quốc gia, với những nguồn lợi kinh tế và quân sự quan trọng.

Innôcentê III nói: ""Ta đã được Thiên Chúa đặt trên các Dân tộc và các Quốc gia". "Giáo hội Roma là Mẹ và là Thầy của các Giáo hội khắp toàn cầu". " Ta nắm mọi quyền hành của chúa Ky-tô trên mặt đất và bước theo Người ta phải mưu hòa bình cho nhân loại"." 

Chính Innôcentê III đã đưa quyền Giáo hoàng lên đến đỉnh cao khi Giáo hoàng trở thành trọng tài của các quốc gia. Innôcente III đã tỏ ra một nghị lực không hề mỏi mệt. Ông đã xoay xở để mọi nhà cầm quyền thế tục phải phục tùng Giáo hội qua sự thuyết phục hoặc sử dụng vạ tuyệt thông hay khai trừ.


Anh trở thành nước chư hầu của Tòa thánh giống như Aragnon (Pháp) và các vương quốc Serbie, Bulgarie, Đan Mạch...Năm 1215 một cuộc nổi dậy đã ầm cho những điều khoản trên trở nên vô hiệu.


Dần dần ông nêu lên thứ thần quyền chính trị trong Nước Kitô: về lãnh vực siêu nhiên, toàn thể Giáo hội phải vâng phục Giáo hoàng. Còn trong lãnh vực trần thế, Giáo hoàng có thể nhân danh quyền thiêng liêng, can thiệp vào nội bộ các quốc gia để ngăn cản tội ác (ratione peccati), và mưu cầu ơn cứu rỗi cho các tín hữu.

Cuộc Thập Tự Chinh IV được Innôxentê III triệu tập năm 1202, nhưng dù không có phép của ông, thập tự quân đã dừng chân ở Constantinopolis để tấn phong một hoàng đế. Binh lính không ngừng bóc lột và tàn phá thành phố mỹ miều này vào năm 1204.

Một nhà bình luận viết, "Ngay cả người Hồi Giáo còn có lòng từ bi hơn." Sự kiện này đã tạo nên nỗi cay đắng trong tâm hồn Kitô Hữu Ðông Phương đối với Giáo hội Công giáo, mà cho đến nay vẫn chưa thể hoàn toàn hàn gắn.

Innôxentê III rung động vì biến cố này, nhưng trong Công Ðồng Latêranô IV, ông đã triệu tập một cuộc thập tự chinh khác để khôi phục thành phố Giêrusalem.

Năm 1215, Đức Innôcentê II triệu tập Công đồng Latêranô IV. Đây là công đồng chung thứ XII, cũng như ba công đồng Latran trước đã khẳng định một cách đầy đủ thời kỳ cực thịnh của các Giáo hoàng. Tại đây tất cả các tín lý cơ bản về đức tin được phê chuẩn. 
Công đông quy tụ Giám mục và. Mục đích của công đồng là nhằm để canh tân Giáo hội và chống lại phái Cathare, lên án các thuyết lạc giáo Al bigeois, P.De Vanx, Joachime; xác định giáo lý về các bí tích và chấm dứt một số các lạm dụng trong Giáo hội. Các tuyên bố giáo lý đầu tiên liên quan đến sự biến đổi bản thể (transsubstantiation).

Công đồng này qui tụ gần 1500 Nghị phụ gồm 412 Giám mục, 388 giáo sĩ, 800 viện phụ, tu viện trưởng, đặc sứ tham dự bao gồm cả từ Đế quốc Latinh Constantinopolis và từ Syria. Công đồng đã tổng kết và đề ra những chỉ thị cụ thể trong việc cải tổ này.

Công đồng này đã tán thành các nghị định cải tổ mà các quyết nghị ấy đã ảnh hưởng đến Giáo hội trong nhiều thế kỷ, như nhiệm vụ của người Công giáo là phải đi xưng tội với linh mục và rước lễ mỗi năm ít là một lần trong mùa Phục Sinh. Công đồng này tán thành việc sử dụng danh từ biến thể (transsubstantialion), tức là bánh và nước nho của Tiệc thánh biến thành Thịt và Huyết thật của Chúa; và cũng có những xử trí để ngăn chặn lạc giáo như Tòa Thẩm Tra.

Công đồng Latran IV đã có giải pháp để chống lại sự lan rộng của lạc giáo: 
"Công đồng nhận thấy có nhiều Giám mục không thể đích thân thi hành việc rao giảng Lời Chúa, nhất là những vị có địa phận rộng lớn. Bởi vậy, Công đồng truyền cho các vị ấy chọn một số người có khả năng hoàn thành sứ mạng giải Lời Chúa một cách hữu hiệu, và khi đã có uy tín trong lời nói việc làm quý vị sẽ đến tận nơi, tức những nơi mà các Giám mục không thể đích thân đến được, để thăm viếng người dân được ủy thác và quý vị sẽ dạy dân bằng lời nói cùng gương sáng.""
Giáo hoàng Innôcentê III qua đời ngày 16 tháng 7 năm 1216 ở tuổi 57 do bị bệnh sốt rét tấn công, tại Pésouse, nghĩa là chỉ mấy tháng sau công đồng Latran IV.

Ông đã để lại nhiều tác phẩm tu đức như "Về sự khinh chê thế gian", "Về mầu nhiệm thánh lễ". Thánh ca Stabat Mater và kinh Veni Sancte Spiritus cũng là tác phẩm của ông.



</doc>
<doc id="451806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451806" title="Giáo hoàng Hônôriô III">
Giáo hoàng Hônôriô III

Hônôriô III (Latinh: Honorius III) là vị giáo hoàng thứ 177 của Giáo hội Công giáo.

Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử Giáo hoàng năm 1216 và ở ngôi Giáo hoàng trong 10 năm 7 tháng 1 ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định ông đắc cử Giáo hoàng ngày 18 tháng 7 năm 1216, ngày khai mạc chức vụ mục tử đoàn chiên chúa là ngày 24 tháng 7 và ngày kết thúc triều đại của ngài là ngày 18 tháng 3 năm 1227.

Giáo hoàng Honorius sinh tại Rôma với tên thật là Cencio Savelli vào khoảng năm 1160. Gia đình Savelli đặt tên theo pháo đài Sabellium, gần Albano.

Ông đã ở tại nhà thờ Đức Bà Cả ở Rôma, rồi trở thành thị thần của Giáo hoàng năm 1188 và Hồng y phó tế của Santa Lucia trên đảo Sicilia vào năm 1193.

Dưới triều Giáo hoàng Clêmentê III và Giáo hoàng Cêlestinô III, ông là người quản lý tài chính của Giáo hội Công giáo.

Năm 1197, ông trở thành một người giám hộ của hoàng đế Frederic tương lai, là người đã được hoàng hậu Constantia giao phó cho Innôcentê III coi sóc, Innôcentê III làm cho ông trở thành hồng y linh mục vào ngày 13 tháng 3 năm 1198 và về sau ông trở thành hồng y của nhà thờ thánh Phêrô và Phaolô.

Ngày 18 tháng 7 năm 1216, mười chín hồng y họp tại Pérouse, nơi Giáo hoàng Innôcentê II qua đời để bầu người kế vị, Cencio Savelli đã được chọn. 
Ông đã có những dự định về việc phục hồi cuộc thập tự chinh thứ năm đã được vị tiền nhiệm của ông bắt đầu. Cùng với vua Hungary là Andrew II (1205 - 1235), ông tổ chức cuộc Thập Tự chinh V và rồi cũng kết thúc trong ê chề.

Vị Giáo hoàng đã xúc tiến những công việc chuẩn bị cho cuộc thập tự chinh. Ông thu một tô phần mười đặc biệt, Giáo hoàng và mỗi Hồng y phải đóng góp thêm một phần mười nữa trong vòng ba năm và các Giám mục một phần mười hai lợi tức của họ. Nhưng số tiền này vẫn không đủ.

Ông cho đăng quang Pierre de Courtenay (tháng 4 năm 1217) làm hoàng đế Constantinôpôli. Hoàng đế mới này đã bị bắt và chết mà chưa có thể ứng tiền trước. Vậy Honorius III nóng lòng chờ đợi sự giúp đỡ của Frederic II, người đã thề là sẽ lên tàu năm 1217. Năm 1220, Friedrich II được bầu làm hoàng đế và đăng quang tại Rôma, nhưng ông đã tiếp tục trì hoãn công cuộc viễn chinh của ông để chờ thời.

Chiến dịch Ai Cập đã thất bại với việc mất Damiette (8.9.1221). Vua Andrew II của Hunggari và các quân thập tự chinh khác đã vây lấy Damiette nhưng chiến thắng này không kéo dài. Ngày 21 tháng 6 năm 1225, đã được ấn định là ngày Frederic II phải ra đi, và Hônôriô II đã tổ chức lễ hôn phối của ông này với Isabelle, người thừa kế Vương quốc Jêsusalem để cuối cùng thúc đẩy ông phải ra đi. Sau đó, Frederic đã ký hiệp ước San Germano vào tháng 7 năm 1225 để có được một sự trì hoãn mới là hai năm.

Honorius III ủng hộ cuộc Thập tự chinh của người Albigeois diễn ra trong miền nam nước Pháp. Ông làm cho Simon de Montfort vững tin vào việc chinh phục các lãnh thổ của Raymond de Toulouse và làm thế nào để đạt được sự giúp đỡ của vua nước Pháp là Louis VIII của Pháp, người mà ông đồng ý cho vây và lấy Avignon mặc dù Frederic II phản đối vì xem nó là một thành phố của hoàng đế.

Ngoài biện pháp trừng phạt bằng các cuộc thập tự chinh được tiến hành từ thời Đức Innocent III, một biện pháp khác được dùng để ngăn chặn lạc giáo Ca-ta là việc thuyết giáo. Công việc được thực hiện bởi một linh mục người Tây Ban Nha là Dominique de Guzman, sau đó ông tổ chức thành một nhóm nhỏ những "người thuyết giáo".

Nhóm này, ngày 22 tháng 12 năm 1216 được Honorius III công khai tán trợ. Dòng Đôminicô đã được thành lập. Giáo hoàng đã dành sự ưu ái cho dòng này khi ông nói: "Các tu sĩ Dominique sẽ là những chiến sĩ đức tin và là ánh sáng của muôn dân".

Ông phê chuẩn bản luật của thánh Đôminicô trong sắc chỉ Religiosam vitam (Đời sống dòng tu), đề ngày 22 tháng 12 năm 1216 và bản luật của thánh Phanxicô thành Assisi trong sắc chỉ Solet annuere (Có thông lệ phê chuẩn) ngày 29 tháng 11 năm 1223. Ông cũng phê chuẩn các tu sĩ dòng Phanxicô.

Ngày 30 tháng 1 năm 1226 ông phê chuẩn Dòng các nữ tu Cát minh bằng sắc chỉ Ut vivendi norma (Để quy luật sống) và Hội dòng "Val dé Ecolier" (Vallis Scholarium), được sáng lập bởi bốn giáo sư thần học đại học Pari.

Ông ban những đặc ân cho các Đại học Paris và Bologne, hai trung tâm học tập lớn nhất thời đó. Trong sắc chỉ Super specula Domini (Ngoài hình ảnh của Chúa), ông ra lệnh nâng đỡ các sinh viên trong mỗi giáo phận.

Ông ấn định trong "Sách Censorium" về các quyền của Giáo hoàng và các nghi thức bầu chọn. Ông rất quan tâm đến các khía cạnh kỷ luật và nguyên tắc trong việc bầu cử Giáo hoàng và Giám mục bằng cách bảo vệ nguyên tắc và nghi lễ.

Những bài viết quan trọng nhất trong các bài viết khi ông còn là thủ quỹ của Giáo hội đối với các sử gia là Liber censuum Romanae ecclesiae, cho một danh sách các lợi tức và tài sản của Tòa thánh, tất cả những món quà biếu tặng, những đặc ân và những hợp đồng với các thành phố và các quốc vương. Quyển sổ được bắt đầu dưới triều Clement III và hoàn thánh năm 1192 dưới triều Cêlestinô III. Thủ bản gốc luôn ở tại Vatican (Vaticanus, 8486).

Honorius III cũng viết một tiểu sử của Cêlestinô III, một tiểu sử của Grêgôriô VII, một Ordo Romanus (sách nghi thức Rôma) mô tả nghi lễ và các nghi thức cho nhiều dịp khác nhau và 34 bài giảng.

Ông từ trần ngày 18 tháng 3 năm 1227 mà chưa được thấy các dự định Thập tự chinh mà ông chuẩn bị có kết quả cuối cùng. Chính người kế vị ông - Grêgôriô IX - sẽ phải lo việc thực hiện.



</doc>
<doc id="451809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451809" title="Giáo hoàng Grêgôriô IX">
Giáo hoàng Grêgôriô IX

Grêgôriô IX (Latinh: Gregorius IX) là vị giáo hoàng thứ 178 của giáo hội công giáo.

Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử Giáo hoàng năm 1127 (1227?) và ở ngôi Giáo hoàng trong 14 năm 5 tháng vài ngày.

Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định ông đắc cử Giáo hoàng ngày 19 tháng 3 năm 1191, ngày khai mạc chức vụ mục tử đoàn chiên chúa là ngày 21 tháng 3 và ngày kết thúc triều đại của ngài là ngày 22 tháng 8 năm 1241.

Giáo hoàng Grêgôriô IX sinh tại Anagni, Ý vào khoảng giữa năm 1145 và 1170 với tên khai sinh là Ugolino di Conti. 
Ông thừa hưởng các truyền thống của Grêgôriô VII và của chú ông là Giáo hoàng Innôcentê III (theo các nguồn tư liệu khác, ông chỉ là người họ hàng xa với ông này). Vị Giáo hoàng này đã được bầu ngay khi vị tiền nhiệm của ông qua đời.

Grêgôriô IX phạt vạ tuyệt thông Hoàng đế La Mã Thần thánh là Friedrich II vào năm 1227 vì thái độ của nhà vua đối với Thập Tự Chinh. Tiếp liền sự treo chức là vạ tuyệt thông và những sự ngăm đe truất phế, sau khi Friedrich II phàn nàn về sự đối xử này với các quốc vương khác.

Hoàng đế đã thử một cuộc xâm lược các Lãnh thổ Giáo hoàng năm 1228, nhưng bị thất bại. Mặc dầu mang vạ trên mình, ông cầm đầu cuộc Thập tư chinh lần thứ tư và chiếm được Gierusalem bằng một thỏa hiệp với Meledin. Trở về đất Ý, ông làm hòa với Giáo hoàng (1230).

Người Rô-ma sau thời kỳ này đã nổi dậy chống lại Giáo hoàng và ông đã phải sống lưu vong ở Anagni và xin Hoàng đế Friedrich II giúp đỡ chống lại các công dân của thành phố năm 1232.

Năm 1241, Hoàng đế Friedrich II lại bị Giáo hoàng Gregorius IX phạt vạ tuyệt thông một lần nữa khi ông này ngăn cản việc triệu tập công đồng tại Roma, bằng cách phục kích bắt cóc một lúc cả đoàn xe trở các tổng Giám mục và Giám mục tới dự công đồng, và giam giữ tại Napoli. Ông đã bị Công đồng Lyon 1250 phế truất rồi chết năm 1250. Từ lúc này bắt đầu giai đoạn khuyết ngôi, nước Đức không có hoàng đế nào cho đến năm 1273.

Ông cùng xung đột với vua Henry III của Anh Quốc, và những cuộc xung đột của ông với vua nước Pháp là Louis IX đã đẩy vua đến chỗ viết Chỉ Dụ (Pragmatique sanction). Tuy nhiên, người ta cho rằng văn bản này có sau rất xa thậm chí còn là một văn bản giả mạo của thế kỷ XIV.

Năm 1231, ông thiết lập "Toà thẩm tra"; (Inquisition) và giao phó cho các tu sĩ Đôminicô. Grêgôriô IX cho thiết lập các tòa thẩm tra cách vĩnh viễn vào năm 1233, ông đã chọn các người từ dòng Khất Thực, nhất là tu sĩ dòng Ða Minh, để hoán cải dân chúng qua Tòa Thẩm Tra.

Trong bức thư gửi các Gíam mục Pháp vào năm 1233, Đức Gregorio viết: "Xét rằng giữa muôn thứ bận rộn, chư huynh khó có thể chu toàn nỗi những vất vả của công tác nặng nề. Vì thế, quả là hợp lý việc chia sẻ bớt gánh nặng của chư huynh, ta gửi đến chư huynh những Anh Em chuyên sứ mạng chống lạc giáo tại Pháp và các làng phụ cận. Ta yêu cầu chư huynh tiếp đón các vị cách chân thành và xử đối xứng đáng, chấp thuận cho các vị làm cố vấn để giúp đỡ hỗ trợ chư huynh trong việc này, hầu anh em đó có thể chu toàn được sứ mạng đã được ủy thác." 

Bằng sắc chỉ Rex pacificus (Vua hòa bình), ông chính thức hóa bộ sưu tập các giáo lệnh Giáo hoàng được Raymond de Pennafort tập hợp lại (1234) dưới tên Nova Compilatio Decretalium (Tập sưu tập các tông thư có giá trị như sắc lệnh) và từ nay, bộ sưu tập này được biết dưới cái tên là: Tập giáo lệnh của Grêgôriô IX (Décrétales de Grégoire IX).

Năm 1234, Giáo hoàng Gregorius IX đã dành cho Tòa thánh quyền tuyên bố hiển thánh và chân phước. Vì cho đến khi đó, việc nhìn nhận một đấng thánh vẫn do tiếng nói của nhân dân cộng với sự chấp nhận của Giám mục địa phận.

Chính ông đã ghi Thánh Phanxicô Assisi, Thánh Antôn Pactua và Thánh Đôminicô vào sổ các thánh.

Công đồng Latran IV (1215) cũng xác nhận, chỉ Tòa thánh mới có quyền xác nhận những hài cốt các thánh, để đưa ra cho giáo dân kính viếng. Thế kỷ XII, các Giáo hoàng giữ lại quyền tha giải một số trọng tội và do đấy tòa Xá giải được thiết lập. Cũng từ đây chỉ có các Giáo hoàng mới có quyền triệu tập công đồng và châu phê các sắc lệnh của công đồng đó.

Grêgôriô IX cũng là người phê chuẩn sách Kinh Nhật Tụng; và là người công nhận trường Đại học Paris:



</doc>
<doc id="451811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451811" title="Giáo hoàng Cêlestinô IV">
Giáo hoàng Cêlestinô IV

Cêlestinô IV (Latinh: Celestinus IV) là vị giáo hoàng thứ 179 của giáo hội Công giáo.
Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử Giáo hoàng năm 1241 và ở ngôi Giáo hoàng trong 17 hoặc 18 ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định ông đắc cử Giáo hoàng ngày 25 tháng 10 năm 1241, ngày khai mạc chức vụ mục tử đoàn chiên chúa là ngày 28 tháng 10 và ngày kết thúc triều đại của ông là ngày 10 tháng 11 năm 1241.

Giáo hoàng Celestinus IV sinh tại Milan với tên thật là Goffredo Castiglioni. Ông là cháu gọi Giáo hoàng Urban III bằng cậu. Ông trở thành đan sĩ Hautecombe trong xứ Savoice ở đó, ông đã viết lịch sử xứ Ecosse.

Việc bầu ông đã diễn ra trong thời kỳ rối loạn do các đoàn quân của Frederic II đang bao vây Rôma. Các hồng y không nhất trí việc bầu chọn Giáo hoàng; vì thế, Viện trưởng lão và công chúng không giữ được kiên nhẫn và họ khoá cửa nhốt các hồng y – đồng theo dõi rất chặt– trong Điện Septizonium cổ kính khoá kỹ cửa trên đồi Coelian, cho đến khi các hồng y bầu chọn được Giáo hoàng.Từ đó, phát sinh ra từ "cơ mật viện".

Goffredo Castiglioni cuối cùng đã được bầu bởi chỉ 7 hồng y mà thôi, ngày 25 tháng 10 năm 1241, nhưng ông chỉ trị vì được 17 ngày. Vì quá già và bệnh tật ngài qua đời sau khi đắc cử. Ông qua đời trước khi được tấn phong và được mai táng ở Vatican bởi các hồng y đã không trốn mật tuyển viện dài ngày.



</doc>
<doc id="451818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451818" title="DAEMON Tools">
DAEMON Tools

Daemon Tools (hay được tác giả phần mềm viết cách điệu thành DAEMON Tools) là một trình tạo ổ đĩa ảo và chương trình biên tập đĩa quang cho Microsoft Windows. Daemon Tools thực chất được phát triển mạnh dựa trên một chương trình khác là "Generic SafeDisc emulator", bao gồm tất cả các chức năng của nó. Chương trình tự nhận có thể vượt qua hầu hết các phương pháp chống sao chép như SafeDisc và SecuROM. Hiện thời chương trình tương thích với Windows XP, Windows Vista và Windows 7.

Các phiên bản cho đến v4.00 chỉ có một bản. các bản này là freeware, không có adware, và chỉ là chương trình giả lập ổ đĩa (không tạo ánh xạ, biên tập, ghi đĩa...). Version 3.47 is the last such version.

Từ bản 4.00, có ba dòng sản phẩm tồn tại: Lite [phi thương mại], Pro Standard và Pro Advanced. Bảng so sánh chức năng ở bên dưới:

Y.A.S.U (Yet Another SecuROM Utility) là một công cụ rất nhỏ hoạt động dưới dạng "trình bảo vệ ổ đĩa SCSI". Tác giả Y.A.S.U là sYk0, người tạo ra CureROM (nhưng CureROM sử dụng phương pháp tương tự để bảo vệ ổ SCSI).

Đây là tiện ích nhỏ dùng để ẩn các ổ đĩa không bị theo dõi bởi các chương trình SecuROM 7 và SafeDisc 4. YASU là cặp cạ với Daemon Tools và hiện tại cùng được hỗ trợ và bảo trì bởi đội ngũ Daemon Tools. Vào ngày 4 tháng 3 năm 2009, sYk0 thông báo phát triển Omen là chương trình kế thừa sự phát triển của YASU.

Một số nhà phát triển phần mềm đã đi một đoạn đường dài để vô hiệu hóa hoặc chống lại Daemon Tools. Lấy ví dụ, một vài phần mềm, trò chơi liên quan sẽ kiểm tra trình điều khiển Daemon Tools hoặc các phần mềm giả lập ổ đĩa khác có được nạp khay không. Nếu tìm thấy, một hành động sẽ xảy ra, như gỡ bỏ công cụ đó. Các bản mới của Daemon Tools đã làm rất nhiều thí nghiệm để kiểm tra ứng dụng. Ví dụ, bản 4.06 đổi tên ngẫu nhiên trình điều khiển tạo bởi chương trình.

Daemon Tools hiện tại sử dụng công nghệ rootkit để ẩn các ứng dụng và hệ điều hành.




</doc>
<doc id="451822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451822" title="Susana Duijm">
Susana Duijm

Carmen Susana Duijm Zubillaga sinh ra tại Aragua de Barcelona, bang Anzoátegui, Venezuela, ngày 11 tháng 08 năm 1936 là một cựu người mẫu, diễn viên và người dẫn chương trình truyền hình bà đã chiến thắng trong cuộc thi Hoa hậu Thế giới 1955, đại diện cho Venezuela. Bà trở thành người phụ nữ Nam Mỹ đầu tiên chiến thắng trong cuộc thi này. Cuộc thi được diễn ra tại Luân Đôn, Vương quốc Anh. Duijm cũng từng lọt vào bán kết cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 1955. Sự thành công tại cuộc thi Hoa hậu Thế giới đã giúp bà có những bước phát triển trong sự nghiệp diễn viên, người mẫu và người dẫn chương trình truyền hình. Bà hiện nay đang sống tại đảo Margarita, Venezuela.

Con gái của bà, Carolina Cerruti là đại diện chính thức của Venezuela tại cuộc thi Hoa hậu Thế giới 1983 tại Luân Đôn, vào ngày 17 tháng 11 năm 1983.


</doc>
<doc id="451824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451824" title="Màn đêm ở Cáp Nhĩ Tân">
Màn đêm ở Cáp Nhĩ Tân

Màn đêm ở Cáp Nhĩ Tân (giản thể: 夜幕下的哈尔滨; phồn thể: 夜幕下的哈爾濱; pinyin: "Yèmùxià de Hāěrbīn"; Hán-Việt: "Dạ Mạc Hạ Đích Cáp Nhĩ Tân") là một bộ phim truyền hình Trung Quốc nói về cuộc chiến đấu địch hậu dai dẳng và kiên cường của các chiến sĩ nằm vùng của Đảng cộng sản Trung Quốc ở thành phố Cáp Nhĩ Tân - thủ đô của Mãn Châu quốc. Bộ phim đã làm cho hãng Asia Film nổi tiếng trên toàn bộ Trung Quốc.

Vương Nhất Dân là một đảng viên đảng cộng sản ở Cáp Nhĩ Tân. Anh là một người đa tài và là một thầy giáo dạy văn giỏi ở trường cấp 2 Nhất Trung. Với tinh thần quả cảm, anh đã chiến đấu địch hậu dai dẳng, đã ám sát tướng Nakamura Jiro, giải cứu bí thư Lý Hán Siêu. Thậm chí, anh còn từng bắt cóc Lư tiểu thư - người mà sau này trở thành vợ của mình. Qua Vương Nhất Dân, người xem nhìn thấy tấm gương một chiến sĩ cộng sản kiên cường và kiên trung.

Lư Thu Ảnh là con gái của nhà họ Lư, làm bác sĩ trong bệnh viện Bắc phương. Cô yêu một người Nhật tên là Tamamune Ichirou và muốn được cưới anh chàng này. Tuy nhiên, cha cô là Lư Lão gia không cho phép cô cưới một người Nhật. Vì thế, ông đã chọn cho cô người chồng là Vương Nhất Dân.

Quan Tịnh Nhàn cũng là một đảng viên cộng sản hoạt động cách mạng từ nhỏ. Cô và Vương Nhất Dân là đồng chí luôn sát cánh chiến đấu. Vì vậy tình cảm giữa hai người đã nhen nhóm. Tuy nhiên, vì nhiệm vụ, cô đã gác lại chuyện tình cảm riêng tư của mình để chiến đấu cho đến khi hi sinh vì ""sự nghiệp cao cả của chủ nghĩa cộng sản"". Quan Tịnh Nhàn chính là một tấm gương phụ nữ anh hùng.

Tamamune là một thầy giáo Nhật ở trường Nhất Trung. Anh còn là cháu của tướng Tamamune Yuchi. Vì thế mà anh luôn bị học sinh thù ghét. Tuy nhiên, anh là một ông thầy tốt và một người bạn tốt. Khi Vương Nhất Dân bị tình nghi là Cộng sản thì anh đã đứng ra bảo lãnh cho Vương Nhất Dân. Anh cũng là người yêu của Lư Thu Ảnh, nhưng vì hoàn cảnh chính trị anh không thể đến được với cô này. Nhận ra sự tàn bạo trong cuộc xâm lược của phát xít Nhật, lại là nơi mình phục vụ, và biết bạn thân nhất của mình cũng là kẻ thù, anh tự dồn mình đến đường cùng.







Bộ phim được phát hành dưới dạng xem trực tuyến trên internet và xem trên đĩa DVD. Ở Việt Nam, phim này được dịch ra tiếng Việt để phục vụ người xem.



</doc>
<doc id="451831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451831" title="Hoa hậu Thế giới 1951">
Hoa hậu Thế giới 1951

Hoa hậu Thế giới 1951, là cuộc thi Hoa hậu Thế giới đầu tiên trong lịch sử của cuộc thi này, được diễn ra vào ngày 29 tháng 07 năm 1951 tại Nhà hát Lyceum, Luân Đôn, Vương quốc Anh. 21 thí sinh từ khắp Vương quốc Anh và 5 thí sinh nước ngoài; tổng cộng có 26 thí sinh tham dự cuộc thi. Người chiến thắng là Kiki Håkansson từ Thụy Điển.






</doc>
<doc id="451832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451832" title="Hoa hậu Thế giới 1952">
Hoa hậu Thế giới 1952

Hoa hậu Thế giới 1952, là cuộc thi lần thứ 2, diễn ra vào ngày 14 tháng 11 năm 1952 tại nhà hát Lyceum, Luân Đôn, Vương quốc Anh. 11 thí sinh tham dự cuộc thi lần này. Người chiến thắng là May Louise Flodin, đại diện cho Thụy Điển. Bà trở thành người Thụy Điển thứ hai chiến thắng trong cuộc thi Hoa hậu Thế giới, sau Kiki Håkansson người đã chiến thắng trong cuộc thi năm trước.






</doc>
<doc id="451833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451833" title="Ngô đại lão">
Ngô đại lão

Ngô đại lão là 5 đại công thần của nhà Đông Ngô thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc, gồm: Hoàng Cái, Trình Phổ, Hàn Đương, Chu Trị, và Đinh Phụng. Họ là những tướng lĩnh cao cấp đã phục vụ nhiều thế hệ Ngô vương, từ Tôn Kiên, Tôn Sách, Tôn Quyền, Tôn Lượng, tới Tôn Hưu và Tôn Hạo.

Trình Phổ có công phò Tôn Kiên, Tôn Sách và Tôn Quyền. Ông lập công trong:

Hoàng Cái có công phò Tôn Kiên, Tôn Sách và Tôn Quyền. Ông có công trong:

Hàn Đương có công có công phò Tôn Kiên, Tôn Sách và Tôn Quyền. Ông lập công trong:

Đinh Phụng có công phò Tôn Quyền, Tôn Lượng và Tôn Hạo. Những chiến công chính của ông gồm:

Chu Trị có công phò Tôn Kiên, Tôn Sách và Tôn Quyền. Ông đã:




</doc>
<doc id="451842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451842" title="Hoa hậu Thế giới 1953">
Hoa hậu Thế giới 1953

Hoa hậu Thế giới 1953, là cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 3, diễn ra vào ngày 19 tháng 10 năm 1953 tại nhà hát Lyceum, Luân Đôn, Vương quốc Anh. 15 thí sinh tham dự cuộc thi lần này. Người chiến thắng là Denise Perrier, đại diện cho nước Pháp.




</doc>
<doc id="451847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451847" title="Lan Sơn (nhà thơ)">
Lan Sơn (nhà thơ)

Lan Sơn (1912 - 1974), tên thật: Nguyễn Đức Phòng, là một nhà báo, nhà thơ Việt Nam thời tiền chiến.

Lan Sơn sinh ngày 11 tháng 4 năm 1912 tại Hải Phòng, nhưng quê gốc ở huyện Anh Sơn, tỉnh Nghệ An.
Ông lần lượt học qua trường Hải Phòng, trường Tourane, trường Bảo hộ Hà Nội (trường Bưởi).
Học xong, ông làm việc ở sở Công chính Hải Phòng, rồi làm biên tập viên và làm phóng viên cho các báo: "Hải Phòng tuần báo, Phong Hóa, Ngày Nay, Hà Nội báo, Chuyện đời, Tinh Hoa...

Bên cạnh nghề viết báo, Lan Sơn còn làm thơ và cho in thơ trên các báo cuối những năm 20. Tập thơ đầu tay "Anh với em" của ông xuất bản khi ông 22 tuổi (1934).

Sau năm 1936, Lan Sơn cùng nhà thơ Lê Đại Thanh thành lập Đoàn kịch "Đại Thanh - Lan Sơn", công diễn nhiều vở gây tiếng vang trong công chúng Hải Phòng. Ngoài ra, ông còn cùng mở ở xóm Quần ngựa (Hải Phòng) một Nhà hát ca trù.

Tháng 9 năm 1941, ông được Hoài Thanh - Hoài Chân giới thiệu trong quyển "Thi nhân Việt Nam" (xuất bản năm 1942).

Năm 1945, Lan Sơn là thành viên của tổ Việt Minh do Lê Đại Thanh làm tổ trưởng, có nhiệm vụ tìm cách mua súng đạn gửi ra chiến khu, bán báo lấy tiền gây quỹ cho Việt Minh...
Năm 1954, cuộc kháng chiến chống Pháp của dân tộc Việt chấm dứt. Đến 1957, Hội Nhà văn Việt Nam thành lập, và Lan Sơn được kết nạp vào tổ chức này ngay năm đó.

Năm 1968, ông được giới thiệu trong bộ "Việt Nam thi nhân tiền chiến" (quyển hạ) do Nguyễn Tấn Long- Nguyễn Hữu Trọng biên soạn, xuất bản tại Sài Gòn năm 1969.

Năm 1974, Lan Sơn mất, hưởng thọ 62 tuổi.

Trong quyển "Thi nhân Việt Nam" của Hoài Thanh - Hoài Chân, có đoạn:

Nguyễn Tấn Long- Nguyễn Hữu Trọng, tác giả "Việt Nam thi nhân tiền chiến", viết:

Tập thơ Anh với em, là tập thơ đầu tay và duy nhất của Lan Sơn được xuất bản (1934). Trong tập này, có bài "Vết thương lòng" do ông làm phỏng theo bài thơ "Le vase brisé" (Chiếc bình vỡ) của nhà thơ Pháp Sully Prudhomme (1839 - 1907), và đã được tác giả quyển "Thi nhân Việt Nam", khen là: "Tuy cùng một đề nhưng (Vết thương lòng) kín đáo và ý nhị hơn (Chiếc bình vỡ)..."


</doc>
<doc id="451848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451848" title="Hoa hậu Thế giới 1954">
Hoa hậu Thế giới 1954

Hoa hậu Thế giới 1954, là cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 4, được tổ chức vào ngày 18 tháng 10 năm 1954 tại nhà hát Lyceum, Luân Đôn, Vương quốc Anh. Chỉ có 16 thí sinh tham dự cuộc thi Hoa hậu Thế giới. Người chiến thắng là Antigone Costanda, đại diện cho Ai Cập.





</doc>
<doc id="451851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451851" title="Lan Sơn (định hướng)">
Lan Sơn (định hướng)

Lan Sơn có thể là: 


</doc>
<doc id="451853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451853" title="Hoa hậu Thế giới 1956">
Hoa hậu Thế giới 1956

Hoa hậu Thế giới 1956, là cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 6, được tổ chức vào ngày 15 tháng 10 năm 1956 tại nhà hát Lyceum, Luân Đôn, Vương quốc Anh. 24 thí sinh tham dự cuộc thi. Người chiến thắng là Petra Schürmann, đại diện cho Tây Đức.





</doc>
<doc id="451867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451867" title="Chùa Bảo Vân">
Chùa Bảo Vân

Chùa Bảo Vân (Chua Bao Van - Hue) toạ lạc dưới chân núi Ngự Bình, tại phường An Cựu Thành phố Huế. Chùa chỉ cách trung tâm thành phố khoảng 3 km về phía nam.

Chùa được xây dựng vào cuối thế kỷ thứ 19, do Hoà thượng Pháp Danh thượng Trừng hạ Không hiệu Thích Tịnh Phổ, đệ tử đầu của Hoà thượng Thích Phước Chỉ, đệ tam tổ Chùa Tường Vân, và cũng là sư huynh của Hoà Thượng Tăng Thống Thích Tịnh Khiết, kiến lập nên. Ban đầu, Ngài Tịnh Phổ chỉ xây dựng một thảo am để tu hành và hiếu kính Mẹ già, làm tròn bổn phận hiếu đạo đối với Mẫu thân, về sau trùng tu thành chùa bằng gỗ, mái lợp ngói.Đến năm 1942, Chùa bị xuống cấp trầm trọng, nên Ngài quyết định Đại trùng tu và cho đúc lại bằng ximăng. Đây là ngôi chùa đầu tiên ở Huế được đúc theo kiên trúc và kỹ thuật của Pháp. 
Chùa được đúc theo lối cổ lầu, hình vuông, trên có cổ lầu. Mặc dù đúc theo kỹ thuật của Pháp, nhưng lối kiến trúc và hoa văn trên các trụ, biểu, lầu chuông hoặc các góc chùa rất cầu kỳ và sắc sảo, mang đậm nét kiến trúc đình chùa. Bởi vậy chùa nhìn vào rất cổ kính và uy nghiêm.

Thời gian gần 70 năm qua đã làm chùa xuống cấp trầm trọng, hiện nay hàng năm vào mùa mưa là nước dột ước cả Chùa, làm ảnh hưởng đến sự tu tập, hành trì và công phu của Tăng chúng. Vì vậy mà Chùa cũng đang kêu gọi lòng hảo tâm của quý đạo hữu Phật tử xa gần cũng như các nhà hảo tâm đóng góp để trùng tu lại ngôi Già Lam. 
Chùa Bảo Vân đã truyền thừa được 3 đời, và hiện nay do Hoà Thượng Thích Quán Hạnh làm trú trì.


</doc>
<doc id="451868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451868" title="Chiến dịch Avalon">
Chiến dịch Avalon

Chiến dịch Avalon là một chiến dịch quân do Pháp và Afghanistan tiến hành nhằm vào phiến quân Taliban tại Thung lũng Tagab phía Ðông thủ đô Kabul ngày 15 tháng 11 năm 2009 trong Chiến tranh Afghanistan. Hàng trăm lính Pháp và quân chính phủ Afghanistan tiến vào khu vực thung lũng trong nỗ lực giành quyền kiểm soát nơi từ lâu nay vẫn là khu an toàn cho phiến quân, dùng để tấn công chớp nhoáng rồi sau đó lẩn vào các ngôi làng trong vùng đồi núi.



</doc>
<doc id="451876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451876" title="Tề Đinh công">
Tề Đinh công

Tề Đinh công (chữ Hán: 齊丁公), tên thật là Khương Cấp (姜伋) hay Lã Cấp (吕伋), là vị vua thứ hai của nước Tề - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Tề Thái công hay Khương Tử Nha – vua khai lập nước Tề, giúp đỡ quân Chu.

Sử ký không nêu rõ thời gian ông làm vua nước Tề bắt đầu và kết thúc khi nào. Các sự kiện lịch sử trong thời gian ông làm vua cũng không rõ. Sau khi mất, ông được truy tôn là Tề Đinh Công. Con ông là Khương Đắc lên nối ngôi vua, tức là Tề Ất công.




</doc>
<doc id="451880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451880" title="Kodersdorf">
Kodersdorf

Kodersdorf là một đô thị trong huyện Görlitz, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Kodersdorf có diện tích 42,27 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2611 người.


</doc>
<doc id="451890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451890" title="Sornzig-Ablaß">
Sornzig-Ablaß

Sornzig-Ablaß là một đô thị trong huyện Nordsachsen, in bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Sornzig-Ablaß có diện tích 31,89 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2375 người.


</doc>
<doc id="451891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451891" title="Tề Ất công">
Tề Ất công

Tề Ất công (chữ Hán: 齊乙公), tên thật là Khương Đắc (姜得), là vị vua thứ ba của nước Tề - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Tề Đinh công – vua thứ 2 nước Tề.

Sử ký không nêu rõ thời gian ông làm vua nước Tề bắt đầu và kết thúc khi nào. Các sự kiện lịch sử trong thời gian ông làm vua cũng không rõ. Sau khi mất ông được truy tôn là Tề Ất công. Con ông là Khương Từ Mâu lên thay, tức là Tề Quý công.




</doc>
<doc id="451892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451892" title="Zschaitz-Ottewig">
Zschaitz-Ottewig

Zschaitz-Ottewig là một đô thị trong huyện Mittelsachsen, in bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Zschaitz-Ottewig có diện tích 18,22 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1455 người.


</doc>
<doc id="451893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451893" title="Tề Quý công">
Tề Quý công

Tề Quý công (chữ Hán: 齊癸公), tên thật là Khương Từ Mâu (姜慈母), là vị vua thứ tư của nước Tề - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Tề Ất công – vua thứ 3 nước Tề.

Sử ký không nêu rõ thời gian ông làm vua nước Tề bắt đầu và kết thúc khi nào. Các sự kiện lịch sử trong thời gian ông làm vua cũng không rõ. Sau khi mất ông được truy tôn là Tề Quý công. Con ông là Khương Bất Thần lên thay, tức là Tề Ai công.




</doc>
<doc id="451895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451895" title="Taura">
Taura

Taura là một đô thị trong huyện Mittelsachsen, in bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Taura có diện tích 11,11 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2630 người.


</doc>
<doc id="451896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451896" title="Waldheim, Mittelsachsen">
Waldheim, Mittelsachsen

Waldheim là một đô thị ở huyện Mittelsachsen, thuộc bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Waldheim, Mittelsachsen có diện tích 23,81 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 8884 người. Waldheim nằm bên sông Zschopau, 9 km tây nam của Döbeln, 28 km về phía bắc của Chemnitz.


</doc>
<doc id="451897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451897" title="Ziegra-Knobelsdorf">
Ziegra-Knobelsdorf

Ziegra-Knobelsdorf là một đô thị trong huyện Mittelsachsen, in bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Ziegra-Knobelsdorf có diện tích 30,89 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2323 người.


</doc>
<doc id="451900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451900" title="Zettlitz">
Zettlitz

Zettlitz là một đô thị trong huyện Mittelsachsen, in bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Zettlitz có diện tích 15,64 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 856 người.


</doc>
<doc id="451902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451902" title="Tề Ai công">
Tề Ai công

Tề Ai công (chữ Hán: 齊哀公; ? - 863 TCN), tên thật là Khương Bất Thần (姜不辰), là vị vua thứ năm của nước Tề - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Tề Quý công – vua thứ 4 nước Tề.

Sử ký không nêu rõ thời gian ông bắt đầu làm vua nước Tề khi nào.

Do bị Kỷ hầu (紀侯) gièm pha với thiên tử nhà Chu, năm 863 TCN, Tề Ai công bị vua Chu bỏ vào vạc sôi giết chết. Em ông là Khương Tịnh Thị được nhà Chu lập làm vua, tức là Tề Hồ công.

Gần 200 năm sau, dòng dõi Tề Ai công là Tề Tương công (cách Ai công 8 đời vua) đánh diệt nước Kỷ vào năm 691 TCN để báo thù cho ông.




</doc>
<doc id="451903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451903" title="Zschepplin">
Zschepplin

Zschepplin là một đô thị trong huyện of Nordsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Zschepplin có diện tích 67,98 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 3264 người.


</doc>
<doc id="451904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451904" title="Schkeuditz">
Schkeuditz

Schkeuditz () là thị xã ở huyện Nordsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Schkeuditz có diện tích 79,36 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 18.270 người. Thị xã nằm bên sông Weiße Elster, 12 km về phía tây bắc của thành phố Leipzig. Sân bay Leipzig/Halle tọa lạc ở Schkeuditz.


</doc>
<doc id="451906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451906" title="Schildau">
Schildau

Schildau là một thị trấn ở huyện Nordsachsen, trong bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Schildau có diện tích 74,6 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 3732 người. Thị trấn có cự ly 12 km về phía tây nam Torgau và 40 km về phía đông thành phố Leipzig.


</doc>
<doc id="451909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451909" title="Tề Hồ công">
Tề Hồ công

Tề Hồ công (chữ Hán: 齊胡公; trị vì: 862 TCN – 860 TCN), tên thật là Khương Tịnh Thị, là vị vua thứ sáu của nước Tề - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai thứ của Tề Quý công – vua thứ 4 nước Tề và là em khác mẹ của Tề Ai công – vua thứ 5 nước Tề.

Năm 863 TCN, vua nhà Chu giết anh ông là Ai công và lập ông lên ngôi. Trong thời gian làm vua, Tề Hồ công đã thiên đô sang đất Bạc Cô.

Năm 860 TCN, người em cùng mẹ của Ai công là Khương Sơn mang quân đánh úp Hồ công. Sử ký chỉ ghi ông bị mất ngôi vua, không ghi rõ kết cục của ông ra sao. Khương Sơn lên làm vua, tức là Tề Hiến công.




</doc>
<doc id="451912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451912" title="Wiedemar">
Wiedemar

Wiedemar là một đô thị trong huyện of Nordsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Wiedemar có diện tích 34,39 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2239 người.


</doc>
<doc id="451913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451913" title="Dunham Jackson">
Dunham Jackson

Dunham Jackson (24.7.1888 - 6.11.1946) là nhà toán học người Mỹ.

Ông sinh tại Bridgewater, Massachusetts và học ở Đại học Harvard từ năm 1904. Năm 1909 ông đậu bằng cử nhân, năm 1909 đậu bằng thạc sĩ, rồi được học bổng sang nghiên cứu ở Đại học Göttingen, (Đức) từ năm 1909 tới 1911, và đậu bằng tiến sĩ ở trường này dưới sự hướng dẫn của giáo sư Edmund Landau. Cùng năm, ông trở về Hoa Kỳ làm trợ giáo ở Đại học Harvard tới năm 1916 thì làm phó giáo sư. Năm 1919 ông làm giáo sư ở Đại học Minnesota tại Minneapolis, Minnesota.

Ông đã nghiên cứu trong lãnh vực lý thuyết xấp xỉ, đặc biệt là lượng giác và các đa thức trực giao. Ông nổi tiếng về Bất đẳng thức Jackson.

Jackson được thưởng giải Chauvenet năm 1935.

Quyển "Fourier Series and Orthogonal Polynomials" của ông được xuất bản năm 1941 và được tái bản năm 2004.



</doc>
<doc id="451914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451914" title="Tề Hiến công">
Tề Hiến công

Tề Hiến công (chữ Hán: 齊獻公; trị vì: 859 TCN – 851 TCN), tên thật là Khương Sơn (姜山), là vị vua thứ bảy của nước Tề - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai thứ của Tề Quý công – vua thứ 4 nước Tề và là em của Tề Ai công và Tề Hồ công – vua thứ 5 và thứ 6 nước Tề. Tề Ai công là anh cùng mẹ với ông.

Vua nhà Chu giết anh ông là Ai công và lập người anh khác Hồ công lên ngôi. Năm 860 TCN, ông mang quân đánh úp và lật đổ Hồ công, giành ngôi vua nước Tề, tức là Tề Hiến công.

Trong thời gian làm vua, ông thiên đô đến Lâm Tri, rời khỏi đô cũ thời Hồ công ở Bạc Cô; đồng thời đuổi hết những người con của Tề Hồ công ra nước ngoài.

Năm 851 TCN, Tề Hiến công mất. Ông ở ngôi tất cả chín năm. Con ông là Khương Thọ lên làm vua, tức là Tề Vũ công.




</doc>
<doc id="451917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451917" title="Zwochau">
Zwochau

Zwochau là một đô thị trong huyện of Nordsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Zwochau có diện tích 18,84 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1118 người.


</doc>
<doc id="451918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451918" title="Trossin">
Trossin

Trossin là một đô thị trong huyện Nordsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Trossin có diện tích 79,59 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1497 người.


</doc>
<doc id="451919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451919" title="Königshain">
Königshain

Königshain là một đô thị trong huyện Görlitz, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Königshain có diện tích 19,52 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1289 người.


</doc>
<doc id="451920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451920" title="Kreba-Neudorf">
Kreba-Neudorf

Kreba-Neudorf là một đô thị trong huyện Görlitz, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Kreba-Neudorf có diện tích 31,62 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1039 người.


</doc>
<doc id="451921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451921" title="Hoa hậu Thế giới 1957">
Hoa hậu Thế giới 1957

Hoa hậu Thế giới 1957, là cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 7, được tổ chức vào ngày 14 tháng 10 năm 1957 tại nhà hát Lyceum, Luân Đôn, Vương quốc Anh. 23 thí sinh tham dự cuộc thi trong năm 1957. Người chiến thắng là Marita Lindahl, đại diện cho Phần Lan.






</doc>
<doc id="451922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451922" title="Groß Düben">
Groß Düben

Groß Düben là một đô thị trong huyện Görlitz, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Groß Düben có diện tích 14,56 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1304 người.


</doc>
<doc id="451924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451924" title="Großschweidnitz">
Großschweidnitz

Großschweidnitz là một đô thị trong huyện Görlitz, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Großschweidnitz có diện tích 7,3 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1434 người.


</doc>
<doc id="451925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451925" title="Gablenz, Görlitz">
Gablenz, Görlitz

Gablenz, tiếng Sorbia Jabłońc, là một đô thị trong huyện Görlitz, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Gablenz, Görlitz có diện tích 14,65 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1855 người.


</doc>
<doc id="451926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451926" title="Tề Vũ công">
Tề Vũ công

Tề Vũ công (chữ Hán: 齊武公; trị vì: 850 TCN – 825 TCN), tên thật là Khương Thọ (姜壽), là vị vua thứ tám của nước Tề - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Tề Hiến công – vua thứ 7 nước Tề. Năm 850 TCN, Hiến công qua đời, Vũ công lên nối ngôi.

Sử không ghi chép những sự kiện trong thời gian ông làm vua. Năm 825 TCN, Tề Vũ công mất. Ông ở ngôi tất cả 26 năm. Con ông là Khương Vô Kỵ lên làm vua, tức là Tề Lệ công.




</doc>
<doc id="451932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451932" title="Hoa hậu Thế giới 1958">
Hoa hậu Thế giới 1958

Hoa hậu Thế giới 1958, là cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 8, được tổ chức vào ngày 13 tháng 10 năm 1958 tại nhà hát Lyceum, Luân Đôn, Vương quốc Anh. 22 thí sinh tham dự cuộc thi. Người chiến thắng là Penelope Anne Coelen, đại diện cho Nam Phi.





</doc>
<doc id="451933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451933" title="Nhóm ngôn ngữ Sorb">
Nhóm ngôn ngữ Sorb

Nhóm ngôn ngữ Sorb được phân loại thuộc nhánh Slav của hệ ngôn ngữ Ấn-Âu. Các ngôn ngữ này là những ngôn ngữ bản địa của người Sorb, một nhóm thiểu số dân Slav ở miền đông nước Đức. Trong lịch sử, ngôn ngữ này cũng đã được biết đến với tên gọi Wendish hoặc Lusatian. Mã chung ISO 639-2 của nhóm ngôn ngữ này là wen.

Có hai ngôn ngữ viết: Thượng Sorb (Hornjoserbsce), được sử dụng khoảng 40.000 người ở Sachsen, và Hạ Sorb (Eesti) được sử dụng bởi khoảng 10.000 người dân ở Brandenburg. Các khu vực mà hai ngôn ngữ được nói là được biết đến như Lusatia (Łužica tại Thượng Sorb, Łužyca ở Hạ Sorb, hoặc Lausitz tại Đức).

Cả hai ngôn ngữ có từ kép cho danh từ, đại từ, tính từ và động từ; rất ít sinh ngừ thuộc nhóm các Ấn-Âu giữ lại tính năng này như là một khía cạnh productive của ngữ pháp (xem ngữ pháp tiếng Slovenia hay ngữ pháp tiếng Litva).

Tại Đức, các ngôn ngữ Thượng và Hạ Sorb được chính thức công nhận và được bảo vệ như là các ngôn ngữ thiểu số. Tại khu vực Sorb, cả hai ngôn ngữ đều chính thức như tiếng Đức.



</doc>
<doc id="451940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451940" title="Hoa hậu Thế giới 1959">
Hoa hậu Thế giới 1959

Hoa hậu Thế giới 1959, là cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 9, được tổ chức vào ngày 10 tháng 11 năm 1959 tại nhà hát Lyceum, Luân Đôn, Vương quốc Anh. 37 thí sinh tham dự cuộc thi. Người chiến thắng là Corinne Rottschäfer, đại diện cho Hà Lan.





</doc>
<doc id="451972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451972" title="Hoa hậu Thế giới 1960">
Hoa hậu Thế giới 1960

Hoa hậu Thế giới 1960, là cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 10 diễn ra vào ngày 8 tháng 11 năm 1960 tạo nhà hát Lyceum, Luân Đôn, Vương quốc Anh. 39 thí sinh đã tham dự cuộc thi. Người chiến thắng là Norma Gladys Cappagli, đại diện cho Argentina.






</doc>
<doc id="451983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=451983" title="Giải tưởng niệm Bôcher">
Giải tưởng niệm Bôcher

Giải tưởng niệm Bôcher là một giải thưởng do Hội Toán học Hoa Kỳ ("American Mathematical Society") lập ra năm 1923 để tưởng nhớ nhà toán học Maxime Bôcher với số vốn ban đầu là 1.450 dollar Mỹ do các hội viên đóng góp. Giải được trao mỗi 5 năm cho các bài nghiên cứu nổi tiếng về giải tích đã được đăng trên các báo khoa học có uy tín ở Bắc Mỹ hoặc do một hội viên của Hội viết, trong vòng 6 năm trước. Số tiền thưởng hiện nay là 5.000 dollar Mỹ.




</doc>
<doc id="452013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452013" title="Hoa hậu Thế giới 1961">
Hoa hậu Thế giới 1961

Hoa hậu Thế giới 1961, là cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 11, người chiến thắng là Rosemarie Frankland của Vương quốc Anh. Cuộc thi được diễn ra vào ngày 09 tháng 11 năm 1961 tại nhà hát Lyceum, Luân Đôn, Vương quốc Anh.





</doc>
<doc id="452014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452014" title="Sàng Eratosthenes">
Sàng Eratosthenes

Sàng Eratosthenes là một thuật giải toán cổ xưa để tìm các số nguyên tố nhỏ hơn 100. Thuật toán này do nhà toán học cổ Hy Lạp là Eratosthenes (Ơ-ra-tô-xten) "phát minh" ra.
Ban đầu, nhà toán học Eratosthenes sau khi tìm ra thuật toán, đã lấy lá cọ và ghi tất cả các số từ 2 cho đến 100. Ông đã chọc thủng các hợp số và giữ nguyên các số nguyên tố. Bảng số nguyên tố còn lại trông rất giống một cái sàng. Do đó, nó có tên là sàng Eratosthenes.

Để tìm các số nguyên tố nhỏ hơn hoặc bằng số tự nhiên N bằng sàng Eratosthenes, ta làm như sau:


Khi giải thuật kết thúc, tất các số chưa bị đánh dấu trong danh sách là các số nguyên tố cần tìm.

mã giả:


</doc>
<doc id="452025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452025" title="Hoa hậu Thế giới 1962">
Hoa hậu Thế giới 1962

Hoa hậu Thế giới 1962, là cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 12 với người chiến thắng là Catharina Lodders của Hà Lan. Cuộc thi diễn ra vào ngày 08 tháng 11 năm 1962 tại nhà hát Lyceum, Luân Đôn, Vương quốc Anh.






</doc>
<doc id="452031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452031" title="Dürrhennersdorf">
Dürrhennersdorf

Dürrhennersdorf là một đô thị trong huyện Görlitz, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Dürrhennersdorf có diện tích 10,67 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1183 người.


</doc>
<doc id="452032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452032" title="Boxberg, Görlitz">
Boxberg, Görlitz

Boxberg (cũng viết: "Boxberg/O.L." hay "Boxberg/Oberlausitz", ) là một đô thị thuộc Görlitz district bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Boxberg, Görlitz có diện tích 217,02 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2008 là 5321 người.


</doc>
<doc id="452033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452033" title="Bertsdorf-Hörnitz">
Bertsdorf-Hörnitz

Bertsdorf-Hörnitz là một đô thị trong huyện Görlitz, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Bertsdorf-Hörnitz có diện tích 17,98 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2503 người.


</doc>
<doc id="452034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452034" title="Vierkirchen, Görlitz">
Vierkirchen, Görlitz

Vierkirchen là một đô thị trong huyện Görlitz, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Vierkirchen, Görlitz có diện tích 35,32 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1958 người.


</doc>
<doc id="452035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452035" title="The Day You Went Away">
The Day You Went Away

"The Day You Went Away" đĩa đơn thứ ba được thu âm bởi ban nhạc pop M2M. Đĩa đơn đã thực sự trở nên rất nổi tiếng ở châu Á, và đã được nữ ca sĩ người Đài Loan Vương Tâm Lăng hát lại bằng tiếng Quan thoại. Dù không được phát hành ở Hoa Kỳ nhưng video âm nhạc của bài hát vẫn được chơi trên các kênh truyền hình của nước này.

Video âm nhạc được quay khá đơn giản, chiếu cảnh Marion Raven và Marit Larsen hát tại một vùng núi ở Na Uy vào mùa đông tuyết rơi.



</doc>
<doc id="452036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452036" title="Beiersdorf, Görlitz">
Beiersdorf, Görlitz

Beiersdorf là một đô thị trong huyện Görlitz, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Beiersdorf, Görlitz có diện tích 6,44 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1287 người.


</doc>
<doc id="452037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452037" title="Waldhufen">
Waldhufen

Waldhufen là một đô thị trong huyện Görlitz, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Waldhufen có diện tích 58,64 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2769 người.


</doc>
<doc id="452038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452038" title="Huân chương Độc lập (định hướng)">
Huân chương Độc lập (định hướng)

Huân chương Độc lập có thể chỉ đến:


</doc>
<doc id="452040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452040" title="Weißkeißel">
Weißkeißel

Weißkeißel là một đô thị trong huyện Görlitz, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Weißkeißel có diện tích 50,42 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1438 người.


</doc>
<doc id="452042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452042" title="Laußig">
Laußig

Laußig là một đô thị trong huyện of Nordsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Laußig có diện tích 100,009 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 4445 người.


</doc>
<doc id="452043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452043" title="Großtreben-Zwethau">
Großtreben-Zwethau

Großtreben-Zwethau là một đô thị trong huyện Nordsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Großtreben-Zwethau có diện tích 56,49 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2050 người. 
Kể từ ngày 1 tháng 1 năm 2011, nó thuộc đô thị Beilrode.


</doc>
<doc id="452044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452044" title="Jesewitz">
Jesewitz

Jesewitz là một đô thị trong huyện Nordsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Jesewitz có diện tích 52,27 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3154 người. 


</doc>
<doc id="452045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452045" title="Krostitz">
Krostitz

Krostitz là một đô thị trong huyện Nordsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Krostitz có diện tích 43,83 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 3993 người.


</doc>
<doc id="452046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452046" title="Elsnig">
Elsnig

Elsnig là một đô thị trong huyện Nordsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Elsnig có diện tích 36,76 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1674 người.


</doc>
<doc id="452047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452047" title="Cavertitz">
Cavertitz

Cavertitz là một đô thị trong huyện Nordsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Cavertitz có diện tích 68,91 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2549 người.


</doc>
<doc id="452048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452048" title="Belgern">
Belgern

Belgern () là một thị trấn thuộc huyện Nordsachsen, bang tự do Sachsen nước Đức. Đô thị Belgern có diện tích 83,7 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 5075 người. Thị trấn Belgern năm ở tả ngạn sông Elbe, 12 km về phía đông nam Torgau và 55 km về phía đông Leipzig.


</doc>
<doc id="452049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452049" title="Beilrode">
Beilrode

Beilrode là một đô thị trong huyện Nordsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Beilrode có diện tích 36,18 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2648 người.


</doc>
<doc id="452051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452051" title="Dreiheide">
Dreiheide

Dreiheide là một đô thị trong huyện Nordsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Dreiheide có diện tích 33,53 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2436 người.


</doc>
<doc id="452053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452053" title="Khôn dư vạn quốc toàn đồ">
Khôn dư vạn quốc toàn đồ

Khôn Dư Vạn Quốc Toàn Đồ (Hán văn phồn thể: 坤輿萬國全圖; bính âm: "Kūnyú Wànguó Quántú"; tiếng Ý: "Carta Geografica Completa di tutti i Regni del Mondo", "Bản đồ Địa lý Đầy đủ có Tất cả mọi Vương quốc trên Thế giới") là bản đồ thế giới chữ Hán kiểu phương Tây sớm nhất được biết tới, được in ra tại Trung Quốc năm 1602, bởi nhà truyền giáo dòng Tên Matteo Ricci, viên quan Trương Văn Đảo, và dịch giả Lý Chi Tảo, theo yêu cầu của Hoàng đế Minh Thần Tông. Những người nói tiếng Anh gọi nó là "Impossible Black Tulip of cartography", vì bản này hiếm, tầm quan trọng và tính ngoại lai của nó. Bản đồ này đã có tầm quan trọng trong việc mở rộng kiến thức của thế giới ở Trung Quốc, và tại Nhật Bản sau khi nó đã được xuất khẩu đến đó.

Bản đồ năm 1602 của Ricci là bản khắc gỗ rất lớn, kéo rộng và cao , được vẽ theo phép chiếu hình trụ giả ("pseudocylindrical") giống bản đồ phương Tây nhưng có Đông bán cầu ở bên trái và Tây bán cầu ở bên phải. Bản đồ Eckert IV năm 1906 có hình dạng giống bản đồ chữ Hán. Trước tiên, hình phản chiếu của bản đồ được khắc vào sáu cục gỗ lớn và được ấn loát bằng mực màu nâu trên sáu panô giấy thông thảo, giống phương pháp sản xuất bình phong.

Bản đồ của Ricci là bản đồ chữ Hán đầu tiên miêu tả châu Mỹ; nó miêu tả cả Bắc và Nam Mỹ và Thái Bình Dương được vẽ với độ chính xác hợp lý. Trung Quốc được nối chính xác với châu Á, Ấn Độ và Trung Đông. Châu Âu, Địa Trung Hải và châu Phi cũng được phác họa. Diane Neimann, đồng quản lý của Bell Ford Trust, ghi chú rằng: "Có một số biến dạng, nhưng những gì trên bản đồ là kết quả của thương mại, mậu dịch và thăm dò, do đó người ta có một cảm giác tốt về những gì đã được biết đến sau đó."

Ti Bin Zhang, thư ký đầu tiên về văn hoác tại Đại sứ quán Trung Quốc ở Washington, D.C., cho biết: "Bản đồ đại diện cho các cuộc gặp gỡ đầu tiên của Đông và Tây" và là chất xúc tác "cho thương mại".

Năm 1938, một tác phẩm do Pasquale d'Elia viết và Thư viện Tòa Thánh làm chủ bút được xuất bản với chú thích, lời giải thích, và bản dịch tất cả bản đồ.

Bản đồ gồm có hình ảnh và chú thích miêu tả những miền khác nhau trên thế giới. Một chú thích cho biết rằng châu Phi có nút cao nhất và sông dài nhất của thế giới. Lời miêu tả ngắn về Bắc Mỹ chỉ đến "con bò gù lưng" tức bison (駝峰牛, "đà phong ngưu"), ngựa hoang (野馬, "da mã"), và vùng có tên Gia Nã Đại (加拿大). Bản đồ gọi Florida là "Hoa Địa" (花地). Một số địa danh Trung và Nam Mỹ được ghi xuống, như là Guatemala (哇的麻剌, "Oa Đích Ma Lạt"), Yucatan (宇革堂, "Vũ Cách Đường"), và Chile (智里, "Trí Lý").

Người vẽ bản đồ, Matteo Ricci, giới thiệu về sự khám phá châu Mỹ: "Ngày xưa, không ai biết rằng những nơi như Bắc và Nam Mỹ hoặc Magellanica [tên cũ của Australia và châu Nam Cực], nhưng cách đây một trăm năm, những người châu Âu đã lái tàu thủy đến những phần bờ biển, và bằng cách đó khám phá nó."

Bản đồ chứa nhiều lời chỉ dẫn sử dụng và hình ảnh các dụng cụ được sử dụng trong việc vẽ bản đồ, cũng như lời giải thích "các hệ thống của thế giới về trái đất và vũ trụ". Matteo Ricci đã ghi lời tựa dài ở giữa bản đồ, trên Thái Bình Dương. Bản dịch của D'Elia:

Tạm dịch:


</doc>
<doc id="452054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452054" title="Lichtenau, Mittelsachsen">
Lichtenau, Mittelsachsen

Lichtenau là một đô thị trong huyện Mittelsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Lichtenau, Mittelsachsen có diện tích km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là người.


</doc>
<doc id="452055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452055" title="Leubsdorf, Mittelsachsen">
Leubsdorf, Mittelsachsen

Leubsdorf là một đô thị trong huyện Mittelsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Leubsdorf, Mittelsachsen có diện tích 34,34 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 3905 người.


</doc>
<doc id="452056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452056" title="Lichtenberg, Mittelsachsen">
Lichtenberg, Mittelsachsen

Lichtenberg là một đô thị trong huyện Mittelsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Lichtenberg, Mittelsachsen có diện tích 33,17 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2957 người.


</doc>
<doc id="452057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452057" title="Neuhausen, Mittelsachsen">
Neuhausen, Mittelsachsen

Neuhausen là một đô thị trong huyện Mittelsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Neuhausen, Mittelsachsen có diện tích 48,03 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 3204 người.


</doc>
<doc id="452058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452058" title="Niederstriegis">
Niederstriegis

Niederstriegis là một đô thị trong huyện Mittelsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Niederstriegis có diện tích 14,73 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1340 người.


</doc>
<doc id="452059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452059" title="Niederwiesa">
Niederwiesa

Niederwiesa là một đô thị trong huyện Mittelsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Niederwiesa có diện tích 16,17 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 5237 người.


</doc>
<doc id="452060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452060" title="Mulda, Mittelsachsen">
Mulda, Mittelsachsen

Mulda là một đô thị trong huyện Mittelsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Mulda, Mittelsachsen có diện tích 43,08 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2874 người.


</doc>
<doc id="452061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452061" title="Seelitz">
Seelitz

Seelitz là một đô thị trong huyện Mittelsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Seelitz có diện tích 31,08 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2069 người.


</doc>
<doc id="452062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452062" title="Rackwitz">
Rackwitz

Rackwitz là một đô thị trong huyện Nordsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Rackwitz có diện tích 39,92 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 5489 người.


</doc>
<doc id="452063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452063" title="Neukyhna">
Neukyhna

Neukyhna là một đô thị trong huyện Nordsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Neukyhna có diện tích 40,25 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2534 người


</doc>
<doc id="452064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452064" title="Rossau, Mittelsachsen">
Rossau, Mittelsachsen

Rossau là một đô thị trong huyện Mittelsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Rossau, Mittelsachsen có diện tích 53,29 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 3852 người.


</doc>
<doc id="452065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452065" title="Rechenberg-Bienenmühle">
Rechenberg-Bienenmühle

Rechenberg-Bienenmühle là một đô thị trong huyện Mittelsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Rechenberg-Bienenmühle có diện tích 52,49 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2278 người.


</doc>
<doc id="452066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452066" title="Kurt Cobain">
Kurt Cobain

Kurt Donald Cobain (20 tháng 2 năm 1967-5 tháng 4 năm 1994) là một ca sĩ người Mỹ, được biết tới như một thủ lĩnh, một ca sĩ, một tay guitar điệu nghệ và là người viết nhạc cho Nirvana.

Với ca khúc "Smells Like Teen Spirit" thuộc album thứ hai mang tên "Nevermind" (1991), Nirvana trở thành tiên phong cho dòng nhạc grunge. Nhạc của Nirvana nhanh chóng tràn ngập radio và những kênh âm nhạc của Mỹ đầu những năm 90. Kurt Cobain, với vai trò thủ lĩnh, được tôn vinh như ""Người phát ngôn của một thế hệ"". Nhưng tính thương mại hóa của âm nhạc khiến Cobain cảm thấy mệt mỏi và chán chường. Không chỉ Kurt, các thành viên còn lại của Nirvana đều thích biểu diễn ở những câu lạc bộ nhỏ, nơi họ cảm thấy âm nhạc của mình gần gũi với cuộc sống hơn.

Vào những năm cuối cùng của cuộc đời, với sự dày vò của bệnh tật, những bất đồng với 2 thành viên còn lại và cuộc sống gia đình không phải lúc nào cũng yên ấm, Kurt Cobain trở nên u uất và nghiện ngập. Ngày 8 tháng 4 năm 1994, xác của anh được tìm thấy tại nhà riêng ở Seattle.

"Kurt Donald Cobain" sinh ngày 20 tháng 2 năm 1967 tại Aberdeen, Washington. Trong sáu tháng đầu đời, Kurt sống tại Hoquiam, Washington sau đó cùng gia đình chuyển tới Aberdeen. Cha của Kurt Cobain, ông Donald Leland Cobain mang trong mình dòng máu Ai-len và Pháp, còn mẹ, bà Wendy Elizabeth Fradenburg có đến 3 dòng máu: Ai-len, Đức và Anh ở trong người. Cobain có một người em gái tên Kimberly, sinh ngày 24 tháng 4 năm 1970. Cobain bắt đầu mộc lộ năng hiếu âm nhạc từ rất nhỏ. Theo như bà cô Mari, ""Cậu ấy hát từ khi lên hai. Thường hát những bài của The Beatles như Hey Jude. Kurt bộc lộ sức hút của mình từ khi còn rất nhỏ.""

Cha mẹ Cobain ly dị khi anh mới 8 tuổi, điều này đã tạo nên một vết thương không lành trong lòng Kurt Cobain. Mẹ của anh cũng nhận thấy con trai sống thu mình lại. Trong một cuộc phỏng vấn năm 1993, Cobain đã thổ lộ, ""Tôi vẫn nhớ cảm giác xấu hổ, vì một vài lý do. Tôi đã xấu hổ vì cha mẹ mình. Tôi không dám đối diện với các bạn cùng trường. Tôi thấy tuyệt vọng và muốn có một gia đình bình thường như bao người khác, có cả bố lẫn mẹ. Tôi muốn được che chở. Bởi vậy tôi đã rất oán giận cha mẹ."" Sau một năm sống cùng mẹ, Cobain chuyển tới Montesano, Washington để sống với cha. Những năm tháng tuổi trẻ nổi loạn của anh thật sự đã trở thành gánh nặng cho cha mẹ và gây ra sự náo loạn cho mọi người xung quanh. Anh đã từng bỏ nhà đi, sống lang thang hay ở nhờ nhà bạn.

Khi sống cùng với một gia đình Cơ đốc, Cobain đã cải sang đạo Cơ đốc giáo. Anh cũng thường xuyên đọc Kinh thánh và tới nhà thờ. Nhưng sau đó, Cobain đã chối bỏ giáo lý Cơ đốc bởi thấy những điều các tín đồ nói là cường điệu và trống rỗng. Anh đã từng đề cập vấn đề này trong ca khúc "Lithium". Tuy nhiên, tôn giáo vẫn giữ vị trí rất quan trọng trong đời tư và niềm tin của Cobain. Anh vẫn thường sử dụng hình tượng của Cơ đốc trong những bài hát. Anh vẫn duy trì niềm tin vào triết lý của đạo Phật và Jainism. Cobain xem mình là tín đồ của cả đạo Phật và Jain trong suốt những năm tháng biến động của cuộc đời. Riêng cái tên "Nirvana" (Niết-bàn) đã nói lên tất cả.

Ở trường, Cobain ít khi tham gia vào các hoạt động thể thao. Anh chỉ tham gia vào câu lạc bộ đấu vật do người cha khăng khăng muốn vậy. Khi trở nên giỏi giang ở bộ môn này, anh trở nên coi thường những trải nghiệm vừa qua bởi đã chứng kiến nhiều thói hư tật xấu ở huấn luyện viên và những người cùng câu lạc bộ. Anh tự ý bỏ câu lạc bộ bất chấp sự tức giận của người cha. Sau đó, ông Donald ghi tên con mình vào giải bóng chày địa phương nhưng Cobain đã gạch tên để khỏi phải thi đấu. Thay vào đó, Cobain tập trung vào một khóa học nghệ thuật. Anh thường xuyên vẽ trong lớp và vẽ cả những chủ đề như giải phẫu người. Khi được giao vẽ một bức tranh biếm họa, Cobain đã vẽ Michael Jackson. Khi bị nói rằng bứa tranh này không phù hợp để trưng bày ở trường, Cobain đã vẽ một bức phác họa tổng thống Ronald Reagan.
Cobain có một người bạn đồng tính học cùng trường nên anh bị nghi ngờ là dân đồng tính. Trong cuộc phỏng vấn của The Advocate năm 1993, Cobain tự nhận mình là kẻ "đồng tính trong tâm hồn" và "dường như là một kẻ lưỡng tính". Anh cũng không giấu rằng mình thường sơn dòng chữ "Chúa là kẻ đồng tính" lên những chiếc xe tải ở Aberdeen. Tuy nhiên, ghi chép của cảnh sát ở Aberdeen chỉ ra rằng Cobain đáng bị bắt giam vì những dòng chữ đó. ""Không hiểu tại sao cậu ta lại nói thế!"" Trong lần phỏng vấn của một tạp chí, Cobain khẳng định, ""Tôi không phải dân đồng tính, mặc dù tôi ước gì mình được như vậy, để được tránh xa những kẻ kỳ thị đồng tính.""
Theo một vài người bạn cùng lớp và người thân, buổi biểu diễn đầu tiên của Cobain là với Sammy Hagar và Quarterflash ở Seattle. Còn Cobain thì nói là với Melvins. Như bao thanh niên sống ở Montesano, Cobain cuối cùng cũng xoay xở để tới những chương trình punk rock ở Seattle. Dần dần, Cobain thường xuyên lang thang quanh khu luyện tập của Melvins.

Vào giữa năm lớp 10, Cobain chuyển về sống với mẹ ở Aberdeen. Hai tuần trước khi tốt nghiệp, anh bỏ học sau khi nhận ra rằng mình không đủ tín chỉ để tốt nghiệp. Bà Wendy đã cho cho hai sự lựa chọn: kiếm một việc để làm hoặc rời khỏi nhà. Khoảng một tuần sau, Cobain thu dọn quần áo, đồ đạc rồi bỏ đi. Bị tống khỏi nhà, Cobain thường ở nhờ nhà bạn hoặc trốn trong tầng hầm nhà mẹ. Sau này, Cobain có giãi bày rằng khi không tìm được đâu để ở nữa, anh đã lang thang dưới cầu Wishkah. Quãng thời gian đó đã tạo cảm hứng cho anh viết ca khúc Something in the Way. Tuy vậy, Krist Novoselic thì nói, ""Cậu ta đã lang thang ở đấy, nhưng bạn không thể sống ở một bờ sông bùn lầy, với thủy triều lên xuống mỗi ngày. Cậu ta là người theo chủ nghĩa xét lại.""

Vào cuối năm 1986, Cobain, lần đầu tiên, tự tìm được chỗ ở và trả tiền phòng bằng cách làm việc cho một khu nghỉ mát ven biển cách Aberdeen 20 dặm. Cùng thời gian đó, anh đã thường xuyên qua lại Olympia, Washington để tới những chương trình Rock. Trong suốt những chuyến viếng thăm tới Olypia, Cobain đã gặp gỡ Tracy Marander - cô gái trong About a girl.

Sau khi chia tay Marander, Cobain qua lại với Tobi Vail, người có ảnh hưởng lớn tới nhóm nhạc nữ rất điên loạn thời đó là Bikini Kill. Có lẽ đây chính là cảm giác khi anh viết những ca từ "Love you so much it makes me sick" trong ca khúc Aneurysm. Vail thường được bạn bè ví von là "phụ kiện thời trang". Cô là một điển hình cho sự cuồng nhiệt, phóng khoáng ở thể loại punk rock trong khi Cobain lại muốn họ có một mối quan hệ nghiêm túc. Họ đã dành phần lớn thời gian để sống với nhau như một cặp vợ chồng. Họ nói với nhau về chính trị và triết học. Cô là người truyền cảm hứng cho anh để viết nên phần lớn các ca khúc trong album Nevermind. Có một lần, khi nói chuyện về âm nhạc với Kathleen Hanna, cô đã vạch lên tường dòng chữ "Kurt Smells Like Teen Spirit" để trêu rằng Kurt có mùi như thuốc khử mùi "Teen Spirit". Nhưng anh lại không hề biết về loại thuốc đó. Anh nghĩ câu nói ám chỉ anh có sức trẻ tràn trề. Đây chính khởi nguồn của ca khúc Smells Like Teen Spirit.

Vào sinh nhật lần thứ 14, chú của Cobain đã hỏi anh muốn được nhận quà là một chiếc guitar hay một chiếc xe đạp. Cobain đã chọn guitar. Anh bắt đầu học chơi một vài bản nhạc như Back in Black của AC/DC và My Best Friend's Girl của The Car rồi nhanh chóng chuyển sang những bản nhạc của chính mình.

Ở trường cấp hai, Cobain gần như không tìm được ai có thể cùng chơi nhạc với anh. Trong khi lang thang quanh khu luyện tập của Melvins, anh gặp Krist Novoselic, một tín đồ của punk rock. Mẹ của Novoselic có một tiệm làm tóc và Cobain cùng Novoselic có thời kỳ đã luyện tập ở tầng trên của tiệm. Một vài năm sau, Cobain cố gắng thuyết phục Novoselic thành lập ban nhạc. Anh đã đưa cho Novoselic bản thu âm của anh với ban nhạc Fecal Matter. Sau vài tháng lưỡng lự, Novoselic cuối cùng cũng đồng ý tham gia với Cobain, tạo ra nền móng của Nirvana.

Trong suốt vài năm chơi nhạc cùng nhau, Novoselic và Cobain cùng nhau đi tìm một tay chơi trống. Cuối cùng, ban nhạc ký kết với Chad Channing. Họ đã cùng nhau thu âm album Bleach, phát hành trên Sub pop Records năm 1989. Tuy nhiên, Cobain cảm thấy không vừa ý với phong cách của Channing. Bởi vậy, vị thủ lĩnh đã tìm người thay thế. Cuối cùng, người được chọn là Dave Grohl. Cùng với Grohl, ban nhạc đã giành được thành công rực rỡ vào năm 1991 bằng việc phát hành album Nevermind.

Cobain phải đấu tranh để trung hòa giữa sự thành công rực rỡ của Nirvana với con người thật của anh. Anh cảm thấy phiền khi giới truyền thông so sánh anh với Frances Farmer. Anh đã phải nén giận trước những người tự nhận là hâm mộ Nirvana nhưng lại chẳng hiểu gì hoặc có cái nhìn sai lệch về quan điểm chính trị của ban nhạc.

Giọng ca phản đối kịch liệt việc bất bình đẳng giới, nạn phân biệt chủng tộc và kỳ thị người đồng tính. Cobain còn tự hào tuyên bố rằng Nirvana đã từng biểu diễn cho quỹ hỗ trợ người đồng tính No-on-Nine vào năm 1992. Cobain đã cất tiếng ủng hộ tổ chức Pro-choice (về quyền lựa chọn có tiếp tục hay ngừng sinh sản của phụ nữ.) và đã từng tham gia vào chương trình Rock for Choice (Chương trình ủng hộ tổ chức Pro-choice) được khởi sướng bởi ban nhạc L7. Vì hành động này, Cobain đã bị những người của tổ chức Pro-life đe đọa giết chết khi anh bước lên sân khấu. Trong bìa của Incesticide còn viết ""Nếu bất kỳ ai trong số các bạn, bằng cách này hay cách khác, kỳ thị những người đồng tính, những người da màu hoặc phụ nữ thì xin vui lòng tránh xa ra và hãy để cho chúng tôi được yên. Cũng đừng tới những chương trình biểu diễn hay mua đĩa của Nirvana nữa"". Một xã hội chỉ có thể được giải phóng khi diệt trừ được tận gốc phân biệt giới.

Lần đầu tiên Courtney Love thấy Cobain biểu diễn là ở Portland, Oregon năm 1989. Cặp đôi đã nói chuyện qua loa với nhau sau buổi diễn. Love ngay lập tức si mê Cobain nhưng anh lại lảng tránh. Anh không chắc là anh muốn có một mối quan hệ. Theo như tờ Everett True, cặp đôi chính thức công khai quan hệ tại buổi biểu diễn của L7 và Butthole Surfers tại Los Angeles vào tháng 5 năm 1991. Sau một gian tìm hiểu nhau, họ nhận ra cả hai có rất nhiều điểm chung. Cobain nói rằng ""Tôi đã từng xác định rằng sẽ sống độc thân thêm một thời gian nữa. Nhưng tôi biết tôi rất thích Courtney. Quả là khó khăn khi phải xa cô ấy vài tháng.""

Trong khoảng thời gian Nirvana trình diễn "Saturday Night live" năm 1992, Love phát hiện ra mình có bầu với Cobain. Một vài ngày sau khi kết thúc tour diễn "Nirvana's Pacific Rim", vào thứ hai, ngày 24 tháng 2 năm 1992, Cobain và Love đã tổ chức lễ cưới tại bãi biển Waikiki, Hawaii. Love đã mặc bộ váy bằng sa tanh và ren từng thuộc về Frances Farmer trong khi Cobain mặc nguyên một bộ đồ ngủ màu xanh lá cây vì ""lười quá không muốn thay tuxedo"". Cobain đã trả lời với tạp chí Sassy rằng ""Tôi đã kết hôn và quan điểm của tôi đã thay đổi rất nhiều. Tôi không thể tin rằng tôi có thể hạnh phúc đến thế. Lúc đó, tôi thậm chí còn quên rằng mình đang chơi cho một ban nhạc. Tôi mờ mắt vì tình yêu! Tôi biết nghe có vẻ thật ngớ ngẩn, nhưng đó là sự thật. Tôi không thể từ bỏ ban nhạc bây giờ. Điều đó không quan trọng, nhưng tôi còn những bản hợp đồng."" Vào ngày 18 tháng 8, Framces Bean Cobain, con gái của họ, ra đời.

Một bài báo của tạp chí Vanity Fair năm 1992 viết rằng Love thừa nhận cô đã sử dụng heroin, một cách vô thức, khi đang mang bầu. Love đã lên tiếng rằng tờ Vanity Fair đã trích dẫn sai ý cô. Nhưng sự kiện trên đã nổ ra những cuộc cãi vã giữa cặp đôi này. Dư luận còn cho rằng Frances có vấn đề vì cha mẹ hút thuốc phiện. Ủy ban bảo vệ trẻ em Los Angeles đã kiện Cobain ra tòa, tố cáo việc sử dụng thuốc phiện của hai vợ chồng là điều không thể chấp nhận được khi họ lên chức cha mẹ.

Theo quyết định của tòa, mới hai tuần tuổi, Frances Bean Cobain đã phải sang sống tại nhà người chị em của Courtney là Jamie vài tuần. Sau đó cặp đôi đã giành lại quyền nuôi con với điều kiện là phải tiến hành xét nghiệm nước tiểu và chịu sự quản thúc của nhân viên xã hội. Sau vài tháng rắc rối, cuối cùng, hai vợ chồng đã hoàn toàn được trả lại quyền nuôi con gái.

Gần như trong suốt cuộc đời, Cobain phải hứng chịu những cơn đau dữ dội do bệnh viêm cuống phổi và đau dạ dày. Cơn đau dạ dày đã làm cho Cobain suy nhược cả về thể chất lẫn tinh thần. Anh đã cố gắng tìm hiểu lý do cơn đau trong nhiều năm nhưng không một bác sĩ nào có thể chẩn đoán chính xác nguyên nhân. Có khả năng đó là kết quả của chứng vẹo xương sống hoặc tình trạng trầm cảm trong suốt tuổi thơ của Cobain.

Cobain hút Marijuana (một loại thuốc lá bị cấm ở Mỹ) từ năm 1980 khi mới 13 tuổi và thường xuyên hút trong suốt thời thanh niên. Theo Tracy Marander, Cobain cũng có thời gian dùng một lượng lớn LSD. Còn theo Krist Novoselic, Cobain ""thật sự hủy hoại bản thân bằng ma túy, cồn, bất kỳ chất kích thích nào"". Cobain trở thành con nghiện rượu và trở nên bê tha.

Lần đầu Cobain nếm mùi heroin là khoảng năm 1986. Kẻ đưa thuốc cho anh hoạt động tại khu nghiện ở Tacoma, Washington. Trước kia, chính hắn đã là người cung cấp Percodan cho anh. Trong vòng vài năm, thỉnh thoảng Cobain mới sử dụng heroin. Nhưng đến cuối năm 1990, anh trở nên nghiện ngập. Với anh "hút trở thành thói quen" để dập tắt cơn đau dạ dày. Cobai giãi bày, ""Ban đầu, sau khi hút, tôi không bị cơn đau dạ dày hoành hành trong ba ngày sau đó. Cảm giác thật nhẹ nhõm.""

Trong thời gian quảng bá album Nevermind, việc sử dụng heroin bắt đầu gây ra những tác hại của nó. Trong số đó phải kể tới quãng thời gian ban nhạc trình diễn "Saturday Night Live" năm 1992. Khi đó họ đã tiến hành chụp hình với nhiếp ảnh Micheal Levine. Dù đã được chuẩn bị trước, Cobain vẫn ngủ gật gù trong suốt quá trình chụp. Cobain kể lại với người viết sử Micheal Azerra rằng, ""Ý tôi là, họ muốn gì đây? Họ chẳng có ý định khuyên tôi dừng lại. Bởi vậy tôi không quan tâm. Rõ ràng, với họ, nó giống như một thứ gì ma quái vậy. Họ chẳng biết gì cả. Bởi vậy, họ đều nghĩ là tôi sắp chết rồi.""

Tình trạng nghiện ngập của Cobain ngày một trầm trọng. Anh đã cố từ bỏ vào năm 1992, không lâu sau khi Love phát hiện ra họ sắp lên chức cha mẹ. Ngay sau khi anh hồi phục, Nirvana lập tức tới Úc biểu diễn. Nhưng Cobain có vẻ xanh xao và hốc hác. Những cơn đau đớn vật vã đã khiến tour diễn phải tạm dừng. Không lâu sau khi trở về nhà, Cobain sa vào nghiện ngập.

Sau khi tour diễn kết thúc ở Munich, Đức, vào ngày 1 tháng 3 năm 1994, Cobain bị chẩn đoán mắc bệnh viêm cuống họng và viêm thanh quản trầm trọng. Anh bay tới Roma vài ngày sau đó để điều trị. Ngày 3 tháng 3, Love cũng bay tới với chồng. Sáng hôm sau, cô thức dậy và phát hiện Cobain đã trộn Champagne với Rohypnol và sử dụng quá liều (Rohypnol là một loại thuốc kích thích mà Love đã mang theo khi bay tới Rome). Ngay lập tức, Cobain được đưa tới bệnh viện. Anh rơi vào tình trạng mê man bất tỉnh. Sau năm ngày ở bệnh viện, Cobain xuất viện và trở lại Seattle. Theo Love, việc xảy ra lần đó là do Cobain đang cố gắng tự tử.

Vào ngày 18 tháng 3, Love gọi điện cho cảnh sát để báo rằng Cobain định tự tử. Anh đã khóa phòng lại và ở trong đó với một khẩu súng. Cảnh sát tới và khám thấy vài khẩu súng cùng thuốc từ chỗ Cobain. Anh khăng khăng rằng anh không có ý định tự tử và chỉ khóa cửa phòng lại để trốn Love. Khi bị cảnh sát thẩm vấn, Love nói rằng Cobain chưa bao giờ có ý định tự tử và cô cũng chưa bao giờ thấy anh cầm súng.

Ngày 25 tháng 3, Love tìm cách giải quyết vấn đề nghiện ngập của Cobain bằng các thảo luận với mười người khác gồm bạn bè trong giới âm nhạc, quản lý hãng thu âm, và người bạn thân nhất của Cobain, Dylan Carlson. Nhưng dù sao, vào cuối ngày, Cobain cũng đồng ý tham gia một khóa cai nghiện. Cobain tới trung tâm hồi phục Exodus, Los Angeles, California vào ngày 30 tháng 3. Tối hôm đó, Cobain vừa đi vừa hút thuốc rồi quyết định trèo qua hàng rào cao sáu foot (khoảng 1,83m) để trốn khỏi trung tâm. Anh đi taxi tới sân bay Los Angeles và bay về Seattle.

Ngày mùng 2 và 3 tháng 4, Cobain lang thang quan Seattle, nhưng bạn bè và gia đình không xác định được cụ thể là ở đâu. Vào ngày 3-4, Love thuê thám tử tư, Tom Grant, để tìm kiếm Cobain. Vào 7-4, Nirvana rút khỏi liên hoan âm nhạc Lollapalooza khiến nhiều người nghi ngờ ban nhạc sẽ tan rã.

Ngày 8 tháng 4 năm 1994, một người thợ điện tới để lắp hệ thống bảo vệ đã phát hiện ra xác của Cobain tại ngôi nhà bên hồ của anh ở Washington.

Có một ít máu chảy ra từ tai của Cobain. Người thợ điện khai rằng không thấy dấu hiệu nào của chấn thương. Ông ta cứ nghĩ Cobain đang ngủ cho tới khi nhìn thấy khẩu sung ngắn tì vào cằm. Người ta tìm thấy trong bức thư tuyệt mệnh viết rằng, ""Tôi không còn thấy thích thú khi nghe, sáng tạo âm nhạc và viết nhạc một cách thực sự từ nhiều năm gần đây.""

Tập trung nhiều heroin và một lượng nhỏ Valium (một loại dược phẩm giúp lấy lại cân bằng và giảm stress) được tìm thấy ở Cobain. Anh đã nằm đây được vài ngày. Theo khám nghiệm tử thi, Cobain chết vào khoảng ngày 5-4, năm 1994. Khẩu súng gây ra cái chết của anh là của người bạn thân, Dylan Carlson. Chính người bạn thân này cũng không thể tin rằng anh ta đã tiếp tay cho cái chết của Cobain. Carlson không tin Cobain tự tử vào thời điểm này. Cobain nói anh cần khẩu súng để đề phòng bất trắc khi ở nhà.

Ngày 10 tháng 4, bảy nghìn người đã mặc đồ tang để cầu nguyện cho Cobain tại công viên ở Seattle. Bài phát biểu tưởng nhớ Kurt Cobain của Krist Novoselic và Courtney Love được phát tại đây. Love đã đọc một phần di thư của Cobain cho đám đông nghe. Love đã gục ngã, khóc than và nguyền rủa Cobain. Gần cuối buổi cầu nguyện, Love tới công viên và trao một số quần áo của Cobain cho những người vẫn còn ở đó.

Tro cốt của Kurt Cobain được rải xung quanh một nhà chùa Phật ở Ithaca, New York, một phần rải trên sông Wishkah, nơi anh lớn và một phần được Love giữ lại. Vào giữa năm 2008, lọ tro cốt bị đánh cắp tại nhà riêng của Love.

Tuyệt vọng với bệnh tật và cuộc sống, Kurt Cobain đã ra đi nhưng âm nhạc của anh sống mãi trong trái tim người yêu Rock.

Cobain đam mê dòng nhạc alternative rock. Khởi nguồn là từ khi Buzz Osborn của Melvin cho anh mượn băng nhạc của những ban nhạc punk rock như Black Flag, Flipper và Millions of Dead Cops. Anh thường nói về những nhóm nhạc mình yêu thích trong các cuộc phỏng vấn. Anh luôn nhấn mạnh, đề cao những ban nhạc đó hơn là âm nhạc của chính mình. Anh sẽ nói không ngừng về những The Vaselines, the Melvins, Daniel Johnston, the Meat Puppets, Young Marble Giants, The Wipers, Flipper, Butthole Surfers, Captain Beefheart, Teenage Fanclub, The Pastels, The Shaggs, Frightwig (anh đã viết tên họ trên chiếc áo mặc trong suốt đêm diễn MTV Unplugged), Tales of Terror, The Marine Girls, Swans, The Frogs and Billy Childish.

Khi biểu diễn tại Anh, Cobain tới cửa hàng đĩa Rough Trade ở đường Portobello, London để tìm kiếm album The Raincoats của ban nhạc cùng tên. Jude Crighton đã dẫn anh tới gặp Ana da Silva, một thành viên của ban nhạc, tại cửa hàng đồ cổ của dì cô ở cách đó không xa. Cobain đã viết một cách si mê về buổi gặp đó trong Incesticide. Vào cuối năm 1993, Rough Trade và hãng đía DGC bắt tay cho ra album của ban nhạc cùng những ghi chép của Cobain và Kim Gordon. Cobain cũng chịu ảnh hưởng của ban nhạc Killing Jokes. Chính ban nhạc này cũng đã kiện Nirvana vì cho là đã ăn cắp đoạn riff trong bài "Eighties" của họ sang bài "Come as you are" trong album Nevermind. Vụ kiện chỉ kết thúc sau cái chết của Cobain. Dave Grohl vẫn chơi đoạn riff đó trong album phát hành năm 2003 của Nirvana.

Cobain cũng tỏ ra rất thích thú với dòng nhạc New wave, đặc biệt là bản "Turnaround" của Devo. Bài hát này cũng xuất hiện trong album Incesticide. Trong Incesticide, họ cũng tăng tốc độ của bài "Polly" để trở thành "(New wave) Polly".
Khẩu vị âm nhạc của Cobain không dừng lại ở những phong cách phương Tây. Anh còn yêu thích một vài ban nhạc rock của Nhật Bản như Shonen Knife. Cobain còn liệt album Raw Power của The Stoogers vào danh mục những album anh yêu thích nhất. Cobain cũng luôn nói anh bị ảnh hưởng bởi Pixies, và bình luận rằng Smells Like Teen Spirit có nét tương đồng với nhạc của Pixies. Năm 1992, Cobain nói với Melody Maker rằng lần đầu tiên nghe Surfer Rose đã, anh đã bị lôi cuốn hơn cả khi nghe Black Flag. Kiểu bài hát trong Nevermind cũng bị ảnh hưởng bởi Iggy Pop và Aerosmith.

Cobain cũng thấy Neil Young ảnh hưởng tới nhạc của mình. Những sáng tạo của Young khiến Cobain và những tín đồ Grunge khác gọi ông là "Bố già của Grunge". Trong di thư của mình, Cobain đã trích lời bài hát của Young "Hey Hey, My My", "It’s better to burn out than to fade away". Young cũng rất xúc động. Ông đã dành tặng anh album năm 1994 "Sleeps with Angels to Cobain".

Nhưng chính The Beatles mới là gốc rẽ và trụ cột trong âm nhạc của Cobain. Anh đặc biệt yêu quý John Lennon và gọi ông là "thần tượng". Có lần, Cobain kể lại rằng anh viết "About a Girl" sau khi nghe album Meet The Beatles! suốt ba tiếng đồng hồ.
Anh bị ảnh hưởng mạnh bởi dòng punk rock và hardcore punk, thường xuyên thừa nhận sự hiện diện những ban nhạc như Black Flag, Big Black và The Sex Pistols trong phong cách của mình. Cobain nói rằng Sandinista! của The Clash là album đầu anh có ấn tượng về dòng Punk. Khi chết, trên người Cobain đang mặc áo phông in hình ban nhạc rock Half Japanese.

Cùng với sự ảnh hưởng của những ban nhóm nhỏ, phong cách của Nirvana còn chịu tác động bởi những nhóm nhạc đình đám trong những năm 70 như Led Zeppelin, Black Sabbath, Queen và K.I.S.S. Trong những ngày đầu thành lập, Nirvana thường chơi lại những bài hát của các ban nhạc đó, như ""Immigrant Song", "Dazed and Confused", "Heart Breaker"" của Led Zeppelin, ""Hand of Doom"" của Black Sabbath, ""Do you love me"" của K.I.S.S.. Cobain cũng thường nhắc tới ảnh hưởng của những ban nhạc như The Knack, Bostom và The Bay City Rollers.

Hòa nhạc Nirvana’s MTV Unplugged đã kết thúc bằng bài "Where did you sleep last night", một sáng tác của nhạc sĩ Lead Belly. Thậm chí Cobain còn gọi đó là một trong những màn trình diễn yêu thích nhất của anh. Greil Marcus còn cho rằng bài "Polly" là hậu duệ của bài "Pretty Polly" của Dock Boggs năm 1927.
Cobain được đánh giá cao về những nỗ lực trong việc trình diễn. Năm 1991, tại Reading Festival, Eugene Kelly của Vaselines đã mời Nirvana lên sân khấu để cùng hát bài "Molly’s Lips". Cobain đã tuyên bố đây chính là một trong những khoảnh khắc thăng hoa nhất của đời mình. Vào năm 1993, khi anh quyết định muốn có một cây guitar nữa trợ giúp mình trên sân khấu, anh đã mời Pat Smear của The Germs, huyền thoại một thời của punk tại L.A. Khi kể về thất bại trong trình diễn ba bài hát của Meat Puppets trong chương trình MTV Unplugged năm 1993, Cobain đã gọi cho hai thành viên chủ chốt của nhóm, Curt và Cris Kirkwood để mời họ diễn chung.Cobain còn mời tay guitar, bạn thân của anh, Dylan Carlson của Earth, cùng biểu diễn bài "Divine and Bright". Ca khúc này năm 1995 đã xuất hiện trên album Sunn Amps and Smashed Guitars của Earth.

Mùa thu năm 1992, Cobain đã chơi nền guitar trong bản ghi âm ""The priest" they called him" của William S.Burroughs.
Trước khi tự sát một thời gian ngắn, Cobain có ý định cộng tác viết nhạc và ghi âm với thủ lĩnh R.E.M, Michael Stipe. Stipe nói rằng Cobain đã huỷ bỏ kế hoạch này vào những phút chót, khi mà tài xế, vé máy bay, studio, các thiết bị thu âm đang sẵn sang đợi anh. Stipe tin tưởng rằng "đó sẽ là thứ âm nhạc với rất nhiều nhạc cụ dây. Nó sẽ trở thành một bản thu âm gây chấn động." Sự thay đổi đột ngột của Cobain khiến Stipe tức giận ""Tôi tức đến mức muốn bóp chết anh ta"". Về sau, Stipe được chọn là cha đỡ đầu của Frances Bean Cobain.

Sonic Youth đã giúp Nirvana đạt được những thành công rực rỡ. Bên cạnh đó, Nirvana cũng giúp đỡ những ban nhóm khác thành công. Họ đã gửi bài "Oh, the Guilt" để cùng hát với ban nhạc The Jesus Lizard, góp phần tạo nên sự thành công cho đêm mở màn của The Jesus Lizard.

Dave Grohl nói rằng, với Cobain thì ""Âm nhạc tới trước, ca từ theo sau"." Do đó hầu như anh chỉ tập trung tới giai điệu của bài hát và cảm thấy rất khó chịu khi cánh báo chí và người hâm mộ cứ cố gắng giải mã, moi móc ý nghĩa trong những ca từ của anh. Anh miêu tả lời các bài hát của mình "như một đống hỗn loạn"
Ban đầu, Cobain muốn chia album Nevermind thành hai phần. Một phần là A "Boy", là những ca khúc viết về tuổi thơ của mình. Phần còn lại là A "Girl", gồm những ca khúc viết về mối quan hệ đặc biệt giữa anh và Tobi Vail. Charles R. Cross viết ""Trong suốt 4 tháng sau khi chia tay, Kurt đã viết nửa tá các ca khúc đầy hoài niệm về Tobi Vail"". Kể cả "Lithium" là ca khúc được viết trước khi Cobain biết Vail, nhưng ca từ của bài hát cũng đã bị thay đổi vì cô. Cobain đã nói trong buổi phỏng vấn với Misician rằng: "Một vài kinh nghiệm của đời tôi, như chia tay bạn gái, những mối quan hệ tồi tệ, cảm giác về cái chết, sự trống rỗng đã khiến nhân vật trong các bài hát trở nên ốm yếu, cô độc.

Còn trong album In Utero, anh muốn nói về tuổi thơ, về cuộc chia tay của cha mẹ anh, về cái tên mới của anh, về những hình ảnh của anh trên mặt báo và nhìn nhận của bản than anh và Courtney Love về "Serve the Servants" (phục vụ người phục vụ), về mối tình say đắm anh dành cho Love, về những cảm giác hạnh phúc của người mang bầu, về những phẫu thuật của phái nữ.

Khi Cobain viết ca khúc "Rape me" thì nội dung mà anh hướng tới không hẳn là sự cưỡng hiếp trần trụi mà còn thể hiện thái độ phản kháng của anh với giới truyền thong. Ngoài những chủ đề về nghiện ngập và thai sản, anh còn viết về quyền được sống đúng nghĩa của phụ nữ. Đặc biệt anh dành một ca khúc cho riêng ngôi sao cùng quê Frances Farmer trong ca khúc ""Frances Farmer will have her revenge on Seattle"."

Về ca khúc "Polly" trong album Nevermind, Cobain đã viết sau khi đọc một bài báo năm 1987, viết về một cô gái trẻ bị bắt cóc sau khi đi nghe một đêm punk rock, bị cưỡng hiếp và tra tấn. Cuối cùng cô trốn thoát được nhờ tán tỉnh và lợi dụng sơ suất của bọn bắt cóc. Sau khi nghe "Polly", Bob Dylan đã đánh giá đây là ca khúc bất hủ của Nirvana. Ông cũng nhận xét về Cobain là "đứa trẻ có trái tim".

Cuốn tiểu thuyết của tác giả Patrick Suskind cũng được lấy cảm hứng từ ca khúc "Scentless Apprentice" trong album In Utero. Cuốn truyện kể về một người có khả năng ngửi tất cả mùi và vị ở trên đời, nhưng lại không có thể ngửi thấy mùi của bản thân mình. Bằng đam mê đến vĩ cuồng để gắng tạo ra một loại nước hoa độc nhất vô nhị có khả năng mê muội người ngửi, nhân vật chính đã giết bảy cô gái đồng trinh và lấy mùi hương của họ để tạo nên loại nước hoa đó.

Cobain cũng dành cả đời mình cho những đam mê nghệ thuật khác, nhiều như đam mê sang tác của anh. Anh vẽ, sơn và cả điêu khắc trên nhiều chất liệu. Những tác phẩm đầy ngẫu hứng, điên loạn và phần nào xuất hiện trong các album của Nirvana.

Những người hâm mộ đã làm lễ tưởng niệm Cobain tại Viretta Park. Họ ghi những dòng chữ kỷ niệm lên những chiếc ghế băng tại công viên để nhớ tới anh.
Năm 2005, một bảng biển được đặt tại Aberdeen, Washington ghi ""Welcome to Aberdeen – Come as You Are"" để ghi nhớ tới Cobain. Tấm bảng do một tổ chức phi lợi nhuận mang tên Kurt Cobain Memorial làm vào tháng năm, 2004 để tưởng nhớ tới anh.Tổ chức này còn lên kế hoạch lập công viên tưởng nhớ Kurt Cobain và trung tâm thanh thiếu niên tại Aberdeen.

Sau cái chết của Cobain một năm, anh đã được tôn vinh như là một biểu tưởng trong lịch sử nhạc alternative.

Cobain không có phần mộ của mình. Anh được hoả thiêu. Tro được rải xuống dòng song Wishkah tại Washington. Rất nhiều những người hâm mộ Nirvana đã tìm tới Viretta Park, gần ngôi nhà bên hồ của Cobain để tưởng nhớ tới anh. Trong lễ tưởng niệm ngày mất của anh, người hâm mộ đã tụ tập ở công viên đó để tôn vinh cuộc đời và nhớ lại những kỷ niệm về anh.

Trước khi Cobain qua đời, tác giả Michael Azerrad đã cho xuất bản: Come as You Are: The Story of Nirvana. Cuốn sách đã ghi chép tỉ mỉ về Nirvana từ khi thành lập, tiểu sử của từng thành viên tham gia bạn nhạc. Cuốn sách phơi bày tình trạng nghiện ngập của Cobain cũng như những xung đột giữa các thành viên. Sau cái chết của Cobain, Azerrad đã tái bản cuốn sách và bổ sung them một chương cuối viết về những năm tháng cuối đời của Cobain.

Cuốn sách ghi lại dấu ấn của từng thành viên trong ban nhạc. Họ đã có những cuộc phỏng vấn riêng với Azerrad để phục vụ cho sự ra đời của cuốn sách. Vào năm 2006, cuốn băng ghi âm cuộc nói chuyện giữa Azerrad với Cobain đã được chuyển thể thành phim tư liệu về Cobain, mang tên Kurt Cobain About a Son. Nhạc trong cuốn phim không phải là nhạc của Nirvana mà là từ những sang tác lấy cảm hứng từ Cobain.

Năm 1998, nhà làm phim Nick Broomfield cùng với nhân viên điều tra Tom Grant đã tuyên bố rằng Cobain thật ra đã bị giết. Họ đang mang một đoàn khảo sát tới gặp một vài người có quan hệ với Cobain và Love, gồm bố, dì và bà ngoại của Love.
Broomfield cũng đã gặp thủ lĩnh của The Mentors, Eldon "El duce" Hoke, người đã nói rằng Love đã chi trả cho hắn ta 50,000$ để giết Cobain. Mặc dù Hoke khẳng định rằng hắn ta biết ai đã giết Cobain nhưng lại không đề cập tới bất kỳ cái tên nào cũng như đưa ra bất kỳ bằng chứng nào để chứng minh điều đó. Sau cuộc thẩm vấn cuối cùng với Broomfield, Hoke bị xe lửa nghiên nát trong tình trạng say xỉn. Cuối cùng, Broomfield cảm thấy ông không có đủ bằng chứng để kết luận rằng đây là một vụ ám sát. Trong cuộc phỏng vấn năm 1998, Broomfiel đã nói rằng ""Tôi nghĩ rằng câu ấy đã tự tử. Tôi không cho rằng những thông tin đó chứng minh được rằng Cobain đã bị ám sát. Tôi nghĩ đây chỉ là những giả thuyết mà mọi người đưa ra để giải thích nhiều khúc mắc quanh cái chết của cậu ấy. Cậu ta không phải là nạn nhân của một vụ ám sát. Cậu ta là nạn nhân của sự cô đơn, thiếu chăm sóc. Tôi cho rằng việc Courtney ra đi đã khiến cậu ấy bị suy sụp.""

Nhà báo Ian Halperin và Max Wallace cũng tiến hành điều tra về cái chết của Cobain. Việc đầu tiên của họ là cho ra đời cuốn sách ""Who Killed Kurt Cobain?"" vào năm 1999. Họ bày tỏ rằng, trong khi chưa có đủ bằng chứng để chứng minh rằng đó là một vụ ám sát thì cần phải tiếp tục điều tra. Một trong những điểm đáng chú ý trong cuốn sách là các cuộc nói chuyện của họ với Grant, người đã ghi âm gần như mọi cuộc nói chuyện khi ông làm thuê cho Love. Vài năm sau, Halperin và Wallace phối hợp cùng Grant để viết cuốn sách thứ hai mang tên "2004’s Love and Death: The Murder of Kurt Cobain".

Năm 2001, nhà văn Charles R. Cross đã xuất bản một cuốn tiểu sử về Cobain mang tựa đề "Heavier Than Heaven". Để viết cuốn sách đó, Cross đã thực hiện hơn 400 cuộc phỏng vấn và đã được Courtney trao cho những bản ghi âm về Cobain, lời bài hát anh viết và cả những cuốn nhật ký. Năm 2002, một phần những ghi chép của Cobain đã được xuất bản dưới dạng một tạp chí. Cuốn sách dày 280 trang, bìa đen trần, các trang được sắp xếp theo thứ tự thời gian (mặc dù Cobain thường không ghi ngày tháng vào những trang viết)
Cuốn tạp chí sau đó được tái bản, in màu, kèm them một phần giải thích và dịch lại một vài trang khó đọc. Những ghi chép bắt đầu từ cuối những năm 1980 và được viết cho đến trước cái chết của Cobain. Một phiên bản bìa mềm của cuốn sách, phát hành năm 2003 có them một số bản viết tay không được in trong ấn bản cũ. Trong bản ghi âm, Cobain nói về những thăng trầm trên đường đời, liệt kê những dòng nhạc anh yêu thích. Anh thường xuyên vạch vội những dòng ý tưởng bất chợt để làm lời bài hát trong tương lai.

Sau khi ấn bản này được phát hành, người đọc và những người hâm mộ đã có những mâu thuẫn. Nhiều người cho rằng ấn bản đã giúp họ hiểu hơn về Cobain, về những đấu tranh nội tâm trong những dòng viết tay của anh. Trong khi số còn lại lên án rằng ấn bản đã vi phạm đến sự cá nhân riêng tư của người đã khuất.

Vào năm 2003, nhà xuất bản Omnibus Press đã cho xuất xưởng cuốn sách: "Kurt Cobain Graphic". Cuốn sách được viết bởi Jim McCarthy và Barnaby Legg, hình minh hoạ bởi Flameboy. Nó miêu tả về cuộc đời của Cobain, nhưng không phải theo kiểu một cuốn tiểu sử, mà bằng những hình ảnh nghệ thuật từ góc nhìn của Cobain.

Năm 2009, nhà phát hành báo chí ECW đã xuất bản cuốn sách mang tựa đề "Grung is Dead: The Oral History of Seattle Rock Music". Cuốn sách được viết bởi Greg Prato, mô tả dòng nhạc của Nirvana cùng cuộc sống và cái chết của Kurt Cobain (bao gồm cả những cuộc phỏng vấn mới với những người bạn). Nó miêu tả lịch sử của Grunge như một sự chói sang của nghệ thuật. Bìa của cuốn sách là bức hình Cobain chụp từ thời làm album Bleach còn tựa đề là dòng chữ trên chiếc áo mà Cobain đã từng mặc.

Ngoài những cuốn sách, cuộc đời của Kurt Cobain còn được tái hiện trên phim.

Năm 2005, bộ phim Last Days của đạo diễn Gus Van Sant đã được công chiếu. Bộ phim hư cấu về những giờ phút cuối cùng trong cuộc đời của Cobain, do Michael Pitt thủ vai. Bộ phim bộ lộ nỗi cô độc của những người sống trong danh vọng, những bi kịch, chán chường của một tâm hồn bị dồn nén. Bộ phim được đề cử giải Cành cọ vàng.

Tháng 1 năm 2007, Countney Love hợp tác cùng hang Universal để làm một bộ phim dựa trên cuốn tiểu sử "Heavier Than Heaven".

Những cuốn sách, những bộ phim đã phần nào làm sống lại cuộc đời của Kurt Cobain. Nhưng có một nơi mà anh sẽ mãi bất tử. Đó là trái tim của những con người luôn run rẩy khi nghe anh hát.





</doc>
<doc id="452068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452068" title="Thị trường chứng khoán thứ cấp">
Thị trường chứng khoán thứ cấp

Thị trường chứng khoán thứ cấp là thị trường giao dịch các chứng khoán đã được phát hành trên thị trường sơ cấp.

Thị trường thứ cấp là nơi giao dịch các chứng khoán đã được phát hành trên thị trường thị sơ cấp. Thị trường đảm bảo tính thanh khoản cho các chứng khoán đã phát hành. Đây là nơi trao đổi, mua bán các chứng khoán đã được phát hành. Nhà đầu tư mua đi bán lại chứng khoán nhằm vào một trong các mục đích: cất giữ tài sản tài chính, nhận một khoản thu nhập cố định hàng năm, hưởng chênh lệch giá.

Thị trường thứ cấp: tạo ra khả năng chuyển đổi chứng khoán thành tiền mặt dễ dàng, thuận tiện; Tiền thu được ở đây không thuộc về nhà phát hành mà thuộc về nhà đầu tư bán chứng khoán, nhượng lại quyền sở hữu chứng khoán cho nhà đầu tư khác.


Dựa theo tiêu thức nhất định, có thể chia thị trường chứng khoán thứ cấp thành các thị trường khác nhau:

Hình thái điển hình của Thị trường chứng khoán tập trung là Sở Giao dịch Chứng khoán (Stock exchange).

Sở Giao dịch Chứng khoán là một pháp nhân được thành lập theo quy định của pháp luật thực hiện việc tổ chức giao dịch chứng khoán cho các chứng khoán của tổ chức phát hành đủ điều kiện niêm yết tại Sở Giao dịch Chứng khoán.

Theo tính chất tổ chức thị trường, thông thường Sở Giao dịch Chứng khoán là thị trường chứng khoán tập trung; trong đó việc giao dịch chứng khoán được thực hiện tại một địa điểm tập trung là sàn giao dịch hay qua hệ thống mạng thông tin máy tính điện tử do các thành viên của Sở Giao dịch Chứng khoán thực hiện.

"Thị trường chứng khoán phi tập trung" (Thị trường OTC) là thị trường chứng khoán xuất hiện sớm nhất.

"Thị trường chứng khoán phi tập trung" được đặt dưới sự quản lý, điều hành của các tổ chức tự quản và chịu sự quản lý, giám sát của Chính phủ.


</doc>
<doc id="452078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452078" title="Cơ sở trung học và tiểu học thời Việt Nam Cộng hòa">
Cơ sở trung học và tiểu học thời Việt Nam Cộng hòa

Số liệu thống kê về các trường tiểu học và trung học của Việt Nam Cộng hòa năm 1972. Đây là phần Phụ lục của bài Giáo dục Việt Nam Cộng hòa.



</doc>
<doc id="452080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452080" title="Ali-Reza Askari">
Ali-Reza Askari

Chuẩn tướng Ali Reza Askari, còn được viết là Ali Reza Asghari (1 tháng 11 năm 1952 - 28 tháng 12 năm 2010) (tiếng Ba Tư: علي رضا عسگری) là một vị tướng Iran về hưu của Quân đoàn Vệ binh Cách mạng Hồi giáo, cựu phó bộ trưởng Quốc phòng, và thành viên nội các của cựu tổng thống Iran Mohammad Khatami.

Askari từng phục vụ trong lực lượng Vệ binh Cách mạng. Askari buôn bán trong lãnh vực dầu olive sau khi về hưu, từ Damascus, thủ đô Syria, đến Thổ Nhĩ Kỳ trong chuyến viếng thăm với tư cách cá nhân ngày 7 tháng 12, năm 2006 và biến mất ngày 9 tháng 12. Vào tháng 3 năm 2009, một cựu viên chức Quốc phòng Ðức nói rằng Askari đào tị và cung cấp nhiều tin tức quan trọng cho thế giới Tây Phương về chương trình nguyên tử của Iran.

Sau khi mất tích gần ba năm, ngày 15 tháng 11 năm 2009, một số trang Web ở Iran báo cáo Askari bị các điệp viên Israel bắt cóc và đang bị giam tại Israel. Các giới chức Iran và gia đình Askari nói rằng ông bị bắt cóc. Trang web có tên Alef nói rằng nhân viên tình báo Ðức và Anh trợ giúp tình báo Israel bắt cóc Askari và đưa ông này về Israel. Trang web, được biết là có liên hệ tới một nhà lập pháp bảo thủ Iran. "Askari bị bắt cóc với sự hợp tác giữa Mossad (cơ quan tình báo Israel) và Ðức cũng như Anh rồi sau đó bị đưa về Israel," theo nguồn tin này. Bộ Ngoại giao Israel từ chối không bình luận về nguồn tin này.

Hans Ruehle, cựu trưởng phòng kế hoạch Bộ Quốc phòng Ðức, viết trong một tờ báo Thụy Sĩ vào tháng 3 năm 2009, rằng Askari cho phương Tây biết Iran cung cấp tiền bạc cho Bắc Hàn để giúp đưa Syria thành một quốc gia có võ khí nguyên tử. Ðiều này khiến cho phía Israel phải mở cuộc oanh tạc nhắm vào một địa điểm tình nghi là nhà máy nguyên tử của Syria ngày 6 tháng 9, năm 2007. Phía Hoa Kỳ nói rằng địa điểm này là một nhà máy nguyên tử sắp hoàn thành, nhưng Syria bác bỏ và nói rằng nơi đây là một trại lính bỏ hoang.

Có nguồn tin cho rằng ông đã chết trong tù tại Israel ngày 28 tháng 12 năm 2010.


</doc>
<doc id="452093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452093" title="Wechselburg">
Wechselburg

Wechselburg () là một đô thị trong huyện Mittelsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Wechselburg có diện tích 25,59 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2171 người.


</doc>
<doc id="452094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452094" title="Weißenborn, Mittelsachsen">
Weißenborn, Mittelsachsen

Weißenborn là một đô thị trong huyện Mittelsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Weißenborn, Mittelsachsen có diện tích 22,51 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2723 người.


</doc>
<doc id="452095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452095" title="Reinsberg, Mittelsachsen">
Reinsberg, Mittelsachsen

Reinsberg là một đô thị trong huyện Mittelsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Reinsberg có diện tích 49,75 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 3247 người.


</doc>
<doc id="452097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452097" title="Hoa hậu Thế giới 1963">
Hoa hậu Thế giới 1963

Hoa hậu Thế giới 1963, là cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 13, người chiến thắng là Carole Crawford đại diện cho Jamaica. Cuộc thi được tổ chức vào ngày 07 tháng 11 năm 1963 tại nhà hát Lyceum, Luân Đôn, Vương quốc Anh.





</doc>
<doc id="452099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452099" title="Ostrau, Mittelsachsen">
Ostrau, Mittelsachsen

Ostrau là một đô thị trong huyện Mittelsachsen bang tự do Sachsen in nước Đức. Đô thị Ostrau, Mittelsachsen có diện tích 52,59 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 4273 người.


</doc>
<doc id="452100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452100" title="Penig">
Penig

Penig () là một thị xã ở huyện Mittelsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Penig có diện tích 63,31 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 10.276 người. Thị trấn nằm bên sông Zwickauer Mulde, 19 km về phía tây bắc Chemnitz. Penig có một trại tập trung trong chiến tranh thế giới thứ hai.


</doc>
<doc id="452102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452102" title="Oberschöna">
Oberschöna

Oberschöna là một đô thị trong huyện Mittelsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Oberschöna có diện tích 44,22 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 3679 người.


</doc>
<doc id="452103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452103" title="Hoa hậu Thế giới 1964">
Hoa hậu Thế giới 1964

Hoa hậu Thế giới 1964, là cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 14, người chiến thắng là Ann Sidney từ Vương quốc Anh. Cuộc thi diễn ra vào ngày 12 tháng 11 năm 1964 tại nhà hát Lyceum, Luân Đôn, Vương quốc Anh.






</doc>
<doc id="452104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452104" title="Lunzenau">
Lunzenau

Lunzenau () là một thị xã ở huyện Mittelsachsen, trong bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Lunzenau có diện tích 28,06 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 4996 người. Đô thị này tọa lạc bên sông Zwickauer Mulde, 16 km về phía tây của Mittweida, và 18 km về phía tây bắc của Chemnitz.


</doc>
<doc id="452105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452105" title="Halsbrücke">
Halsbrücke

Halsbrücke là một đô thị trong huyện Mittelsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Halsbrücke có diện tích 41,07 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 5572 người.


</doc>
<doc id="452106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452106" title="Königsfeld, Mittelsachsen">
Königsfeld, Mittelsachsen

Königsfeld là một đô thị trong huyện Mittelsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Königsfeld, Mittelsachsen có diện tích 28,29 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1717 người.


</doc>
<doc id="452107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452107" title="Königshain-Wiederau">
Königshain-Wiederau

Königshain-Wiederau là một đô thị trong huyện Mittelsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Königshain-Wiederau có diện tích 30,89 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2976 người.


</doc>
<doc id="452108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452108" title="Kriebstein">
Kriebstein

Kriebstein là một đô thị trong huyện Mittelsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Kriebstein có diện tích 31 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2594 người.


</doc>
<doc id="452113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452113" title="Hoa hậu Thế giới 1965">
Hoa hậu Thế giới 1965

Hoa hậu Thế giới 1965, là cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 15, người chiến thắng là Lesley Langley từ Vương quốc Anh. Được tổ chức vào ngày 19 tháng 11 năm 1965, tại nhà hát Lyceum, Luân Đôn, Vương quốc Anh.






</doc>
<doc id="452115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452115" title="Mochau">
Mochau

Mochau là một đô thị trong huyện Mittelsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Mochau có diện tích 38,82 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2685 người.


</doc>
<doc id="452117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452117" title="Großschirma">
Großschirma

Großschirma là một thị xã thuộc huyện Mittelsachsen, trong bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Großschirma có diện tích 61,44 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 6084 người. It is situated 7 km về phía tây bắc của Freiberg.


</doc>
<doc id="452118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452118" title="Großweitzschen">
Großweitzschen

Großweitzschen là một đô thị trong huyện Mittelsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Großweitzschen có diện tích 44,52 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 3284 người.


</doc>
<doc id="452119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452119" title="Mühlau, Mittelsachsen">
Mühlau, Mittelsachsen

Mühlau là một đô thị trong huyện Mittelsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Mühlau, Mittelsachsen có diện tích 8,09 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2332 người. Mühlau nằm trong vòng cung núi, có cự ly khoảng 3 km về phía bắc Limbach-Oberfrohna, 15 km về phía tây bắc của Chemnitz. 


</doc>
<doc id="452120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452120" title="Großhartmannsdorf">
Großhartmannsdorf

Großhartmannsdorf là một đô thị trong huyện Mittelsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Großhartmannsdorf có diện tích 32,23 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2807 người.


</doc>
<doc id="452122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452122" title="Frankenstein, Mittelsachsen">
Frankenstein, Mittelsachsen

Frankenstein là một đô thị trong huyện Mittelsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Frankenstein, Mittelsachsen có diện tích 21,5 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1208 người.


</doc>
<doc id="452123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452123" title="Brand-Erbisdorf">
Brand-Erbisdorf

Brand-Erbisdorf () là một thị xã thuộc huyện Mittelsachsen, trong bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Brand-Erbisdorf có diện tích 46,24 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 11.087 người. Thị trấn có cự ly 5 km về phía nam của Freiberg.


</doc>
<doc id="452125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452125" title="Augustusburg">
Augustusburg

Augustusburg () là một thị xã thuộc huyện Mittelsachsen, trong bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Augustusburg có diện tích 23,42 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 5152 người. Đô thị này có cự ly 12 km về phía đông Chemnitz. Augustusburg còn được biết với tên "Jagdschloss" (lâu đài săn) Augustusburg.


</doc>
<doc id="452126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452126" title="Bobritzsch">
Bobritzsch

Bobritzsch là một đô thị trong huyện Mittelsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Bobritzsch có diện tích 49,7 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 4621 người.


</doc>
<doc id="452127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452127" title="Bockelwitz">
Bockelwitz

Bockelwitz là một đô thị trong huyện Mittelsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Bockelwitz có diện tích 34,54 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2798 người.


</doc>
<doc id="452128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452128" title="Dorfchemnitz">
Dorfchemnitz

Dorfchemnitz là một đô thị trong huyện Mittelsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Dorfchemnitz có diện tích 29,53 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1761 người.


</doc>
<doc id="452129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452129" title="Ebersbach, Mittelsachsen">
Ebersbach, Mittelsachsen

Ebersbach là một đô thị trong huyện Mittelsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Ebersbach, Mittelsachsen có diện tích 6,75 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1079 người.


</doc>
<doc id="452130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452130" title="Eppendorf, Mittelsachsen">
Eppendorf, Mittelsachsen

Eppendorf là một đô thị trong huyện Mittelsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Eppendorf, Mittelsachsen có diện tích 33,69 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 4721 người.


</doc>
<doc id="452131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452131" title="Erlau">
Erlau

Erlau là một đô thị trong huyện Mittelsachsen bang tự do Sachsen in nước Đức. Đô thị Erlau có diện tích 37,75 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 3580 người.


</doc>
<doc id="452132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452132" title="Falkenau">
Falkenau

Falkenau là một đô thị trong huyện Mittelsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Falkenau có diện tích 9,08 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2040 người.


</doc>
<doc id="452133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452133" title="Altmittweida">
Altmittweida

Altmittweida là một đô thị trong huyện Mittelsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Altmittweida có diện tích 14,07 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2077 người.


</doc>
<doc id="452134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452134" title="Claußnitz">
Claußnitz

Claußnitz là một đô thị trong huyện Mittelsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Claußnitz có diện tích 21,12 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 3451 người.


<br>
<br>


</doc>
<doc id="452138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452138" title="Burgstädt">
Burgstädt

Burgstädt () là một thị xã thuộc huyện Mittelsachsen, trong bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Burgstädt có diện tích 25,76 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 11.884 người. Thị trấn có cự ly 12 km về phía tây bắc của Chemnitz.


</doc>
<doc id="452139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452139" title="Hoa hậu Thế giới 1966">
Hoa hậu Thế giới 1966

Hoa hậu Thế giới 1966, là cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 16, người chiến thắng là Reita Faria đại diện cho Ấn Độ. Cuộc thi diễn ra tại nhà hát Lyceum < lâun Đôn, Vương quốc Anh vào ngày 17 tháng 11 năm 1966.






</doc>
<doc id="452140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452140" title="Eibau">
Eibau

Eibau là một đô thị trong huyện Görlitz, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Eibau có diện tích 17,37 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 4846 người.


</doc>
<doc id="452141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452141" title="Bernstadt auf dem Eigen">
Bernstadt auf dem Eigen

Bernstadt auf dem Eigen là một thị trấn thuộc huyện Görlitz, trong bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Bernstadt auf dem Eigen có diện tích 51,89 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 4005 người. Thị trấn có cự ly 16 km về phía bắc Zittau, và 16 km về phía tây nam của Görlitz.


</doc>
<doc id="452144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452144" title="Hoa hậu Thế giới 1967">
Hoa hậu Thế giới 1967

Hoa hậu Thế giới 1967, là cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 17được diễn ra vào ngày 16 tháng 11 năm 1967 tại nhà hát Lyceum, Luân Đôn, Vương quốc Anh. 55 thí sinh dự thi cuộc thi Hoa hậu Thế giới năm này. Người chiến thắng là Madeline Hartog-Bel, đại diện cho Peru.




</doc>
<doc id="452147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452147" title="Vườn quốc gia Jasmund">
Vườn quốc gia Jasmund

Vườn quốc gia Jasmund là một khu vực bảo tồn thiên nhiên ở phía đông bắc của đảo Rügen ở Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Khu vực này nổi tiếng với những vách núi đá phấn lớn nhất của Đức, được gọi là Königsstuhl (nghĩa là "ngai vàng của vua"). Những vách đá có độ cao lên đến 161 m trên biển Baltic. Các khu rừng sồi yên tĩnh phía sau vách đá cũng là một phần của vườn quốc gia.

Bao gồm chỉ 30 km ², đây là vườn quốc gia nhỏ nhất của Đức. Vườn quốc gia này được thành lập năm 1990 bởi chính phủ cuối cùng Cộng hòa Dân chủ Đức trước khi thống nhất nước Đức.

Các vách đá liên tục chịu sự ăn mòn xâm thực của nước biển. Trong mỗi cơn bão, một số phần vách đá rơi xuống mặt đất, bao gồm các loại đá và hóa thạch của hải miên, sinh vật biển xốp, hàu và nhím biển.

Phần hùng vĩ nhất của các vách đá là vách đá cao 118 mét Königsstuhl (ngai vàng). Một trong những phong cảnh đẹp nhất và nổi tiếng nhất của phần đá phiến trồi lên khỏi mặt nước biển, Klinken Wissower, sụp đổ vào biển Baltic ngày 24 tháng 2 năm 2005 trong một vụ lở đất gây ra bởi điều kiện tan băng mùa xuân. Các khung cảnh và vách đá này là chủ đề của bức tranh nổi tiếng Chalk Cliffs trên Rügen, do họa sĩ Đức thế kỷ 19 David Caspar Friedrich vẽ.



</doc>
<doc id="452150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452150" title="Hoa hậu Thế giới 1968">
Hoa hậu Thế giới 1968

Hoa hậu Thế giới 1968, là cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 18 được tổ chức tại nhà hát Lyceum, Luân Đôn, Vương quốc Anh ngày 14 tháng 11 năm 1968. 53 đã tham gia cuộc tranh tài gình vương miện. Cuối cùng, Madeline Hartog-Bel của Peru đã trao lại vương miện cho Penelope Plummer của Úc.






</doc>
<doc id="452154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452154" title="Giáo dục California">
Giáo dục California

Hệ thống giáo dục California bao gồm các cơ sở giáo dục công lập và tư thục ở tiểu bang California, Hoa Kỳ, trong đó có các trường đại học, viện đại học, trường trung học, và trường tiểu học.

California là tiểu bang đông dân nhất Hoa Kỳ và có nhiều học sinh nhất, với hơn 6,2 triệu học sinh trong năm học 2005-2006. Khoảng 25% học sinh là những người theo học tiếng Anh, so với tỉ lệ 9% của toàn quốc. Mức tài trợ cho giáo dục và số lượng nhân viên làm công tác giáo dục không bằng các tiểu bang khác. California xếp thứ 29 trong tổng số 51 tiểu bang và đặc khu liên bang (bao gồm cả thủ đô Washington, D.C.) xét về chi phí trên mỗi học sinh trong năm học 2005-2006. California xếp thứ 49/51 xét về chi phí cho giáo viên trên mỗi sinh viên; chỉ hơn Arizona và Utah.

Hệ thống viện đại học nghiên cứu chính của là hệ thống Viện Đại học California ("University of California", gọi tắt là UC). UC có 10 viện đại học chính (hay còn gọi là "campus"). Đứng đầu mỗi viện đại học trong hệ thống UC là một viện trưởng (tiếng Anh: "chancellor") do Hội đồng Quản trị Hệ thống UC (UC Board of Regents) chỉ định.

Mười viện đại học chính của hệ thống UC tọa lạc ở Berkeley, Los Angeles, San Diego, Davis, Santa Cruz, Santa Barbara, Irvine, Riverside, Merced, và San Francisco. Trong đó, UC-San Francisco chỉ dạy sinh viên sau đại học trong các ngành y khoa. Hastings College of Law, cũng ở San Francisco, là một trong bốn trường luật của hệ thống UC. Hệ thống UC nhận vào học các học sinh nằm trong số 12,5% đứng đầu, và là nơi cung cấp phần lớn hoạt động học tập sau đại học và nghiên cứu.

Hệ thống UC còn trực tiếp điều hành Lawrence Berkeley National Laboratory cho Bộ Năng lượng Hoa Kỳ. Hệ thống này cũng gián tiếp quản lý Los Alamos National Laboratory thông qua Los Alamos National Security, LLC và Lawrence Livermore National Laboratory thông qua Lawrence Livermore National Security, LLC.

Hệ thống California State University (gọi tắt là CSU) cũng được xem là một trong những hệ thống cơ sở giáo dục tốt trên thế giới. Với hơn 400.000 sinh viên, hệ thống CSU là hệ thống viện đại học lớn nhất Hoa Kỳ. CSU nhận vào các học sinh trung học nằm trong số 1/3 đứng đầu. Các viện đại học trong hệ thống CSU chủ yếu dành cho giáo dục bậc đại học, mặc dù nhiều trong số các viện đại học lớn của CSU trở nên có định hướng nghiên cứu, đặc biệt trong các ngành khoa học ứng dụng, chẳng hạn Cal Poly, CSU Long Beach, CSU Fullerton, CSU Fresno, San Diego State, và San José State (viện đại học công lập lâu đời nhất tiểu bang California).

Hệ thống California Community Colleges cung cấp các khóa học "giáo dục đại cương" (mà sinh viên có thể dùng để chuyển tiếp lê học trong các viện đại học thuộc hệ thống CSU và UC), cũng như các chương trình dạy nghề, ôn lại kiến thức, và giáo dục suốt đời. Hệ thống này cấp các chứng chỉ và bằng cao đẳng (tiếng Anh: "associate degree"). Nó bao gồm 109 trường đại học được tổ chức thành 72 khu vực, cung cấp giáo dục cho 2,9 triệu người dân.

Các trường và viện đại học tư thục đáng chú ý có Stanford University, Touro University, Viện Đại học Nam California (USC), University of San Francisco (USF), Santa Clara University, Pepperdine University, Saint Mary's College, University of the Pacific, Claremont Colleges, Occidental College, và Viện Công nghệ California (Caltech; Caltech còn điều hành Jet Propulsion Laboratory cho NASA).

California có hàng trăm trường đại học và viện đại học khác, trong đó có nhiều cơ sở mang tính chất tôn giáo hay có mục đích đặc biệt. Điều này mang lại nhiều cơ hội giáo dục và giải trí cho người dân tiểu bang.


</doc>
<doc id="452155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452155" title="Động đất Haiti 2010">
Động đất Haiti 2010

Động đất Haiti 2010 là trận động đất có độ lớn 7,0 M có tâm chấn nằm cách thủ đô Port-au-Prince của Haiti khoảng 25 km về phía tây, xảy ra vào lúc 16:53:10 hoặc 04:53:10 chiều theo giờ địa phương (21:53:10 UTC) vào thứ ba, 12 tháng 1 năm 2010, và chấn tiêu ở độ sâu 13 km. Cục Khảo sát Địa chất Hoa Kỳ đã ghi nhận một loạt các dư chấn, trong số đó có 14 dư chấn có độ lớn nằm trong khoảng 5,0 đến 5,9. Hội chữ thập Đỏ quốc tế loan báo rằng có khoảng 3 triệu người bị ảnh hưởng bởi trận động đất, con số thương vong mà Chính phủ Haiti ước tính hơn 200.000 người.

Hầu hết các công trình lớn của Port-au-Prince đã bị hư hỏng hoặc bị phá hủy bao gồm Dinh tổng thống, tòa nhà Quốc hội, Nhà thờ lớn Port-au-Prince và nhà tù chính. Tất cả bệnh viện đều bị phá hủy hoặc hư hỏng nặng nên không còn sử dụng được nữa. Liên Hiệp Quốc loan báo rằng trụ sở của tổ chức này ở thủ đô Haiti (United Nations Stabilization Mission in Haiti - MINUSTAH) bị sập và số đông các nhân viên của Liên Hiệp Quốc chưa thống kê được. 
Đảo Hispaniola bao gồm lãnh thổ của Haiti và Cộng hòa Dominica là nơi có hoạt động địa chấn và đã từng bị phá hủy nghiêm trọng trong quá khứ. Năm 1751, một trận động đất đã xảy ra ở đây khi nó nằm dưới sự kiểm soát của Pháp, và trận động đất khác vào năm 1770. Theo sử gia người Pháp Moreau de Saint-Méry (1750–1819), "chỉ có một tòa nhà xây bằng gạch vôi là không bị sụp đổ" ở Port-au-Prince sau trận động đất ngày 18 tháng 10 năm 1751, trong khi đó "cả thành phố sụp đổ" trong trận động đất ngày 3 tháng 6 năm 1770. Một trận động đất khác ngày 7 tháng 5 năm 1842 đã phát hủy thành phố Cap-Haïtien và các thị trấn của nó ở phía bắc Haiiti và Cộng hòa Dominica. Năm 1946, trận động đất có độ lớn 8 tấn công Cộng hòa Dominca và làm rung chuyển Haiti gây ra sóng thần và làm thiệt mạng 1.790 người.

Haiti là quốc gia nghèo nhất ở phía tây bán cầu, được xếp hạng thứ 149 trong 182 quốc gia về chỉ số phát triển con người. Người ta quan ngại về khả năng cung cấp các dịch vụ khẩn cấp khi quốc gia này đối mặt với thảm họa nghiêm trọng, và quốc gia này được xem là "dễ tổn thương về kinh tế" theo Tổ chức Lương thực và Nông nghiệp Liên Hiệp Quốc. Trận động đất xảy ra quá bất ngờ và vì là một nước nghèo nên có rất ít bệnh viện nhưng đã bị phá hủy hết nên một số bác sĩ đã cho nạn nhân vô nhà mình trị bệnh con số bệnh nhân lên tới 100 người trong một ngôi nhà nhỏ.

Trận động đất xảy ra trên đất liền vào lúc 16:53 UTC-5 ngày 12 tháng 1 năm 2010 cách Port-au-Prince khoảng 15 km về phía tây - tây nam ở độ sâu trên hệ thống đứt gãy Enriquillo-Plantain Garden. Rung động mạnh với cường độ cấp VII - IX theo thang đo Mercalli cải tiến (MM) đã được ghi nhận ở Port-au-Prince và các vùng ngoại ô. Nó cũng lan truyền đến các quốc gia và vùng lãnh thổ xung quanh như Cuba (MM III ở Guantánamo), Jamaica (MM II ở Kingston), Venezuela (MM II ở Caracas), Puerto Rico (MM II - III ở San Juan), và quốc gia giáp biên Cộng hòa Dominicana (MM III ở Santo Domingo).

Chấn động xảy ra ở vùng lân cận ranh giới phía bắc giữa [[mảng Caribe]] chuyển động về phía đông với tốc độ tương đối khoảng 20 mm so với [[mảng Bắc Mỹ]]. Hệ thống [[đứt gãy trượt bằng]] trong khu vực có hai nhánh ở Haiti, [[Đứt gãy (địa chất)|đứt gãy]] Septentrional ở phía bắc và đứt gãy Enriquillo-Plaintain Garden ở phía nam; dữ liệu [[địa chấn]] cho thấy chấn động tháng 1 năm 2010 nằm trên đứt gãy Enriquillo-Plaintain Garden. Các phân tích sơ bộ cho thấy rằng biên độ trượt của đứt gãy gần 4 m theo các số liệu chuyển động mặt đất được ghi nhận trên khắp thế giới.

[[USGS]] đã ghi nhận sáu [[dư chấn]] trong 2 giờ sau trận động đất chính có độ lớn 5,9, 5,5, 5,1, 4,8, 4,5, và 4,5. Trong vòng 9 tiếng sau trận động đất chính có 26 dư chấn với độ lớn từ 4,2 trở lên đã được ghi nhận với 12 trong số đó có độ lớn từ 5 trở lên.

[[Trung tâm cảnh báo sóng thần Thái Bình Dương]] đã đưa ra cảnh báo [[sóng thần]] sau chấn động, nhưng đã hủy bỏ cảnh báo ngay sau đó.

Vào lúc 11:03 [[UTC]] ngày 20 tháng 1, một dư chấn mạnh, có độ lớn [[Moment magnitude scale|magnitude 5.9 M]] đã xảy ra tại Haiti. Theo USGS, chấn tâm nằm cách Port-au-Prince 
56 km về phía tây-tây nam, bên dưới thành phố [[Petit-Goâve]]. Một nhân viên Liên Hiệp Quốc nói rằng dư chấn làm sụp đổ 7 tòa nhà ở Petit-Goâve. Các nhân viên làm cho [[Quỹ bảo trợ trẻ em]] ("Save the Children") nói họ nghe "các cấu trúc đã yếu đang sụp đổ" nhưng không có thiệt hại về hạ tầng đáng kể ở Port-au-Prince. Ngoài ra, thương vọng được cho là rất ít do người dân đang ngủ ở ngoài các tòa nhà.

[[Tập tin:Haiti earthquake camp.jpg|nhỏ|Liều tạm do [[quân đội Brazil]] dựng.]]
Suốt đêm sau trận động đất, nhiều người dân ở Haiti đã ngủ trên các đường phố, trên vỉa hè, trong xe của họ hoặc trong các liều tạm do nhà của họ bị phá hủy hoặc họ sợ các tòa nhà không đứng vững bởi các dư chấn. Thậm chí Tổng thống President Préval không chắc rằng ông sẽ ngủ ở đâu sau khi nhà của ông bị phá hủy. Là một trong những quốc gia nghèo nhất trên thế giới, các tiêu chuẩn xây dựng của Haiti được xem là thấp, và cũng giống như các quần đảo trong vùng Caribe, nước này không có các cốt xây dựng. Các kỹ sư nói rằng không có nhiều tòa nhà ở đây có thể chịu được bất kỳ loại thảm họa nào. Các công trình thường được dựng lên ở bất cứ nơi đâu miễn là thích hợp; một số tòa nhà được xây trên các sườn dốc với móng không đủ vững hoặc bằng thép. Quốc gia này cũng phải chịu tình trạng thiếu nhiên liệu và nước uống thậm chí vào thời điểm không có thiên tai.
Thứ bảy 16 tháng 1, Tổng thống [[Barack Obama]] đã kêu gọi một cuộc một cuộc nỗ lực cứu trợ Haiti, là một đất nước nghèo nhất [[Châu Mĩ]] với sự đồng tình của cựu tổng thống [[George W. Bush]]. Họ sẽ giúp đỡ Haiti về mặt tài chính để giúp xây dựng lại nhà ở cho người dân đồng thời chuyển lương thực, thuốc men và nhất là nước cho Haiti với hy vọng sẽ giảm bớt phần nào hậu quả cho cơn [[động đất]].


[[Thể loại:Động đất Haiti 2010]]
[[Thể loại:Haiti 2010]]
[[Thể loại:Động đất tại Haiti]]

</doc>
<doc id="452163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452163" title="Phân số Ai Cập">
Phân số Ai Cập

Phân số Ai Cập là tổng các phần tử phân số riêng biệt, chẳng hạn formula_1. Cách đây khoảng 4000 năm, người Ai Cập đã hiểu được phân số và biết các phép tính về phân số. Tuy nhiên, người Ai Cập cổ đại chỉ thừa nhận các phân số có tử bằng 1. Đây là phân số đầu tiên trên thế giới và sử dụng rộng rãi ở Ai Cập

Những phân số có tử số là 1 thì ta gọi đó là phân số Ai Cập. Dạng tổng quát: 1/ n.

Khi loài người bắt đầu có sự phân hóa giàu nghèo thì cũng là lúc đồng thời nhu cầu đếm và chia phát sinh. Để chia cho kết quả công bằng, phân số được ra đời. Lịch sử ghi nhận phân số được đưa thành kí hiệu Toán học đầu tiên là của người Ai Cập cách đây khoảng 3.650 năm. Lúc đó, các phân số đều chỉ có tử số là 1, các mẫu số là số tự nhiên lớn hơn 0. Ngày ấy, loài người thống nhất gọi đó là những phân số Ai Cập.

Do người Ai Cập cổ đại chỉ công nhận các phân số có tử số bằng 1 nên các phân số có tử số lớn hơn 1 đều dược viết dưới dạng tổng các phân số có tử bằng 1 và mẫu số khác nhau.

Người ta tin rằng mọi phân số đều biểu diễn được dưới dạng tổng của nhiều phân số. Bởi vậy, không cần đưa thêm những phân số có tử số khác 1 vào. Những phân số hay được sử dụng để biểu diễn nhất là những phân số Ai Cập mà mẫu số có nhiều ước số như 12, 24, 60, 36, 144... Có lẽ đó cũng là nguyên nhân hình thành đơn vị như: tá (12 giờ của nửa ngày, 12 chi trong chu kì lịch, 12 tháng của một năm), 24 giờ (trong một ngày), 60 giây (trong một phút), 60 phút (trong một giờ)... Lịch sử ghi nhận bài toán nổi tiếng có tên Bài toán phân số Ai Cập: “Mọi phân số có dạng 4/n (n là số tự nhiên lớn hơn 0) đều biểu diễn được thành tổng của không quá 4 phân số Ai Cập”. 

Bài toán này đến nay vẫn chưa ai giải được. Người ta viết một phân số bất kì dưới dạng liên phân số, sau khi có khái niệm phân số nghịch đảo

Sau này người ta thường gọi các phân số dạng 1/n là phân số Ai Cập.

Trong các tài liệu cổ ở Babylon, người ta thấy các phân số có mẫu là lũy thừa của 60. Có lẽ Ấn Độ Là nơi đầu tiên xuất hiện cách viết phân số như ngày nay.




</doc>
<doc id="452164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452164" title="Vườn quốc gia Thung lũng Hạ Oder">
Vườn quốc gia Thung lũng Hạ Oder

Vườn quốc gia Thung lũng Hạ Oder là một phần của Vườn quốc tế Unter Odertal, một khu bảo tồn thiên nhiên chung giữa Đức và Ba Lan. Năm 1995 nó trở thành vườn quốc gia Đức. Vườn quốc gia này nằm ở phần cuối sông Oder, thuộc huyện Uckermark, nằm phía Đông Bắc bang Brandenburg, có diện tích 10.500 ha và được khánh thành ngày 10 tháng 9 năm 1995. Nó được bao quanh ở phía Đức bởi một khu bảo tồn thiên nhiên "Nationalparkregion Unteres Odertal" (vùng vườn quốc gia Thung lũng Hạ Oder) có diên tích 
17.774 ha. 2.248 ha trong khu vực chính của vườn quốc gia được liệt vào hạng „ vùng hoang vu“ trong mạng lưới khu bảo vệ vùng hoang vu của Quỹ PAN Parks.

Vườn quốc gia này hình thành cùng với vườn bảo vệ thiên nhiên Thung lũng Hạ Oder (vườn Krajobrazowy Dolina Dolnej Odry, khoảng 6.000 ha) của Ba Lan thành khu vực chính của Vườn quốc tế Unter Odertal. Ngoài ra, ở Phía Ba Lan còn có vườn bảo vệ thiên nhiên Zehdener (Cedynski Park Krajobrazowy, khoảng 30.850 ha) bao quanh.

Vườn quốc tế Unter Odertal được thành lập, theo quyết định của hội đồng bảo vệ môi trường Đức-Ba Lan năm 1992, bởi bộ trưởng về môi trường thiên nhiên Đức, Ba Lan, và Brandenburg cũng như tỉnh Szczecin. Vườn quốc tế này có diện tích tổng cộng là 1.172 km², trải dài 60 km cả về phía Đức lẫn phía Ba Lan dọc theo sông Oder.

Vườn quốc gia có bề ngang từ 2 đến tối đa là 8 km. Bờ phía Đông sông Oder thường có dốc cao tới 100 m trên mực nước biển. Bờ Tây và kênh nhân tạo chạy song song thì phẳng hơn.

Ở đây có vùng đất thấp có đê bọc giữ thiên nhiên duy nhất ở Đức. Bắt chước theo khuôn mẫu người Hà Lan khu vực chung quanh sông được đắp đê rộng lớn. Những đê mùa đông cao bảo vệ những làng xã chung quanh. Dọc theo sông Oder là đê mùa hè, mà được mở mỗi năm vào tháng 11, để cho nước sông Oder có thể chảy vào cả thung lũng. Cho nên vào mùa đông và mùa xuân, bãi đất thấp được đê bọc bị ngập nước. Con sông coi như có thêm chỗ, như vậy thành phố cảng Stettin tránh được nguy cơ khỏi bị nước lụt.

Nếu trong tháng 4 mà mực nước giảm xuống, thì các cổng của đê mùa hè lại được đóng lại. Số lượng nước còn đọng lại, sẽ được bơm ra. Điều này làm cho đất cho tới mùa thu có thể trở thành một cánh đồng cỏ cho trâu bò ăn hoặc để cắt cỏ làm cỏ khô. 

Những bãi bồi lớn là đất sống của nhiều loại cây và động vật hiếm hay được bảo vệ, trong số đó có hải ly. Trên những bãi cỏ bị ngập nước các đoàn lớn chim di cư tạm nghỉ. Thung lũng Oder chỉ hẹp vì bị giới hạn bởi các đồi dốc dọc theo. Tại một vài sườn đồi mà bị chẻ ra nhiều cho tới bây giờ vẫn còn những cánh rừng nguyên thủy. Các phần khác vì hàng trăm năm là đất cho bò ăn cỏ nên bây giờ là các bãi cỏ thưa khô cằn.

Các bãi cỏ bị ngập nước vào mùa đông trở thành những chỗ nghỉ của vô số đàn chim di cư. Trong những loại chim mà người ta có thể quan sát được ở đây thí dụ Thiên nga lớn. Về các loại chim mà ấp trứng trong vườn quốc gia có crex crex, Philomachus pugnax và Choắt mỏ nhác. Trong các rừng đất bãi bồi và trong các rừng cây lá rộng ở sườn đồi sông Oder trong số các loài chim làm tổ có loài Vàng anh (chim). Cả đàn chim làm tổ Chlidonias niger cũng có ở vườn quốc gia này.

Ngoài ra người ta có thể quan sát Bồng chanh cũng như Chích nước, loại chim ca mà có nguy cơ mất giống ở Âu Châu. Nó làm tổ thường xuyên ở những cánh đồng ngập nước và các vùng cỏ sậy của các bãi bồi của sông. Số lượng lớn hơn của loài chim ca này chỉ còn tìm thấy ở những vùng đầm lầy và bãi bồi nằm ở phía đông của Ba Lan và Belarus.

Từ những làng chung quanh vườn quốc gia người ta có thể thấy Hạc trắng, ấp trứng trên những mái nhà. Ngay cả hạc đen hiếm hơn nhưng cũng có ở đây, hiện tại có chừng 3 tới 5 cặp ấp trứng.

Ngoài ra những động vật cư trú thường xuyên ở đây là Rái cá thường, hải ly, Circus pygargus và Đại bàng đuôi trắng.

Trong vườn quốc gia 2006 đàn Nhàn đen mà sinh sản ở đây là đàn lớn nhất nước Đức. Có khoảng 50 cặp với 45 chim con. Do nước đọng lâu, do đó có khu vực ngập nước thấp là điều kiện tốt cho các loài chim.

Bên cạnh Nhàn đen còn có Nhàn xám ấp trứng ở đây, đếm được khoảng 15 chim con.

Bên cạnh những khu vực đất thấp có đê bọc vườn quốc gia còn có những vùng đất quan trọng, ở khu vực cao cũng như sườn đồi dọc theo thung lũng Oder, cho những loại động vật và thực vật hiếm phát triển. Chẳng hạn như Quercus pubescens, một loại cây sồi, rất hiếm có ở Trung Âu mà có lá mịn như nhung, bởi vì nó thuộc cây cỏ vùng Địa Trung Hải. Đa số đất đai ở Trung Âu thì thường quá lạnh để nó phát triển.



</doc>
<doc id="452174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452174" title="KPMG">
KPMG

KPMG là một trong những nhà cung cấp dịch vụ nghề nghiệp lớn nhất thế giới và là một trong Big Four ngành kiểm toán, cùng với PricewaterhouseCoopers (PwC), Ernst & Young (E&Y) and Deloitte Touche Tohmatsu (Deloitte). Trụ sở chính của công ty được đặt ở Amstelveen, Hà Lan.

KPMG có hơn 136.500 nhân viên trên toàn thế giới và cung cấp địch vụ nghề nghiệp tại hơn 140 quốc gia. KPMG có 3 kênh dịch vụ chính: Kiểm toán, Thuế, và Tư vấn quản lý.

Công ty được thành lập năm 1870 khi William Barclay Peat mở một tổ chức kế toán tại London. Năm 1877 công ty kế toán Thomson McLintock mở một văn phòng tại Glasgow và vào năm 1911 William Barclay Peat & Co. và Marwick Mitchell & Co. sáp nhập thành Peat Marwick Mitchell & Co, sau này được gọi là Peat Marwick.

Trong lúc đó năm 1917 Piet Klynveld mở công ty kế toán tại Amsterdam. Sau đó được nhập với Kraayenhof thành Klynveld Kraayenhof & Co.

Năm 1979 Klynveld Kraayenhof & Co. (Hà Lan), Thomson McLintock (Hoa Kỳ) and Deutsche Treuhandgesellschaft (Đức) sáp nhập thành KMG (Klynveld Main Goerdeler) như một tổ chức nghề nghiệp phi chính phủ để tiến tới thành lập một công ty quốc tế trụ sở ở Châu Âu. Tiếp theo vào năm 1987 KMG và Peat Marwick tham gia vào vụ đại hợp nhất đầu tiên trong ngành kế toán và tạo nên công ty gọi là KPMG. Năm 1991 được đổi tên là KPMG Peat Marwick McClintock nhưng năm 1995 lại quay trở lại tên cũ KPMG

In 2001 KPMG divested its U.S. consulting firm through an IPO of KPMG Consulting Inc, which is now called BearingPoint, Inc. In early 2009, BearingPoint filed for Chapter 11 bankruptcy protection and proceeded to sell portions of the firm to Deloitte, PricewaterhouseCoopers, and other parties.

The UK and Dutch consulting arms were sold to Atos Origin in 2002.

In 2003 KPMG divested itself of its legal arm, Klegal and KPMG LLP sold its Dispute Advisory Services to FTI Consulting.

KPMG's member firms in the UK, Đức, Thụy Sĩ và Liechtenstein merged to form KPMG Europe LLP in tháng 10 năm 2007. They appointed joint Chairmen, John Griffith-Jones and Ralf Nonnenmacher.

It was announced in tháng 12 năm 2008 that two of Tremont Group’s Rye Select funds, audited by KPMG, had $2.37 billion invested with the Madoff "Ponzi scheme." Class action suits were filed.

Each national KPMG firm is an independent legal entity and is a member of KPMG International, a Swiss cooperative registered in the Swiss Canton of Zug. KPMG International changed its legal structure from a Swiss Verein to a co-operative under Swiss law in 2003.

KPMG International is led by:

KPMG offers the following services:


</doc>
<doc id="452200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452200" title="JAL">
JAL

JAL có thể là chữ viết tắt của:


</doc>
<doc id="452202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452202" title="Nakamura Katsuaki">
Nakamura Katsuaki

, bút danh là , là một mangaka (họa sĩ sáng tác truyện tranh Nhật Bản) người Nhật. Ông được biết đến bởi các tác phẩm "Tenkū no Esukafurōne", "Futari Ecchi" và "Saikikku Akademī Ōra Banshō". Ông thể hiện kiến thức khá sâu sắc về những vấn đề quan hệ tình dục trong cuộc sống vợ chồng ở tác phẩm "Futari Ecchi". Mangaka Yoshizaki Mine từng là một trợ lý của Katsuaki.




</doc>
<doc id="452203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452203" title="Amstelveen">
Amstelveen

Amstelveen là một đô thị của Hà Lan, thuộc tỉnh Bắc Hà Lan. Đây là một phần của vùng đô thị Amsterdam. Đô thị Amstelveen gồm các làng sau: Amstelveen, Bovenkerk, Westwijk, Nes aan de Amstel, Ouderkerk aan de Amstel (một phần). Tên gọi Amstelveen có gốc từ 'Veen Amstel', một con sông địa phương, và veen, có nghĩa là than bùn hay bãi hoang.

KLM có trụ sở chính tại Amstelveen.


</doc>
<doc id="452204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452204" title="Herman Van Rompuy">
Herman Van Rompuy

Herman Van Rompuy (; born 31 tháng 10 năm 1947) là Chủ tịch Hội đồng châu Âu nhiệm kỳ dài đầu tiên.

Một chính trị gia người Flandre Bỉ của đảng Dân chủ Thiên chúa giáo và Flemish, ông giữ chức Thủ tướng Bỉ từ ngày 30 tháng 12 năm 2008 cho đến khi Yves Leterme kế nhiệm ngày 25 tháng 11 năm 2009.

Trong tinh thần hiệp ước Lisbon về tổ chức Liên hiệp châu Âu, Van Rompuy được bầu lên trong cuộc họp thượng đỉnh ngày 19 tháng 11 năm 2009, trở thành tân tổng thống cho cả khối này, tại trụ sở trung ương của ở Brussels, Bỉ. Các nhà lãnh đạo 27 quốc gia thành viên đồng thuận bầu Van Rompuy vào chức vụ tổng thống, và Catherine Ashton, Ủy viên Mậu dịch nước Anh, làm bộ trưởng Ngoại giao.

Ðây là lần đầu tiên Liên Âu có giới lãnh đạo chính thức trong ý hướng củng cố tổ chức liên minh này thành một định chế vững vàng. Cho tới nay chức vụ chủ tịch Liên Âu được các nước thành viên luân phiên đảm nhận mỗi 6 tháng. Nhiệm kỳ của tân tổng thống thứ nhất sẽ kéo dài ít nhất 2½ năm, từ 1 tháng 12 năm 2009 đến 31 tháng 5 năm 2012.

Các chính khách quốc tế nhận định là hai người vừa được bầu lên đều ít có kinh nghiệm ngoại giao quốc tế và là những tên tuổi còn xa lạ với thế giới. Van Rompuy giữ chức thủ tướng Bỉ từ tháng 12, năm 2008, có khuynh hướng bảo thủ, thành tích của ông là đã giữ được sự ổn định cho nước này trong giai đoạn khủng hoảng kinh tế và nhiều rắc rối chính trị. Bà Ashton là một chính trị gia Anh cánh trung tả, ít có kinh nghiệm ngoại giao.


</doc>
<doc id="452214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452214" title="Hoa hậu Thế giới 1969">
Hoa hậu Thế giới 1969

Cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 19 lần đầu tiên được tổ chức tại Royal Albert Hall vào ngày 22 tháng 11 năm 1969 trên kênh truyền hình BBC. 50 thí sinh đã cùng nhau tranh tài và người chiến thắng là Eva Rueber-Staier từ Áo.





</doc>
<doc id="452231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452231" title="Hoa hậu Thế giới 1970">
Hoa hậu Thế giới 1970

Hoa hậu Thế giới 1970, là cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 20, được tổ chức vào ngày 20 tháng 11 năm 1970 tại Royal Albert Hall, Luân Đôn, Vương quốc Anh. 58 thí sinh đã cùng nhau tranh tài. Jennifer Hosten từ Grenada đã chiến thắng với danh hiệu Hoa hậu Thế giới 1970. Tuy nhiên sự kiện này đã được đánh dấu bởi sự tranh cãi trong những ngày trước và sau khi cuộc thi kết thúc.



Các tranh cãi diễn ra trước khi cuộc thi được bắt đầu khi nhà tổ chức đã cho hai thứ sinh người Nam Phi tham dự bao gồm một người da đen và một người da trắng. Trong đêm chung kết cuộc thi, một quả bom đã phát nổ dưới sân khấu để ngăn không cho cuộc thi được truyền hình trực tiếp. May mắn thay không có bất cứ một thương tích nào. Các khán thính giả sau đó đã phải ở trong một bầu không khí rất ngột ngạt bởi những cuộc biểu tình nổ ra ở phía bên ngoài nhà hát và khung cảnh hỗn độn phía trong. 
Trong suốt buổi tối, các cuộc biểu tình kêu gọi "Giải phóng phụ nữ" đã được diễn ra. Họ la hét, thổi còi và ném bom khói, rải tờ rơi trên khắp sân khấu.

Thậm chí các tranh cãi còn trở nên lớn hơn khi kết quả được công bố. Jennifer Hosten đã chiến thắng và cô gái da đen từ Nam Phi về thứ nhì. Đài truyền hình BBC và các báo chí đều đã nhận được rất nhiều thư thể hiện sự phản đối về kết quả và cho rằng đó chính là một hành động phân biệt chủng tộc. Bốn trong số chín vị giám khảo khi đó đã bầu chọn vị trí Hoa hậu sẽ thuộc về Hoa hậu của Thụy Điển, trong khi người đẹp của Grenada chỉ nhận được có 2 phiếu, tuy nhiên người đẹp của Thụy Điển đã bị sếp vào vị trí thứ 4. Ngoài ra thủ tướng chính phủ của Grenada khi đó là ngài Eric Gairy cũng có mặt trong thành phần ban giám khảo. Rất nhiều cáo buộc đã cho rằng cuộc thi gian lận. Một số khán giả tụ tập ở phía ngoài nhà hát đã hét rất lớn "Thụy Điển, Thụy Điển". Bốn ngày sau đó, giám đốc của tổ chức Hoa hậu Thế giới là bà Julia Morley đã từ chức vì áp lực mạnh mẽ từ các tờ báo và dư luận. Năm 1979 Eric Gairy thủ tướng của Grenada đã bị lật đổ vì các cáo buộc về tham nhũng và lạm dụng quyền con người.

Chồng của bà Julia Morley, Eric Morley, chủ tịch của công ty (Mecca) đồng thời là chủ sở hữu cuộc thi Hoa hậu Thế giới đã nhượng quyền thương mại của cuộc thi lại cho bà đã đứng ra để bác bỏ những lời cáo buộc về gian lận kết quả, Eric Morley đã xem xét lại bảng chấm điểm cũng như số phiếu bầu của ban giám khảo. Những kết quả này cho thấy Jennifer Hosten đã giành được số điểm cao hơn những thí sinh khác kể cả Hoa hậu của Thụy Điển. Julia Morley sau đó lại tiếp tục công việc của bà. Tuy nhiên nhiều người vẫn cảm thấy số điểm của ngài Eric Gairy đã làm thay đổi kết quả của cuộc thi.



</doc>
<doc id="452233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452233" title="Giải Lieben">
Giải Lieben

Giải Ignaz Lieben là một giải thưởng của Áo được trao hàng năm cho các nhà khoa học trẻ trong các lãnh vực Sinh học phân tử, Hóa học hoặc Vật lý học.

Giải Ignaz Lieben đã từng được gọi là giải Nobel của Áo. Giải nhắm mục đích tương tự như giải Nobel, nhưng lâu đời hơn giải Nobel một chút.

Nhà buôn người Áo Ignaz L. Lieben - mà gia đình đã hỗ trợ nhiều hoạt động bác ái – đã quy định trong di chúc của mình dành ra 6.000 florin để dùng cho "lợi ích công cộng". Năm 1863 số tiền này được trao cho "Viện Hàn lâm Khoa học đế quốc Áo" và "Giải Ignaz L. Lieben" được thiết lập. Mỗi 3 năm, số tiền 900 florin được trao cho một nhà khoa học Áo làm việc trong các lãnh vực Hóa học, Vật lý học hơặc Sinh lý học. Số tiền này đại để tương ứng với 40% lợi tức thu nhập hàng năm của một giáo sư đại học.

Từ năm 1900 trở đi, giải được trao hàng năm. Số vốn hiến tặng đã được gia đình Lieben tăng gấp đôi. Khi vốn hiến tặng bị mất giá do lạm phát sau thế chiến thứ nhất, hàng năm gia đình Lieben đã chuyển khoản tiền cần thiết cho Viện Hàn lâm Khoa học Áo. Nhưng từ khi gia đình bị đảng Quốc xã truy hại, thì giải này bị gián đoạn sau khi Đức sát nhập Áo vào đại Đức năm 1938.

Năm 2004 giải Lieben được tái lập bằng sự hỗ trợ của Isabel Bader và Alfred Bader (2 người này đã trốn thoát từ Áo sang Anh ở tuổi 14 vào năm 1938). Ngày nay, số tiền của giải là 18.000 dollar Mỹ, và được trao hàng năm cho các nhà khoa học trẻ làm việc ở Áo, Bosna-Hercegovina, Croatia, Cộng hòa Séc, Hungary, Slovakia hoặc Slovenia (tức là một trong các nước đã là thành phần của Đế quốc Áo Hung từ hàng trăm năm trước), và làm việc trong các lãnh vực Sinh học phân tử, Hóa học hoặc Vật lý học.




</doc>
<doc id="452236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452236" title="William Chauvenet">
William Chauvenet

William Chauvenet (1820–1870) là một nhà giáo dục người Mỹ. Ông là giáo sư các môn toán học, thiên văn học, hàng hải và lập bản đồ. Ông rất nổi tiếng và được các bạn đồng nghiệp cũng như các sinh viên yêu mến.

Ông học ở Đại học Yale, là hội viên của Hội Skull and Bones ở Đại học Yale và tốt nghiệp năm 1840.

Năm 1841 ông được bổ nhiệm làm giáo sư toán học ở Hải quân Hoa Kỳ, và đã có lúc phục vụ trên tàu "Mississippi". Một năm sau ông được bổ nhiệm làm giáo sư toán học ở Trường Hàng Hải tại Philadelphia, Pennsylvania. Ông là người có công lớn trong việc thành lập Học viện Hải quân Hoa Kỳ ở Annapolis, Maryland.

Trong thời gian phục vụ ở Học viện Hải quân, ông đã được Đại học Yale 2 lần mời làm giáo sư: năm 1855, mời làm giáo sư Toán học và năm 1859 mời làm giáo sư thiên văn học và triết học tự nhiên, nhưng ông đều từ chối.

Năm 1859, ông làm giáo sư toán học ở Đại học Washington tại St. Louis, Missouri. Tại đây, ông đã nhanh chóng đạt được danh vọng và sự quý mến của các đồng nghiệp.

Một tấm biển hiến tặng ông, sau này đã được khắc vào mặt tiền của thư viện Ridgley ở Đại học Washington.

Năm 1862, ông được bầu làm Hiệu trưởng danh dự Đại học này, mặc dù có nhiều sự chống đối của các ủy viên Ban quản trị, phần lớn vì lời xúi giục của kẻ thù cũ của ông - một bạn hội viên hội Skull and Bones và Hiệu trưởng danh dự thời đó Joseph Gibson Hoyt.

Giải Chauvenet của Hiệp hội Toán học Hoa Kỳ được đặt theo tên ông. Giải này được trao hàng năm cho một bài viết xuất sắc về đề tài toán học. Phòng Chauvenet ở Học viện Hải quân Hoa Kỳ được đặt theo tên ông.



</doc>
<doc id="452240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452240" title="Turnaround (album của Westlife)">
Turnaround (album của Westlife)

Turnaround album phòng thu thứ tư của ban nhạc nam đến từ Ireland Westlife và đã được phát hành ngày 24 tháng 11 năm 2003. "Turnaround" cũng là album cuối cùng có sự góp mặt của thành viên Bryan McFadden vì sau đó anh đã rời nhóm."Turnaround" là album bán chạy thứ 23 của năm 2003 ở Anh. Album cũng đã được phát hành lại trong một hộp nhạc ngày 25 tháng 1 năm 2005 cùng album phòng thu sau đó của họ "Westlife". Album đã bán được bán ra 7 triệu bản trên toàn thế giới.

Đĩa đơn đầu tiên đã phát hành từ "Turnaround" là một track upbeat, "Hey Whatever". Bài hát nguyên gốc là ca khúc "Rainbow Zephyr" của ban nhạc rock Ireland Relish đã được nhóm cover với tên bài hát khác và thay đổi một chút về ca từ. Đĩa đơn tiếp theo tiếp tục là một cover của ca khúc hit "Mandy" của Barry Manilow. Ca khúc cover này lập tức đã trở thành một đĩa đơn hit, giúp họ có được đĩa đơn quán quân thứ 12 của họ ở Anh và giải thưởng thu âm của năm ở Ireland. "Obvious", một ca khúc do nhóm sáng tác, là đĩa đơn thứ ba và cũng là đĩa đơn cuối cùng được phát hành từ album. Ca khúc "Turnaround" đã phát hành trên sóng phát thanh ở Nam Phi và đã đạt được #4 ở đất nước này.

Bản sửa đổi Deluxe châu Á đã đóng gói cùng với một đĩa bonus có chứa:



</doc>
<doc id="452261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452261" title="Phong Dương">
Phong Dương

Phong Dương là bút danh của nhóm vẽ truyện tranh Việt Nam gồm 2 tác giả là Nguyễn Thành Phong và Nguyễn Khánh Dương. Bắt đầu đi vào hoạt động từ năm 2004, nhóm vẽ đã có tác phẩm in trên các tạp chí Truyện Tranh Trẻ, Hoa Học Trò, Thần đồng Đất Việt Fanclub, Truyện Tranh Việt... Thành công lớn nhất của Phong Dương là đã thoát ra khỏi ảnh hưởng của manga (Nhật Bản) gần như đã thành truyền thống trong phong cách vẽ của nhiều nhóm vẽ trẻ ở Việt Nam.


Tất cả các tác phẩm của Phong Dương đều được xuất bản dưới hình thức truyện dài kì trên các tạp chí truyện tranh. Theo công ty TNHH Phan Thị, đơn vị đang sở hữu bộ truyện Thần Đồng Đất Việt, tập 1 bộ truyện tranh Orange sẽ được ra mắt vào ngày 1/3/2011 và tập 2 ra mắt vào 26/4/2011. Hiện tại 2 tác giả vẫn đang trong quá trình hoàn thiện tập 3 cũng là tập cuối của bộ truyện.

Truyện tranh ngắn "The boy and the paper plane" được tuyển chọn đăng trong tuyển tập truyện tranh Đông Nam Á Liquid City.. Tại triển lãm Espai Cromatic (Tây Ban Nha), Festival truyện tranh quốc tế Bucheon (Hàn Quốc), Thành Phong tham dự với tư cách một nghệ sĩ triển vọng của Việt Nam. Năm 2010, tác phẩm Bicof Story được chọn đăng trong tuyển tập truyện tranh của các họa sĩ trẻ Đông Nam Á. Năm 2011, tác phẩm "Người Hóa Hổ" được trao giải thưởng đặc biệt tại Liên hoan Truyện tranh và hoạt họa trẻ châu Á.

Ngoài hoạt động vẽ truyện tranh theo nhóm, cả Thành Phong và Khánh Dương đều có những hoạt động riêng. Thành Phong tham gia sáng tác truyện tranh trên một số tạp chí nước ngoài đồng thời cộng tác minh họa với các nhà xuất bản trong nước. Khánh Dương là biên kịch bộ phim sitcom Nhật ký Vàng Anh phần 2, và có tham gia sáng tác một số tập phim trong sitcom Bộ tứ 10A8 - Những phóng viên vui nhộn. Do những hoạt động độc lập này, năm 2008 có thông tin nhóm vẽ đã giải tán, nhưng cả hai tác giả đều không lên tiếng khẳng định hay phủ nhận thông tin này.

Tháng 10 năm 2011, cuốn sách tranh ""Sát thủ đầu mưng mủ - Thành ngữ sành điệu bằng tranh"" của Thành Phong minh họa, và do Nhà xuất bản Nhã Nam liên kết với Nhà xuất bản Mỹ thuật ấn hành. Tự nhận là sách "thu thập các thành ngữ sành điệu của giới trẻ qua tranh vẽ", sách đã gây nhiều tranh cãi và bị thu hồi cũng như ngưng phát hành chỉ vài tuần sau đó.

Trên hầu hết các diễn đàn truyện tranh, những tác phẩm của Phong Dương được coi là có nét vẽ và nội dung điển hình của phong cách Việt Nam.. Đánh giá về bộ truyện Orange của Phong Dương, Tiến sĩ SHINE Toshihiko (Viện Nghiên cứu Ngôn ngữ và Văn hóa Á-Phi, Trường Đại học Ngoại ngữ Tokyo) nhận xét trong buổi tọa đàm tại Đại sứ quán Nhật Bản: ""...Tính giải trí và tính nghệ thuật của tác phẩm đều ở trình độ cao. Hai tác giả thể hiện một cách chính xác những đặc điểm nhân chủng của người Việt. Đường phố hiện đại của Hà Nội hiện lên trong tranh của hai ông thật hiện thực và sinh động. Trước tác phẩm này, chắc chắn người Nhật cũng không ngại bỏ tiền mua ngay..."". Trong chương trình Khi người ta trẻ (VTV6 – Đài Truyền hình Việt Nam), Phong chia sẻ với các bạn trẻ rằng để theo đuổi nghề vẽ truyện tranh còn nhiều khó khăn hiện nay, ngoài năng khiếu vẽ, trí tưởng tượng phong phú, còn cần lòng đam mê và nhiệt huyết

Tập 1 bộ truyện tranh Orange khi ra mắt đã tạo nên 1 cơn sốt trong thị trường truyện tranh trong nước chưa từng có tiền lệ từ trước tới nay. Nhiều bạn đọc đã thức đêm túc trực trên trang web bán sách trực tuyến BookBuy để được đặt trước tác phẩm này. Sau khi tác phẩm phát hành, nhiều người hâm mộ còn thể hiện sự yêu mến tác phẩm bằng cách vẽ tranh fanart và đưa lên mạng.
Tuy nhiên, tập 1 của bộ truyện cũng gây ra nhiều tranh cãi về nội dung cũng như hình thức thể hiện trên một số diễn đàn dành cho giới trẻ trong nước. Đã có thời điểm, những bất đồng giữa phe yêu thích và chê bai tác phẩm bùng lên thành những cuộc cãi nhau xuyên diễn đàn.


</doc>
<doc id="452274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452274" title="Tề Lệ công">
Tề Lệ công

Tề Lệ công (chữ Hán: 齊厲公; trị vì: 824 TCN – 816 TCN), tên thật là Khương Vô Kỵ (姜無忌), là vị vua thứ chín của nước Tề - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Tề Vũ công – vua thứ 8 nước Tề. Năm 825 TCN, Vũ công qua đời, Lệ công lên nối ngôi.

Do Tề Lệ công tàn bạo nên bị người nước Tề căm ghét. Từ thời Tề Hiến công, sau khi lật đổ Tề Hồ công (860 TCN) đã đuổi hết những người con của Hồ công ra nước ngoài. Nhân lúc Lệ công mất lòng dân, một người con của Tề Hồ công (tức chú họ của Lệ công, sử không ghi rõ tên) mang quân về làm binh biến. Người nước Tề hưởng ứng con của Hồ công, cùng giết chết Tề Lệ công.

Trong lúc loạn lạc, người làm binh biến cũng bị chết. Do đó người nước Tề lại lập con Tề Lệ công là Khương Xích lên ngôi, tức là Tề Văn công. Tề Lệ công làm vua tất cả chín năm.




</doc>
<doc id="452276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452276" title="Tề Văn công">
Tề Văn công

Tề Văn công (chữ Hán: 齊文公; trị vì: 815 TCN – 804 TCN), tên thật là Khương Xích (姜赤), là vị vua thứ 10 của nước Tề - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Tề Lệ công – vua thứ 9 nước Tề.

Năm 816 TCN, Lệ công bị lực lượng binh biến của người chú họ - con Tề Hồ công - lật đổ và giết chết. Trong lúc loạn lạc, người làm binh biến cũng bị chết. Do đó người nước Tề lại lập Khương Xích lên ngôi, tức là Tề Văn công.

Để trả thù cho cha, Văn công sai giết 70 người tham gia vụ binh biến.

Năm 804 TCN, Tề Văn công qua đời. Ông ở ngôi tất cả 12 năm. Con ông là Khương Thoát lên nối ngôi, tức là Tề Thành công.




</doc>
<doc id="452281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452281" title="Nội chiến Hy Lạp">
Nội chiến Hy Lạp

Cuộc Nội chiến Hy Lạp () bắt đầu từ năm 1946 và chấm dứt vào năm 1949. Cuộc chiến xảy ra khi quân Đồng Minh gồm Anh Quốc, Hoa Kỳ hỗ trợ quân đội chính phủ quốc gia Hy Lạp chống lại Quân đội Dân chủ Hy Lạp, lực lượng vũ trang của Đảng Cộng sản Hy Lạp, với yểm trợ quân sự từ các nước xã hội chủ nghĩa Liên Xô, Bulgaria, Nam Tư và Albania.

Tranh chấp giữa hai phái khuynh hữu và khuynh tả bắt đầu từ năm 1943 khi Hy Lạp bị quân Đức-Ý xâm chiếm. Khi quân Đồng Minh đánh đuổi quân Đức-Ý ra khỏi Hy Lạp, cuộc tranh giành thế lực giữa hai phe đưa đến tranh chấp vũ trang. Đây là cuộc chiến tiêu biểu đầu tiên của Chiến tranh Lạnh. Với một số học giả, đây là ví dụ điển hình của chính sách Tây phương can thiệp vào chuyện nội bộ của nước ngoài. Một số khác thì cho đây là bằng chứng đầu tiên của mật ước phân chia ảnh hưởng giữa Stalin và Churchill.

Trong những năm Hy Lạp bị chiếm đóng, chính phủ lưu vong không kiểm soát được tình hình chính trị trong nước và các thế lực kháng chiến tự động thành lập với nhiều đường hướng chính trị khác nhau - lớn mạnh nhất là phong trào cộng sản "Mặt trận Giải phóng Quốc gia Hy Lạp" (EAM). Bắt đầu từ mùa thu năm 1943, xung đội giữa EAM và các lực lượng kháng chiến khác ngày càng tăng cao với các vụ chạm súng kéo dài cho đến mùa xuân năm 1944, khi cuộc hòa giải đưa đến việc thành lập chính phủ lâm thời với 6 nghị viên thuộc EAM.

Tháng 12 năm 1944, Hy Lạp được quân Đồng Minh kéo vào giải phóng. EAM lúc này là lực lượng chủ yếu, phản đối quân Anh, đòi giành quyền cai quản thủ đô Athens. Quân Anh đánh bại quân EAM và lực lượng vũ trang của mặt trận này bị giải tán. Nhưng EAM vẫn còn có mặt trong quốc hội và tiếp tục giằng co với phe khuynh hữu.

Năm 1946, Đảng Cộng sản Hy Lạp chỉ huy dưới hỗ trợ của các nước xã hội chủ nghĩa Đông Âu (Albania, Nam Tư, Bulgaria và Liên Xô) thiết lập lực lượng du kích "Quân đội Dân chủ Hy Lạp" đánh nhau chống lại quân đội Quốc gia Hy Lạp và quân Đồng Minh, trong đó có Anh và Hoa Kỳ. Sau vài chiến thắng đầu tiên, quân đội Dân chủ Hy Lạp yếu dần. Sự kiện chia rẽ giữa Stalin và Tito cũng làm sút giảm sức mạnh của họ. Bên kia, quân Mỹ tiếp tục tăng cường viện trợ cho chính phủ Hy Lạp và đưa đến chiến thắng sau cùng.

Sau chiến thắng của chính phủ thân Mỹ của Hy Lạp, quân đội Hy Lạp được cho làm thành viên của khối liên hiệp phòng vệ NATO. Chính sách chống cộng của Hy Lạp từ đó được củng cố và chính phủ quân phiệt Hy Lạp (1967-1964) ra đời. 


</doc>
<doc id="452291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452291" title="Muỗng">
Muỗng

Muỗng hoặc thìa (muỗng nhỏ), muôi (muỗng lớn) là một dụng cụ gồm có hai phần: một phần lõm và bè ra, có thể hình tròn hoặc là trái xoan, gắn chặt vào một cán cầm. Tác dụng chủ yếu của thìa là xúc thức ăn. Ngoài ra, thìa còn có thể được sử dụng như là một dụng cụ để múc, trộn, khoáy và thảy thực phẩm hoặc là các nguyên nhiên liệu khác. Ngày nay, thìa có thể được làm từ kim loại, gỗ, sành sứ hoặc nhựa.



</doc>
<doc id="452299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452299" title="Dommitzsch">
Dommitzsch

Dommitzsch là một thị xã thuộc huyện Nordsachsen, trong bang tự do Sachsen, Đức và là đô thị cực bắc của bang Sachsen. Đô thị này nằm ở tả ngạn sông Elbe, 12 km về phía tây bắc của Torgau và 31 km về phía đông nam của Wittenberg.


</doc>
<doc id="452300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452300" title="Doberschütz">
Doberschütz

Doberschütz là một đô thị trong huyện of Nordsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Doberschütz có diện tích 79,81 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 4446 người. 


</doc>
<doc id="452302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452302" title="Mügeln">
Mügeln

Mügeln là một thị xã thuộc huyện Nordsachsen, trong bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Mügeln có diện tích 23,06 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 4700 người. Đô thị này có cự ly khoảng 9 km southvề phía tây của Oschatz và 14 km về phía tây bắc của Döbeln.




</doc>
<doc id="452304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452304" title="Naundorf, Nordsachsen">
Naundorf, Nordsachsen

Naundorf là một đô thị trong huyện Nordsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Naundorf, Nordsachsen có diện tích 36,89 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2614 người.


</doc>
<doc id="452306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452306" title="Taucha">
Taucha

Taucha là một thị xã thuộc huyện of Nordsachsen, trong bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Taucha có diện tích 33,7 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 14,575 người. Đô thị này nằm bên sông Parthe, 10 km về phía đông bắc Leipzig.


</doc>
<doc id="452312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452312" title="Mikhail Mikhailovich Bakhtin">
Mikhail Mikhailovich Bakhtin

Mikhail Mikhailovich Bakhtin (Tiếng Nga: Михаил Михайлович Бахти́н, 1895-1975) là nhà nghiên cứu khoa học xã hội, khoa học nhân văn của Liên Xô (cũ), có quan điểm chống Marxist, nổi tiếng với những tác phẩm nghiên cứu về văn học và mỹ học, trong đó được biết đến nhiều nhất trong giới nghiên cứu về sau là "Sáng tác của François Rabelais và nền văn hóa dân gian thời Trung cổ-Phục hưng", và "Thi pháp tiểu thuyết Dostoevski".

Mikhail Mikhailovich Bakhtin sinh ngày 16 tháng 11 năm 1895. Bị sơ nhiễm bệnh bại liệt và suốt cuộc đời về sau hầu như ông chỉ ngồi trên chiếc xe lăn nhưng từ nhỏ Bakhtin đã sớm say mê tôn giáo. Bakhtin nhiều lần tuyên bố rằng ông sinh trong một gia đình quý tộc dòng dõi nhưng đang trong giai đoạn sa sút, rằng sau khi tốt nghiệp phổ thông trung học, năm 1913, Bakhtin theo học khoa Lịch sử-Ngữ văn thuộc Trường đại học tổng hợp Sankt-Peterburg và tốt nghiệp trường này vào năm 1918, rằng trong những năm nội chiến 1918-1922, ông về dạy học ở Vitebsk và đến năm 1923 thì trở lại Peterburg. Những thông tin này về sau hóa ra đều sai. Bakhtin chưa tốt nghiệp phổ thông và cũng chưa học đại học. Ở Sankt - Petersburg ông sống bằng nghề kế toán và những công việc lặt vặt, thường do Medvedev giúp. Cùng thời gian này Bakhtin tham gia một nhóm bạn, trong đó đáng chú ý nhất là Voloshinov và Medevedev (thủ lĩnh của nhóm). Cả hai tác giả này đều giáo sư đại học. Bakhtin tuyên bố rằng họ "vừa là bạn bè vừa là học trò", mà với họ ông không chỉ truyền thụ những kiến thức uyên thâm của mình, mà còn hào phóng ban phát những tư tưởng khoa học cách tân, hợp tác với họ viết một số công trình, thậm chí mượn tên họ để công bố một loạt sách và bài nghiên cứu do ông sáng tác hầu như từ đầu đến cuối. Những tài liệu lưu trữ cho thấy các thông tin này không chính xác. Năm 1929, khi đã 34 tuổi, Bakhtin mới có cuốn sách đầu tiên mang tên mình, cuốn "Những vấn đề của sáng tác Dostoievski" (do Voloshinov và Medvedev - khi đó là đại diện của nhà xuất bản quốc gia tại Leningrad - chỉnh trang từ bản thảo viết dở của Bakhtin và tổ chức in khi Bakhtin đã bị bắt vì hoạt động tôn giáo nhằm giảm tội cho bạn). Cuốn sách này về sau được tái bản có sửa chữa và bổ sung dưới tên "Những vấn đề thi pháp Dostoievski". Tác giả không được thấy mặt cuốn sách khi công bố lần đầu: do tham gia một nhóm nghiên cứu tôn giáo, ông bị kết án phạm tội chính trị và tuyên phạt 10 năm tù khổ sai. Nhờ cuốn sách và sự vận động của những người thân và bạn bè, nhà đương cục giảm án mới được rút xuống thành 5 năm lưu đày tại Bắc Kazakhstan. Phải đến tận năm 1966, tòa án tối cao Cộng hòa Liên Bang Nga mới xét lại và phục hồi danh dự cho tất cả những người bị kết tội.

Năm 1936 khi hết hạn lưu đày, Bakhtin được trở về Moskva và được Medevedev xin cho một chân dạy học tại trường sư phạm mới được thành lập năm 1931 ở Saransk, thủ phủ nước Cộng hoà tự trị Mordovia trong Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô Viết Liên bang Nga (nay là Liên Bang Nga). Tại đây, trong vòng 5 năm ông bắt đầu viết một số công trình về thể loại tiểu thuyết (được in vào những năm 70) và hoàn thành về cơ bản chuyên khảo về François Rabelais và văn hóa trào tiếu dân gian. Bạn bè cố gắng thu xếp cho ông được đặc cách bảo vệ công trình này như một luận án tiến sĩ (vì Bakhtin không có bằng đại học), nhưng cuộc chiến tranh chống phát xít Đức bùng nổ. Bakhtin phải về một vùng nông thôn Trung Nga, và dạy ngoại ngữ cho một trường phổ thông ở đấy trong 5 năm.

Năm 1947, sau chiến tranh, Bakhtin trở lại Moskva, bảo vệ công trình về Rabelais nhưng chỉ được phong học vị phó tiến sĩ. Ông tiếp tục làm giảng viên trong biên chế của trường Đại học Sư phạm (từ năm 1957 đổi thành Đại học Tổng hợp) ở Saransk, dạy văn học nước ngoài. Sau 1960 ông nghỉ hưu.

Cho đến năm 1963, tên tuổi Bakhtin hoàn toàn bị quên lãng ở Liên Xô, nhưng đến cuối 1963, từ một bức thư ngỏ thống thiết của một nhóm nhà văn và nhà khoa học có tên tuổi, công trình của ông về Dostoevski được tái bản và sau đó hai năm, "Sáng tác của François Rabelais với văn hóa dân gian Trung đại và Phục hưng" ra mắt độc giả. Tên tuổi Bakhtin mau chóng trở nên lừng lẫy, thậm chí thời thượng ở Liên Xô, rồi cả trên trường quốc tế. (Tuy vậy, về sau, nhiều học giả đã chỉ ra rằng trong cuốn sách về Rabelais cũng như những tác phẩm khác, Bakhtin thường xuyên đạo văn của Scheler, Lukas, Spitzer, Cassirer, Broder Christiansen... và nhiều nhất là đạo ý tưởng của Voloshinov và Medvedev). Sau khi vợ Bakhtin qua đời năm 1970, nhờ bạn bè thân hữu giúp đỡ, ông trở lại Moskva, ngụ cư tại nhà sáng tác của Hội nhà văn Liên Xô ở Peredelkino cho đến khi mất ngày 7 tháng 3 năm 1975.

Trong suốt cuộc đời phải chiến đấu với bệnh tật và cả những định kiến chính trị cũng như những rào cản nhận thức của thời đại, M. Bakhtin vẫn để lại một di sản lý luận văn học đáng chú ý, trong đó nổi tiếng nhất có thể kể đến bao gồm

Nhưng tên tuổi của Bakhtin, với tư cách một nhà triết học và ngôn ngữ học, chủ yếu nhờ các công trình xuất bản vào những năm 1920, ký tên V.N. Voloshinov (chết năm 1936) và P.N. Medvedev (bị Stalin xử tử năm 1938) mà Bakhtin (trong các cuộc nói chuyện có ghi âm với Duvakin) và học trò của ông tuyên bố rằng cơ bản là của Bakhtin, đặc biệt là "Học thuyết Freud" (V.N. Voloshinov), "Phương pháp hình thức trong nghiên cứu văn học" (P.N. Medvedev), và "Chủ nghĩa Marx và triết học ngôn ngữ" (V.N. Voloshinov). Những công trình kiệt xuất đó bao quát một phạm vi nghiên cứu triết học, mỹ học và lý luận văn học rộng lớn của một nhà bác học tầm cỡ thế giới, bao gồm những vấn đề về ngôn ngữ học, ký hiệu học, nội dung và hình thức, thi pháp học lịch sử, thi pháp học tác giả, lý luận về tiểu thuyết, lý luận về ngôn từ văn học, lý luận văn bản, lý luận về tác giả... Tuy nhiên, những nghiên cứu sau này cung cấp những bằng chứng xác thực cho thấy rằng các thông tin đó là dối trá, Voloshinov và Medvevev đích thực là tác giả những công trình này. Tại Nga, "Toàn tập Bakhtin", hiện đã hoàn thành, cuối cùng cũng từ bỏ ý định in gộp vào đó các tác phẩm của Voloshinov và Medvedev.



</doc>
<doc id="452315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452315" title="Hoa hậu Hoàn vũ 2010">
Hoa hậu Hoàn vũ 2010

Hoa hậu Hoàn vũ 2010, cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 59, sẽ được tổ chức ở Mandalay Bay Resort and Casino, Las Vegas, Mỹ. Đêm chung kết diễn ra vào ngày 23 tháng 8 năm 2010. Stefanía Fernández đến từ Venezuela, người chiến thắng cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2009, sẽ trao vương miện cho người kế nhiệm. Người chiến thắng trong cuộc thi năm nay là Jimena Navarrete đến từ México, cô đã xuất sắc vượt qua 82 thí sinh khác để đội lên đầu chiếc vương miện quý giá.









</doc>
<doc id="452335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452335" title="Hoa hậu Thế giới 1971">
Hoa hậu Thế giới 1971

Hoa hậu Thế giới 1971, là cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 21, được tổ chức vào ngày 10 tháng 11 năm 1971 tại Royal Albert Hall, Luân Đôn, Vương quốc Anh. 56 thí sinh đã tham dự cuộc thi. Cuối cùng, Lúcia Petterle từ Brasil đã đoạt vương miện.

 





</doc>
<doc id="452340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452340" title="Hoa hậu Thế giới 1972">
Hoa hậu Thế giới 1972

Là cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 22 trong lịch sử, được tổ chức vào ngày 01 tháng 12 năm 1972 tại Royal Albert Hall và được truyền hình trực tiếp trên kênh BBC. 53 thí sinh đã tham dự cuộc thi và Belinda Green từ Úc. Green là người thứ 2 từ Úc giành chiến thắng tại cuộc thi Hoa hậu Thế giới và chỉ cách người đồng hương có 4 năm.





</doc>
<doc id="452343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452343" title="Nửa mặt phẳng">
Nửa mặt phẳng

Nửa mặt phẳng là một khái niệm hình học trong toán học.Khái niệm này đã được đưa vào giảng dạy trong chương trình giáo dục Trung học cơ sở ở Việt Nam.

" Xem: Mặt phẳng"

Ta có thể tìm thấy các ví dụ về mặt phẳng như: Gương phẳng, bờ tường, tờ giấy...

Về mặt lý thuyết, các ví dụ trên không hoàn toàn đúng vì chúng chỉ phẳng. Các mặt phẳng luôn phẳng
(tức là không lồi lõm) và luôn luôn kéo dài về hai phía.Do đó, không có một ví dụ hoàn toàn đúng về mặt phẳng.

" Xem: Bờ mặt phẳng"

Trong trường hợp của một mặt phẳng kéo dài vô tận, khi bị chia cắt thì đường chia cắt được gọi là bờ của mặt phẳng. Bờ của mặt phẳng chỉ có thể là một đường thẳng. Ta có hai nửa mặt phẳng. Hai nửa mặt phẳng trên được gọi là hai nửa mặt phẳng đối nhau.

Từ đó rút ra: Nửa mặt phẳng là một phần của mặt phẳng bị chia ra bởi một đường thẳng, hai nửa mặt phẳng chung bờ được gọi là hai nửa mặt phẳng đối nhau.

Hình gồm đường thẳng a và một phần của mặt phẳng bị chia ra bởi a được gọi là một nửa mặt phẳng bờ a.

Hai nửa mặt phẳng có chung bờ được gọi là hai nửa mặt phẳng đối nhau.


</doc>
<doc id="452344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452344" title="Oschatz">
Oschatz

Oschatz là một thị xã thuộc huyện Nordsachsen, trong bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Oschatz có diện tích 55,31 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 16.037 người. Đô thị này có cự ly 60 km về phía đông Leipzig và 60 km về phía tây của Dresden.

Oschatz kết nghĩa với:


</doc>
<doc id="452346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452346" title="Torgau">
Torgau

Torgau là một thị xã nằm bên hai bờ sông Elbe tây bắc bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Torgau có diện tích 90,33 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 20241 người. Đây là huyện lỵ huyện Nordsachsen.

Thị xã có trung tâm phố cổ, trùng tu từ khi thống nhất nước Đức. Thị xã có lâu Hartenfels thời phục hưng. Nhà thờ được xây năm 1544 (thiết kế bởi Nickel Gromann).



</doc>
<doc id="452347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452347" title="Wermsdorf">
Wermsdorf

Wermsdorf là một đô thị trong huyện Nordsachsen thuộc bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Wermsdorf có diện tích 104,41 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 5900 người. 


</doc>
<doc id="452349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452349" title="Vật lý ứng dụng">
Vật lý ứng dụng

Vật lý ứng dụng là một trong những lĩnh vực cơ bản nhất của vật lý. Nghiên cứu công nghệ mới nhằm phục vụ đời sống xã hội như: khoa học vật liệu, công nghệ Nano, vật lý plasma, quang học...là những trọng tâm nghiên cứu chính của ngành này.


</doc>
<doc id="452350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452350" title="Roßwein">
Roßwein

Roßwein là một thị xã thuộc huyện Mittelsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Roßwein có diện tích 29,14 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 7353 người.



</doc>
<doc id="452351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452351" title="Sayda">
Sayda

Sayda là một thị xã thuộc huyện Mittelsachsen, trong bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Sayda có diện tích 35,17 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 2180 người. Đô thị này có cự ly 24 km về phía nam Freiberg, 28 km về phía bắc Chomutov.


</doc>
<doc id="452352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452352" title="Striegistal">
Striegistal

Striegistal là một đô thị trong huyện Mittelsachsen, bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Striegistal có diện tích 77,04 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 5483 người. Năm 1994, các cộng đồng Berbersdorf, Schmalbach, Goßberg, Mobendorf và Pappendorf được hợp nhất với Kaltofen im Rahmen trong cuộc cải cách vùng để tạo nên đô thị Striegistal. 


</doc>
<doc id="452353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452353" title="Rochlitz">
Rochlitz

Rochlitz () là một thị xã thuộc huyện Mittelsachsen, trong bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Rochlitz có diện tích 23,71 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 6616 người. Rochlitz nằm bên sông Zwickauer Mulde, 26 km về phía tây bắc của Chemnitz.
Trong đệ nhị thế chiến, một phân trại của trại tập trung Flossenburg nằm ở thị xã này.
Rochlitz kết nghĩa với:


</doc>
<doc id="452356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452356" title="Châu Đại Dương">
Châu Đại Dương

Châu Đại Dương là một khu vực địa lý, thường là địa chính trị, bao gồm một loạt các vùng đất chủ yếu là đảo nằm trong Thái Bình Dương và khu vực cận kề. Châu Đại Dương là một trong số các châu lục được ghi nhận và nó cũng là một trong số 8 khu vực sinh thái đất liền.

Thuật ngữ châu Đại Dương là phiên âm từ cụm từ tiếng Trung 大洋洲 để chỉ "Oceania" trong tiếng Anh hay "Océanie" trong tiếng Pháp. Từ tiếng Pháp "Océanie" được nhà địa lý học người Pháp Conrad Malte-Brun tạo ra vào khoảng năm 1812.. Từ này xuất phát từ "" trong tiếng Latinh, có nguồn gốc từ ("ōkeanós") trong tiếng Hy Lạp, nghĩa là đại dương.

Về mặt dân tộc học, các đảo được gộp trong châu Đại Dương được chia ra thành các khu vực nhỏ hơn, bao gồm Australasia, Melanesia, Micronesia, Polynesia. Các phần nhỏ của Melanesia và toàn bộ Micronesia cùng Polynesia không tạo thành phần đại lục của châu Đại Dương.

Ranh giới của châu Đại Dương được xác định theo nhiều cách khác nhau. Phần lớn các định nghĩa coi các phần thuộc Australasia như Australia, New Zealand, New Guinea, một phần nhất định của quần đảo Mã Lai là thuộc châu Đại Dương

Theo truyền thống, châu Đại Dương được hiểu như là bao gồm các khu vực: Australasia, Micronesia, Melanesia và Polynesia. Tuy nhiên, diễn giải các khu vực này cũng không cố định; các nhà khoa học và địa lý ngày càng có xu hướng chia châu này thành hai khu vực gọi là châu Đại Dương gần và châu Đại Dương xa

Phần lớn châu Đại Dương bao gồm các đảo quốc, mỗi đảo quốc bao gồm hàng nghìn đảo san hô vòng và đảo núi lửa, với dân số ít. Australia là quốc gia đại lục duy nhất còn Papua New Guinea là quốc gia duy nhất có biên giới bộ với Indonesia (khi coi toàn bộ Indonesia thuộc về châu Á) hay Indonesia là quốc gia duy nhất có biên giới bộ với Malaysia, Đông Timor, Papua New Guinea (khi coi các đảo thuộc phía đông nước này thuộc về Melanesia của châu Đại Dương). Trong trường hợp Melanesia mở rộng tới các đảo phía đông Indonesia thì điểm cao nhất châu Đại Dương thuộc về đỉnh Puncak Jaya ở tỉnh Papua với độ cao tới 4.884 m (16.024 ft) còn điểm thấp nhất thuộc về hồ Eyre, Australia với độ cao -16 m (-52 ft) so với mực nước biển.

Định nghĩa các khu vực của châu Đại Dương phụ thuộc vào từng nguồn. Bảng dưới đây chỉ ra các phân khu và quốc gia của châu Đại Dương theo biểu đồ phân chia khu vực địa lý của Liên hiệp quốc.





</doc>
<doc id="452358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452358" title="Oederan">
Oederan

Oederan là một thị xã thuộc huyện Mittelsachsen, trong bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Oederan có diện tích 55,85 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 7015 người.

Oederan có cự ly 14 km về phía tây nam của Freiberg, 17 km về phía đông Chemnitz và khoảng 50 km về phía tây của Dresden.

Thị xã gồm các làng Börnichen, Breitenau, Gahlenz, Görbersdorf, Kirchbach, Lößnitztal và Schönerstadt.
Oederan được đề cập lần đầu là một thị trấn vào năm 1286. Khu định cư có từ thời người Sorb thế kỷ 9 và 10. Vào thế kỷ 19, việc xây dựng tuyến đường ray có ảnh hưởng đến sự phát triển của thị trấn Oederan.

Trong đệ nhị thế chiến, một phân trại của trại tập trung Flossenburg nằm ở đây.


</doc>
<doc id="452359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452359" title="Hoa hậu Thế giới 1973">
Hoa hậu Thế giới 1973

Là cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 23 diễn ra tại Royal Albert Hall ngày 23 tháng 11 năm 1973. 54 thí sinh dự thi nhưng chỉ có một người chiến thắng đó là Marjorie Wallace từ bang Indiana của Hoa Kỳ.

Tranh cãi

Marjorie Wallace là Hoa hậu Thế giới đầu tiên người Mỹ. Bà cũng là người đầu tiên trong lịch sử cuộc thi không hoàn thành đủ nhiệm kỳ của mình, bà chỉ giữ ngôi 104 ngày thì bị phế truất. Ban tổ chức cuộc thi ra thông báo tuyên bố bà không hoàn thành nhiệm vụ một Hoa hậu nên bị phế ngôi. Á hậu 1, Evangline Pascual từ Philippines, thay thề bà làm nhiệm vụ của một hoa hậu. Tuy nhiên lịch sử của cuộc thi không nhắc đến người chiến thắng là Philippines mà vẫn cho đó là Hoa Kỳ.






</doc>
<doc id="452360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452360" title="Leisnig">
Leisnig

Leisnig là một thị trấn thuộc huyện Mittelsachsen, bang tự do Sachsen nước Đức. Đô thị Leisnig có diện tích 29,96 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 6854 người.
Tại đây có lâu đài Mildenstein



</doc>
<doc id="452361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452361" title="Hainichen, Mittelsachsen">
Hainichen, Mittelsachsen

Hainichen là một thị xã thuộc bang tự do Sachsen, Đức. Thị xã có dân số cuối năm 2006 là 9314 người. Hainichen nằm bên sông Striegis và có cự ly 15 dặm Anh về phía đông bắc Chemnitz.



</doc>
<doc id="452362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452362" title="Geringswalde">
Geringswalde

Geringswalde () là một thị xã thuộc huyện Mittelsachsen, trong bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Geringswalde có diện tích 29,93 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 4880 người. Thị trấn có cự ly 12 km về phía tây bắc của Mittweida, và 27 km về phía bắc Chemnitz.



</doc>
<doc id="452363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452363" title="Freiberg">
Freiberg

Freiberg là một thành phố trong bang tự do Sachsen, Đức, trung tâm hành chính của huyện Mittelsachsen.

Thành phố được lập năm 1186, và đã là một trung tâm khai thác khoáng sản ở dãy núi Ore trong nhiều thế kỷ. Một biểu tượng lịch sử là Technische Universität Bergakademie Freiberg (nổi tiếng với ngành khai khoáng), lập năm 1765 và là trường đại học khai khoáng và luyện kim cổ nhất thế giới. Freiberg cũng nổi tiếng với đại giáo đường Freiberg có hai cơ quan nổi tiếng Gottfried Silbermann.

Vào ngày 29 tháng 10 năm 1762, trong trận đánh tại Freiberg, quân Phổ do Hoàng tử Heinrich (em trai của đương kim Quốc vương) chỉ huy đánh tan nát quân Áo. Quân Áo chịu nhiều thiệt hại gấp đôi quân Phổ. Đây là chiến thắng cuối cùng của nước Phổ trong cuộc Chiến tranh Bảy năm (1756 - 1763), sau đó nước Áo phải cầu hòa và chịu thua.



</doc>
<doc id="452364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452364" title="Flöha">
Flöha

Flöha là một thị xã thuộc huyện Mittelsachsen, trong bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Flöha có diện tích 18,53 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 10.492 người.

Flöha nằm nơi giao nhau của sông Zschopau với sông Flöha, 10 km về phía đông Chemnitz.
Trong đệ nhị thế chiến, một phân trại của trại tập trung Flossenburg nằm ở Flöha.


</doc>
<doc id="452365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452365" title="Frankenberg, Mittelsachsen">
Frankenberg, Mittelsachsen

Frankenberg (còn gọi: Frankenberg/Sa.) là một thị xã thuộc huyện Mittelsachsen, trong bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Frankenberg, Mittelsachsen có diện tích 65,42 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 16.521 người. Đô thị này nằm bên sông Zschopau, 12 km đông bắc Chemnitz.
Đây là nơi đã có trại tập trung của Đức quốc xã Sachsenburg.


</doc>
<doc id="452366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452366" title="Mittweida">
Mittweida

Mittweida () là một thị xã trong bang tự do Sachsen, Đức. Thị xã thuộc huyện Mittelsachsen. Mittweida nằm bên sông Zschopau, 18 km về phía bắc Chemnitz, và 54 km về phía tây của Dresden.
Trong đệ nhị thế chiến, một phân trại của trại tập trung Flossenburg nằm ở đây.


</doc>
<doc id="452367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452367" title="Döbeln">
Döbeln

Döbeln là một thị xã trong bang tự do Sachsen, Đức, thuộc huyện Mittelsachsen, nằm bên hai bờ sông Freiberger Mulde.

Döbeln kết nghĩa với:


</doc>
<doc id="452368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452368" title="Bad Düben">
Bad Düben

Bad Düben () là một thị xã thuộc huyện Nordsachsen bang tự do Sachsen nước Đức. Đô thị Bad Düben có diện tích 45,45 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 8702 người. Đô thị này nằm ở cuối phía nam của vườn quốc gia Dübener Heide, giữa các sông Elbe và Mulde.


</doc>
<doc id="452374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452374" title="9K115-2 Metis-M">
9K115-2 Metis-M

9K115-2 "Metis-M" là một tổ hợp tên lửa chống tăng của Nga. "9K115-2" là tên mã GRAU của tên lửa. Tên mã NATO là AT-13 "Saxhorn-2".

Tổ hợp này được thiết kế để tăng thêm hỏa lực chiến đấu của các đơn vị cơ giới hóa cấp đại đội.

Theo các bản báo cáo của quân đội Israel, trong số vũ khí tịch thu được từ lực lượng Hezbollah có tên lửa chống tăng Metis-M và các báo cáo của các nhà báo từ Liban, tổ hợp Metis-M đã được các chiến binh của Hezbollah sử dụng thành công trong Chiến tranh Liban 2006 nhằm chống lại các xe tăng Merkava của Israel. Nga đã đưa ra một thông cáo phản bác lại những ý kiến cho rằng Nga đã hỗ trợ các vũ khí chống tăng hiện đại cho Hezbollah. Tuy nhiên, thực tế là vũ khí Nga đã được bán cho Syria, và các loại vũ khí này đã được chuyển lậu cho Hezbollah. Israel đã gửi một nhóm sĩ quan đến Moskva để cung cấp cho người Nga những bằng chứng những gì họ đã nói. Đến nay, Nga không có nhận xét gì về sự phổ biến vũ khí, dù vậy việc sản xuất, xuất khẩu vũ khí của Nga đã được thắt chặt cho các nước nhập khẩu.

Tổ hợp Metis-M tăng cường chất lượng của thiết bị phóng với các cải tiến khác nhau để tăng độ chính xác và mức độ sát thương. Do tên lửa có đường kính và trọng lượng nhỏ nên dễ dàng mang vác lắp đặt. Một tổ chiến đấu 3 người ngoài vũ khí cá nhân mang theo, thiết bị phóng tên lửa còn có thể mang theo 5 đạn tên lửa.


Tổ hợp Metis-M gồm:

Thiết bị chiến đấu của tổ hợp Metis-M system gồm:

Tổ hợp tên lửa chống tăng dẫn hướng Metis-M có hệ thống dẫn hướng bán tự động, lệnh điều khiển truyền qua dây. Hệ thống dẫn hướng có kết cấu tinh vi, như bộ định tọa độ hồi chuyển, các khối điện tử và nguồn cấp.





</doc>
<doc id="452380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452380" title="Dahlen, Nordsachsen">
Dahlen, Nordsachsen

Dahlen là một thị xã thuộc huyện Nordsachsen, trong bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Dahlen, Nordsachsen có diện tích 71,68 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 5111 người. 
Thị xã là cửa ngõ vào rừng Dahlener. Các thị xã giáp ranh là Wermsdorf (11 km), Oschatz (12 km) và Torgau. Dahlen có cự ly 22 km về phía nam Torgau và 44 km về phía đông Leipzig.
Thị xã có lâu đài Dahlen xây thời gian 1744-1751.



</doc>
<doc id="452384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452384" title="Zittau">
Zittau

Zittau (, ) là thành phố ở đông nam bang tự do Sachsen, Đức, gần biên giới giữa Đức, Cộng hoà Séc và Ba Lan Thời điểm năm 2007, thành phố có 29.361 dân. Thành phố thuộc huyện Görlitz. 
Đô thị Zittau có diện tích 66,74 km².


</doc>
<doc id="452385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452385" title="Weißwasser">
Weißwasser

Weißwasser (Sorbian: "Běła Woda") là một thị xã thuộc bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Weißwasser có diện tích 63,6 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2009 là 19.615 người.

Weißwasser là thị xã lớn thứ ba ở huyện Görlitz sau Görlitz và Zittau.



</doc>
<doc id="452388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452388" title="Bad Muskau">
Bad Muskau

Bad Muskau (; tên cũ "Muskau", các ngôn ngữ Sorbia: "") là một thị xã ở Sachsen, Đức, là nơi có Park von Muskau. Thị xã này thuộc huyện Görlitz, bang tự do Sachsen.

Thị xã nằm trên Lusatian Neisse, tạo thành ranh giới với Ba Lan, bên Ba Lan là thị xã Łęknica.



</doc>
<doc id="452390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452390" title="Berthelsdorf">
Berthelsdorf

Berthelsdorf () là một đô thị trong huyện Görlitz, đông nam bang tự do Sachsen, nước Đức. Đô thị Berthelsdorf có diện tích 22,24 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2005 là 1751 người.



</doc>
<doc id="452393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452393" title="Cherves-Richemont">
Cherves-Richemont

Cherves-Richemont là một xã thuộc tỉnh Charente vùng Poitou-Charentes tây nam nướcPháp. Xã nay có độ cao trung bình 28 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="452394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452394" title="Chabanais">
Chabanais

Chabanais () là một xã thuộc tỉnh Charente, tây nam nước Pháp. Dân số năm 1999 là 1044 người.


</doc>
<doc id="452396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452396" title="La Celle-sous-Gouzon">
La Celle-sous-Gouzon

La Celle-sous-Gouzon là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 430 mét trên mực nước biển.
Thị trấn có cự ly về phía đông của Guéret on the D40 road.




</doc>
<doc id="452397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452397" title="La Celle-Dunoise">
La Celle-Dunoise

La-Celle-Dunoise là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 235 mét trên mực nước biển.

Thị trấn có cự ly khoảng về phía tây bắc của Guéret, tại giao lộ các tuyến đường D15 và tuyến đường D22, bên hai bờ sông Creuse.

 



</doc>
<doc id="452398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452398" title="Bussière-Saint-Georges">
Bussière-Saint-Georges

Bussière-Saint-Georges là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 461 mét trên mực nước biển.

Thị trấn có cự ly về phía đông bắc của Guéret, tại giao lộ các tuyến đường D2, D77 và tuyến đường D98. Xã giáp tỉnh Indre.



</doc>
<doc id="452399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452399" title="Bussière-Nouvelle">
Bussière-Nouvelle

Bussière-Nouvelle là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 616 mét trên mực nước biển.
Thị trấn có cự ly khoảng về phía đông bắc của Aubusson gần giao lộ của D998 và tuyến đường D27.




</doc>
<doc id="452400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452400" title="Bussière-Dunoise">
Bussière-Dunoise

Bussière-Dunoise là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 415 mét trên mực nước biển.
Thị trấn có cự ly khoảng về phía tây bắc của Guéret, tại giao lộ các tuyến đường D14, D47 và tuyến đường D22. 




</doc>
<doc id="452401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452401" title="Champagnat, Creuse">
Champagnat, Creuse

Champagnat là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 546 mét trên mực nước biển.

Sông Voueize tạo thành một phần ranh giới phía tây.




</doc>
<doc id="452402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452402" title="Chamborand">
Chamborand

Chamborand là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 426 mét trên mực nước biển. Xã có cự ly về phía tây của Guéret, tại giao lộ các tuyến đường D4, D49 và tuyến đường D10 roads.




</doc>
<doc id="452403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452403" title="Sabaillan">
Sabaillan


</doc>
<doc id="452404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452404" title="Roques, Gers">
Roques, Gers

Roques (cũng viết là Roques-du-Gers) là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 210 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452405" title="Roquelaure">
Roquelaure

Roquelaure là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 228 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="452406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452406" title="Puycasquier">
Puycasquier

Sông Auroue chảy theo hướng bắc tây bắc qua phía tây thị trấn.


</doc>
<doc id="452407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452407" title="Ponsan-Soubiran">
Ponsan-Soubiran

Sông Petite Baïse chảy theo hướng bắc qua giữa thị trấn, then tạo thành một phần ranh giới phía bắc thị trấn.


</doc>
<doc id="452408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452408" title="Plieux">
Plieux

Sông Auroue chảy theo hướng bắc qua phía tây thị trấn.


</doc>
<doc id="452409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452409" title="Préneron">
Préneron

Sông Auzoue chảy theo hướng bắc qua phía tây thị trấn.


</doc>
<doc id="452439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452439" title="Lời nguyền">
Lời nguyền

Một Lời nguyền là một sự bày tỏ lời ước của một người đến một người khác hay dòng họ khác nhưng điều bất hạnh và đau khổ. Sự đặc thù, lời nguyền có thể giáng xuống các sự xui như làm thương hoặc bị chết bởi một sức mạnh vô hình, có thể được coi như thần chú, Lời cầu nguyện thường liên quan tới Phù thủy, Chúa hoặc Linh hồn. Trong nhiều loại đức tin vào các vị thần linh khác nhau, lời nguyền đi cùng với nghi lễ, nó được coi là tạo nên sức mạnh bí ẩn vô hình, siêu nhiên dẫn tới hậu quả xấu.. Lời nguyền có thể là nghịch đảo của lời chúc phúc.


</doc>
<doc id="452440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452440" title="Cosplay">
Cosplay

Cosplay là một từ tiếng Anh do người Nhật sáng tạo ra, là sự kết hợp của "costume" (trang phục) và "role play" (hóa thân), được phát âm là "kosupure" (コスプレ) ở Nhật. Từ này chỉ việc người hâm mộ các nhân vật trong manga, anime, tokusatsu, truyện tranh sách, tiểu thuyết đồ họa, video games, phim giả tưởng, ca sĩ nhân vật chính trị... ăn mặc hoặc có điệu bộ giống nhân vật mà mình yêu thích. Những người này được gọi là cosplayers (ở Nhật đôi khi gọi tắt là "reya"). Họ có thể lập các nhóm/ câu lạc bộ để luyện tập và diễn cùng nhau. Ngoài ra, họ còn tham gia vào các sự kiện, lễ hội liên quan đến các tác phẩm nghệ thuật có nhân vật giả tưởng được yêu thích, hoặc thậm chí tổ chức sự kiện riêng để biểu diễn.

Từ cuối thập niên 1960, ở Hoa Kỳ, trong các lễ hội khoa học viễn tưởng (SF convention), đã có tiết mục biểu diễn của những người ăn mặc đóng giả các nhân vật trong các tác phẩm hư cấu, gọi là tiết mục masquerade. Các lễ hội hư cấu khoa học từ Hoa Kỳ đã lan sang nhiều nước khác, trong đó có Nhật Bản. Trong các lễ hội khoa học viễn tưởng đầu tiên tổ chức ở Nhật Bản cũng đã có tiết mục biểu diễn trang phục. Trong lễ hội lần thứ 17 ở Nhật Bản, nhóm Rōreriasu đã ăn mặc giống với nhân vật trong truyện Barsoom. Những người khác trong lễ hội đó trông thấy lại tưởng nhầm là nhóm Roreriasu ăn mặc giả nhân vật trong manga Umino toriton. Bản thân nhóm này cũng không bác bỏ sự hiểu nhầm nói trên. Môn cosplay ở Nhật Bản khởi nguồn như vậy. Sau này, trong các lễ hội khoa học viễn tưởng ở Nhật Bản đều có chương trình thi diễn cosplay.


</doc>
<doc id="452446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452446" title="Hoa hậu Thế giới 1974">
Hoa hậu Thế giới 1974

Cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 24 được tổ chức ngày 22 tháng 11 năm 1974 tại Royal Albert Hall, Luân Đôn, Vương quốc Anh. Helen Elizabeth Morgan đại diện cho Vương quốc Anh và trở thành người phụ nữ thứ 2 từ xứ Wales chiến thắng trong cuộc thi. Bà ở ngôi được 4 ngày thì bị phát hiện dù chưa chồng nhưng đã có con. Mặc dù không vi phạm nguyên tắc nhưng bà vẫn từ bỏ ngôi vị.

Anneline Kriel từ Nam Phi đã thay thế bà. Morgan là người chiến thắng đầu tiên từ bỏ ngôi vị, và trở thành người thứ hai trong lịch sử Hoa hậu Thế giới không hoàn thành trách nhiệm của mình. (Người đầu tiên là Marjorie Wallace đến từ Hoa Kỳ, bà bị buộc phải từ bỏ ngôi sau khi giữ vương miện có 104 ngày vì "không hoàn thành trách nhiệm của một Hoa hậu.")

Morgan đại diện cho Wales tại Hoa hậu Hoàn vũ 1974 diễn ra trước đó không lâu nơi bà chỉ đạt danh hiệu Á hậu 1 và người chiến thắng là Amparo Muñoz từ Tây Ban Nha. Khi Muñoz quyết định từ bỏ ngôi vị Hoa hậu Hoàn vũ năm sau đó, đáng lẽ Morgan sẽ lên thay tuy nhiên Morgan lại chiến thắng trong cuộc thi Hoa hậu Thế giới.






</doc>
<doc id="452451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452451" title="Hoa hậu Thế giới 1975">
Hoa hậu Thế giới 1975

Là cuộc thi lần thứ 25 diễn ra tại Royal Albert Hall ở Luân Đôn. 67 thí sinh đã tham dự cuộc thi nhưng người chiến thắng là Wilnelia Merced từ Puerto Rico.









</doc>
<doc id="452453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452453" title="Etihad Airways">
Etihad Airways

Thành lập năm 2003, Etihad Airways (, "ʼal-ʻitiħād") là hãng hàng không quốc gia của Abu Dhabi, Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất. Etihad đóng ở Abu Dhabi, thủ đô của Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất.

Etihad là viết tắt của tiếng Ả Rập الإمارات العربية المتحدة – Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất. Hãng này cung cấp dịch vụ bay nối với Trung Đông, châu Âu, tiểu lục địa Ấn Độ, Bắc Mỹ, Viễn Đông, châu Phi, Trung Á, và châu Đại Dương. Cơ sở chính đóng ở Sân bay quốc tế Abu Dhabi.

Năm 2008, hãng này vận chuyển hơn 6 triệu lượt khách, so với con số 340.000 khi hãng hoạt động đầy đủ năm 2004.
Etihad có các thỏa thuận chia chỗ với các hãng hàng không sau (thời điểm tháng 11 năm 2009):



The entire fleet vào 24 tháng 12 năm 2009:


</doc>
<doc id="452469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452469" title="Sân bay quốc tế Abu Dhabi">
Sân bay quốc tế Abu Dhabi

Sân bay quốc tế Abu Dhabi (tiếng Ả Rập: مطار أبو ظبي الدولي) (IATA: AUH, ICAO: OMAA) là một sân bay ở Abu Dhabi, thủ đô của Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất (UAE). Sân bay này là một trong những sân bay tăng trưởng nhanh nhất trên thế giới về lượng khách (+34% trong quý 1 năm 2008), về hãng hàng không mới và phát triển cơ sở hạ tầng. Sân bay này hiện đang trải qua một đợt mở rộng lớn, tổng số tiền dành cho các dự án là 6,8 tỷ USD.
Abu Dhabi là sân bay lớn thứ hai tại UAE, phục vụ 9.000.000 lượt khách trong năm 2008, tăng 30 phần trăm vào năm 2007. Không gian của nó ga chủ yếu là Etihad Airways là hãng hàng không của UAE's lớn thứ hai sau khi Emirates.

Sân bay Abu Dhabi là sân bay lớn thứ nhì ở Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất, phục vụ 9 triệu lượt khách trong năm 2008, tăng 30% so với năm 2007. Các nhà ga chủ yếu là phục vụ cho hãng Etihad Airways, hãng hàng không lớn thứ hai quốc gia này sau Emirates. Nhà ga mới nhất, nhà ga số 3, mở cửa vào tháng 1 năm 2009, nâng công suất sân bay này lên khoảng 12 triệu hành khách/năm. Dự kiến số lượng hành khách sẽ đạt mức này trong năm 2011.

Một nhà ga hành khách mới cũng đang được triển khai, nhà ga này nằm giữa hai đường băng và được gọi là Nhà ga giữa sân. Sau khi hoàn thành vào năm 2012, các nhà ga sẽ nâng công suất sân bay này lên 20 triệu lượt khách/năm.

Dự án quy hoạch mở rộng bao gồm xây một đường băng thứ hai dài 4.100 m song song 2 km từ đường băng hiện hữu (đã xong và đưa vào vận hành từ 2009); một tháp cao 110 mét mới giữa hai đường băng với trung tâm kiểm soát không lưu mới; nhà hành khách giữa sân bay (tòa nhà chính và trung tâm sân bay mới) với dự kiến hoàn thành giai đoạn đầu tiên vào năm 2012; tăng cường các cơ sở vận chuyển hàng hóa và các cơ sở bảo trì và phát triển thương mại khác trên đất liền kề ngay phía bắc của sân bay hiện hữu.

Nhà ga giữa sân khi khai trương sẽ có công suất lên đến 20 triệu khách/năm, với các kế hoạch tùy chọn sẽ có thể tăng gấp đôi trong công suất đến 40 triệu hành khách/năm. Một khu vực bổ sung cũng đang được xem xét rằng để công suất sân bay có thể đạt 50 triệu lượt khách/năm.

Nhà ga mới 3, mở cửa vào tháng 1 năm 2009 chủ yếu cho hãng Etihad Airways sử dụng, nhà ga hành khách này làm tăng công suất sân bay có thể phục vụ từ bảy lên 12 triệu lượt mỗi năm. Nhà ga mới 3 bổ sung cho sân bay này 10 cửa mới, hai trong số đó tương thích với máy bay Airbus A380.

Sân bay Abu Dhabi được đánh giá ba sao theo điều tra của Skytrax..

xxxxnhỏ|phải|Bên ngoài sân bay nhìn từ đường băng]]



</doc>
<doc id="452485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452485" title="Hugo Steinhaus">
Hugo Steinhaus

Hugo Steinhaus tên đầy đủ là Władysław Hugo Dionizy Steinhaus (14.1.1887 – 25.2.1972) là một nhà toán học và nhà giáo dục người Ba Lan.

Steinhaus sinh tại Jasło, đế quốc Áo-Hung (nay thuộc Ba Lan) trong một gia đình Do Thái, và đậu bằng tiến sĩ ở Đại học Göttingen. Ông làm giáo sư ở các trường Đại học Lviv (1920–41), Đại học Wrocław (1945–61), Đại học Notre Dame (Indiana, Hoa Kỳ) (1961–62), Đại học Sussex (Anh) (1966), và là viện sĩ thông tấn của "PAU" từ năm 1945 và "PAN" từ năm 1952, cùng nhiều Viện Hàn lâm Khoa học và các Hội Khoa học quốc tế khác.

Ông là người đồng sáng lập Trường Toán học Lviv và là tác giả của trên 170 công trình về giải tích, Lý thuyết xác suất cùng Thống kê.

Bản luận án tiến sĩ của ông được hoàn thành dưới sự hướng dẫn của David Hilbert.

Ông mô tả toán học như một "khoa học về các vật không tồn tại" ("science of nonexistent things").


Ông lập ra "Studia Mathematica" cùng với Stefan Banach (1929), và "Zastosowania matematyki" (Applications of Mathematics, 1953).




</doc>
<doc id="452489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452489" title="Chiryū">
Chiryū

Tình đến năm 2010, thành phố có dân số ước tính là 68.242 người và mật độ dân số 4.180 người/km². Tổng diện tích là 16.34 km².

Thành phố được thành lập vào ngày 1 tháng 12 năm 1970.



</doc>
<doc id="452491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452491" title="Chita">
Chita

Thành phố được thành lập ngày 1 tháng 9 năm 1970.



</doc>
<doc id="452496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452496" title="Gamagōri">
Gamagōri

Tính đến năm 2010, thành phố có dân số ước tính là 82.082 người với mật độ 1,440 người/km². Tổng diện tích là 56.81 km².

Thành phố được thành lập vào ngày 1 tháng 4, 1954.



</doc>
<doc id="452498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452498" title="Hoa hậu Thế giới 1976">
Hoa hậu Thế giới 1976

Là cuộc thi lần thứ 26 trong lịch sử, được tổ chức vào ngày 18 tháng 11 năm 1976 tại Luân Đôn, Vương quốc Anh. Người chiến thắng là Cynthia Jane (Cindy) Breakspeare từ Jamaica.







</doc>
<doc id="452502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452502" title="Hoa hậu Thế giới 1977">
Hoa hậu Thế giới 1977

Là cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 27 được tổ chức tại Royal Albert Hall, Luân Đôn, Vương quốc Anh. Người chiến thắng là Mary Ann Catrin Stävin từ Thụy Điển.








</doc>
<doc id="452504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452504" title="Đại hội Thể thao Bãi biển châu Á">
Đại hội Thể thao Bãi biển châu Á

Đại hội Thể thao Bãi biển châu Á (, viết tắt là ABG) là một sự kiện thể thao đa môn được tổ chức mỗi hai năm một lần, quy tụ tất cả các vận động viên đại diện cho các quốc gia châu Á. Sự kiện này được bảo trợ và đưa vào lịch hoạt động của Hội đồng Olympic châu Á. Đại hội lần đầu tiên tổ chức tại Bali, Indonesia năm 2008.

Số huy chương vàng mỗi đoàn được nêu trong ngoặc đơn.

Đại hội bao gồm các bộ môn thể thao biển sau đây: ba môn phối hợp, bơi đường dài, bóng chuyền bãi biển, bóng đá bãi biển, bóng ném bãi biển, bóng gỗ, bóng nước, bóng rổ bãi biển, cầu mây bãi biển, du thuyền, lướt ván buồm, jet ski, thể dục thể hình và đua thuyền rồng.



</doc>
<doc id="452510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452510" title="Thị trường chứng khoán sơ cấp">
Thị trường chứng khoán sơ cấp

Thị trường chứng khoán sơ cấp là thị trường mua bán các chứng khoán mới phát hành. Trong thị trường sơ cấp, vốn từ nhà đầu tư sẽ được chuyển sang nhà phát hành qua việc nhà đầu tư mua các chứng khoán mới phát hành.




</doc>
<doc id="452511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452511" title="Hoa hậu Thế giới 1978">
Hoa hậu Thế giới 1978

Là cuộc thi lần thứ 28 được tổ chức ngày 16 tháng 11 năm 1978 tại Royal Albert Hall, Luân Đôn, Vương quốc Anh. Người chiến thắng là Silvana Rosa Suárez Clarence từ Argentina.









</doc>
<doc id="452512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452512" title="Đại hội Thể thao Bãi biển châu Á 2008">
Đại hội Thể thao Bãi biển châu Á 2008

Đại hội Thể thao Bãi biển châu Á 2008 là kì đại hội đầu tiên được tổ chức tại Bali, Indonesia từ ngày 18 đến ngày 26 tháng 10 năm 2008. Lễ khai mạc đã diễn ra tại công viên văn hóa Garuda Wisnu Kencana ở Nusa Dua.

Danh sách dưới bao gồm tên của 42 quốc gia châu Á đã tham gia đại hội:



Lễ khai mạc Đai hội có sự góp mặt của hơn năm nhà tài trợ chính:



</doc>
<doc id="452514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452514" title="Handa">
Handa

Thành phố được thành lập vào ngày 1 tháng 10 năm 1937.


Tác gia nổi tiếng Niimi Nankichi sinh tại Handa năm 1913.



</doc>
<doc id="452519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452519" title="Giáo hoàng Alexanđê VI">
Giáo hoàng Alexanđê VI

Alexanđê VI (1 tháng 1 năm 1431 – 18 tháng 8 năm 1503) (Tiếng Latinh: "Alexander VI", tiếng Tây Ban Nha: "Alejandro VI", tiếng Catalan: "Alexandre VI") là vị giáo hoàng thứ 214 của giáo hội Công giáo. Ông tên thật là Roderic Llançol, sau này là Roderic de Borja i Borja (Tiếng Ý: "Rodrigo Borgi").

Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử Giáo hoàng năm 1492 và ở ngôi Giáo hoàng trong 11 năm 8 tháng. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định ông đắc cử Giáo hoàng ngày 11 tháng 8 năm 1492, ngày khai mạc chức vụ <nowiki>Mục tử đoàn chiên chúa</nowiki> là ngày 26 tháng 8 và ngày kết thúc triều đại của ông là ngày 18 tháng 8 năm 1503.

Roderic Llançol sinh tại Jativa, Tây Ban Nha ngày 1 tháng 1 năm 1431. Ông là Giáo hoàng người Tây Ban Nha cuối cùng cho đến nay. Xuất thân trong một gia đình quý tộc ở Valentia, ông là cháu và là con nuôi của Giáo hoàng Calixtô III (Alphonse de Borgia).

Năm 1456, ở tuổi 25 ông được bổ nhiệm làm hồng y. Năm 1468, ông thụ phong linh mục.

Năm 1492 Hồng y Rodrigue Borgia được bầu làm Giáo hoàng lúc 62 tuổi bởi hơn 2/3 các giám chức hội họp trong cơ mật viện. Có thể ông đã mua một số phiếu bầu mặc dù không có một bằng chứng cụ thể nào.

Ông đã không lấy lại tên của vị Giáo hoàng Pisa là Alexanđê V, ngày nay vị này được xem như một phản Giáo hoàng.

Alexander nổi tiếng là người có lắm tài, có năng lực lãnh đạo, tác phong đạo mạo nhưng lại là người lắm dục vọng cho tới cuối đời. Người ta cho rằng, dưới triều ông nhiều lễ lạt vui chơi được tổ chức ngay tại giáo triều.

Năm 1470, Giáo hoàng Alexander VI đã có một mối tình lâu dài với Vannozza dei Cattanei trước khi ông trở thành Giáo hoàng, là người mà ông đã có bốn đứa con ngoài giá thú, là Cesare, Giovanni, Lucrezia, và Gioffre.

Cesarane (hay Cesarano) là con cả, sống phóng đãng, lắm tham vọng, nhưng có tài ngoại giao, được ông đặt làm hồng y hồi 17 tuổi và đảm nhận nhiều trọng trách ngoại giao. Cesarano kết duyên với một công chúa nước Pháp và cai trị xứ România (1501).

Giáo hoàng Alexander lúc nào cũng hỗ trợ cho Cesarano thực hiện ý định của mình là chinh phạt các thành phố Italia và chủ trì các công đồng. Dân chúng Rôma và những nhà ái quốc ghét cay ghét đắng Alexander và gia đình của ông về thói gia đình trị, đục khoét của công, xa xỉ, ngạo mạn và dâm đãng.

Con thứ hai, sinh năm 1476 là Giovanni được đặt làm quận công xứ Benevento thuộc nước Tòa thánh, nhưng được mấy ngày thì bị ám sát chết, hình như bởi anh ruột là Cesarano.

Người con thứ ba là Lucrezia (1480 - 1519), nổi tiếng có nhan sắc, yêu chuộng và che chở văn nghệ, nhưng bị cha và anh sử dụng như một con bài trong những mưu đồ chính trị của họ, bị mang tiếng là dâm đãng, loạn luân. Tuy nhiên, không có bằng chứng lịch sử nào cho các tin đồn này ngoài các cáo buộc do những người đối nghịch dựng nên. Ban đầu, bà kết duyên với Giovanni Sforza, nhưng hôn nhân được tuyên bố không thành vì Sforza "bất lực". Lucrecia lấy người chồng thứ hai là Alfonso con vua nước Napoli, nhưng người này bị giết, hình như cũng bởi Cesarano, anh vợ Alfonso. Lucrecia kết duyên với người thứ ba là Alfonso Esta, ông hoàng xứ Ferrara, từ đó nàng sống xứng đáng là người vợ có tinh thần Công giáo dòng Phanxico tại thế. Bà cùng người anh, đã là những nhân vật chính cho nhiều truyện tiểu thuyết, phim.

Người con thứ tư là Geoffroy (sinh 1481) lấy công chúa nước Napoli và được cai trị công quốc Squillacia.

Một người tình sau nữa của Alexander là Giulia Farnese, em gái của Alessandro Farnese, người mà sau này đã trở thành giáo hoàng Phaolô III. Alexander đã có hai người con với Giulia Farnese.

Như vậy Alexander là cha của tất cả ít nhất 7 đứa trẻ và có thể đến 10 đứa trẻ bất hợp pháp. Trước đó Giáo hoàng Callistus III chú ông chỉ có một con trai sau cũng là hồng y.

Alexander VI thật sự là một nhân vật có đời sống tội lỗi. Lịch sử Giáo hội đã phải than trách điều này. Nhưng người ta, nhất là kẻ thù ông (như Giovanni Burchard chẳng hạn) đã thiêu dệt quá nhiều đến độ tiểu thuyết hóa cuộc đời của ông, nhằm bôi nhọ gia đình Borgia (Tây Ban Nha) đang nắm quyền ở Rôma. Chưa nói đến những người khác muốn lợi dụng đời sống cá nhân của Alexander VI để bôi nhọ Công giáo..

Đời tư của Giáo hoàng Alexander VI đã phản bội "lời nguyện độc thân" (vœu de célibat) cũng như "lời nguyện trinh bạch" (vœu de chasteté) của một linh mục. Ông sống như một nhà chính trị mưu mô, trao đổi, mua bán quyền lực, tìm cách làm giàu và gây quyền thế cho con cái, kể cả bằng cách gả con gái đến 3, 4 lần, nhưng mặt khác, ông cũng là người mang lại phần nào trật tự ở Rôma và thuở ông mới lên ngôi đã được sự ủng hộ của dân chúng và của giáo hội, và cha con ông cũng là những người che chở và nâng đỡ văn nghệ sĩ.

Nhiều nhà giảng thuyết có tâm huyết với Giáo hoàng lên tiếng than trách rồi đi đến chỉ trích. Trong số này, nổi tiếng hơn cả là cha Girolamo Savonarola, bề trên tu viện thánh Đa Minh ở Florencia.

Năm 1497, một phe các giám chức mà Della Rovere, Giáo hoàng Giuliô II tương lai đứng đầu đã dự định làm cho vị Giáo hoàng này bị truất phế. Họ tố cáo ông về tội mạn thánh và biến chất và Alexander VI đã đương đầu lại. Chính sách gia đình trị và những mưu mô của Alexander vẫn tiếp tục mặc cho những lời cảnh cáo của Savonarola.

Savonarola, được gọi đến Roma và bị cấm giảng, nhưng ông vẫn cứ giảng. Ngày 13 tháng 5 năm 1497, một văn bản Tòa Thánh tuyên bố Savonarola bị dứt phép thông công. Nhưng Savonarola đã tuyên bố bản án bất công và vô hiệu lực. Từ tháng 2 năm 1498, Savonarola công khai tố cáo Alexander VI về hai tội "mạn thánh và rối đạo" đồng thời kêu gọi truất phế bằng một đại công đồng. Savonarola bị truy tố ra tòa và ngày 23 tháng 5 năm 1498 bị cách chức và đưa lên giàn hỏa thiêu.

Khi còn là Hồng y, Giáo hoàng Alexander VI đã đạt được nhiều kết quả trong sứ mạng ngoại giao. Suốt thời gian làm Giáo hoàng, ông đấu tranh bảo vệ nước tòa thánh khỏi chế độ phong kiến. Trong thế kỷ XV, qua các tông chiếu về thánh chiến (1430 - 1452), Tòa thánh đã nhượng cho vua Bồ Đào Nha quyền phán quyết đời cũng như đạo tại những vùng họ chiếm của Hồi giáo hay khám phá được penis.

Năm 1492, Christophe Colombo khám phá ra miền Châu Mỹ tạo nên sự căng thẳng giữa hai nước tại bán đảo Ibérique. Giáo hoàng Alexandrer VI đứng ra làm trọng tài: ông phân chia thế giới mới thành hai phần theo kiểu Solomon – bằng cách vẽ một đường trên bản đồ – Năm 1493, ông chia những phần lãnh thổ khám phá được về phía Tây cho Tây Ban Nha và phía Đông cho người Bồ Đào Nha.

Ông ủy thác cho hai vị vua trách nhiệm tổ chức Giáo hội tại các miền liên hệ như chia địa phận, cắt cử Giám mục... Cách nào đó, các ông trở thành thủ lĩnh của những Giáo hội mới lập. Giáo hội dễ dàng phê chuẩn việc bổ nhiệm các vua, không can thiệp trực tiếp. Toàn bộ sự ủy nhiệm này tạo nên quyền bảo trợ (Padroado - Patronato).

Năm 1493, ông cử Giám mục B. Buil dòng Benedictus cùng 12 thừa sai sang giảng đạo tại Mỹ châu. Năm 1503, thể theo lời xin của vua Manuel I (1495 - 1521) thuộc vùng đất Malabar, Giáo hoàng Alexander VI đã cho thiết lập một giáo phận và cử linh mục E.Nufiez dòng Đa minh làm Giám mục tiên khởi.

Năm 1495, ông hình thành cùng với Milan, Venezia, hoàng đế Maximilian I và các vua Công giáo Tây Ban Nha liên minh Venezia. Liên minh này sẽ thắng trận Fornone và buộc Charles VIII phải trở về Pháp. Sau đó, Giáo hoàng lại xích lại gần với nước Pháp.

Alexander VI là người đã cử hành Năm Thánh thứ 8 (1500). Vào ngày 24 tháng 12 năm 1499, ông đã long trọng khai mạc Năm Thánh bằng nghi thức mở Cửa Thánh ở Ðền thờ Thánh Phêrô bằng cách dùng một chiếc búa đập vào bức tường được xây lên che Cửa Thánh.

Như thế truyền thống mở Cửa Thánh ở Ðền Thánh Gioan Latêranô biến thành mở Cửa Thánh Ðền Phêrô. Ông cũng muốn mở Cửa Thánh 4 Ðền thờ chính ở Rôma (Thánh Phêrô, Thánh Phaolô, Gioan Latêranô, Ðức Bà Cả). Kể từ lúc đó trở đi, việc đi qua Cửa Thánh các Ðền thờ này trở thành một trong những biến cố quan trọng nhất của Năm Thánh. Việc mở Cửa Thánh nói lên chính Chúa Giêsu là Cửa thật và duy nhất qua đó con người mới có sự sống sung mãn.

Giáo hoàng Alexanđê VI đột ngột qua đời ngày 18 tháng 8 năm 1503, sau một buổi chiều lễ. Ông chết do uống nhầm rượu mà chính ông sai bỏ thuốc độc, nhằm hạ thủ một số hồng y chống đối.

Giáo hoàng Piô III lên thay, trở thành vị Giáo hoàng thứ 215 trong lịch sử giáo hội Công giáo Rôma.

Câu chuyện về gia đình Giáo hoàng Alexander VI đã là cơ sở của rất nhiều tác phẩm trong đó tiêu biểu là:
Trong trò chơi điện tử Assassin's Creed II, Giáo hoàng Alexander VI được miêu tả là một tên gian ác, là nhân vật phản diện chính.



</doc>
<doc id="452623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452623" title="La Gloria, Veracruz">
La Gloria, Veracruz

La Gloria là một thị trấn ở đô thị Perote của bang thuộc México Veracruz. Theo cuộc điều tra dân số năm 2005, nó có dân số 2.243 (1092 nam giới và phụ nữ 1151) .

Thị xã nằm ở thung lũng Perote và được bao quanh bởi dãy núi. Độ cao của nó của 2.460 mét (8.100 ft) khiến đây là một trong những khu vực cao nhất của bang Veracruz. Thị trấn nằm về phía tây nam của Cofre de Perote, khoảng 40 km (25 dặm) từ thành phố Perote. Thị trấn được kết nối với Perote bởi một đường cao tốc nhỏ; ở đó, các xa lộ liên bang nhỏ cắt Quốc lộ 140, đi vào Xalapa .

Một nửa dân số sống của thị xã trong tuần sinh sống và làm việc ở Mexico City, nằm cách 200 km (120 dặm) về phía tây Thị trấn có vị trí 8,5 km (5,3 dặm) so với các nông trang Granjas Carroll de Mexico, nuôi gần 1.000.000 con lợn trong năm 2008. Rất nhiều cư dân đã phản đối các hoạt động nuôi lợn .

Nhiều người ban đầu từ thị trấn đã di cư vào Hoa Kỳ .

La Gloria là nghi là nơi người ta nghi ngờ là xuất phát điểm của dịch cúm lợn năm 2009 


</doc>
<doc id="452626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452626" title="Andrius Baltuska">
Andrius Baltuska

Andrius Baltuska là một nhà vật lý học đã đoạt giải Lieben năm 2006.

Baltuska học Vật lý học ở Đại học Vilnius và sau đó ở Đại học Amsterdam. Ông đậu bằng tiến sĩ vật lý ở Đại học Groningen năm 2000.

Sau các nghiên cứu hậu tiến sĩ ở Đại học Tokyo, Đại học Công nghệ Wien và Viện Quang học lượng tử (Đức), ông trở thành giáo sư ở Đại học Công nghệ Wien năm 2006.




</doc>
<doc id="452629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452629" title="Ronald Micura">
Ronald Micura

Micura học hóa học ở Đại học Johannes Kepler tại Linz và đậu bằng tiến sĩ hóa học năm 1995. Sau khi nghiên cứu hậu tiến sĩ ở Đại học Zürich và Viện Sinh hóa Skaggs, ông trở thành giáo sư ở Đại học Innsbruck năm 2000.



</doc>
<doc id="452631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452631" title="Zoltan Nusser">
Zoltan Nusser

Zoltan Nusser (sinh 17 tháng 10 năm 1968) là nhà sinh lý học người Hungary, đã đoạt giải Lieben năm 2004.

Nuser học và tốt nghiệp ở Đại học Budapest năm 1992, sau đó sang học tiếp ở Đại học Oxford (Anh) và đậu bằng tiến sĩ sinh lý học ở đây năm 1995. Ông làm việc ở "Viện Y học thực nghiệm" tại Budapest từ năm 2000.



</doc>
<doc id="452636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452636" title="Fleuré, Orne">
Fleuré, Orne

Fleuré là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 164 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452637" title="Fontaine-les-Bassets">
Fontaine-les-Bassets

Fontaine-les-Bassets là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 81 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452638" title="Fontenai-les-Louvets">
Fontenai-les-Louvets

Fontenai-les-Louvets là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 304 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452639" title="Fontenai-sur-Orne">
Fontenai-sur-Orne

Fontenai-sur-Orne là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 147 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452640" title="La Forêt-Auvray">
La Forêt-Auvray

La Forêt-Auvray là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 65 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452641" title="Écorches">
Écorches

Écorches là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 141 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452642" title="Écorcei">
Écorcei

Écorcei là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 278 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452643" title="Eperrais">
Eperrais

Eperrais là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 147 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452644" title="L'Épinay-le-Comte">
L'Épinay-le-Comte

L'Épinay-le-Comte là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 180 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452645" title="Danh sách các quốc gia và vùng lãnh thổ châu Á">
Danh sách các quốc gia và vùng lãnh thổ châu Á

Danh sách các quốc gia có chủ quyền và độc lập tại lục địa châu Á, bao gồm cả các lãnh thổ phụ thuộc



</doc>
<doc id="452646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452646" title="Feings, Orne">
Feings, Orne

Feings là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452647" title="Essay, Orne">
Essay, Orne

Essay là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 160 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452648" title="Fel">
Fel

Fel là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452649" title="Faverolles, Orne">
Faverolles, Orne

Faverolles là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 209 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452650" title="Fay, Orne">
Fay, Orne

Fay là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452651" title="La Ferrière-au-Doyen">
La Ferrière-au-Doyen

La Ferrière-au-Doyen là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 265 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452652" title="La Ferrière-aux-Étangs">
La Ferrière-aux-Étangs

La Ferrière-aux-Étangs là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 187 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452653" title="La Ferrière-Béchet">
La Ferrière-Béchet

La Ferrière-Béchet là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452654" title="La Ferrière-Bochard">
La Ferrière-Bochard

La Ferrière-Bochard là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452655" title="Ferrières-la-Verrerie">
Ferrières-la-Verrerie

Ferrières-la-Verrerie là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 309 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452658" title="La Ferté-Frênel">
La Ferté-Frênel

La Ferté-Frênel là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 260 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452659" title="Échalou">
Échalou

Échalou là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 217 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452661" title="Durcet">
Durcet

Durcet là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 243 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452662" title="Dorceau">
Dorceau

Dorceau là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 145 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452663" title="Dompierre, Orne">
Dompierre, Orne

Dompierre là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 220 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452664" title="Dancé, Orne">
Dancé, Orne

Dancé là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 131 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452665" title="Damigny">
Damigny

Damigny là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452666" title="Courgeon">
Courgeon

Courgeon là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 166 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452667" title="Courgeoût">
Courgeoût

Courgeoût là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 216 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452668" title="Courménil">
Courménil

Courménil là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 264 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452669" title="Couvains, Orne">
Couvains, Orne

Couvains là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 230 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452670" title="Croisilles, Orne">
Croisilles, Orne

Croisilles là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 250 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452671" title="Crouttes">
Crouttes

Crouttes là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 240 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452672" title="Crulai">
Crulai

Crulai là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 230 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452673" title="Cuissai">
Cuissai

Cuissai là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 157 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452674" title="Dame-Marie, Orne">
Dame-Marie, Orne

Dame-Marie là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452675" title="Échauffour">
Échauffour

Échauffour là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 281 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452676" title="Colonard-Corubert">
Colonard-Corubert

Colonard-Corubert là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 238 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452677" title="Colombiers, Orne">
Colombiers, Orne

Colombiers là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.

Dân số năm 2006 là 341 người.



</doc>
<doc id="452678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452678" title="Coulmer">
Coulmer

Coulmer là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 192 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452679" title="Coulonges-sur-Sarthe">
Coulonges-sur-Sarthe

Coulonges-sur-Sarthe là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452680" title="La Courbe">
La Courbe

La Courbe là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 180 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452681" title="Courcerault">
Courcerault

Courcerault là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 149 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452682" title="Commeaux">
Commeaux

Commeaux là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 189 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452683" title="Comblot">
Comblot

Comblot là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 156 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452685" title="Condé-sur-Huisne">
Condé-sur-Huisne

Condé-sur-Huisne là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 107 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452686" title="Condeau">
Condeau

Condeau là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 109 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452687" title="Condé-sur-Sarthe">
Condé-sur-Sarthe

Condé-sur-Sarthe là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452688" title="Coulonces, Orne">
Coulonces, Orne

Coulonces là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 65 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452689" title="Coudehard">
Coudehard

Coudehard là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 25 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452690" title="La Coulonche">
La Coulonche

La Coulonche là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452691" title="Coulonges-les-Sablons">
Coulonges-les-Sablons

Coulonges-les-Sablons là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 140 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452692" title="Coulimer">
Coulimer

Coulimer là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 175 mét trên mực nước biển.

Dân số năm 2006 là 282 người.



</doc>
<doc id="452693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452693" title="La Cochère">
La Cochère

La Cochère là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 183 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452694" title="Clairefougère">
Clairefougère

Clairefougère là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 149 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452695" title="Ciral">
Ciral

Ciral là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 315 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452696" title="Cisai-Saint-Aubin">
Cisai-Saint-Aubin

Cisai-Saint-Aubin là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 228 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452697" title="Le Château-d'Almenêches">
Le Château-d'Almenêches

Le Château-d'Almenêches là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 175 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452698" title="Chemilli">
Chemilli

Chemilli là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 107 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452699" title="Chênedouit">
Chênedouit

Chênedouit là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 256 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452700" title="La Chapelle-Viel">
La Chapelle-Viel

La Chapelle-Viel là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 275 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452701" title="La Chapelle-Souëf">
La Chapelle-Souëf

La Chapelle-Souëf là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 122 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452702" title="La Chapelle-près-Sées">
La Chapelle-près-Sées

La Chapelle-près-Sées là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452703" title="La Chapelle-Montligeon">
La Chapelle-Montligeon

La Chapelle-Montligeon là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 215 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452704" title="Chaumont, Orne">
Chaumont, Orne

Chaumont là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452705" title="Le Châtellier, Orne">
Le Châtellier, Orne

Le Châtellier là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 187 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452706" title="La Chapelle-d'Andaine">
La Chapelle-d'Andaine

La Chapelle-d'Andaine là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 128 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452707" title="La Chaux, Orne">
La Chaux, Orne

La Chaux là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 213 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452708" title="La Chapelle-Biche">
La Chapelle-Biche

La Chapelle-Biche là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452709" title="Chandai">
Chandai

Chandai là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452710" title="Chanu">
Chanu

Chanu là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 299 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452712" title="La Chapelle-au-Moine">
La Chapelle-au-Moine

La Chapelle-au-Moine là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 240 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452713" title="Champs, Orne">
Champs, Orne

Champs là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 169 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452720" title="Kỷ lục Giải vô địch bóng đá thế giới">
Kỷ lục Giải vô địch bóng đá thế giới

Dưới đây là danh sách các kỷ lục của Giải vô địch bóng đá thế giới.

























</doc>
<doc id="452722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452722" title="Hàm delta Dirac">
Hàm delta Dirac

Hàm delta Dirac hoặc Dirac delta là một khái niệm toán học được đưa ra bởi nhà vật lý lý thuyết người Anh Paul Dirac. Một cách không chính thức, nó là một hàm số khái quát biểu diễn một peak vô cùng nhọn có diện tích bằng đơn vị: một "hàm số" δ(x) có giá trị bằng 0 ở mọi nơi ngoại trừ tại x = 0 nơi mà giá trị hàm số là vô cùng lớn sao cho tích phân toàn phần (trên toàn khoảng biến thiên) của nó bằng 1. Trong xử lý tín hiệu nó thường được gọi là "hàm xung đơn vị".

Đồ thị của hàm delta Dirac thường được tưởng tượng như là toàn bộ trục "x" và phần dương của trục "y".

Mặc dù được gọi là một hàm số, hàm delta Dirac nói một cách chặt chẽ thì không phải là một hàm số theo nghĩa toán học, vì bất kì một hàm số nào đó bằng 0 ở mọi nơi ngoại trừ một điểm duy nhất phải có tích phân toàn phần bằng 0.

Hàm delta Dirac được dùng để làm mô hình cho một hàm số có đỉnh cao và nhọn (một xung), và các ý niệm trừu tượng khác như điện tích điểm, chất điểm (khối lượng điểm), hay hạt điểm electron.

Trong toán ứng dụng, hàm delta thường được xem như là một loại giới hạn của một chuỗi các hàm số có đỉnh cao và nhọn ở gốc tọa độ: thí dụ, một chuỗi các hàm phân bố Gauss có tâm tại gốc với phương sai dần tiến tới 0.

Ý tưởng sử dụng một chuỗi hàm để làm xấp xỉ một xung đơn vị xuất hiện từ đầu thế kỉ 19, được xem xét bởi Augustin Louis Cauchy và Siméon Denis Poisson trong khi nghiên cứu về sự truyền sóng. Hàm delta Dirac như chúng ta biết hiện nay được đưa ra như một "khái niệm thuận tiện" bởi Paul Dirac trong cuốn sách "Những nguyên lý của Cơ học lượng tử" năm 1927 của ông. Ông gọi nó là "hàm delta" vì ông đã dùng nó như là một khái niệm tương tự có tính chất liên tục thay cho ký hiệu delta Kronecker gián đoạn.

Hàm delta Dirac có thể được định nghĩa một cách không mấy chặt chẽ như là một hàm số trên trục thực, bằng không ở mọi điểm ngoại trừ gốc nơi nó là vô hạn,

và bị buộc phải thỏa mãn đẳng thức

Thực tế là hàm delta Dirac không thực sự là một hàm số, vì không một hàm số nào có những tính chất như trên. Hơn nữa có những cách mô tả về hàm delta khác với sự khái niệm hóa ở trên. Thí dụ, formula_3 (trong đó sinc là hàm sinc) có tính chất giống với hàm delta ở giới hạn khi mà formula_4, tuy nhiên hàm này không tiến tới không đối với những giá trị của "x" nằm phía ngoài gốc, thay vào đó nó dao động giữa 1/"x"  và −1/"x"  ngày càng nhanh khi "a" tiến tới không.

Hàm delta Dirac có thể được định nghĩa một cách chặt chẽ hoặc là như một phân bố hoặc là một độ đo.

Một cách để định nghĩa chặt chẽ hàm delta là định nghĩa nó như một độ đo, nhận một tập con "A" trên trục thực R làm argument và trả lại "δ"("A") = 1 nếu 0 ∈ "A", và "δ"("A") = 0 nếu không phải vậy. Nếu hàm delta được khái niệm hóa như là mô hình của một khối lượng điểm lý tưởng tại 0, thì "δ"("A") biểu diễn khối lượng chứa trong tập "A". Khi đó chúng ta có thể định nghĩa tích phân đối với δ như là tích phân của một hàm số đối với sự phân bố khối lượng này. Một cách hình thức, tích phân Lebesgue cung cấp những công cụ giải tích cần thiết. Tích phân Lebesgue đối với độ đo δ thỏa mãn

Theo lý thuyết phân bố, một hàm khái quát bản thân nó được hiểu không phải là một hàm số, mà chỉ được hiểu trong mối liên hệ với việc nó tác động lên các hàm khác như thế nào khi nó được "tích hợp" trong phép lấy tích phân đối với chúng. Để định nghĩa đúng hàm delta, chỉ cần nói được tích phân của hàm delta đối với một hàm thử bằng bao nhiêu là đủ. Nếu hàm delta đã được hiểu như là một độ đo thì tích phân Labesgue của một hàm thử đối với độ đo đó cung cấp tích phân cần thiết.

Một không gian điển hình của các hàm thử chứa tất cả các hàm trơn với giá compact. Như là một phân bố, hàm delta Dirac là một phiếm hàm tuyến tính trên không gian các hàm thử và được định nghĩa bởi

đối với mọi hàm thử φ.

Hàm delta cũng có thể được định nghĩa theo một số cách tương đương khác. Thí dụ, nó là đạo hàm phân bố của hàm bậc thang Heaviside. Điều này có nghĩa là, đối với mọi hàm thử φ, ta có


</doc>
<doc id="452723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452723" title="Home Children">
Home Children

Home Children là một thuật ngữ thường dùng để chỉ các đề án di dân trẻ em được Kingsley Fairbridge thành lập năm 1869, theo đó hơn 100.000 trẻ em được gửi đến Úc, Canada và New Zealand từ Vương quốc Anh. Tại Úc, trẻ em như thế được gọi là "người Úc bị lãnh quên".

các chương trình di dân trẻ nhỏ bắt đầu vào năm 1618 theo đó đưa hàng ngàn trẻ em Anh từ các gia đình nghèo sang Úc, Canada và các cựu thuộc địa mãi cho đến cuối thập niên 1960. Nhiều người trong số này sau đó bị đưa vào tù hay thành lao động làm việc trong các nông trại.



</doc>
<doc id="452725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452725" title="Mùa cháy rừng tại Úc 2009–10">
Mùa cháy rừng tại Úc 2009–10

Mùa cháy rừng tại Úc năm 2009–10 là mùa cháy rừng diễn ra chủ yếu từ tháng 6 năm 2009 đến tháng 5 năm 2010. Các sự chú ý được tăng cường cho mùa này theo đó chính quyền và chính phủ nỗ lực đề phòng bất cứ mất mát nhân mạng nào trong tương lai sau vụ Cháy rừng Thứ Bảy Đen trong mùa trước, 2008–09. Các cuộc quan sát dự báo thời tiết phạm vi dài dự báo rằng điều kiện thời tiết sẽ rất nóng, khô và nhiều gió trong những tháng hè, dẫn đến nguy cơ cao xảy ra cháy rừng.

Úc ban hành lệnh báo động ở mức "tai họa" sau khi thời tiết nóng kỷ lục và sấm chớp làm kích hỏa hơn 100 vụ cháy trên khắp cả nước. Khí hậu khô và nóng trái mùa, kết hợp với gió lớn gây nên hằng chục vụ cháy ở vùng Ðông Bắc, nhiều vụ bắt lửa do sấm sét.


</doc>
<doc id="452726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452726" title="Lũ lụt tại Anh và Ireland 2009">
Lũ lụt tại Anh và Ireland 2009

Trận lũ tại Anh và Ireland năm 2009 là một sự kiện thời tiết có ảnh hưởng nhiều nơi tại Anh và Ireland trong suốt tháng 11 và vào tháng 12 năm 2009. Tháng 11 là tháng ẩm ướt nhất trên toàn Vương quốc Anh kể từ khi các bản ghi chép được bắt đầu vào năm 1914 và cũng đã ở mức trên nhiệt độ trung bình. Các khu vực bị ảnh hưởng tồi tệ nhất tại Đảo Anh là quận Cumbria của Anh. Các quận Clare, Cork, Galway và Westmeath của Ireland là trong số các khu vực bị ảnh hưởng tồi tệ nhất của Ireland.
Gió bão châu Âu đã mang mưa lớn và gió mạnh đã gây ra gây ra thiệt hại và ngập lụt ở phía nam của Vương quốc Anh ngày từ ngày 13-14 tháng 11 năm 2009. Thời tiết tiếp tục bất ổn trên toàn miền nam và sau đó ở phía bắc. Từ ngày 19-20 tháng 11 năm 2009, nhiều thị trấn và làng mạc ở Cumbria và Dumfries và Galloway đã bị ảnh hưởng. Một số cây cầu bị sụp đổ, một trong số các vụ sập cầu đó đó đã gây ra cái chết của một sĩ quan cảnh sát, người đã đứng trên cầu khi nó sụp đổ . Một vụ chết người xảy ra ngày 21 tháng 11 năm 2009 khi một người đang bơi xuống bị mắc kẹt với một cây gần Poundsgate, trên sông Dartmoor tại Devon. Ở Powys, đã có hai người thiệt mạng, ở Newtown và Talybont-on-USK.

Trong số nhiều nơi bị ngập lụt nặng nề là có thành phố lớn thứ nhì Ireland, thành phố Cork Ngày 23 tháng 11 năm 2009, 40% dân của thành phố Cork không có nước máy để dùng do một nhà máy xử lý nước đã nằm sâu vài mét dưới nước ngập. University College Cork bị hư hại và ít nhất một tuần giảng dạy bị huỷ bỏ. Các toà án cũng bị gây hại và vài tòa phải chuyển đến một khách sạn. Taoiseach Brian Cowen has được mô tả the situation in Ireland as an "ongoing emergency" that is going to get worse.


</doc>
<doc id="452730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452730" title="Ceaucé">
Ceaucé

Ceaucé là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 147 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452731" title="Le Cercueil">
Le Cercueil

Le Cercueil là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 363 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452732" title="Cerisé">
Cerisé

Cerisé là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 142 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452733" title="Cerisy-Belle-Étoile">
Cerisy-Belle-Étoile

Cerisy-Belle-Étoile là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 102 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452735" title="Le Champ-de-la-Pierre">
Le Champ-de-la-Pierre

Le Champ-de-la-Pierre là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 238 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452736" title="Les Champeaux">
Les Champeaux

Les Champeaux là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 266 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452737" title="Champeaux-sur-Sarthe">
Champeaux-sur-Sarthe

Champeaux-sur-Sarthe là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 210 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452738" title="Champ-Haut">
Champ-Haut

Champ-Haut là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 321 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452740" title="Champosoult">
Champosoult

Champosoult là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 215 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452741" title="Champsecret">
Champsecret

Champsecret là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452742" title="Canapville, Orne">
Canapville, Orne

Canapville là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 127 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452743" title="La Carneille">
La Carneille

La Carneille là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 235 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452744" title="Carrouges">
Carrouges

Carrouges là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 335 mét trên mực nước biển.

Danh xưng dân địa phương trong tiếng Pháp là "Carrougiens" và "Carrougiennes".



</doc>
<doc id="452745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452745" title="Brieux">
Brieux

Brieux là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 133 mét trên mực nước biển. 



</doc>
<doc id="452746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452746" title="Champcerie">
Champcerie

Champcerie là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 159-231 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452747" title="Chailloué">
Chailloué

Chailloué là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 175 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452748" title="Le Chalange">
Le Chalange

Le Chalange là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 177 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452749" title="Chambois">
Chambois

Chambois là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452750" title="Ceton">
Ceton

Ceton là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 130 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452751" title="Brethel">
Brethel

Brethel là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 233 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452752" title="Bretoncelles">
Bretoncelles

Bretoncelles là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 155 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452753" title="Chahains">
Chahains

Chahains là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 340 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452754" title="Le Bourg-Saint-Léonard">
Le Bourg-Saint-Léonard

Le Bourg-Saint-Léonard là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 286 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452755" title="Bréel">
Bréel

Bréel là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 239 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452756" title="Caligny">
Caligny

Caligny là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 109 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452757" title="Brullemail">
Brullemail

Brullemail là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 239 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452758" title="Buré">
Buré

Buré là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 165 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452759" title="Bubertré">
Bubertré

Bubertré là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 301 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452760" title="Bures, Orne">
Bures, Orne

Bures là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 260 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452761" title="Bursard">
Bursard

Bursard là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 160 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452762" title="Cahan, Orne">
Cahan, Orne

Cahan, Orne là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 140 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452763" title="Boucé, Orne">
Boucé, Orne

Boucé là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 191 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452764" title="Le Bouillon">
Le Bouillon

Le Bouillon là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452765" title="Bonsmoulins">
Bonsmoulins

Bonsmoulins là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 223 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452766" title="Le Bosc-Renoult">
Le Bosc-Renoult

Le Bosc-Renoult là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 103 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452768" title="Bellou-en-Houlme">
Bellou-en-Houlme

Bellou-en-Houlme là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 221 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452769" title="Bellou-le-Trichard">
Bellou-le-Trichard

Bellou-le-Trichard là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 180 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452770" title="La Bellière, Orne">
La Bellière, Orne

La Bellière là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 215 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452771" title="Berjou">
Berjou

Berjou là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452772" title="Bivilliers">
Bivilliers

Bivilliers là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 211 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452773" title="Bizou">
Bizou

Bizou là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 154 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452774" title="Bocquencé">
Bocquencé

Bocquencé là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 210 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452775" title="Boëcé">
Boëcé

Boëcé là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 188 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452776" title="Bonnefoi">
Bonnefoi

Bonnefoi là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452777" title="Beaulieu, Orne">
Beaulieu, Orne

Beaulieu là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 196 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452778" title="Beauvain">
Beauvain

Beauvain là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 282 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452779" title="Belfonds">
Belfonds

Belfonds là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 215 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452780" title="Bellavilliers">
Bellavilliers

Bellavilliers là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 210 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452781" title="Boissei-la-Lande">
Boissei-la-Lande

Boissei-la-Lande là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 166 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452782" title="Boissy-Maugis">
Boissy-Maugis

Boissy-Maugis là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 304 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452783" title="Boitron, Orne">
Boitron, Orne

Boitron là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 225 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452784" title="Beaulandais">
Beaulandais

Beaulandais là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 160 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452785" title="Beauchêne, Orne">
Beauchêne, Orne

Beauchêne là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 228 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452786" title="La Bazoque, Orne">
La Bazoque, Orne

La Bazoque, Orne là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 169 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452787" title="Batilly, Orne">
Batilly, Orne

Batilly là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 195 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452788" title="Bazoches-au-Houlme">
Bazoches-au-Houlme

Bazoches-au-Houlme là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 183 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452789" title="Bazoches-sur-Hoëne">
Bazoches-sur-Hoëne

Bazoches-sur-Hoëne là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452790" title="Banvou">
Banvou

Banvou là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 187 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452791" title="La Baroche-sous-Lucé">
La Baroche-sous-Lucé

La Baroche-sous-Lucé là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452792" title="Barville, Orne">
Barville, Orne

Barville là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 161 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452793" title="Avrilly, Orne">
Avrilly, Orne

Avrilly là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452794" title="Bailleul, Orne">
Bailleul, Orne

Bailleul là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 177 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452795" title="Avoine, Orne">
Avoine, Orne

Avoine là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 183 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452796" title="Aunay-les-Bois">
Aunay-les-Bois

Aunay-les-Bois là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452797" title="Aubry-en-Exmes">
Aubry-en-Exmes

Aubry-en-Exmes là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452798" title="Aubry-le-Panthou">
Aubry-le-Panthou

Aubry-le-Panthou là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 172 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452799" title="Aubusson, Orne">
Aubusson, Orne

Aubusson, Orne là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 264 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452800" title="Auguaise">
Auguaise

Auguaise là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452801" title="Les Aspres">
Les Aspres

Les Aspres là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 230 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452802" title="Aunou-le-Faucon">
Aunou-le-Faucon

Aunou-le-Faucon là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 160 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452803" title="Autheuil, Orne">
Autheuil, Orne

Autheuil là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 218 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452804" title="Les Authieux-du-Puits">
Les Authieux-du-Puits

Les Authieux-du-Puits là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 240 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452806" title="Avernes-Saint-Gourgon">
Avernes-Saint-Gourgon

Avernes-Saint-Gourgon là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 242 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452807" title="Avernes-sous-Exmes">
Avernes-sous-Exmes

Avernes-sous-Exmes là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 270 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452808" title="Appenai-sous-Bellême">
Appenai-sous-Bellême

Appenai-sous-Bellême là một xã thuộc tỉnh Orne vùng Basse-Normandie tây bắc nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 192 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452809" title="Tàu đổ bộ lớp Mistral">
Tàu đổ bộ lớp Mistral

Tàu khu trục lớp Hyūga (tiếng Nhật: ひゅうが型護衛艦) là lớp tàu khu trục mang máy bay trực thăng (DDH) thuộc biên chế của Lực lược Phòng vệ trên biển Nhật Bản. Tên của lớp tàu được đặt theo tên của thiết giáp hạm chuyển đổi thành tàu sân bay thuộc Hải quân Đế quốc Nhật Bản (IJN) thời Chiến tranh thế giới thứ 2. Hyūga vốn là tên một tỉnh trên đảo Kyūshū ở Nhật Bản thời xưa. Đây là lớp tàu lớn thứ hai của JMSDF kể từ sau Chiến tranh thế giới thứ 2 (chỉ đứng sau tàu khu trục lớp Izumo mới đóng).

Nhật Bản là một đảo quốc ở Thái Bình Dương với 6.852 hòn đảo lớn nhỏ, có vị trí địa lý tiếp giáp với Trung Quốc, Triều Tiên và Nga - những quốc gia có hạm đội tàu ngầm hùng hậu. Thực tế khách quan đó khiến Nhật Bản phải đánh giá thấu đáo sự thông suốt trên các tuyến hàng hải của mình trong trường hợp xảy ra xung đột trên biển.

Do các ràng buộc của Điều 9 Hiến pháp hòa bình, Nhật Bản không thể triển khai sức mạnh quân sự thông qua các tàu sân bay cỡ lớn. Thay vào đó, họ quyết định thiết kế những tàu khu trục mang trực thăng vừa có khả năng tìm diệt tàu ngầm vừa có thể hỗ trợ các hoạt động khác trong hạm đội, đó là lý do để lớp tàu Hyuga ra đời.

Tàu khu trục lớp Hyuga được phát triển bởi IHI Marine United. Người Nhật bắt đầu đặt ky đóng chiếc đầu tiên thuộc lớp Hyuga mang số hiệu DDH-181 tại Nhà máy đóng tàu Yokohama vào ngày 11 tháng 5 năm 2006, con tàu chính thức được trang bị cho Hải đội hộ vệ số 1 ngày 18 tháng 3 năm 2009. Trong khi đó, chiếc thứ hai "JDS Ise" (DDH-182) được khởi đóng vào ngày ngày 30 tháng 5 năm 2008 và được đưa vào biên chế của Hải đội hộ vệ số 4 ngày 16 tháng 3 năm 2011.

Về phân cấp thì Hyuga chỉ là một tàu khu trục chở trực thăng cỡ lớn, thừa kề một lớp tàu truyền thống của JMSDF. Nó không giống với loại tàu sân bay hiện có nào, bởi vì tàu không có máy phóng hay đường cất cánh nhảy cầu kiểu “ski-jump”. Ngoài ra, nó cũng như không giống với tàu đổ bộ lớp Mistral vì dù có sự tương đồng về kích thước và lực lượng trực thăng, Hyuga không có các khoang đốc và không phải là tàu đổ bộ đa năng.

JMSDF coi việc sử dụng các tàu khu trục lớp Hyuga như các tàu chống ngầm hiệu quả, thực hiện các chức năng tìm cứu, di tản nhân đạo, bệnh viện dã chiến tại các khu vực tình trạng khẩn cấp, các nhiệm vụ tuần tra biển, đổ quân chính xác bằng máy bay trực thăng, tham gia các chiến dịch quân sự quốc tế với tư cách tàu hỗ trợ. Trong hạm đội JMSDF, các tàu khu trục thuộc lớp Hyuga và Izumo đóng vai trò trung tâm trong 4 Hải đội tàu khu trục mang máy bay trực thăng DDH. Trong quá khứ, JMSDF được chia thành 4 hạm đội '8-8' chuyên về săn tìm và tiêu diệt tàu ngầm Liên Xô. Hiện nay, nó được chia ra làm 4 đội DDH và 4 đội DDG, tàu khu trục chống tên lửa đạn đạo. Các đội DDG sẽ được triển khai giữa Nhật Bản và bán đảo Triều tiên nhằm ngăn ngừa nguy cơ bị Bắc Triều Tiên tấn công bằng tên lửa. 4 đội DDH sẽ có nhiệm vụ bảo vệ vùng biển giữa Okinawa và Trung Quốc.

Hyuga có kích thước: dài 197m, rộng 33m, mớn nước 7m, lượng giãn nước tiêu chuẩn 14.000 tấn, khi đầy tải lên tới 19.000 tấn, tức là còn lớn hơn cả tàu sân bay trực thăng Chakri Naruebet của Thái Lan, các tàu sân bay Giuseppe Garibaldi hay tàu sân bay Príncipe de Asturias của Tây Ban Nha, xấp xỉ tàu sân bay Invincible của Anh. 

Thủy thủ đoàn của tàu được biên chế 360 người (371 người trên DDH-182 "JDS Ise"). Một hành trình trên biển thực hiện nhiệm vụ mất khoảng 2 đến 3 tuần lễ. Các tàu lớp Hyuga mang đủ nhu yếu phẩm cho thủy thủ đoàn trong 45 ngày giữa các đợt tiếp tế.

Tàu lớp Hyuga có kết cấu khoang đáy khá lớn, được chia làm nhiều khoang, trên tàu có 2 thang máy chính, trong đó thang máy ở đuôi đủ lớn để vận chuyển trực thăng lên xuống đường băng. Ngoài ra còn có 2 thang máy nâng vũ khí. Vỏ tàu có kết cấu 2 lớp chú trọng tính năng tàng hình, đài quan sát và cột anten đều thiết kế kiểu bịt kín, ống khói được bố trí phía sau, một phần kết cấu sử dụng nguyên liệu hấp thụ sóng, giảm thiểu một cách hiệu quả toàn bộ diện tích phản xạ rađa và tín hiệu hồng ngoại. Đồng thời, tàu có thiết bị đệm giảm rung chấn động cơ, khiến tiếng ồn và độ rung của thân tàu trong nước giảm đáng kể. Mặt boong phía trên là khu vực phóng máy bay với diện tích khoảng 6.400 m2, được bố trí 4 vị trí cho 4 máy bay trực thăng có thể hoạt động đồng thời. Khoang chứa máy bay có thể chứa 11 trực thăng săn ngầm SH-60K và trực thăng quét mìn MCH-101. Ngoài ra, trong khoang tàu còn được bố trí đầy đủ các trang thiết bị bảo quản, bảo dưỡng, sửa chữa, phụ tùng, nhiên liệu dự trữ và các loại vũ khí chống ngầm và chống hạm dùng để cho máy bay trực thăng và hệ thống cần trục.

Khoang sinh hoạt gồm phòng ở, phòng hội họp dành cho sĩ quan chỉ huy cùng thủy thủ được bố trí ở phía trước tàu. Thiết kế của tàu lớp Hyuga cũng rất chú trọng đến chất lượng sinh hoạt của thủy thủ đoàn trên tàu. Phòng ở module hóa trên tàu có thiết kế các loại khác nhau gồm phòng 1 người, 2 người, 4 người, 6 người tùy theo cấp bậc, không gian sinh hoạt được quy hoạch sắp xết rất chi tiết. Các khoang của thủy thủ đoàn có thể so sánh được với các khoang hành khách của các tàu du lịch về mức độ thoải mái. Trong khu vực phòng ở của thủy thủ đoàn có các gường tầng nhỏ được lắp thành các block có 6 gường, các block được ngăn bằng các vách ngăn mỏng. Các nhà thiết kế cũng lắp đặt trên tàu một thư viện nhỏ với hàng nghìn đầu sách khác nhau, ngoài giờ trực chiến các thủy thủ đoàn và sĩ quan có thể đến đây tham khảo, bổ sung kiến thức cho mình hoặc đơn giản chỉ là thú vui đọc sách giết thời gian vì thực tế cuộc sống trên tàu rất tẻ nhạt, không có nhiều phương tiện giải trí. Rất nhiều thủy thủ JMSDF đã tự học trong quá trình công tác trên biển để thi lên các cấp sĩ quan chỉ huy cao hơn, một vài người lại sử dụng khoảng thời gian này cho việc tìm hiểu những kiến thức thuộc các ngành nghề khác để có kỹ năng xin việc sau khi rời quân ngũ.

Không thể thiếu được trên tàu đó là phòng giặt là, thủy thủ đoàn sẽ giặt quần áo theo lịch được xếp trước, tránh tình trạng lộn xộn, gây lẫn lộn quân trang. Ngoài quân phục bao gồm áo ngoài, quần ngoài và đồ lót, các thủy thủ được phép mang theo và sử dụng trên tàu các loại áo phông và quần cộc tối màu. Phòng phơi đồ ngay cạnh phòng giặt, vì không có ánh nắng chiếu vào phòng này nên phòng được lắp đặt hệ thống hút ẩm bằng quạt gió và đèn công suất cao để hong khô quần áo. Các máy bán hàng tự động cũng được lắp đặt với rất nhiều đồ ăn vặt và mì hộp các loại để phục vụ nhu cầu của các thủy thủ. Những đồ ăn vặt và đồ hộp này có hạn sử dụng khá lâu nên được dự trữ với số lượng lớn trên tàu, đảm bảo đáp ứng đủ nhu cầu của binh lính trong các cuộc hành quân dài ngày trên biển. Trên tàu còn có hệ thống máy tính để bàn để phục vụ cho việc giải trí của các thủy thủ. Do đa phần đều là thủy thủ trẻ tuổi nên các máy tính ở đây dù không có mạng internet để sử dụng nhưng lúc nào cũng có sẵn khá nhiều game cho thủy thủ giải trí bằng hệ thống mạng nội bộ.

Phòng tập đa năng với nhiều loại máy tập hiện đại giúp thủy thủ đỡ "cuồng chân cuồng tay" khi phải sinh hoạt và làm việc trong một không gian chật trội suốt thời gian dài. Các máy chạy bộ luôn hoạt động hết công suất để phục vụ cho nhu cầu giải phóng năng lượng của các thủy thủ. Ngoài ra còn có các máy tập đạp xe, tạ nâng các loại, xà đơn và xà kép,v..v... để các binh lính nâng cao sức khỏe cũng như rèn luyện thể lực cho bản thân.

Phòng thông tin của tàu với nhân viên trực ban có nhiệm vụ đọc các thông tin về tình hình chính trị, xã hội của Nhật Bản cũng như của thế giới hàng ngày cho binh sĩ. Do đặc tính tách biệt hoàn toàn với đất liền để đảm bảo bí mật vị trí tàu nên các bản tin cập nhật thông tin rất được chú trọng để binh lính có thể cập nhật được tin tức từ trong đất liền sớm nhất có thể. Phòng bếp trên tàu có dự trữ khá nhiều đồ ăn đông lạnh, từ thịt cho tới rau củ quả. Nhà bếp hoạt động 24/7 để phục vụ cho 2 ca làm việc kéo dài 12 tiếng mỗi ngày, các thủy thủ sẽ có đồ ăn nóng phục vụ bất cứ lúc nào họ muốn. Phòng ăn cũng như đồ ăn của sĩ quan được chuẩn bị riêng. Khẩu phần ăn của thủy thủ Nhật Bản thường mang đậm chất truyền thống và cá là một trong những thực phẩm không thể thiếu trong các bữa ăn của người Nhật nói chung và binh sĩ JMSDF nói riêng.

Ngoài ra về khả năng đảm bảo hậu cần, trên tàu cũng được trang bị một cơ sở y tế tương đương với một bệnh viện dã chiến cấp sư đoàn hoặc quân đoàn, hoặc bệnh viện đa khoa của một thành phố 250.000 dân, đồng bộ cả nha khoa, chẩn đoán, chuyên gia phẫu thuật và các khả năng y tế, vệ sinh thực phẩm và các khả năng tâm lý học. Một hệ thống điều khiển y học từ xa dựa trên hệ thống vệ tinh cho phép thực hiện các phẫu thuật chuyên ngành phức tạp.

Cơ sơ y tế này có diện tích 900 m2 cung cấp 20 phòng và 69 giường bệnh, trong đó 7 phòng để chăm sóc đặc biệt. Có hai phòng mổ với đầy đủ phòng chụp X quang và siêu âm số, và nó có thể được gắn với một máy quét CT điều khiển từ xa. Kho thuốc trên tàu có đủ số lượng thuốc cho nhiều loại bệnh khác nhau từ cảm cúm, sốt cho tới các loại kháng sinh liều cao, thuốc giảm đau, thuốc an thần. Đặc biệt các kho thuốc trên các tàu chiến của JMSDF thường có lượng dự trữ thuốc giảm đau dạng gây nghiện như Morphin rất cao, đề phòng trường hợp các thủy thủ bị thương nặng trong khi giao tranh.

Ngoài ra còn có 50 giường bệnh được đặt trong khoang chứa máy bay trực thăng để tăng cường năng lực của bệnh viện trong trường hợp khẩn cấp.

Hệ thống vũ khí trên tàu lớp Hyuga cũng đơn thuần chỉ là các hệ thống phòng vệ bao gồm w hệ thống phòng không tầm gần (CIWS) Mk-15 Phalanx, 2 cụm phóng ngư lôi với 3 ống phóng 324mm HOS-303 và hệ thống phóng thẳng đứng 16 ống phóng Mk-41 mod 22 dùng để phóng tên lửa hải đối không tầm gần RIM 162 ESSM và tên lửa chống ngầm RUM-139 VL ASROC. 
Tên lửa hải đối không RIM-162 ESSM được Tập đoàn Raytheon (Mỹ) hợp tác cùng 10 nước châu Âu phát triển dựa trên cơ sở tên lửa hải đối không RIM-7 Sea Sparrow từ cuối những năm 1990. RIM-162 là hệ thống tên lửa phòng không tầm ngắn - tầm trung tác chiến đa mục tiêu, trong mọi điều kiện thời tiết, được thiết kế để tham gia các nhiệm vụ phòng không trên hạm, tiêu diệt máy bay chiến đấu, trực thăng và các phương tiện bay không người lái của đối phương. Ngoài ra, một đặc điểm quan trọng của RIM-162 là hệ thống này có khả năng phòng thủ rất cao khi hoạt động trong đội hình tác chiến của một hạm đội. Tất cả các mối đe dọa như tên lửa chống hạm, tên lửa hành trình, bom thông minh... đều là mục tiêu đánh chặn của RIM-162.

Tên lửa RIM-162 có kết cấu khá gọn và bao gồm 4 bộ phận: đầu trên là đầu dò radar chủ động xung Doppler với chóp nhọn bảo vệ ở đầu hoạt động trên dải tầng 10 GHz đến 20 GHz; bộ phận thứ hai là đầu đạn nổ phân mảnh (HE) 39 kg với ngòi nổ vô tuyến cận tiếp xúc; bộ phận thứ ba là động cơ nguyên liệu rắn Mk-134 mod 0 giúp RIM-162 có thể đạt vận tốc lên đến Mach 4; bộ phận cuối cùng là đuôi tên lửa dùng để giữ cho tên lửa bay ổn định, phần trên của đuôi được lắp đặt 4 bốn cánh điều hướng có thể tháo lắp và 4 cánh ổn định được lắp ở gần giữa thân. Thiết kế này được giới thiệu là giúp kiểm soát tên lửa tốt hơn trong điều kiện tốc độ cao. RIM-162 có có khối lượng 280 kg, chiều dài 3,66 m; đường kính 0,252 m; tầm bắn 20 km với mục tiêu là tên lửa hành trình đối hạm bay thấp và lên đến 50 km với mục tiêu cỡ lớn như máy bay chiến đấu, tầm cao tối đa là 9 km, tốc độ bắn giữa hai loạt cách nhau là 2 giây.

Nhận diện mục tiêu sẽ được nạp vào tên lửa trước khi phóng, với dữ liệu nhận dạng có thể được cung cấp bởi radar hoặc các hệ thống quan sát quang học. Sau khi được phóng thẳng đứng, RIM-162 được dẫn bằng quán tính độc lập giai đoạn đầu theo thông tin được cung cấp trước đó, ở giai đoạn 2 tên lửa liên tục cập nhật thông tin dữ liệu mục tiêu từ tàu phóng qua kênh liên kết để hiệu chỉnh đường bay và trong giai đoạn cuối nó sẽ kích hoạt radar chủ động để xác định mục tiêu (phương thức “bắn và quên”). Hệ thống điện tử sẽ điều chỉnh nhảy tần số của radar nếu thấy có hiện tượng bị nhiễu và nếu không tìm thấy mục tiêu trong một khoảng thời gian tên lửa sẽ tự hủy hay nhận lệnh tự hủy từ bên ngoài. Việc sử dụng đầu nổ phân mảnh có định hướng giúp điều chỉnh hướng nổ của đầu đạn dựa theo vị trí của mục tiêu trong radar với các tính toán hướng di chuyển của mục tiêu và sẽ phát nổ khi tiến lại gần trong một khoảng nhất định.

Tên lửa chống ngầm  RUM-139 VL-ASROC được Tập đoàn Lockheed Martin (Mỹ) phát triển vào năm 1983 và chính thức chấp nhận đưa vào trang bị năm 1993. RUM-139 VL-ASROC là loại tên lửa chống ngầm có hai tầng động cơ phản lực nhiên liệu rắn, động cơ tầng thứ nhất là động cơ tăng tốc lấy độ cao, động cơ tầng thứ hai là động cơ hành trình nhiên liệu rắn.

RUM-139 VL ASROC có chiều dài 4,5m, đường kính thân 0,38m, trọng lượng 820 kg và đạt tầm bắn 28 km. Tên lửa mang một quả ngư lôi chống ngầm hạng nhẹ Mk-46.

Khi có thông tin phát hiện tọa độ khu vực hoạt động của tàu ngầm đối phương từ hệ thống radar, các thông tin, dữ liệu về tọa độ mục tiêu, quỹ đạo đường đạn sẽ được truyền tải đến hệ thống máy tính điều khiển của tàu. Từ bàn điều khiển, các binh sĩ sẽ tiến hành triển khai các hoạt động chuẩn bị tên lửa, nạp dữ liệu mục tiêu vào bộ nhớ máy tính tên lửa và phóng tên lửa. Hệ thống dẫn đường quán tính được sử dụng khi bay tiếp cận vị trí của mục tiêu trong cơ sở dữ liệu  Ở một vị trí định sẵn trên quỹ đạo đường bay, ngư lôi sẽ tự tách khỏi tên lửa và rơi xuống biển bằng dù hãm, việc này sẽ giúp giảm thiểu tối đa âm thanh khi rơi xuống nước. Sau khi cắt dù, ngư lôi tự kích hoạt bộ phận tự dẫn để thực hiện hoạt động tìm kiếm và tấn công mục tiêu. Điểm mạnh của tên lửa này là sử dụng tốc độ cao của tên lửa để nhanh chóng tiêu diệt tàu ngầm khi nó bị phát hiện. RUM-139 VL ASROC thường sử dụng cơ chế bắn loạt nhiều tên lửa về phía khu vực có tàu ngầm nên xác suất tiêu diệt mục tiêu rất cao. Ngoài ra, nó cũng có khả năng tự hủy sau một thời gian nếu tìm không thấy mục tiêu.

Mistral có thể dùng làm tàu chỉ huy và điều khiển với một trung tâm chỉ huy rộng 850 m2, có thể tiếp nhận 150 nhân viên công tác. Thông tin từ các thiết bị thu nhận của tàu được tập trung vào hệ thống SENIT (Hệ thống thông tin chiến thuật dùng cho Hải quân), một nhánh của Hệ thống dữ liệu chiến thuật hải quân (NTDS) của hải quân Mỹ.

Hệ thống SENIT 9 dùng trên tàu Mistral dựa trên radar 3 chiều đa chức năng MRR3D-NG của hãng Thales, hoạt động trên băng tần C và tích hợp các khả năng IFF (nhận dạng ta, địch). SENIT 9 cũng được liên kết với các định dạng trao đổi dữ liệu của NATO thông qua các thiết bị kết nối.

Trong chế độ giám sát bề mặt, MRR-3D NG có thể phát hiện các mục tiêu tầm thấp và trung bình ở các khoảng cách tới 140 km và các mục tiêu ở khoảng cách tới 180 km ở chế độ cảnh giới không gian 3 chiều tầm xa; trong chế độ tự vệ, nó có thể phát hiện và theo dõi mối đe dọa bất kỳ trong vòng bán kính 60 km.

Về thông tin liên lạc, tàu Mistral dùng hệ thống vệ tinh Thales Syracuse III, dựa trên các vệ tinh Syracuse 3-A và Syracuse 3-B của Pháp, chúng đảm bảo cung cấp 45% lượng thông tin liên lạc tần số siêu cao của NATO.

Sự ra đời của tàu đổ bộ lớp Mistral đã đánh dấu bước đột phá về mặt công nghệ trong chế tạo tàu chiến. Mistral là tàu hỗ trợ đổ bộ đầu tiên của hải quân Pháp mà toàn bộ hệ thống trên tàu hoạt động hoàn toàn bằng điện và được trang bị 2 bộ dẫn động phương vị điện hình hạt đậu, có khả năng thích ứng với bất kỳ góc độ nào. Công nghệ dẫn động này tạo cho các tàu có khả năng linh hoạt đáng kể, cũng như giải phóng không gian thông thường dành cho máy móc và các trục cánh quạt (chân vịt).

Việc sử dụng các POD là một đột phá mới (thường được dùng trong chế tạo tàu chở khách và tàu thương mại), nhờ nó mà tàu Mistral với vận tốc khá khiêm tốn là 19 hải lý/h vẫn có thể di chuyển dễ dàng trong điều kiện sóng to, gió lớn.

Hệ thống máy phát điện gồm 3 máy 16V32 và một máy 18V200 chạy diesel cung cấp công suất 20.8 MW.

Thủy thủ đoàn của tàu được biên chế 160 người. Một hành trình trên biển thực hiện nhiệm vụ kèm theo vận chuyển quân và trang bị điển hình mất khoảng 2 đến 3 tuần lễ. Tàu Mistral và Tonnerre mang đủ hàng hóa cho thủy thủ đoàn và 450 quân trong 45 ngày giữa các đợt tiếp tế. Tốc độ tối đa là 19 hải lý/giờ và tầm hoạt động là 11.000 km ở tốc độ 14 hải lý / giờ.

- Chiều dài: 199m

- Chiều rộng: 32m

- Mớn nước: 6.2m

- Trọng tải tối đa: 21,300 tấn

- Tốc độ: 19 hải lý /giờ

- Máy phát điện: 3 máy phát chạy diesel 16 V32 (6,2 MW) + 1 máy phát phụ trợ chạy diesel 18V200 (3 MW)

- Động cơ đẩy: 2 động cơ điện (2 × 7 MW) dẫn động các chân vịt 2x5

- Phạm vi hoạt động: 10.800 km (5.800 hải lý) tại tốc độ 18 hải lý / giờ (33 km / h), 19.800 km (10.700 hải lý) tại 15 hải lý /giờ

- Chuyên chở phương tiện: 4 sà lan đổ quân CTM, 2 tàu đệm không khí (LCAC), 59 xe (bao gồm cả 13 xe tăng Leclerc) hoặc 1 tiểu đoàn 40 xe tăng Leclerc hạng nặng.

- Thủy thủ đoàn: 160

- Chở quân: 450 (có thể lên 900 trong thời gian ngắn)

- Hệ thống thu nhận và xử lý: Radar cảnh giới MRR3D-NG, radar dẫn đường DRBN-38A, 2 hệ thống điều khiển hỏa lực

- Hỏa lực: 2 tổ hợp tên lửa phòng không MBDASimbad, 2 tổ hợp pháo phòng không hải quân Breda-Mauser 30mm, 4 súng máy 12,7mm Browning M2-HB.

- Máy bay: 16 trực thăng hạng nặng hoặc 35 máy bay trực thăng hạng nhẹ.



</doc>
<doc id="452810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452810" title="Mary Mallon">
Mary Mallon

Mary Mallon (ngày 23 tháng 9 năm 1869 – ngày 11 tháng 11 năm 1938), còn được biết với cái tên Typhoid Mary, được biết như là người đầu tiên trong lịch sử Hoa Kỳ mang theo vật ký sinh của thương hàn, là người có vi khuẩn ký sinh trong người nhưng không bị gây bệnh hay bất cứ tổn hại nào từ vi khuẩn nhưng có thể lây nhiễm cho người khác.

Trong quá trình làm đầu bếp, bà được biết như đã làm nhiễm bệnh cho năm mươi ba người, trong đó ba người đã thiệt mạng. Sự nổi tiếng của bà cũng vì xuất phát từ sự khước từ được khám bệnh và từ chối bỏ làm việc nấu ăn vì bà nghĩ rằng họ định vu cáo cho bà. Bà bị cách ly hai lần tại bệnh viện, chính quyền địa phương và đã mất khi vẫn đang trong tình trạng cách ly. Sau lần cách ly thứ nhất bà hứa sẽ không làm đầu bếp nữa, nhưng bà đã thất hứa và đổi tên thành người khác, tiếp tục nấu ăn. Sau đó, chính quyền bắt được bà, lần này bà buộc phải cách ly vĩnh viễn. Nhiều người nghĩ là Mary Mallon có khả năng sinh sống với bệnh, vì mẹ bà đã bị nhiễm bệnh trong khi mang bầu bà.

Mallon được sinh vào năm 1869 trong County Tyrone, Đảo Ireland, và đã di cư vào Hoa Kỳ năm 1884. Bà làm việc như một người đầu bếp trong thành phố New York từ năm 1900 đến 1907. Bà đã làm việc trong một căn nhà ở Mamaroneck, New York, chỉ trong thời gian ngắn hơn hai tuần người dân bị nhiễm vi khuẩn thương hàn. Bà đến Manhattan vào năm 1901, và từ những người trong gia đình mà bà làm việc đã bị nhiễm bệnh trước tiên bệnh sốt và tiêu chảy và làm cho người thợ giặt bị tử vong. Sau đó bà đi làm việc giúp cho Luật sư cho tới khi bảy tới tám người bị nhiễm thương hàn; Mary bỏ ra khoảng mấy tháng để giúp những người mà bà đã lây nhiễm, nhưng thật ra chỉ làm cho mọi việc tồi tệ thêm vì càng gây thêm nhiều người bị nhiễm bệnh. Trong năm 1906, Bà bị cách ly ở Long Island; trong hai tuần, sáu trong mười một thành viên trong gia đình phải vô bệnh viện vì bệnh thương hàn. Bà đổi việc làm lần nữa và thêm ba hộ gia đình bị nhiễm bệnh..

Mọi người có thể bị nhiệm thương hàn sau khi ăn phải thức ăn hoặc nước đã bị nhiễm vi rút qua người mang vật ký sinh thương hàn. Người mang nó thường thường là người khỏe mạnh, những người đã sống sót qua thời kì trước đó của bệnh thường hàn, nhưng Salmonella typhi (vi khuẩn thương hàn) vẫn có thể sống sót và không gây thêm tổn hại nào đến vật chủ. Người mang nó tiếp tục thải ra vi khuẩn qua phân và nước tiểu. Cần phải rửa tay và chà thật kỹ với xà phòng cùng với nước nóng mới có thể tẩy được vi khuẩn khỏi bàn tay.

Cục sở y tế thuộc thành phố New York gửi tiến sĩ Sara Josephine Baker đến để nói chuyện với Mary, nhưng "tại thời điểm ấy cô tin rằng mình bị xử oan vì cô không làm gì sai trái cả." 
Mấy ngày sau, Baker đến chỗ mà Mary làm cùng với một số cảnh sát để bắt cô về canh giữ. Nhà nghiên cứu sinh học ở thành phố New York City đã điều tra ra là cô là "người mang vật ký sinh thương hàn. Theo hiệu lực của pháp luật phần 1169 và 1170 của hiến chương New York, Mallon bị cách ly cho ba năm tại bệnh vệnh nằm tại đảo North Brother. Cuối cùng, người được ủy quyền quyết định sẽ không cách ly Mallon nếu cô không làm việc nấu nướng nữa để phòng trống bệnh lây nhiễm. Mong muốn lấy lại tự do, cô lập tức đồng ý hiếp ước. Ngày 19 tháng 2 năm 1910, Mallon đồng ý là cô sẽ thay đổi công việc nấu ăn, và sẽ làm giấy chứng nhận là sau khi được thả cô sẽ cẩn thận giao tiếp với bất cứ ai một cách hợp vệ sinh an toàn để nhằm tránh lây nhiễm. Cô được thả từ chỗ cách ly và trở về đất liền.

Sau đó, cô lấy công việc giặc đồ, công việc mà lương bổng ít hơn công việc đầu bếp của cô. Mallon quyết định giấu tên thiệt của mình và đổi tên thành "Mary Brown", trở lại với công việc nấu ăn. kết quả trong năm 1915 lây nhiễm 25 người trong khi làm việc tại một bệnh vệnh cho phụ nữ nằm ở New York; một trong những người bị lây nhiễm đã chết. Hội đồng sức khỏe một lần nữa truy tìm và bắt cô Mary Mallon, cô phải trở về tình trạng cách ly trên đảo. Mallon đã ở đây từ đó đến hết đời. Cô trở thành nổi tiếng, và được phỏng vấn bởi các nhà báo, trước đó họ đã được căn dặn dò kỹ để tránh lây nhiễm. Một thời sau, cô được phép làm việc như một nhà chuyên môn trong phòng thí nghiệm trên đảo.

Mallon bị cách ly cho đến hết quảng đời còn lại. Sáu năm trước khi cái chết của cô, cô bị liệt người vì bệnh tai biến mạch máu não. Vào ngày 11 tháng 11 năm 1938, cô chết vào tuổi 69, cô chết vì bệnh viêm phổi. Cô vẫn bị nhiễm bệnh vào lúc cô chết: một cuộc khám nghiệm tử thi đã tìm ra bừng chứng vi khuẩn thường hàn vẫn tồn tại trong cô qua túi mật. Cô được hỏa thiêu; tro của cô được chôn cất tại Nghĩa trang Saint Raymond ở khu the Bronx.




</doc>
<doc id="452825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452825" title="Simplicius">
Simplicius

Simplicius có thể là:


</doc>
<doc id="452826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452826" title="Blackout (album của Britney Spears)">
Blackout (album của Britney Spears)

Blackout là album phòng thu thứ năm của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Britney Spears, phát hành ngày 27 tháng 10 năm 2007 bởi Jive Records và Zomba Label Group. Với mong muốn tái thiết lại sự nghiệp âm nhạc của mình sau album thứ 4, "In the Zone" (2003), Spears bắt đầu lên kế hoạch cho dự án vào năm 2006. Quá trình được tiếp diễn sang năm 2007, trong khoảng thời gian đấu tranh cá nhân của nữ ca sĩ, bao gồm những hành vi và trạng thái tâm lý mất kiểm soát cũng như vụ việc li dị với Kevin Federline, khiến sự nghiệp ca hát của cô bị lu mờ.

"Blackout" có sự tham gia thực hiện của nhiều nhà sản xuất, như Danja, Bloodshy & Avant, Sean Garrett, và The Neptunes, và được thu âm tại nhiều phòng thu khác nhau trên khắp Hoa Kỳ, bao gồm cả ở nhà của Spears ở Los Angeles với mong muốn tạo ra phần âm nhạc tràn đầy niềm vui và năng lượng. Các nhà sản xuất tuyên bố rằng họ rất ấn tượng với đạo đức nghề nghiệp và tính chuyên nghiệp của cô, mặc cho những vấn đề xung quanh đời tư của Spears. Đây là một bản thu âm mang đậm chất electropop, dance-pop, và R&B, trong đó kết hợp giữa các yếu tố của euro disco, dubstep, và funk. Nội dung các bài hát trong album bao gồm sự nổi tiếng, giới tính, tình dục và nhảy múa.

"Blackout" được dự định phát hành vào ngày 13 tháng 11 năm 2007 tại Mỹ, nhưng phải lùi ngày phát hành do album đã bị rò rỉ trên mạng. Nó chủ yếu nhận được những đánh giá tích cực từ giới phê bình, một số khen ngợi sự tiến bộ của Britney trong âm nhạc nhưng phản đối việc Britney xử lý giọng hát trong album quá nhiều. Album ban đầu được xác định sẽ ra mắt tại vị trí số một trên "Billboard" 200, nhưng do một số thay đổi về quy tắc tính lượng tiêu thụ ở phút chót, nó chỉ xếp vị trí thứ 2 trong tuần đầu với 290.000 bản. Nó cũng lọt vào top 10 bảng xếp hạng của nhiều quốc gia, và đã đạt được nhiều chứng nhận trên toàn thế giới. Tính đến cuối năm 2008, Blackout đã bán được 3.5 triệu bản trên toàn thế giới.

Ba đĩa đơn trích từ album đã được phát hành. Đĩa đơn đầu tiên "Gimme More" đạt vị trí thứ 3 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, và nằm trong top 10 tại 14 quốc gia khác. Đĩa đơn thứ hai, "Piece of Me" nằm trong top 10 tại 12 nước, và giúp Britney nhận được 3 giải thưởng quan trọng tại MTV Video Music Awards năm 2008, bao gồm: "Video xuất sắc nhất của nữ ca sĩ", "Video Pop xuất sắc nhất" và giải thưởng danh giá "Video của năm". Không giống như những album trước, Spears không hề quảng bá cho "Blackout"; màn trình diễn duy nhất được thực hiện để quảng bá cho album, là tại giải thưởng MTV Video Music Awards năm 2007 với đĩa đơn "Gimme More" và đã nhận được những phản ứng không mấy tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc.

Trong những năm tiếp theo, "Blackout" đã nhận được những đánh giá thuận lợi hơn, xem xét album này là một "kiệt tác". Tạp chí "The Times" gọi nó là album nhạc pop hay thứ năm của thập niên 2000. Năm 2012, album được đưa vào Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll.



</doc>
<doc id="452828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452828" title="Rom Houben">
Rom Houben

Rom Houben là một người đàn ông Bỉ 46 tuổi bị hôn mê và trong tình trạng thực vật trong 23 năm sau một tai nạn ô tô gần gây tử vong, nhưng theo nhiều người chăm sóc của ông, thế giới bên ngoài không hay biết trên thực tế trong tình trạng có ý thức và bị liệt trong toàn bộ thời gian nằm trong bệnh viện của ông.

Trong suốt 23 năm đau khổ, Rom Houben bị giam hãm trong thân thể tê liệt của mình, biết hết mọi chuyện xảy ra chung quanh nhưng không thể nào nói với ai hay than khóc. Nạn nhân của một tai nạn giao thông này được các bác sĩ chẩn đoán là trong tình trạng thực vật nhưng thật ra đã tỉnh táo trong suốt khoảng thời gian vừa qua. Một chuyên gia sử dụng máy rọi, vốn chưa được chế tạo trong thập niên 1980, khám phá ra điều này cuối thập niên 2000 và giúp ông Houben liên lạc được với thế giới chung quanh. Ông Houben sau đó có thể "nói" với người chung quanh bằng cách sử dụng một ngón tay và một màn hình đặc biệt gắn trên xe lăn của ông.


</doc>
<doc id="452867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452867" title="Helmut Barthold Johannes Alma Lotigiers">
Helmut Barthold Johannes Alma Lotigiers

Helmut Barthold Johannes Alma Lotigiers (sinh ngày 22 tháng 10 năm 1969 tại Ghent, Bỉ), nghệ danh Helmut Lotti là một ca sĩ kiêm nhạc sĩ nổi tiếng người Bỉ. Ông là con trai của Luc Lotigiers và Rita Lagrou. Helmut bắt đầu sự nghiệp của mình vào năm 1988. Ban đầu phong cách của ông rất giống với Elvis Presley vì vậy ông được gọi là "Elvis Mới" (tiếng Hà Lan: "De Nieuwe Elvis"). Hai album đầu tay của ông là "Vlaamse Nachten" ("Đêm Flemish", 1990) và "Alles Wat Ik Voel" ("Đó là tất cả những gì tôi cảm thấy", 1992). Sau một thời gian, vào năm 1995 ông chuyển sang một hướng đi mới và tạo nên một loạt những album theo dòng nhạc cổ điển mang tên "Helmut Lotti Goes Classic", và điều này đã khiến danh tiếng của ông càng nổi bật hơn nữa. Từ năm 2000 trở đi ông gặt hái nhiều thành công trong dòng nhạc truyền thống La Tinh, Phi Châu, Nga.

Helmut Lotti có thể hát lưu loát bằng tiếng Hà Lan, Pháp, châu Phi, Đức, Anh, Nga, Do Thái, Ý, La Tinh và Tây Ban Nha. Doanh số đĩa bán ra của ông đã lên tới hơn 13 triệu album, trong đó có 90 album bạch kim và 70 album vàng.

Hiện ông là một đại sứ thiện chí của Quỹ Nhi đồng Liên Hiệp Quốc. Ông cũng tham gia vào buổi hòa nhạc "0110" do Tom Barman tổ chức, với mục đích chống lại chủ nghĩa dân tộc cực đoan và chống lại các nhóm cực hữu.

 Hiện ông đang thực hiện một album CD/DVD mang tên "Out of Africa!".



</doc>
<doc id="452876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452876" title="Hoa hậu Thế giới 1979">
Hoa hậu Thế giới 1979

Là cuộc thi lần thứ 29 tổ chức ngày 15 tháng 11 năm 1979 tại Royal Albert Hall, Luân Đôn, Vương quốc Anh. Người chiến thắng là Gina Ann Cassandra Swainson từ Bermuda..







</doc>
<doc id="452878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452878" title="Động đất Port-au-Prince 1770">
Động đất Port-au-Prince 1770

Động đất Port-au-Prince 1770 là trận động đất xảy ra lúc 7:15 chiều ngày 3 tháng 6 năm 1770, trên đứt gãy Enriquillo gần Port-au-Prince, Saint-Domingue, lúc này là thuộc địa của Pháp mà nay là nước Haiti.

Trận động đất mạnh đến mức phá hủy thành phố Port-au-Prince, và san bằng tất cả tòa nhà nằm giữa Lake Miragoâne và Petit-Goâve ở phía tây của Port-au-Prince. Đồng bằng the Cul-de-Sac là một thung lũng tách giãn nằm bên dưới Port-au-Prince kéo dài vào lãnh thổ của Cộng hòa Dominicana đã xuất hiện hiện tượng hóa lỏng đất. Ngôi làng Croix des Bouquets chìm hoàn toàn xuống biển. Các chấn động được cảm nhận ở Cap-Haïtien cách đó khoảng 160 km tính từ chấn tâm dự đoán ở Léogâne Arrondissement. Một số miệng núi lửa ở đảo của Jamaica bị sụp xuống. Mặt đất bên dưới Port-au-Prince hóa lỏng, nhấn chìm tất cả các tòa nhả kể cả các tòa nhà đã từng đứng vững trong trận động đất năm 1751. Trận động đất đã tạo ra sóng thần tấn công vào bờ biển dọc theo vịnh Gonâve, và có lẽ đã làm gập 7,2 km đất liền vào vùng trũng Cul-de-Sac.

Ước tính có 200 người chết ở Port-au-Prince trong các tòa nhà bị sập, bao gồm 79 trong số 80 người trong bệnh viện của Port-au-Prince. Con số thiệt mạng có thể cao hơn nhưng do có 2 dư chấn diễn ra trong vòng 4 phút trước khi trận động đất chính xảy ra nên người ta có thời gian để chạy ra khỏi các tòa nhà. Trận động đất đã tạo cơ hội cho hàng ngàn nô lệ thoát khỏi trong hỗn loạn, kinh tế địa phương bị sụp đổ và nạn đói đã làm 15.000 nô lệ chết. Hơn 15.000 người cũng bị chết do bệnh than khi ăn phải thịt bị nhiễm bệnh có nguồn gốc từ Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="452880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452880" title="Hoa hậu Thế giới 1980">
Hoa hậu Thế giới 1980

Là cuộc thi lần thứ 30 diễn ra ngày 13 tháng 11 năm 1980 tại Royal Albert Hall, Luân Đôn, Vương quốc Anh. Người chiến thắng là Gabriella Brum từ Tây Đức. Á hậu 1 là Kimberley Santos đại diện từ Guam. Vào ngày 14 tháng 11, Gabriella Brum từ bỏ ngôi sau 18 tiếng giữ vương miện và 14 ngày sau, Kimberley Santos từ Guam trở thành Hoa hậu Thế giới.







</doc>
<doc id="452904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452904" title="Mai Văn Dâu">
Mai Văn Dâu

Mai Văn Dâu, cựu Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam, nguyên Thứ trưởng Thường trực Bộ Thương mại, Đại diện Thương mại Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam tại Hongkong, Giám đốc Công ty Xuất nhập khẩu Tổng hợp 1.




</doc>
<doc id="452925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452925" title="Otto Porsch">
Otto Porsch

Otto von Fürth (12.9.1875 – 2.1.1959) là nhà sinh học người Áo đã đoạt giải Lieben năm 1927.

Sau khi đậu bằng tiến sĩ, ông đã làm việc với Gottlieb Haberlandt ở Graz và với Richard Wettstein ở Viên. Ông trở thành giám đốc đầu tiên của Vườn thực vật tại Czernowitz (nay là Chernivtsi, thuộc Ukraina) và sau đó làm giáo sư ở Đại học Czernowitz (nay là Đại học Chernivtsi). Năm 1920 Porsch làm giám đốc Viện thực vật tại Viên.

Ông nghỉ hưu năm 1945 và từ trần năm 1959.



</doc>
<doc id="452935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452935" title="Hoa hậu Thế giới 1981">
Hoa hậu Thế giới 1981

Là cuộc thi lần thứ 31 trong lịch sử, được tổ chức vào ngày 12 tháng 11 năm 1981 tại Rpyal Albert Hall, Luân Đôn, Vương quốc Anh. Người chiến thắng là Pilín León từ Venezuela, đây là lần thứ hai Venezuela chiến thắng kể từ năm 1955. Nối tiếp thành công, Irene Saez giành ngôi hậu trong cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ cùng năm, điều này giúp cho Venezuela ghi tên mình danh sách số ít những quốc gia có người chiến thắng ở cả hai cuộc thi sắc đẹp lớn trong cùng năm.







</doc>
<doc id="452940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452940" title="Ernst Späth">
Ernst Späth

Ernst Späth (14.5.1886 tại Bärn, Đế quốc Áo-Hung – 30.9.1946 tại Zürich, Thụy Sĩ) là nhà hóa học người Áo đã đoạt giải Lieben năm 1920 và Huy chương Liebig năm 1937.

Ông làm giáo sư ở Đại học Vienne, từ năm 1937 làm hiệu trưởng đại học này và từ năm 1945 tới 1946 làm chủ tịch Viện hàn lâm Khoa học Áo.

Ông là người đầu tiên đã tổng hợp được Mescaline. Ông bị mất tất cả trong thế chiến thứ hai và từ trần mà không có tiền bạc. Người cựu sinh viên của ông Percy Lavon Julian trở về Vienne, đã trả tiền cho việc mai táng ông, và đặt làm một tượng bán thân của ông mà ngày nay vẫn còn trưng ở phòng lớn ở "Phân khoa Hóa học" của Đại học Vienne. Một tượng đúc bán thân thứ hai của ông được dựng năm 1961 trong "Arkadenhof" của Đại học Vienne.


</doc>
<doc id="452946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452946" title="Hoa hậu Thế giới 1984">
Hoa hậu Thế giới 1984

Là cuộc thi lần thứ 34 được tổ chức ngày 15 tháng 11 năm 1984 tại Royal Albert Hall, Luân Đôn, Vương quốc Anh. Người chiến thắng là Astrid Carolina Herrera Irrazabal từ Venezuela.







</doc>
<doc id="452960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452960" title="Boullarre">
Boullarre



</doc>
<doc id="452961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452961" title="Bouillancy">
Bouillancy



</doc>
<doc id="452962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452962" title="Bouconvillers">
Bouconvillers



</doc>
<doc id="452963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452963" title="Boubiers">
Boubiers



</doc>
<doc id="452964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452964" title="Boran-sur-Oise">
Boran-sur-Oise



</doc>
<doc id="452965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452965" title="Bonvillers">
Bonvillers



</doc>
<doc id="452966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452966" title="Bonneuil-en-Valois">
Bonneuil-en-Valois



</doc>
<doc id="452967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452967" title="Bonneuil-les-Eaux">
Bonneuil-les-Eaux



</doc>
<doc id="452968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452968" title="Bonnières, Oise">
Bonnières, Oise



</doc>
<doc id="452969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452969" title="Bornel">
Bornel



</doc>
<doc id="452970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452970" title="Borest">
Borest



</doc>
<doc id="452971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452971" title="Blincourt">
Blincourt



</doc>
<doc id="452972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452972" title="Blargies">
Blargies



</doc>
<doc id="452973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452973" title="Blicourt">
Blicourt



</doc>
<doc id="452974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452974" title="Boissy-Fresnoy">
Boissy-Fresnoy



</doc>
<doc id="452975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452975" title="Bonlier">
Bonlier



</doc>
<doc id="452976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452976" title="Boissy-le-Bois">
Boissy-le-Bois



</doc>
<doc id="452977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452977" title="Bitry, Oise">
Bitry, Oise

Bitry là một xã thuộc tỉnh Oise trong vùng Picardie phía bắc Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 65 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452978" title="Biermont">
Biermont



</doc>
<doc id="452979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452979" title="Blacourt">
Blacourt



</doc>
<doc id="452980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452980" title="Blancfossé">
Blancfossé



</doc>
<doc id="452981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452981" title="Béhéricourt">
Béhéricourt



</doc>
<doc id="452982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452982" title="Beauvoir, Oise">
Beauvoir, Oise



</doc>
<doc id="452983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452983" title="Belle-Église">
Belle-Église



</doc>
<doc id="452984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452984" title="Béthisy-Saint-Martin">
Béthisy-Saint-Martin



</doc>
<doc id="452985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452985" title="Betz, Oise">
Betz, Oise



</doc>
<doc id="452986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452986" title="Bienville, Oise">
Bienville, Oise



</doc>
<doc id="452987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452987" title="Beaudéduit">
Beaudéduit

Thị trấn Beaudéduit có diện tích 3,72 ki lô mét vuông.



</doc>
<doc id="452988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452988" title="Beaugies-sous-Bois">
Beaugies-sous-Bois



</doc>
<doc id="452989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452989" title="Beaulieu-les-Fontaines">
Beaulieu-les-Fontaines



</doc>
<doc id="452990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452990" title="Beaumont-les-Nonains">
Beaumont-les-Nonains



</doc>
<doc id="452991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452991" title="Beaurains-lès-Noyon">
Beaurains-lès-Noyon



</doc>
<doc id="452992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452992" title="Beaurepaire, Oise">
Beaurepaire, Oise



</doc>
<doc id="452993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452993" title="Berlancourt, Oise">
Berlancourt, Oise

Berlancourt là một xã thuộc tỉnh Oise trong vùng Picardie phía bắc Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 89 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="452994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452994" title="Berneuil-en-Bray">
Berneuil-en-Bray



</doc>
<doc id="452995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452995" title="Berneuil-sur-Aisne">
Berneuil-sur-Aisne



</doc>
<doc id="452996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452996" title="Berthecourt">
Berthecourt



</doc>
<doc id="452997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452997" title="Béthancourt-en-Valois">
Béthancourt-en-Valois



</doc>
<doc id="452998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452998" title="Béthisy-Saint-Pierre">
Béthisy-Saint-Pierre



</doc>
<doc id="452999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=452999" title="Messei">
Messei

Messei là một xã thuộc tỉnh Orne trong vùng Basse-Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 218 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="453000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453000" title="Mieuxcé">
Mieuxcé

Mieuxcé là một xã thuộc tỉnh Orne trong vùng Basse-Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 128 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="453001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453001" title="Mahéru">
Mahéru

Mahéru là một xã thuộc tỉnh Orne trong vùng Basse-Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 277 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="453002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453002" title="Magny-le-Désert">
Magny-le-Désert

Magny-le-Désert là một xã thuộc tỉnh Orne trong vùng Basse-Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 250 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="453003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453003" title="Maison-Maugis">
Maison-Maugis

Maison-Maugis là một xã thuộc tỉnh Orne trong vùng Basse-Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="453004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453004" title="Mâle, Orne">
Mâle, Orne

Mâle là một xã thuộc tỉnh Orne trong vùng Basse-Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 149 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="453005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453005" title="Malétable">
Malétable

Malétable là một xã thuộc tỉnh Orne trong vùng Basse-Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 220 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="453006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453006" title="Mantilly">
Mantilly

Mantilly là một xã thuộc tỉnh Orne trong vùng Basse-Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 154 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="453007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453007" title="Marcei">
Marcei

Marcei là một xã thuộc tỉnh Orne trong vùng Basse-Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 250 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="453008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453008" title="Ménil-Jean">
Ménil-Jean

Ménil-Jean là một xã thuộc tỉnh Orne trong vùng Basse-Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 213 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="453009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453009" title="Ménil-Gondouin">
Ménil-Gondouin

Ménil-Gondouin là một xã thuộc tỉnh Orne trong vùng Basse-Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 229 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="453010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453010" title="Le Mage, Orne">
Le Mage, Orne

Le Mage là một xã thuộc tỉnh Orne trong vùng Basse-Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 184 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="453011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453011" title="Marchemaisons">
Marchemaisons

Marchemaisons là một xã thuộc tỉnh Orne trong vùng Basse-Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 155 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="453012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453012" title="Le Ménil-Bérard">
Le Ménil-Bérard

Le Ménil-Bérard là một xã thuộc tỉnh Orne trong vùng Basse-Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 248 mét trên mực nước biển.

Năm 1962 là 90 nghìn người

Năm 1968 là 81 nghìn người

Năm 1975 là 68 nghìn người

Năm 1982 là 75 nghìn người

Năm 1990 là 64 nghìn người

Năm 1999 là 68 nghìn người



</doc>
<doc id="453013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453013" title="Marchainville">
Marchainville

Marchainville là một xã thuộc tỉnh Orne trong vùng Basse-Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 235 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="453022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453022" title="Bazicourt">
Bazicourt



</doc>
<doc id="453023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453023" title="Belloy, Oise">
Belloy, Oise

Dân số theo điều tra năm 1999 kà 71 người.



</doc>
<doc id="453024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453024" title="Bacouël">
Bacouël



</doc>
<doc id="453025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453025" title="Bailleul-sur-Thérain">
Bailleul-sur-Thérain



</doc>
<doc id="453026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453026" title="Bailleval">
Bailleval



</doc>
<doc id="453027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453027" title="Bailly, Oise">
Bailly, Oise



</doc>
<doc id="453028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453028" title="Balagny-sur-Thérain">
Balagny-sur-Thérain



</doc>
<doc id="453029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453029" title="Barbery, Oise">
Barbery, Oise



</doc>
<doc id="453030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453030" title="Bargny, Oise">
Bargny, Oise

Bargny là một xã thuộc tỉnh Oise trong vùng Picardie phía bắc Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 136 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="453031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453031" title="Baron, Oise">
Baron, Oise



</doc>
<doc id="453032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453032" title="Bazancourt, Oise">
Bazancourt, Oise

Bazancourt là một xã thuộc tỉnh Oise trong vùng Picardie phía bắc Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 212 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="453033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453033" title="Baugy, Oise">
Baugy, Oise

Baugy là một xã thuộc tỉnh Oise trong vùng Picardie phía bắc Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 98 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="453034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453034" title="Bachivillers">
Bachivillers



</doc>
<doc id="453035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453035" title="Bailleul-le-Soc">
Bailleul-le-Soc



</doc>
<doc id="453036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453036" title="Autheuil-en-Valois">
Autheuil-en-Valois



</doc>
<doc id="453037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453037" title="Auneuil">
Auneuil



</doc>
<doc id="453038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453038" title="Auger-Saint-Vincent">
Auger-Saint-Vincent



</doc>
<doc id="453039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453039" title="Autrêches">
Autrêches



</doc>
<doc id="453040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453040" title="Aux-Marais">
Aux-Marais

Aux-Marais là một xã thuộc tỉnh Oise trong vùng Picardie phía bắc Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 67 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="453041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453041" title="Avilly-Saint-Léonard">
Avilly-Saint-Léonard



</doc>
<doc id="453042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453042" title="Avrechy">
Avrechy

Avrechy là một xã thuộc tỉnh Oise trong vùng Picardie phía bắc Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="453043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453043" title="Avricourt, Oise">
Avricourt, Oise

Avricourt là một xã thuộc tỉnh Oise trong vùng Picardie phía bắc Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 76 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="453044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453044" title="Avrigny">
Avrigny



</doc>
<doc id="453045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453045" title="Babœuf">
Babœuf



</doc>
<doc id="453046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453046" title="Aumont-en-Halatte">
Aumont-en-Halatte



</doc>
<doc id="453047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453047" title="Auteuil, Oise">
Auteuil, Oise



</doc>
<doc id="453048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453048" title="Armancourt, Oise">
Armancourt, Oise



</doc>
<doc id="453049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453049" title="Arsy">
Arsy



</doc>
<doc id="453050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453050" title="Apremont, Oise">
Apremont, Oise

Apremont là một xã thuộc tỉnh Oise trong vùng Picardie phía bắc Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 54-133 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="453051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453051" title="Attichy">
Attichy

Thị trấn lớn: Beauvais.
Các xã gần Attichy: Compiègne, Beauvais, Reims.
Các làng gần xã Attichy: Couloisy, Jaulzy, Bitry, Berneuil-Sur-Aisne, Croutoy, Saint-Pierre-Les-Britry, Trosly-Breuil.



</doc>
<doc id="453052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453052" title="Auchy-la-Montagne">
Auchy-la-Montagne



</doc>
<doc id="453053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453053" title="Appilly">
Appilly



</doc>
<doc id="453054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453054" title="Amblainville">
Amblainville



</doc>
<doc id="453055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453055" title="Amy, Oise">
Amy, Oise

Amy là một xã thuộc tỉnh Oise trong vùng Picardie phía bắc Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="453056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453056" title="Angy, Oise">
Angy, Oise

Angy là một xã thuộc tỉnh Oise trong vùng Picardie phía bắc Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 42 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="453057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453057" title="Ansacq">
Ansacq



</doc>
<doc id="453058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453058" title="Ansauvillers">
Ansauvillers



</doc>
<doc id="453059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453059" title="Anserville">
Anserville



</doc>
<doc id="453060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453060" title="Antheuil-Portes">
Antheuil-Portes



</doc>
<doc id="453061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453061" title="Antilly, Oise">
Antilly, Oise

Antilly là một xã thuộc tỉnh Oise trong vùng Picardie phía bắc Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 96 mét trên mực nước biển.

Thị trấn này nằm ở phía tây thành phố Paris. Theo điều tra dân số năm 1999 của Pháp, dân số Antilly là 313 người.



</doc>
<doc id="453062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453062" title="Airion">
Airion



</doc>
<doc id="453063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453063" title="Andeville">
Andeville



</doc>
<doc id="453064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453064" title="Angivillers">
Angivillers



</doc>
<doc id="453065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453065" title="Agnetz, Oise">
Agnetz, Oise



</doc>
<doc id="453066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453066" title="Les Ageux">
Les Ageux



</doc>
<doc id="453078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453078" title="Viện Đại học Bách khoa Thủ Đức">
Viện Đại học Bách khoa Thủ Đức

Viện Đại học Bách khoa Thủ Đức (tên tiếng Anh: "Thủ Đức Polytechnic University", gọi tắt là "Thủ Đức Poly") là một viện đại học công lập có khuôn viên chính nằm ở Thủ Đức, tỉnh Gia Định được thành lập vào năm 1973 và đi vào hoạt động vào năm 1974 dưới chính thể Việt Nam Cộng hòa.

Sau năm 1975, dưới chính thể Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam, Viện Đại học Bách khoa Thủ Đức bị giải thể và chia thành nhiều cơ sở đơn lẻ theo mô hình phân tán ngành học của Liên Xô, trong đó có Trường Đại học Bách khoa Thành phố Hồ Chí Minh, Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh, và Trường Đại học Nông Lâm Thành phố Hồ Chí Minh. Sau này mấy trường này lại nhập lại thành Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh.
Trong hai thập niên 1960 và 1970, lúc hội nghị hòa bình đang diễn ra ở Paris, chính phủ Việt Nam Cộng hòa ráo riết lên kế hoạch tái thiết sau chiến tranh, với viễn cảnh là hòa bình sẽ lập lại ở Việt Nam, một chính phủ liên hiệp sẽ được thành lập, người lính từ các bên trở về cần được đào tạo để tái hòa nhập vào xã hội. Trong khuôn khổ kế hoạch đó, có hai mô hình cơ sở giáo dục đại học mới và mang tính thực tiễn được hình thành, đó là trường đại học cộng đồng (tiếng Anh: "community college") và viện đại học bách khoa (tiếng Anh: "polytechnic university").

Viện đại học bách khoa là một cơ sở giáo dục đại học đa ngành, đa lĩnh vực, và chú trọng đến các ngành thực tiễn (như kỹ thuật, nông nghiệp, lâm nghiệp, thú y) - đây là điểm khác biệt giữa mô hình "viện đại học bách khoa" và mô hình "viện đại học". Viện Đại học Bách khoa Thủ Đức được thành lập dựa theo mô hình các "polytechnic university" ở tiểu bang California, Hoa Kỳ, thời đó như: California Polytechnic State University ở San Luis Obispo và California State Polytechnic University ở Pomona. Mô hình "viện đại học bách khoa" không giống mô hình "trường đại học bách khoa" được thành lập dưới hai chính thể Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam, ví dụ Trường Đại học Bách khoa Hà Nội, Trường Đại học Bách khoa Thành phố Hồ Chí Minh, và Trường Đại học Bách khoa Đà Nẵng, vì các trường này chỉ tập trung vào các ngành kỹ thuật.

Viện Đại học Bách Khoa Thủ Đức được thành lập bởi Sắc Lệnh số 264-TT/SL do Tổng thống Việt Nam Cộng hòa Nguyễn Văn Thiệu ký ngày 29 Tháng Ba năm 1973. Tiến sĩ Đỗ Bá Khê Thứ trưởng Bộ Văn hóa, Giáo dục và Thanh Niên được cử làm Viện trưởng Viện Đại học Bách Khoa Thủ Đức.

Sang năm sau Học viện Quốc gia Kỹ thuật được biến cải thành Trường Đại học Kỹ thuật và sát nhập vào Viện Đại học Bách khoa Thủ Đức bởi Sắc lệnh số 010-SL/VHGDTN do Thủ tướng Trần Thiện Khiêm ký ngày 11 Tháng Giêng năm 1974. Tiến sĩ Nguyễn Thanh Toàn được cử làm Khoa trưởng Trường Đại học Kỹ thuật. 
Trong thời gian đầu, Viện Đại học Bách khoa Thủ Đức có các trường đại học chuyên về Nông nghiệp, Kỹ thuật, Giáo dục Kỹ thuật, Khoa học, Kinh tế-Quản trị, và Thiết kế Đô thị; ngoài ra còn có trường đào tạo sau đại học. Theo dự kiến, các cơ sở giáo dục đều gom chung lại trong một khuôn viên rộng lớn, tạo một môi trường gợi hứng cho trí thức suy luận, với một cảnh trí được thiết kế nhằm nâng cao óc sáng tạo; quản lý hành chính tập trung để tăng hiệu năng và giảm chi phí.

Hạt mầm của Viện Đại học Bách khoa Thủ Đức là đề án Làng Đại học Thủ Đức của Viện Đại học Sài Gòn được chính phủ Đệ Nhất Cộng hòa soạn ra vào tháng 1 năm 1961. Đây là một phần trong quy hoạch tổng thể đô thành Sài Gòn và kế hoạch kiến thiết quốc gia. Theo kế hoạch đó thì các Trường Đại học Khoa học, Văn khoa, Sư phạm, Luật khoa, và Trường Cao đẳng Kiến trúc sẽ dời lên Thủ Đức. Riêng Trường Đại học Y Dược sẽ được giữ lại ở Sài Gòn. Hai kiến trúc sư Ngô Viết Thụ và Lê Văn Lắm được giao thiết kế Làng Đại học Thủ Đức trên diện tích 3 km² bao gồm các cơ sở hành chánh, thư viện, sân vận động, cư xá sinh viên, và 300 ngôi nhà dành cho giáo sư và nhân viên. Vì tình hình chiến tranh, dự án này bị đình trệ và sau đó chỉ thực hiện một phần để lập ra Viện Đại học Bách khoa Thủ Đức.

Viện Đại học Bách khoa Thủ Đức gồm có 7 trường đại học thành viên, trong đó có 3 trường đã tồn tại và hoạt động riêng rẽ trước đó và 4 trường mới: 




</doc>
<doc id="453079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453079" title="MCNLive">
MCNLive

MCNLive là một bản phân phối Linux dạng Live CD và Live USB dựa trên Mandriva Linux. MCNLive là hệ thống cho máy để bàn. Bản phân phối chứa trình thuật sĩ đồ họa để cài vào bộ nhớ USB, công cụ copy2ram để tăng tốc sao chép.

MCNLive dùng môi trường desktop KDE bao gồm bộ ứng dụng Internet, video, nhạc, quản lý hình ảnh, trò chơi, công cụ mạng và bộ phần mềm văn phòng KOffice.



</doc>
<doc id="453081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453081" title="Danh sách các quốc gia Nam Mỹ">
Danh sách các quốc gia Nam Mỹ

Bài viết này cung cấp thông tin về các quốc gia và thuộc địa Nam Mỹ, bao gồm thủ đô, ngôn ngữ chính thức, tiền tệ, dân số, diện tích và GDP theo đầu người tính bằng PPP. Danh sách gồm 13 quốc gia và một thuộc địa dựa vào hệ thống Lược đồ châu Mỹ của Liên Hiệp Quốc.

Nam Mỹ được bao bọc bởi Thái Bình Dương ở phía tây, phía đông và bắc là Đại Tây Dương. Bắc Mỹ cùng vùng biển Caribbe nằm ở hướng tây bắc. Tổng diện tích toàn lục địa này ước tính khoảng 17.840.000 km (6.890.000 dặm vuông), chiếm gần 3,5% bề mặt Trái Đất và xếp thứ tư về mặt diện tích và thứ năm về dân số so với các lục địa còn lại. Tính đến năm 2008, dân số đã vượt 380 triệu, theo ước đoán trong "The World Factbook".

</small>




</doc>
<doc id="453082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453082" title="Chí Linh bát cổ">
Chí Linh bát cổ

Chí Linh bát cổ là một cụm từ để chỉ 8 địa danh cổ nổi tiếng của thị xã Chí Linh, tỉnh Hải Dương.

Chưa rõ từ thời nào, người xưa đã chọn trên đất huyện Chí Linh (cũ) tám di tích cổ để suy tôn và ghi nhớ. Từ đó huyện Chí Linh được xưng danh là "Chí Linh bát cổ". Người đời nay mỗi khi nhắc đến "Chí Linh bát cổ" đều hàm ý tự hào về truyền thống văn hóa giàu có của quê hương mình. Bát cổ đó cụ thể như sau:

1-Trạng nguyên cổ đường

2-Tiều Ẩn cổ bích

3-Dược Lĩnh cổ viên

4-Nhạn Loan cổ độ

5-Thượng Tể cổ trạch

6-Phao Sơn cổ thành

7-Vân Tiên cổ động (Huyền Thiên cổ tự)

8-Tinh Phi cổ tháp

Sau đó một số nhà nho còn làm thơ ca tụng và khắc vào bia đá đặt ngay tại cổng phủ đệ Nam Sách (phủ cũ). Chùm thơ ấy người đời sau gọi là "Thơ bát cổ". Theo "Chí Linh phong vật chí" thì chùm thơ ấy do hai tác giả viết

- Người thư nhất là Nguyễn Tri Hoa, đỗ Hương cống, người Hộ Xá (nay là thôn An Xá xã Quốc Tuấn huyện Nam Sách) làm các bài:

1-Trạng nguyên cổ đường

2-Tiều Ẩn cổ bích

3-Dược Lĩnh cổ viên

4-Nhạn Loan cổ độ

5-Phao Sơn cổ thành

6-Vân Tiên cổ động

-Người thứ hai là Trần Trọng Tích, giám sinh, người xã Dục Kỳ (?) huyện Thanh Lâm làm các bài:

1-Thượng Tể cổ trạch

2-Tinh Phi cổ tháp

Bia Chí Linh bát cổ hiện được đặt tại trung tâm văn hóa thôn Linh Khê, xã Thanh Quang, huyện Nam Sách, tỉnh Hải Dương. Tấm bia được làm bằng đá liền khối có hình vuông cao 2 m, rộng 0,5 x 0,5m, trên có khắc 8 bài thơ vịnh bát cảnh đất Chí Linh. Họa tiết trên mặt bia, mũ bia, đế bia được chạm khắc mộc mạc nhưng tinh xảo.

Trạng nguyên cổ đường, tức trường học cổ của Trạng nguyên Mạc Đĩnh Chi, người thôn Long Động. Dáng người ông xấu xí nhưng thông minh và có tài văn học kiệt xuất. Khi đi xứ sang Trung Quốc, ông thể hiện tài ứng đối và ngoại giao kiệt xuất, được vua quan nhà Nguyên kính nể, Vua Nguyên phong là Lưỡng quốc Trạng nguyên. Cuối đời, Mạc Đĩnh Chi về chí sỹ tại quê nhà mở trường dạy học gần gò Hạc, xã Linh Khê - nay là xã Thanh Quang. Tại đền thờ Mạc Đĩnh Chi ở thôn Long Động, xã Nam Tân, các di tích trên hiện vẫn còn, đang được nhân dân và chính quyền địa phương tu tạo, quy hoạch và đầu tư xây dựng lại. Trạng nguyên cổ đường là trường dạy học cổ của Lưỡng quốc Trạng nguyên Mạc Đĩnh Chi ở đất Linh Khê (Nam Sách).

Nhạn Loan cổ độ, tức Bến đò cổ Nhạn Loan, nay là bến Triều Dương thuộc xã Nhân Huệ, thị xã Chí Linh, gần điểm cuối của Lục Đầu Giang. Đây là bến sông phong cảnh đẹp, có tích từ thời Hùng Vương. Theo Chí Linh phong vật chí thì Thục An Dương Vương bị quân Triệu Đà truy đuổi đã chạy qua bến sông này. Trên đoạn sông này của Lục Đầu Giang có bến Bình Than nơi Hoài Văn Hầu Trần Quốc Toản bóp nát quả cam trong tay vì còn ít tuổi không được dự bàn đánh giặc.

Huyền Thiên cổ tự hay còn gọi là Vân Tiên cổ động, tức Chùa cổ Huyền Thiên: Là một ngôi chùa lớn nổi tiếng thời Lý - Trần, thuộc địa phận làng Kiệt Đặc, phường Văn An. Trong chùa có Động Cổ Vân Tiên nổi tiếng. Đây là nơi tam tổ thiền phái Trúc Lâm đã từng tu luyện. Kiến trúc chùa và động đã hỏng nát, mất từ lâu, chỉ còn một ngôi tháp cổ, một bia nhỏ cùng các phế tích, bậc nền tảng hoa sen và các loại vật liệu xây dựng như gạch hoa, ngói mũi hài... minh chứng cho di tích ngôi chùa to đẹp một thời. Gần đây nhân dân địa phương mới xây một ngôi chùa nhỏ và chính quyền địa phương đang tiến hành quy hoạch để bảo tồn, phục hồi lại một khu di tích nổi tiếng thời xưa.

Dược Lĩnh cổ viên, tức Vườn cổ trên núi thuốc: Là vườn cây thuốc trên Dược Sơn - núi Nam Tào. Về phong thuỷ, đây là khu đất đắc địa có một không hai. Lúc bấy giờ Hưng Đạo Vương giao cho tướng quân Phạm Ngũ Lão tổ chức trồng cây trên núi Nam Tào để làm thuốc chữa bệnh cho quân và dân trong vùng nên gọi là Dược Sơn (Núi thuốc). Trên Dược Sơn có vườn thuốc quý, phong cảnh đẹp, đời sau gọi là Dược Lĩnh Cổ Viên. Khu vườn thuốc cổ này còn di tích đến ngày nay, trong khuôn viên trước chùa Nam Tào, thuộc khu di tích Kiếp Bạc, xã Hưng Đạo, thị xã Chí Linh.

Thượng Tể cổ trạch, tức nhà cổ của quan Thượng tể Trần Quốc Chẩn. Ông là cha đẻ của Hoàng hậu, vợ vua Trần Minh Tông. Do trong triều tranh chấp ngôi Thái tử, ông bị vu oan là phản loạn, bị bắt giam không cho ăn uống và chết, hàng trăm người liên luỵ cũng bị chết oan trong vụ án này. Vài năm sau vụ án bị phanh phui, bọn gian thần bị trừng trị. Căn nhà cũ rất đẹp trong thái ấp của Ông ở giữa cánh đồng làng Nẻo (phường Chí Minh, thị xã Chí Linh) được lập làm đền thờ.

Tiều Ẩn cổ bích, tức Bức tường cổ bao quanh nhà của Tiều Ân. Tiều Ân nghĩa là người tiều phu ẩn dật, là tên hiệu mà Chu Văn An đặt cho mình sau khi cáo quan về ở ẩn tại núi Phượng Hoàng.

Khi ông mất, học trò và nhân dân trong vùng mai táng trên Núi Phượng Hoàng. Nơi ở ẩn của Ông được học trò dựng đền thờ gọi là Phượng Hoàng linh từ. Đền thờ xây có 05 gian tiền tế và 03 gian hậu cung bằng đá khối bao quanh, di tích này gọi là Tiều Ân cổ bích, nay thuộc xã Văn An (Chí Linh). Hàng năm, sĩ tử khắp trong và ngoài nước, các nhà giáo và các thế hệ học sinh, sinh viên về dâng hương, trồng cây lưu niệm rất đông. Lăng mộ Ông trên núi Phượng Hoàng và giếng Thuỷ Thần trước điện Lưu Quang vẫn còn, luôn được giữ gìn, tôn tạo.

Phao Sơn cổ thành, tức Thành cổ Phao Sơn. Thành được xây dựng từ thời Trần. Khi quân Minh xâm lược, chúng đóng quân và chiếm giữ thành này cho đến khi bị quân ta (Lê Lợi) đánh bại. Đến thế kỷ XVI (Thời Mạc), thành được tu sửa và trở thành một thành trì quan trọng, trấn giữ khu vực Đông Bắc Thăng Long và vùng núi Chí Linh - Đông Triều. Thời thuộc Pháp, nơi đây trở thành căn cứ quân sự, thực dân Pháp xây dựng ở đây trường đào tạo sĩ quan quân đội và tăng cường nhiều đồn bốt xung quanh.

Vào những năm 1980, khi xây dựng Nhà máy Nhiệt điện Phả Lại, thành Phao Sơn bị phá bỏ để xây dựng khuôn viên nhà máy. Đến nay di tích Phao Sơn cổ thành không còn nữa.

Tinh Phi cổ tháp: Là Tháp cổ mộ của Tinh Phi Nguyễn Thị Duệ. Nguyễn Thị Duệ quê ở Kiệt Đặc (phường Văn An, thị xã Chí Linh), là người con gái hiếu học, thông minh, có bản lĩnh và quyết đoán. Khi nhà Mạc thất thế, Bà cùng cha chạy theo nhà Mạc lên Cao Bằng. Vua Mạc mở khoa thi chọn nhân tài, Bà giả trai đi thi và đỗ đầu khoa thi, đỗ tiến sĩ. Khi uống ngự tửu vua ban trong yến tiệc mừng Tân khoa, Bà bị vua Mạc phát hiện là gái, nhưng vì cảm mến tài sắc, vua đã không bắt tội mà đã lấy Bà làm vợ. Trong lịch sử nước nhà, Bà là người phụ nữ đầu tiên của Việt Nam thi đỗ tiến sĩ. Khi vua Mạc thua trận, Bà bị bắt về Thăng Long. Biết Bà là người phụ nữ có tài, chúa Trịnh tôn Bà là Đức lão lễ sư. Tương truyền Bà là người có công lớn mở mang nền giáo dục, thường tham gia chấm các kỳ thi tiến sĩ, Bà khởi xướng phương pháp đào tạo giáo dục từ xa.

Cuối đời, Bà về quê dựng am tu hành gần chùa Huyền Thiên. Khi Bà mất, nhân dân xây trên mộ của Bà một ngôi tháp đất nung màu hồng, cao nhiều tầng, gọi là Tinh Phi cổ tháp. Sau này tháp bị đổ, chỉ còn phế tích, ngôi mộ của Bà được xây dựng lại thành một lăng nhỏ. Đến năm 2008, tỉnh Hải Dương tổ chức tôn tạo khu vực này thành ngôi đền thơ hoành tráng phía trước lăng mộ để thờ Bà. Sau khi đền xây xong, cò vạc kéo nhau về ở khu hồ trước đền, có đến hàng ngàn con, làm cho phong cảnh khu di tích "đất lành chim đậu" càng thêm linh thiêng, tráng lệ.


</doc>
<doc id="453086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453086" title="Aleksandr III của Nga">
Aleksandr III của Nga

Aleksandr III Aleksandrovich ( – ) (, Aleksandr III Aleksandrovich) là vị Hoàng đế, hay Sa hoàng áp chót của đế quốc Nga từ ngày 13 tháng 3 năm 1881 tới khi qua đời năm 1894. Ông là một thành viên của nhà Romanov, cũng làm Đại Công tước xứ Phần Lan và Vua Ba Lan. Khác với cha mình là Aleksandr II - một người theo xu hướng tự do, Aleksandr III được sử sách ghi nhận là một Nga hoàng có tư tưởng phản động và đàn áp nhân dân.

Sau khi Aleksandr II bị ám sát, vị vua mới lập tức xáo bỏ những dự định của vua cha nhằm thành lập Hội đồng Đại biểu và tuyên bố ông sẽ không hạn chế quyền hành chuyên chính của chế độ Nga hoàng.

Nga hoàng Aleksandr III đã thực hiện chính sách trấn áp những người mong muốn cải cách chính trị và người Do Thái, cũng là những người không phải là thành viên của Giáo hội Chính Thống giáo Đông phương. Ông cũng thực hiện chính sách Nga hóa các cộng đồng dân tộc thiểu số, chẳng hạn như bắt những người Đức, Ba Lan và Phần Lan sống trong đế quốc Nga phải học tiếng Nga. Dưới triều ông, đế quốc Nga có nền kinh tế phát triển và không vướng vào một cuộc chiến tranh nào.

Hoàng tử Aleksandr Aleksandrovich sinh năm 1845 ở thủ đô Sankt-Peterburg, là con trai thứ của Nga hoàng Aleksandr II và Công chúa Marie của Hesse và bởi Rhine - tức Maria Alexandrovna.

Về tính khí, ông có ít điểm giống với vua cha Aleksandr II - một người đa cảm và có khuynh hướng tự do, và còn ít giống người ông bác Aleksandr I hơn. Aleksandr I là một Nga hoàng tao nhã, thông thái, đa cảm, hào hiệp, mà gian xảo, có biệt hiệu là "Quý ông số một của châu Âu".

Dù là một nhà bảo trợ múa ba lê và một nhạc sĩ nghiệp dư nhiệt tỉnh, ông được xem là người thiếu sự tinh túy và tao nhã. Thật vậy, ông hứng thú hơn với ý tưởng tạo một vẻ bề ngoài thô kệch như đại đa số thần dân của ông.

Ông thẳng thắn, vội vã; đôi khi, ông có vẻ thô lỗ; phong cách thể hiện mình một cách tự nhiên cũng phù hợp với vẻ ngoài vụng về, thô kệch của ông, nét mặt bất động và sự di chuyển chậm chạp. Nền giáo dục của ông không là một cách để làm dịu đi những tính cách khác thường nói trên.

Theo sử sách, ông có sức khỏe rất tốt, đôi khi được so sánh với vua Pyotr Đại đế, dù cái nhọt lớn bên trái mũi mình đã khiến ông thường bị người đương thời chế nhạo, vì thế ông thường xuyên ngồi để chụp hay vẽ hình và cố làm nổi bật phần bên phải của khuôn mặt mình.

Trong hai mươi năm đầu đời, Aleksandr có ít cơ may để kế thừa ngôi báu, vì ông có một người anh, Đại Công tước Nikolai Aleksandrovich, người dường như có tính khí mạnh mẽ.

Ngay cả trong lần đầu tiên Nikolai nhận thấy những triệu chứng của trái tim mỏng manh, thông tin rằng Đại công tước có thể chết yểu không được nhận một cách nghiêm trọng; Nikolai đã được hứa hôn với Công chúa Dagmar của Đan Mạch.

Trong hoàn cảnh đó, mối lo ngại lớn nhất được dành hết cho việc giáo dục Nikolai như một Hoàng thái tử, trong khi Aleksandr nhận được mỗi nền giáo dục đại khái và không tương xứng với một Đại Công tước thông thường trong thời kỳ đó. Ông không được dạy nhiều về những kiến thức ít quan trọng, và chỉ được dạy cho quen thực hành trong các môn Tiếng Pháp, Anh và Đức và một số lượng nhất định trong việc thực tập quân sự.

Đại Công tước Nikolai đột ngột qua đời năm 1865, nên Aleksandr trở thành Hoàng thái tử. Lúc đó, ông bắt đầu được Konstantin Pobedonostsev dạy học những yếu tố cơ bản của luật pháp và sự cai trị. Pobedonostsev đã khơi dậy trong người học trò của ông rất ít cảm tình dành cho các môn trừu tượng hay nỗ lực trí tuệ dài hạn, nhưng Pobedonostsev đã mang ảnh hưởng vào đặc tính của triều vua Aleksandr bằng việc ghi sâu vào tâm trí người thanh niên này rằng niềm tin nhiệt tình vào Chính Thống giáo Nga là một yếu tố thiết yếu của chủ nghĩa yêu nước Nga và rằng điều này cần được những vị Nga hoàng biết lẽ phải đặc biệt tu dưỡng. Pobedonostsev cũng dạy các học trò Hoàng gia của mình sự e ngại tự do ngôn luận và báo chí và ghét bỏ dân chủ, hiến pháp cũng như hệ thống nghị viện.

Lúc lâm chung, anh Aleksandr là Nikolai được xem là đã trăng trối rằng Công chúa Đan Mạch Dagmar, người đã được hứa hôn với Nikolai, sẽ cưới người kế vị Nikolai. Lời trăng trối này đã nhanh chống trở thành hiện thực, vào ngày ở Nhà nguyện Hoàng gia của Cung điện Mùa Đông tại Sankt-Peterburg, Aleksandr cưới Công chúa của Đan Mạch. Hai người sống với nhau hạnh phúc cho đến khi Aleksandr qua đời. Khác với cha mẹ mình, ông sống chung thủy với vợ, chứ không ngoại tình. Trong thời gian làm Thái tử (1865 - 1881), dù không tích cực tham gia vào những vấn đề công cộng, nhưng ông đã ông đã chứng tỏ rằng ông có những ý tưởng của riêng mình - những tư tưởng không trùng khớp với các nguyên tắc của triều đình Aleksandr II. Ông công khai chỉ trích cải cách về cơ cấu chính trị Nga của Aleksandr II.

Hoàng tử Aleksandr phản đối ảnh hưởng thái quá từ nước ngoài, đặc biệt là từ Đức. Vì vậy người ta đã đưa các nguyên tắc dân tộc thuần khiết vào tất cả mọi hoạt động chính thức, nhằm hiện thực lý tưởng của ông về một nước Nga thuần nhất—thuần nhất về ngôn ngữ, về chính quyền và về tín ngưỡng. Với những ý tưởng và khát vọng này, ông khó mà duy trì một sự hòa hợp nồng ấm với vua cha Aleksandr II một cách lâu dài. Dù với những khả năng của mình, Alesxandr II người có lòng yêu nước không nhỏ, nhưng văn hóa Đức giành được sự thiện cảm lớn từ Aleksandr II. Nga hoàng Aleksandr II thường nói tiếng Đức trong những cuộc giao tiếp riêng tư, thỉnh thoảng Aleksandr II còn nhạo báng những "tính kỳ cục" và "thói phóng đại" của những người có tư tưởng thân Sla-vơ. Về đối ngoại, Aleksandr II thực hiện chính sách liên minh với vương quốc Phổ.
Trong chiến tranh Pháp-Phổ (1870 - 1871), sự đối lập giữa Aleksandr II và con trai lần đầu được tỏ ra công khai. Trong cuộc chiến tranh này, Nga hoàng Aleksandr II ủng hộ chính quyền Berlin trong khi thái tử Aleksandr ủng hộ người Pháp. Bước sang những năm 1875–1879, Nga tuyên chiến với đế quốc Ottoman, hai cha con lại đối lập với nhau khi vấn đề phương Đông - vốn là một vấn đề đã xảy ra từ lâu và thường gián đoạn - gây cho mọi tầng lớp trong xã hội Nga sự náo động rất lớn. Ban đầu Thái tử thân Sla-vơ hơn triều đình Aleksandr II, nhưng bản tính lạnh lùng của Aleksandr đã giúp ông loại bỏ những lời phóng đại từ những người khác, mọi lời đồn đoán của dân chúng, mà ông có lẽ đã gặp phải đều sớm bị xua tan bởi những gì ông thấy ở Bulgaria, nơi ông chỉ huy cánh trái của quân đội viễn chinh.

Không hề quan tâm đến những vấn đề chính trị, ông hạn chế những trách nhiệm về quân sự của mình và hoàn tất những trách nhiệm này với thái độ tận tâm và khiêm tốn. Sau nhiều sai lầm và thất vọng, quân đội tiến về thủ đô Constantinopolis của đế quốc Ottoman, và Hiệp ước San Stefano được ký kết. Bismarck đã không thực hiện được cái mà Nga hoàng tự tin trông mong từ vị Thủ tướng Đế chế Đức.

Để đáp trả lại sự giúp đỡ của đế quốc Nga, người ta nghĩ rằng Bismarck sẽ giúp Nga giải quyết vấn đề phía Đông theo đúng lợi ích của họ. Tuy nhiên, Thủ tướng Đức đã khiến cho triều đình Sankt-Peterburg bất ngờ và căm phẫn. Sau khi Nga thắng Ottoman năm 1878, Otto von Bismarck hỗ trợ việc đàm phán dẫn tới Hội nghị Berlin. Kết quả là Hiệp ước Berlin 1878, điều chỉnh lại Hiệp ước San Stefano trước đó, đã được ký kết, giảm bớt diện tích của quốc gia mới giành độc lập là Bulgaria, một nước thân Nga thời bấy giờ. Cũng như những nhà lãnh đạo châu Âu khác, Bismarck không muốn Nga mở rộng ảnh hưởng và cố gắng bảo vệ đế quốc Ottoman. Không những thế, ít lâu sau đó Bismarck thành lập liên minh với đế quốc Áo-Hung, nhằm một mục đích riêng biệt: làm vô hiệu hóa của những mưu đồ của đế quốc Nga tại Đông Âu. Vì thế, Hoàng thái tử Aleksandr có thể chỉ rõ những việc làm nói trên nhằm chứng minh quan điểm ủng hộ người Pháp trong thời kỳ Chiến tranh Pháp-Phổ, và ông rút ra một kết luận thiết thục: điều tốt nhất mà Nga cần làm là tỉnh lại nhanh nhất theo khả năng từ sự kiệt sức nhất thời của quốc gia này và chuẩn bị cho những bất ngờ trong tương lai bằng một kế hoạch cấp tiến về việc cải tổ quân đội và hải quân Nga. Để thực hiện được đúng với kết luận này, ông đề nghị thực hiện cải cách.

Trong cuộc chiến tranh chống Ottoman ở Bulgaria, bằng một thử nghiệm làm ông đau khổ, Aleksandr đã phát hiện ra những rối loạn nghiêm trọng và thối nát rõ rệt trong việc thi hành quân sự, và sau khi trở về thủ đô Sankt-Peterburg ông đã phát hiện ra những thói xấu tương tự tồn tại trong Bộ Hải quân. Người ta nghĩ rằng một số người có người địa vị cao—trong số họ có hai vị Đại Công tước—chịu trách nhiệm với những thói xấu này, và ông yêu cầu vua cha phải tận tâm với thần dân hơn. Tuy nhiên, những lời đề nghị của ông đã không được nhận một cách tốt đẹp. Trong khoảng 10 năm đầu trị vì, Aleksandr II có lòng nhiệt huyết lớn đối với việc cải cách, nhưng về cuối đời Aleksandr II đã khác và không lâu sau người ta mạnh mẽ yêu cầu Aleksandr II phải có trách nhiệm và thực hiện cải cách. Hậu quả là quan hệ giữa Thái tử và vua cha trở nên căng thẳng hơn. Qua việc này, Thái tử nghĩ rằng Aleksandr II sẽ không thực hiện một cải cách quan trọng nào nữa cho tới khi Aleksandr II qua đời và ông lên nối ngôi. Đến ngày 13 tháng 3 năm 1881, sự thay đổi này đã trở thành hiện thực: Nga hoàng Aleksandr II bị giết trong một vụ đánh bom của tổ chức khủng bố cánh tả có tên là "Dân ý ("Narodnaya Volya"). Quả bom đã diệt được cả nhà vua lẫn một trong những người tham gia vụ ám sát này là Ignatei Grinevitski. Thái tử Aleksandr lên làm Hoàng đế và Đấng cầm quyền chuyên chính của tất cả nước Nga ở độ tuổi 36. Ngày 15 tháng 5 năm 1883, ông làm lễ đăng quang tại Đại giáo đường Uspensky ("Cái chết của Đức Mẹ Đồng Trinh") ở điện Kremlin ("Cẩm Linh") trong thành phố Moskva.

Tron những năm cuối đời, Aleksandr II rất lo âu trước sự truyền bá chủ nghĩa vô chính phủ. Đương đầu với sự trấn áp của triều đình, nhóm người cấp tiến của tổ chức "Dân ý" ủng hộ và tiến hành khủng bố. Người nọ tiếp người kia, các quan chức nổi tiếng bị bắn hay bị đặt bom giết chết, bản thân Aleksandr II cũng từng bị những người theo chủ nghĩa vô chính phủ mưu sát vài lần. Có lúc Aleksandr II đã lưỡng lự: hoặc là củng cố quyền hành pháp, hoặc là thực hiện nhượng bộ đối với những khát vọng chính trị phổ biến của tầng lớp tri thức vào thời đó. Cuối cùng, vào đúng ngày Aleksandr II bị ám sát, Nga hoàng quyết định phê duyệt một Sắc lệnh triệu tập một số lượng ủy ban tư vấn, những ủy ban này có thể dễ dàng trở thành một hội đồng các nhà quý tộc.

Được sự cố vấn của nhà chính trị đầy kinh nghiệm Konstantin Pobedonostsev, Aleksandr III quyết định thực hiện một chính sách trái ngược với vua cha. Ban đầu, ông bãi bỏ Sắc lệnh của Aleksandr trước khi nó được ban bố và trong bản Tuyên ngôn công bố sự kế ngôi của mình, ông tuyên bố rằng ông không có ý định hạn chế hay làm giảm bớt quyền hành chuyên chính mà ông được thừa hưởng từ các bậc tiên đế. Mong muốn của tổ chức "Dân ý" đã không thạch hiện thực: việc Aleksandr II bị ám sát đã không dẫn tới sự sụp đổ của chế độ Nga hoàng. Tổ chức "Dân ý" đã viết thư gửi Aleksandr III, họ bảo một khi Nga hoàng hạ lệnh ân xá cho những người có tội và mở một cuộc họp với các đại biểu trong mọi tầng lớp nhân dân nhằm bàn tán về việc cải cách, hoạt động khủng bố của họ sẽ ngừng. Tuy nhiên, Aleksandr III đã không đại ân xá mà cũng không triệu tập các đại biểu mọi tầng lớp nhân dân Nga như tổ chức "Dân ý" đã đòi hỏi, mà ông thực hiện chính sách "khủng bố trắng". Ít lâu sau đó, triều đình hạ lệnh cho bắt giữ những ủy viên thuộc Ban chấp hành của tổ chức "Dân ý". Ngày 3 tháng 4 năm 1881, xảy ra vụ treo cổ những người cầm đầu của tổ chức "Dân ý" gồm Sophia Perovskaya, Andrei Zhelyabov, Nikolai Kibalchich, Nikolai Rysakov và Timofei Mikhailov - vì thực hiện âm mưu ám sát Aleksandr II. Trong số những người mưu sát Aleksandr II còn có Nikolai Sablin đã tự tử trước khi có thể bị bắt. Dưới triều Aleksandr III, một giai đoạn của chính sách chuyên chế cùng những vụ trấn áp hung bạo bắt đầu tại đế quốc Nga.

Được khuyết khích từ vụ ám sát thành công nhằm vào vua cha Aleksandr II của ông (1881), tổ chức "Dân ý" lập mưu ám sát Nga hoàng Aleksandr III. Họ đã không thành công, và trong số những "tên phản nghịch" có Aleksandr Ilyich Ulyanov (20 tuổi) - anh trai của Vladimir Ilyich Ulyanov, người sau này lấy bí danh là V.I. Lenin. Ngày 8 tháng 5 năm 1887, Aleksandr Ilyich Ulyanov cùng các đồng chí là Pakhomy Ivanovich Adreyushkin, Vasili Generalov, Vasili Osipanov và Petr Shevyrev bị xử giảo tại Shlisselburg. Aleksandr III cũng sống sót trong thảm họa xe lửa Borki năm 1888. Có những lời đồn cho rằng, sau khi được tin con trai ông quản gia của nhà Tchaikovsky bị người nhạc sĩ này lạm dụng, chính ông là người đã hạ lệnh cho tiêu diệt Tchaikovsky. Olga Tchaikovskaya - chị dâu của nhạc sĩ Tchaikovsky - tin chắc rằng Aleksandr III đã ra lệnh cho thầy thuộc Vassily Bertenson đầu độc Tchaikovsky.

Nga hoàng Aleksandr III thực hiện những chính sách bài Do Thái ("Xê-mít"), ví dụ như thu hẹp chặt chẽ nơi mà người Do Thái có thể sống tại Hàng rào của Khu định cư và đồng thời hạn chế những nghề mà người Do Thái có thể làm được. Năm 1881, một cuộc tàn sát người Do Thái xảy ra vào lúc ông mới lên ngôi. Những chính sách bài Do Thái được thực hiện dưới triều Aleksandr III và vua con Nikolai II đã khiến cho người Do Thái phải nhập cư sang Hiệp chúng quốc Hoa Kỳ kể từ năm 1880. Năm 1882, chính quyền Aleksandr II ban hành những đạo luật tháng năm, trong đó có những quy định khắc nghiệt đối với thân phận của người Do Thái. Ngoài ra, người ta đã khẳng định được vai trò của một số người Do Thái trong vụ ám sát vua cha Aleksandr II của ông.

Ngoài ra, ông từng nói: 
Trong quan hệ với các quốc gia vùng Trung Á ông tiếp tục thực hiện chính sách của các vị tiên đế: dần dần mở rộng quyền thống trị của Nga tại đây mà không gây chiến với đế quốc Anh, và ông không bao giờ cho phép những người hiếu chiến làm những điều trái ngược với chính sách này. Mặc dù ông bị xem là một ông vua có tư tưởng phản động trong lịch sử Nga, phải công nhận là dưới quyền thống trị hà khắc và lãnh đạm của ông, đất nước có sự phát triển đáng kể. 
Dưới triều vua Aleksandr III, kinh tế Nga phát triển và quan hệ ngoại giao cũng tốt đẹp. Cầu Alexandre-III ở Pháp - biểu tượng của tình hữu nghị giữa hai nước Nga và Pháp - được dặt theo tên Aleksandr III. Mặc dù việc xây dựng đầu chỉ bắt đầu từ tháng 5 năm 1897, viên đá đầu tiên đã được đặt xuống bởi Nga hoàng Nikolai II vào tháng 10 năm 1896. Nhờ có các bộ trưởng tài ba như Bunge và Witte, kinh tế Nga phát triển đáng kể trong những năm cuối thế kỷ. Về ngoại giao, đế quốc Nga cũng không tham gia vào một cuộc chiến tranh nào. Ông thoát khỏi một số vụ mưu sát, rồi bị viêm thận và qua đời vào ngày 1 tháng 11 năm 1894 tại Cung điện Livadia và được an táng ở pháo đài Thánh Phêrô và Phaolô tại thủ đô Sankt-Peterburg. Thái tử Nikolai lên thay, tức là Nga hoàng Nikolai II.

Nga hoàng Aleksandr III đã cưới Công chúa Dagmar của Đan Mạch, cũng được biết như Marie Feodorovna. Họ có sáu người con:

Gia đình của Vladimir Valeryevich Bure nổi tiếng vì đã sản xuất đồng hồ cho Nga hoàng Aleksandr III.





</doc>
<doc id="453094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453094" title="Đào Trọng Lịch">
Đào Trọng Lịch

Đào Trọng Lịch (1939–1998) là một tướng lĩnh Quân đội Nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng. Ông nguyên là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VII, VIII, Tổng Tham mưu trưởng thứ 8 của Quân đội Nhân dân Việt Nam, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam.

Đào Trọng Lịch sinh ngày 5 tháng 12 năm 1939, trong một gia đình nông dân tại thôn Hòa Loan, xã Lũng Hoà, huyện Vĩnh Tường, tỉnh Vĩnh Phúc. Sự nghiệp quân sự của ông bắt đầu từ việc tham gia đội du kích xã Lũng Hòa và đến tháng 11 năm 1957 thì nhập ngũ. Tháng 10 năm 1960, ông gia nhập Đảng Lao động Việt Nam.

Tháng 11 năm 1961, ông được cử đi học tại Trường Sĩ quan Lục quân.

Từ tháng 5 năm 1964 đến tháng 5 năm 1973, ông lần lượt được phân công giữ các chức vụ Trung đội trưởng, Đại đội trưởng, Tiểu đoàn trưởng và Tham mưu phó Trung đoàn thuộc Sư đoàn 316. Trên các cương vị đấy, ông đã tham gia các chiến dịch của sư đoàn 316 tại Lào như:

Tháng 5 năm 1973, ông được cử đi học tại Học viện Quân sự. Sau khi học xong, từ tháng 9 năm 1974, ông được phân công giữ chức vụ Trung đoàn trưởng Trung đoàn 174, Sư đoàn 316, tham gia chiến đấu ở Tây Nguyên và chiến dịch Hồ Chí Minh.

Tháng 8 năm 1979, ông lại được cử đi đào tạo tại Học viện Quân sự cấp cao. Từ tháng 7 năm 1981 đến tháng 7 năm 1987, ông lần lượt được phân công giữ các cương vị Phó sư đoàn trưởng, kiêm Tham mưu trưởng Sư đoàn 316 thuộc Quân đoàn 29, rồi Sư đoàn trưởng Sư đoàn 316 thuộc Quân khu 2.

Tháng 8 năm 1987, ông là Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh Lai Châu, Thường vụ Tỉnh ủy Lai Châu.

Từ tháng 9 năm 1991, ông được cử giữ chức Phó tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng Quân khu 2

Tháng 2 năm 1992, là Tư lệnh Quân khu 2, Phó bí thư Đảng ủy Quân khu.

Từ tháng 1 năm 1994, tại Hội nghị Đại biểu toàn quốc giữa nhiệm kỳ khoá VII của Đảng và Đại hội Đảng lần thứ VIII, ông được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam và được phân công chức vụ Ủy viên Đảng ủy Quân sự Trung ương.

Từ tháng 4 năm 1997, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam.

Tháng 11 năm 1997, ông được cử làm Ủy viên Thường vụ Đảng ủy Quân sự Trung ương

Tháng 12 năm 1997, bổ nhiệm giữ chức Thứ trưởng Bộ Quốc phòng, Tổng Tham mưu trưởng Quân đội Nhân dân Việt Nam.

Ngày 25 tháng 5 năm 1998, trong một chuyến công tác tại Lào, chiếc máy bay trực thăng của Lào chở ông và đoàn công tác, gồm 20 sĩ quan và tướng lĩnh cao cấp của Việt Nam và Lào, bay từ Vientiane về Xiêng Khoảng do sương mù đã bị rơi tại địa phận Xiêng Khoảng làm tử nạn toàn bộ những người đi trên máy bay. Sau khi ông tử nạn, nhà nước Việt Nam đã truy tặng ông Huân chương Quân công hạng ba.

Ông được phong quân hàm Thiếu tướng năm 1990, Trung tướng năm 1998.




</doc>
<doc id="453100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=453100" title="Gabriel Obertan">
Gabriel Obertan

Gabriel Obertan là một cầu thủ bóng đá người Pháp hiện đang chơi cho câu lạc bộ Newcastle United của Anh.

Anh sinh ngày 26 tháng 2 năm 1989 tại Pantin. Anh chơi vị trí Tiền vệ cánh và cũng có thể đá ở vị trí Tiền vệ Trung tâm và Tiền đạo.Anh cũng từng là thành viên của học viện danh tiếng Clairefontaine. Obertan bắt đâug sự nghiệp Bóng đá chuyên nghiệp của mình tại câu lạc bộ Bordeaux (pháp) trước khi gia nhập Manchester United với một mức phí không được tiết lộ vào tháng 7 năm 2009. Obertan là thành viên của Đội tuyển U21 Pháp tham dự giải 2009 Toulon Tournament, bản thân anh cũng được bầu chọn là cầu thủ xuất sắc nhất trong trận chung kết
Mặc dù đã là thành viên của các đội tuyển U16 Pháp, U17 Pháp, U18 Pháp, U19 Pháp, U21 Pháp nhưng Obertan vẫn chưa được gọi vào đội tuyển Pháp một lần nào.





</doc>
