<doc id="574706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574706" title="Lý thuyết ngôn ngữ lập trình">
Lý thuyết ngôn ngữ lập trình

Lý thuyết ngôn ngữ lập trình (thường được biết tới bởi chữ viết tắt tiếng Anh PLT (Programming language theory)) là một nhánh của khoa học máy tính nghiên cứu việc thiết kế, thực hiện, phân tích, mô tả đặc điểm, và phân loại các ngôn ngữ lập trình và các đặc trưng của chúng. Lý thuyết ngôn ngữ lập trình phụ thuộc và chịu ảnh hưởng của toán học, kĩ nghệ phần mềm và ngôn ngữ học. Nó là một nhánh của khoa học máy tính được công nhận và là một khu vực nghiên cứu tích cực, với các kết quả được xuất bản trong nhiều tạp chí dành riêng cho PLT, cũng như trong các xuất bản phẩm kĩ thuật và khoa học máy tính chung. Hầu hết các chương trình đào tạo cử nhân khoa học máy tính yêu cầu phải học các môn học trong chủ đề này.

Trong một số cách, lịch sử lý thuyết ngôn ngữ lập trình có trước cả sự phát triển của chính các ngôn ngữ lập trình. Phép tính lambda, được phát triển bởi Alonzo Church và Stephen Cole Kleene trong những năm 193x, được một số người coi là ngôn ngữ lập trình đầu tiên của thế giới, mặc dù nó từng được dự định dùng làm "mô hình" tính toán hơn là phương tiện cho các lập trình viên "mô tả" các giải thuật cho một hệ thống máy tính. Nhiều ngôn ngữ lập trình hàm được mô tả như sự cung cấp một "lớp gỗ dán mỏng" lên phép tính lambda , và nhiều trong số đó dễ dàng được mô tả bằng những thuật ngữ của phép tính lambda.

Ngôn ngữ lập trình đầu tiên được đề cử là Plankalkül, do Konrad Zuse thiết kế vào những năm 194x, nhưng không được công chúng biết đến mãi cho đến năm 1972 (và không được thực hiện cho đến năm 1998). Ngôn ngữ lập trình đầu tiên được biết đến rộng rãi và thành công là Fortran, được phát triển từ năm 1954 đến năm 1957 bởi một nhóm nhà nghiên cứu IBM được dẫn dắt bởi John Backus. Sự thành công của FORTRAN dẫn đến sự hình thành của ủy ban các nhà khoa học nhằm phát triển một ngôn ngữ máy tính "thế giới"; kết quả cho những cố gắng của họ là ALGOL 58. Một cách độc lập, John McCarthy của MIT đã phát triển ngôn ngữ lập trình Lisp (dựa trên phép tính lambda), ngôn ngữ đầu tiên thành công với các khởi điểm từ giới học viện. Với sự thành công của những cố gắng khởi nguồn này, các ngôn ngữ lập trình máy tính đã trở thành một chủ đề tích cực của việc nghiên cứu trong những năm 196x và về sau.

Một số sự kiện chủ chốt trong lịch sử của lý thuyết ngôn ngữ lập trình kể từ lúc đó:

Có nhiều lĩnh vực nghiên cứu hoặc nằm trong lý thuyết ngôn ngữ lập trình, hoặc có ảnh hưởng sâu sắc lên nó; nhiều lĩnh vực trong số này có sự chồng chéo đáng kể. Thêm vào đó, PLT sử dụng nhiều nhánh khác của toán học, bao gồm lý thuyết tính toán, lý thuyết thể loại, và lý thuyết tập hợp.
Ngữ nghĩa học hình thức là đặc điểm hình thức của hành vi của các chương trình máy tính và các ngôn ngữ lập trình, đề cập đến việc nghiên cứu ngôn ngữ hình thức.

Lý thuyết kiểu là sự nghiên cứu các hệ thống kiểu, "là các phương pháp cú pháp dễ kiểm soát nhằm chứng minh sự vắng mặt của các hành vi chương trình nào đó bằng cách phân loại các ngữ tuân theo các loại giá trị mà chúng tính được." (theo "Các kiểu và các Ngôn ngữ lập trình", tiếng Anh: "Types and Programming Languages", MIT Press, 2002). Nhiều ngôn ngữ lập trình được phân biệt bằng các đặc điểm của các hệ thống kiểu.

Chuyển đổi chương trình là quá trình chuyển đổi một chương trình từ dạng (ngôn ngữ) này sang dạng khác; phân tích chương trình là vấn đề toàn cục của việc khảo sát một chương trình và xác định các đặc điểm mấu chốt (như sự vắng mặt các lớp lỗi chương trình).

"Phân tích ngôn ngữ lập trình so sánh" tìm cách phân loại các ngôn ngữ lập trình thành các loại khác nhau dựa trên các đặc điểm của chúng; các thể loại rộng của các ngôn ngữ lập trình thường được biết đến như là các mô hình lập trình.

Lập trình meta là sự phát sinh chương trình bậc cao hơn, mà kết quả sinh ra khi thực hiện chương trình đó là một chương trình khác (có thể trong ngôn ngữ khác, hoặc trong một tập hợp con của ngôn ngữ gốc).

Ngôn ngữ đặc trưng miền là ngôn ngữ được xây dựng để giải quyết các vấn đề một cách hiệu quả trong một miền vấn đề riêng.

Lý thuyết Trình biên dịch là lý thuyết viết các "trình biên dịch" (compiler) (hoặc tổng quát hơn, "máy dịch" (translator)) chương trình dịch chương trình được viết trong một ngôn ngữ sang dạng khác. Các hành động của một trình biên dịch theo truyền thống được chia nhỏ thành "phân tích cú pháp" (quét (scan) và phân tích từ loại (parse)), "phân tích ngữ nghĩa" (xác định chương trình nên làm gì), "tối ưu hóa" (cải tiến hiệu suất của chương trình theo các chỉ số, điển hình là tốc độ thực hiện) và "Phát sinh mã" (Phát sinh và xuất một chương trình tương đương trong ngôn ngữ đích nào đó; thường là tập hợp lệnh của một CPU).

Hệ thống thời gian chạy đề cập đến việc phát triển các môi trường thời gian chạy ngôn ngữ lập trình và các thành phần của chúng, bao gồm các máy ảo, thu thập dữ liệu rác, và các giao diện ngoại hàm.

Các tạp chí xuất bản nghiên cứu nguyên bản trong lý thuyết ngôn ngữ lập trình gồm:


Các bài báo PLT về các cú hích quan trọng hoặc về sự quan tâm tổng quát hơn có thể xuất hiện trong các tạp chí bách khoa hơn như "Tạp chí của ACM" ("Journal of the ACM"), "Thông tin và Tính toán" (Information and Computation"), hay "Khoa học Máy tính Lý thuyết", ("Theoretical Computer Science"). Xem thêm danh sách các xuất bản phẩm trong khoa học máy tính."

Cũng như trong nhiều lĩnh vực của Khoa học Máy tính, các cuộc hội thảo đóng vai trò quan trọng, đôi khi là lãnh đạo. Có lẽ các cuộc hội thảo nổi tiếng nhất trong PLT là "Hội nghị chuyên đề về các Nguyên lý của các Ngôn ngữ Lập trình" (tiếng Anh: Symposium on Principles of Programming Languages) (POPL)) và "Hội thảo Quốc tế về Lập trình Hàm" (tiếng Anh: International Conference on Functional Programming (ICFP)). Các cuộc hội thảo khác có ảnh hưởng liên quan PLT gồm "Hội thảo về Thiết kế và Thực hiện Ngôn ngữ Lập trình" (Conference on Programming Language Design and Implementation (PLDI)) và Hội nghị Quốc tế về Lập trình Hướng đối tượng, các Hệ thống, các Ngôn ngữ và các Ứng dụng (tiếng Anh: International Conference on Object Oriented Programming, Systems, Languages and Applications (OOPSLA)).

Một biểu tượng không chính thức của lĩnh vực lý thuyết ngôn ngữ lập trình là chữ cái Hi Lạp viết thường λ (lambda). Cách dùng này bắt nguồn từ phép tính lambda, một mô hình tính toán được sử dụng rộng rãi bởi các nhà nghiên cứu ngôn ngữ lập trình. Nhiều văn bản, bài báo về lập trình và các ngôn ngữ lập trình sử dụng lambda theo mốt nào đó. Nó làm vẻ vang trang bìa của văn bản cổ điển "Cấu trúc và Thuyết minh các Chương trình Máy tính" ("Structure and Interpretation of Computer Programs"), và tiêu đề của nhiều cái gọi là các bài báo Lambda (Lambda Papers), được viết bởi Gerald Jay Sussman và Guy Steele, các nhà phát triển của Ngôn ngữ lập trình Scheme. Một trang mạng nổi tiếng về lý thuyết ngôn ngữ lập trình được gọi là Lambda the Ultimate nhằm vinh danh công trình của Sussman và Steele.





</doc>
<doc id="574708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574708" title="Kainan, Wakayama">
Kainan, Wakayama



</doc>
<doc id="574709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574709" title="Kinokawa, Wakayama">
Kinokawa, Wakayama



</doc>
<doc id="574712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574712" title="Lăng mộ của Cyrus Đại đế">
Lăng mộ của Cyrus Đại đế

Lăng mộ của Cyrus Đại Đế là lăng tẩm của Cyrus Đại đế - một vị "Vua của các vị vua" trong lịch sử Ba Tư. Ngày nay, lăng tẩm này nằm ở nước Iran, tại khu phế tích Pasargadae đã được Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa Liên Hiệp Quốc (tức "UNESCO") công nhận làm Di sản văn hóa thế giới. Lăng tẩm này có chiều cao là 11 mét, mặt đáy 12 x 13 mét, với kiến trúc có thể là ảnh hưởng từ những ngôi mộ ở xứ Lydia. Vào thời kỳ cổ đại, Lăng mộ của Cyrus Đại Đế đã từng bị tàn phá, song Alexandros Đại Đế - vốn là vị thống soái tôn kính Cyrus Đại Đế và có ấn tượng sâu sắc với dòng mộ chí của ông - đã khôi phục lại Lăng tẩm này.

Cyrus Đại Đế (khoảng 590 trước Công nguyên; tháng 8 năm 529 hay 530 trước Công nguyên), hoặc Cyrus II của Ba Tư là một vị anh hùng dân tộc của nước Ba Tư, ông là vị Hoàng đế sáng lập ra Đế quốc Ba Tư hùng cường dưới triều nhà Achaemenes, vào thời kỳ cổ đại. Nhà vua tiến hành bành trướng đế quốc này, chinh phạt phần lớn vùng Tây Nam Á, và phần lớn Trung Á, từ Ai Cập và biển Hellespont cho đến sông Ấn ở phía Đông, để rồi Đế quốc Ba Tư trở thành một đế quốc rộng lớn nhất trên thế giới cổ đại. Ông vốn là vua của một tiểu Vương quốc chư hầu của Đế quốc Media, và với những chiến thắng lừng lẫy của ông trước các Đế quốc hùng mạnh như Media, Lydia hay Tân Babylon, ông trở thành vị "Vua của các vị vua", vị "Hoàng đế của bốn phương Trái Đất", vị lại còn là vị thống soái vĩ đại nhất thế giới thời đó. Còn được gọi là "Vị vua Mặt Trời", ông cũng là một vị vua anh minh và thực hiện chính sách tự do, tôn trọng nhân quyền, cách đối xử của ông với những dân tộc mà ông chinh phạt thật khác biệt với những nhà chinh phạt khác vào thời kỳ cổ đại.

Lăng mộ của Cyrus Đại Đế nằm ở công viên Hoàng gia Ba Tư trong cố đô Pasargadae. Theo sử cũ, mộ chí của ông cho thấy ông muốn người đời luôn luôn ghi nhớ ông là vị Hoàng đế khởi lập Đế quốc Ba Tư, và là Bá vương của cả châu Á. Lăng tẩm này trông giống như một ngôi nhà. Trong cuộc chinh phạt châu Âu, Alexandros Đại Đế xứ Macedonia đã hai lần thăm viếng lăng tẩm này, lần đầu vào năm 330 TCN và lần hai sau khi ông chinh phạt Ấn Độ.

Tất cả các nhà sử học người Hy Lạp ngoại trừ Xenophon đều ghi nhận rằng Cyrus Đại Đế đã tử trận trong một cuộc bắc phạt (chẳng hạn như Herodotus cho rằng Quân đội Ba Tư bị người Massagetae đánh tan tác và đầu của ông bị họ lấy đi). Herodotus vốn yêu thích Cyrus Đại Đế, nhưng bộ sử của nhà sử học này cũng có những tình tiết hoang đường. Không những thế, những ghi nhận về Lăng tẩm của ông đã gây tranh cãi về cái chết của ông, và nhà sử học Xenophon - với quan điểm là nhà vua đã qua đời bình yên tại kinh thành Pasargadae - có thể là người đúng hơn cả. Song, ghi nhận của nhà sử học Ctesias có thể trùng khớp với sự hiện hữu của Lăng mộ của Cyrus Đại Đế: Trong một trận chiến với quân Ấn Độ và người Derbices, ông bị thương nặng. Vua của người Sacian là Amorges mang 20.000 Kỵ binh đến tiếp viện cho Quân đội Ba Tư, và đánh tan tác người Derbices và quân Ấn Độ, giết được vua của người Derbices. Cyrus Đại Đế cũng qua đời ít lâu sau đó do ông phải hứng chịu vết thương quá nặng. Hoàng thái tử lên nối ngôi, tức Hoàng đế Cambyses II, mang thi hài của vua cha về Đế quốc Ba Tư ngay sau khi ông mất, và làm lễ an táng. Quan Thái giám là Bagapates chăm lo việc chôn cất ông, làm đúng theo những gì ông trăn trối. Sinh thời, Cyrus Đại Đế đã chuẩn bị sẵn lăng tẩm cho mình, trước năm 530 TCN.

Vấn đề cái chết của ông vẫn luôn là vấn đề tranh cãi. Một pháo đài được ông xây dựng gần sông Araxes (Jarxates), tồn tại cho đến thời Alexandros Đại Đế, có thể cho thấy nhà vua Ba Tư đã hoạt động tích cực ở biên giới với người Massagetae. Tuy nhiên, ngay cả bằng chứng có sẵn cũng không thể khẳng định rằng ông đã người Massagetae giết. Sau trận đánh, quân lính Ba Tư nhất định phải mang thi hài ông về kinh đô Pasargadae. Ngay cả đối với Nữ hoàng Tomyris - vị Nữ hoàng người Massagetae đã lấy đi thi hài của ông, người ta không thể khẳng định rõ là bà ta có thật hay không? Chính Herodotus cũng không hề giải thích về việc Quân đội Ba Tư có giành lấy thi hài của nhà vua và đem về kinh thành Pasargadae hay không? Ghi nhận của Herodotos cũng mang tính chất tiểu thuyết và không nêu rõ hậu quả thực sự của cuộc chiến.

Không những cái chết của ông mà Ctesias - vốn ghi nhận một số sự kiện trùng khớp với Xenophon - cũng ghi nhận khác với Herodotos khi nói về một cuộc chinh phạt người Saka của Cyrus Đại Đế, mà ông cuối cùng đạt được thắng lợi. Và trong khi Johannes Malela xứ Antioch thì trích dẫn một quyển sách bị lãng quên được cho là của nhà toán học Pythagoras xứ Samos, rằng Cyrus Đại Đế tử trận trong một trận thủy chiến với người Samos; Lucian, trích dẫn từ Onescritus, cho hay: ông sống đến 100 tuổi và qua đời do buồn bực vì con trai ông - Hoàng thái tử Cambyses đã giết các bạn hữu của ông.

Cũng theo Lucian, thế nhưng, vua Cambyses II khi lên nối ngôi đã vinh danh vua cha, và an táng ông trong một lăng tẩm ở kinh đô Pasargadae - nơi ông đã đánh bại vua Astyages của Media - chính là ông ngoại của ông - năm xưa. Cả hai nhà sử học Strabo và Arrian đều có những miêu tả giống nhau về Lăng mộ của Cyrus Đại Đế ở kinh thành Pasargadae, dựa theo ghi nhận trực tiếp của Aristobulus xứ Cassandreia: theo lời mời của Alexandros Đại đế xứ Macedonia, Aristobulus xứ Cassandreia đã thăm viếng Lăng tẩm này hai lần. Nhà sử học Arrian đã cho chúng ta biết rằng lăng tẩm này chứa một cỗ quan tài bằng vàng và thi hài của vị vua Ba Tư cổ đại. Không những thế, chúng ta cũng được biết về lăng tẩm của vị Hoàng đế Ba Tư qua các nhà sử học Quintus Curtius và Plutarch.

Với Cyrus Đại Đế, Đế quốc Ba Tư cổ đại trở thành một nền quân chủ thịnh trị và thịnh vượng và nhất trên thế giới thời đó. Không những kế thừa một Vương quốc nhỏ của vua cha, ông còn trở thành Vua của cả thế giới. Theo nhà sử học Samuel Willard Crompton, ông đã truyền lệnh cho các thợ xây người Lydia xây nên lăng tẩm cho ông, khi ông đã cao tuổi so với thời ấy, và chuẩn bị cho cái chết. Nếu ông là một tín đồ Hỏa giáo, như một số học giả nghĩ, thì việc chọn lựa nơi an nghỉ cuối cùng cho ông là v6o cùng quan trọng. Trước đó, ông đã đánh thắng quân Babylon, cử Hoàng thái tử Cambyses là vua xứ Babylon và ca khúc khải hoàn kéo quân về Đế quốc Ba Tư. Có nhiều người tin rằng vị vua vĩ đại và nhà tiên tri vĩ đại Zoroaster đương thời nhau, nhưng có người phủ nhận. Dù cố đô Pasargadae (nay thuộc tỉnh Fārs) - một trong bốn kinh kỳ của Ba Tư dưới triều đại ông - đã sụp đổ, Lăng mộ của Cyrus Đại Đế vẫn gần như còn nguyên vẹn, và đã được trùng tu phần nào. Lăng mộ này có vẻ đẹp phi thường. Theo nhà sử học Plutarch, mộ chí của nhà vua Ba Tư có ghi chép:
Ngay tại cố đô Pasargadae - nơi chôn cất nhà vua, người ta cũng tìm thấy những bi văn có nội dung kiểu ""Trẫm là Cyrus - Đức Vua của Hoàng triều Achaemenes"", ""Đức Vua Cyrus Đại Đế, con của Đức Vua Cambyses..."". Về mộ chí bằng tiếng Ba Tư, nhà sử học Strabo có ghi nhận khác với Plutarch, theo đó thì:

Nhưng cũng theo Strabo, thì một cuốn sách của nhà văn Onesicritus có ghi nhận về mộ chí tiếng Hy Lạp, nhưng được viết bằng chữ cái Ba Tư cho Cyrus Đại Đế (nếu người ta có thể tin được), như sau (theo Onesicritus thì Lăng tẩm có 10 tầng và thi hài của nhà vua được đặt ở tầng cao nhất). Một tác giả sau này là Aristus xứ Salamis cũng tán thành với Onesicritus. 
Có bản dịch tiếng Anh chép: ""Nơi đây Trẫm yên nghỉ, Cyrus, Vua của các vị vua"". Thật ra không có gì lạ về sự khác nhau giữa các ghi nhận về mộ chí của Cyrus Đại Đế. Rõ ràng, quân Hy Lạp của Alexandros Đại Đế đã nhìn thấy một dòng văn tự nào đó ở lăng tẩm này. Có thể họ chỉ nhìn thấy những ghi nhận bằng chữ hình nêm của người Ba Tư, và như xu hướng thường thấy trong những chuyến du lịch, họ chua thêm lời bình của họ, hoặc lời nhắc nhở, rằng Cyrus Đại Đế đã khởi lập Đế quốc Ba Tư và không một kẻ nào có thể phá hủy lăng tẩm của ông. Cũng có giải thích cho rằng, hẳn là đoàn quân này không hề biết đọc chữ hình nêm của người Ba Tư, đã thế họ lại còn phải phụ thuộc vào sự giải thích của những người bản xứ. Theo học giả nổi tiếng người Đức là Josef Wiesehöfer, rõ ràng, mộ chí này là do người Hy Lạp bịa ra, và thể hiện sự ngưỡng mộ của thế giới Hy Lạp đối với Cyrus Đại Đế, và cách diễn giải của người Hy Lạp đối với lối sống của người khác.

Ngày nay, mộ chí không còn ở lăng tẩm nữa, dù có là bằng tiếng Ba Tư hay là bằng tiếng Hy Lạp. Có lẽ mộ chí đã bị mất trải qua nhiều sóng gió của lịch sử, nhất là sau cuộc chinh phạt Ba Tư của quân Hồi giáo vào thời kỳ Trung Cổ. Hoặc cũng có lẽ dòng văn tự này được viết ở một cung điện gần đó chứ không phải là ở lăng tẩm. Trải qua những sóng gió của lịch sử, con đường vào lăng tẩm đã bị hư hại nhiều. Kể từ sau cuộc chinh phạt của quân Hồi giáo, Lăng mộ của Cyrus Đại Đế (Koresh) được gọi là "Lăng mộ của mẫu hậu vua Solomon", cố đô Pasargadae là "Nhà ngục của mẫu hậu vua Solomon" và mộ trong những cung điện ở đây là "Ngôi báu của vua Solomon". Có lẽ nhân dân Ba Tư đã tự bịa ra những cái tên này để tránh trường hợp quân Hồi giáo bạo ngược phá hủy các di tích lịch sử ở Pasargadae, vì người Hồi giáo vốn kính nể Quốc vương Solomon và sợ cái uy của ông. Những cái tên gắn liền với vua Solomon này được đề cập trong thiên sử thi "Shahnameh" của đại thi hào Firdausi nước Ba Tư.

Theo Arrian, xung quanh lăng có một khu rừng nhỏ. Lăng mộ của Cyrus Đại Đế là một công trình kiến trúc quan trọng nhất trong khu phế tích ở cố đô Pasargadae, được xác nhận là lăng tẩm của ông trong sử sách của các nhà sử học vào thời kỳ cổ điển. Nằm trong một công viên, có mặt đáy 12 x 13 mét, Lăng tẩm này có kết cấu như một ngôi nhà nhỏ, với một cái mái nhà hơi nhọn, và được làm từ đá sa thạch trắng, rất đẹp. Đặc điểm của Lăng tẩm này cho thấy nó được chính nhân dân Iran thiết kế. Tuy nhiên, người ta cho rằng, phong cách kiến trúc của Lăng mộ của Cyrus Đại Đế có ảnh hưởng từ kiến trúc xứ Lydia (chẳng hạn như mộ của Alyattes ở cố đô Sardis), vì có những điểm tương đồng với những ngôi mộ được khai quật ở vùng Tiểu Á - nơi Cyrus Đại Đế chinh phạt sau khi ông chiếm được Đế quốc Media. Ngôi mộ kiểu kim tự tháp tại vùng Tiểu Á là một trong những bằng chứng thông dụng nhất về sự giao lưu văn hóa thời cổ đại. Điều này khiến có người tin rằng ngôi mộ này được một nhà quý tộc Ba Tư tại thành Sardis xây dựng ít lâu sau cuộc chinh phạt Vương quốc Lydia của Cyrus Đại Đế.

Ngoài ra, có thể thấy một ngôi mộ tại Buzpar, tỉnh Fārs cũng rất giống với lăng tẩm của vị Hoàng đế khai quốc Ba Tư. Cổng vào lăng tẩm cũng đặc biệt nhỏ bé và rất khó vào, nhưng bên trong lăng có cỗ quan tài bằng vàng chứa thi hài của ông, có đế quan tài bằng vàng. Người ta còn treo những chiếc áo hoàng bào và thảm xứ Babylon xung quanh lăng, bao phủ toàn bộ lăng. Theo Arrian, mỗi ngày, các Hoàng đế Ba Tư kế tục phải hiến dâng một con cừu, và một số lượng thịt và rượu nhất định để giỗ tiên đế. Không những thế, mỗi tháng họ còn phải dâng cho ông một con ngựa.

Những tăng lữ này coi sóc việc cúng viếng Cyrus Đại Đế, và Triều đình Ba Tư khi cúng cho tiên đế thì cũng phải "cúng" khẩu phần riêng cho họ. Dưới các triều Cyrus Đại Đế và Cambyses II, hẳn là giới tăng lữ luôn là những cận thần của nhà vua. Theo Pliny, một tăng lữ đã khuyên vua xây cất lăng tẩm này hướng về phía Đông. Theo Herodotus, sau khi ông tiến đánh xứ Babylon, một trong những con ngựa cúng (bạch mã) chạy đến bên sông và tìm cách vượt qua sông, nhưng dòng sông đã nhấn chìm nó và nó bị cuốn trôi đi. Cyrus Đại Đế tức giận, ông bèn chia dòng sông này thành 360 kênh đào. Có lẽ các vị Hoàng đế kế tục ông thường dùng loại "ngựa cúng" này để hiến tế ông. Nói chung, việc cúng tế ông có lẽ là hoạt động duy nhất cho thấy quốc gia gắn liền với tôn giáo được thực hiện trước khi Hoàng đế Darius I lên nối ngôi. Rõ ràng, đối với chính Cyrus Đại Đế, việc xây cất lăng tẩm cho ông tại kinh thành Pasargadae - chính là một thành phố mà ông đã lập ra - là một yếu tố quan trọng trong công cuộc dựng nước của ông. Là vị vua vĩ đại nhất của nước Ba Tư, ông coi thành Pasargadae là biểu tượng của Vương triều của ông.

Các nhà khảo cổ học người Anh cũng phát hiện ra một cái đĩa hình tròn, có vẽ hình Mặt Trời ở mặt tiền của lăng tẩm. Theo tác giả D. Stronach, Cyrus Đại Đế tôn thờ thần Ahura Mazda, do đó Mặt Trời này là biểu tượng của thần Ahura Mazda thời đó. Theo nhà sử học người Pháp là Pierre Briant trong tác phẩm "From Cyrus to Alexander: a history of the Persian Empire" (2002), Cyrus Đại Đế là vị vua duy nhất của Vương triều Achaemenes đã được chôn cất trong một lăng tẩm được xây trên mặt đất. Những vị vua kế tục ông vẫn tiếp tục cúng tế ông. Tuy nhiên, người ta không sự chắc chắn về lăng tẩm của vua Cambyses II - vị vua kế tục ông. Từ thời vua Darius I, các vua Ba Tư được mai táng tại vách đá Naqsh-e Rustam, cố đô Persepolis. Vào năm 2006, người ta mới phát hiện ra những tàn tích của lăng mộ vua Cambyses II, cũng ở cố đô Pasargadae.

Khi còn là Hoàng tử xứ Macedonia, Alexandros Đại đế đã vô cùng ngưỡng mộ nhà sử học Xenophon, và đọc tác phẩm của ông. Xenophon vốn từng đến Ba Tư và trở nên ngưỡng mộ Cyrus Đại Đế. Và, một vị anh hùng vĩ đại khác của Hoàng tử Alexandros cũng chính là Cyrus Đại Đế - vị Hoàng đế đã thống nhất dân tộc Ba Tư với dân tộc Media. Sau khi vua cha Philippos II bị ám sát, Alexandros Đại Đế lên nối ngôi. Theo Strabo, ông là một "người bạn hữu của Cyrus Đại Đế" ("Philokyros"). Với một lực lượng Quân đội hùng mạnh, vị vua trẻ tuổi của Vương quốc Macedonia mở đầu công cuộc chinh phạt châu Á vào năm 334 TCN, theo gương Cyrus Đại Đế thiết lập một đế quốc hùng mạnh trong thế giới cổ đại. Cũng giống như vị vua Ba Tư xưa, ông cũng bách chiến bách thắng và cũng mong muốn thiết lập một Đế quốc thế giới. Ông đánh bại Hoàng đế Ba Tư là Darius III. Và, cũng giống như Hoàng đế Augustus của Đế quốc La Mã đã bái kiến ông khi chinh phạt xứ Ai Cập, ông đã được dịp "gặp gỡ" Cyrus Đại Đế:

Tuy hâm mộ Cyrus Đại Đế, Alexandros Đại Đế đã cướp phá thành Persepolis - kinh đô tráng lệ đã được vị Hoàng đế Ba Tư lỗi lạc xây nên, và đốt luôn cả kinh thành xưa vào năm 330 TCN. Lúc đó ông đã giành một loạt thắng lợi trong cuộc chinh phạt Đế quốc Ba Tư, trong đó có cả trận Gaugamela. Tuy nhiên, vốn thường đam mê những đài tưởng niệm, lăng tẩm Hoàng gia, nhà chinh phạt kiệt xuất đã viếng thăm lăng tẩm của Cyrus Đại Đế tại công viên Hoàng gia ở cố đô Pasargadae. Khi đến kinh kỳ xưa, nhà vua ban phát tiền bạc những phụ nữ Ba Tư ở đây, một việc mà Cyrus Đại Đế cùng các vị Hoàng đế kế tục thường làm. Kiến trúc sư của Alexandros Đại Đế là Aristobulous đã ghi nhớ dòng mộ chí ghi trên lăng tẩm của vị Hoàng đế Ba Tư vĩ đại, mà ông đọc được khi tháp tùng Alexandros Đại Đế. Khi vua quan xứ Macedonia vào trong lăng tẩm, họ thấy một chiếc giường vàng, những cái ly nước uống và quan tài bằng vàng.

Khi đánh bại quân Ấn Độ trong trận sông Hydaspes, Alexandros Đại Đế vượt qua hoang mạc Gedrosia trở về và đến cố đô Passargadae, ông đã nhận thấy có kẻ mở toang Lăng mộ của Cyrus Đại Đế vào đầu năm 324 TCN. Tất cả mọi thứ đều bị bọn phá hoại lấy đi ngoại trừ chiếc quan tài bằng vàng của Cyrus Đại Đế. Ngay cả chiếc quan tài của ông cũng từng bị chúng phá hoại nhưng thất bại, và chúng còn ném cả thi hài của ông.

Và, Quốc vương Alexandros Đại Đế quyết định phục hồi lại lăng tẩm cho vị tiên đế Ba Tư; không những thế, ông lại còn quyết định trừng phạt luôn những kẻ phá mộ. Ấy là vị ông tuyên bố mình là vị vua kế tục hợp pháp của Vương triều Achaemenes, nên tôn vinh các bậc tiên hiền liệt tổ của Vương triều này. Ông vốn đặc biệt quan tâm đến lăng tẩm của vị vua khai quốc Ba Tư, và sự nhạy bén về chính trị của ông đã khiến nhà vua công khai thể hiện lòng mến mộ những chiến công của Cyrus Đại Đế. Ông truyền lệnh cho Aristobulous xây dựng lại lăng tẩm và đưa lăng tẩm trở về tình trạng xưa cũ. Sau khi sửa chữa lại cỗ quan tài bằng vàng, ông thu gom những gì còn lại của thi hài Cyrus Đại Đế và chôn cất lại vào quan tài. Không những thế, ông còn đến trước cổng lăng và niêm phong lăng tẩm bằng cái ấn Hoàng gia. Có tài liệu cho hay, Quốc vương Alexandros Đại Đế cũng tra hỏi các thầy tế coi sóc lăng tẩm. Tuy nhiên, dù ông có tra tấn họ đi chăng nữa thì họ vẫn không bảo là họ tàn phá hay có kẻ khác tàn phá, vì thế ông tha cho họ.

Theo ghi nhận của Plutarch, viên Sĩ quan Polymachus là một gã quý tộc ở kinh thành Pella. Khi Alexandros Đại Đế bận đi chinh chiến ở phương xa, ông ta tàn phá lăng tẩm của Cyrus Đại Đế. Được biết, Alexandros Đại Đế đã hành quyết Polymachus. Không những hành hình tội phạm, ông còn đọc mộ chí của Cyrus Đại Đế (""Người hỡi, dù Người là ai và Người đến từ bất cứ nơi nào, Trẫm cũng biết rằng Người sẽ tới đây, Trẫm là vua Cyrus - người đã gây dựng một Đế quốc cho muôn dân Ba Tư. Do đó, đừng hòng chiếm đoạt mảnh đất này - nơi chứa đống xương tàn của Trẫm.""), và trở nên vô cùng ấn tượng vì mộ chí này dạy cho ông bài học rằng: cuộc đời của một vĩ nhân luôn có những biến cố thất thường. Sau đó, ông cho người khắc phiên bản tiếng Hy Lạp của mộ chí này ở phía dưới mộ chí.

Quintus Curtius có ghi nhận về một vị trung thần của Alexandros Đại Đế là quan Tổng đốc Orsines xứ Ba Tư. Ông bị kết tội đồng lõa trong việc phá hoại lăng tẩm của vị vua khai quốc Ba Tư, cũng như một loạt tội giết chóc và cướp bóc khác. Thực chất, ông bị sủng thần của nhà vua là Thái giám Bagoas vu cáo do có hiềm khích với ông, và ông bị treo cổ.

Vào năm 1903, một giáo sư người Mỹ là A. V. William Jackson được nghỉ phép, và ông bỏ thời gian đi viếng thăm nước Ba Tư - vùng đất của các vị Hoàng đế, Hoàng hậu, Thần thánh và Nhà tiên tri. Ông đến miền Bắc Ba Tư vào tháng 3 năm 1903. Ông vốn là người hết mực đam mê Cyrus Đại Đế và những vị Hoàng đế nổi tiếng khác trong lịch sử Ba Tư, không những thế ông còn được lôi cuốn bởi cuộc đời và những lời giảng dạy của nhà tiên tri Zoroaster. Sau khi thăm viếng bi văn Behistun của vị Hoàng đế lỗi lạc Darius I, ông đến thăm lăng tẩm danh tiếng của Cyrus Đại Đế tại cố đô Pasargadae - tức ngôi nhà của nhân dân Ba Tư. Cổng vào lăng tẩm vừa thấp vừa rất khó vào, quả như những sử gia Hy Lạp cổ nói.

Khi ông vào lăng tẩm vĩ đại này, ông không thấy cỗ quan tài bằng vàng mà vị "Vua của các vị vua" đã an nghỉ 2434 năm trước. Trong lịch sử, những khu mộ cổ thường bị phá hoại, và lăng tẩm này cũng không ngoại lệ. Đồng thời, William Jackson cũng không thấy mộ chí của Cyrus Đại Đế mà nhà sử học Hy Lạp nói đến nữa. Nhưng nhìn vào lăng tẩm của vị "Vua của các vị vua", ông đã cảm nghĩ về sự huy hoàng chói lọi của vị "Vua của các vị vua" hùng cường năm xưa. Ông cũng tìm thấy một số câu ghi tiếng Ba Tư bên trong lăng tẩm. Khi Mặt Trời lặng xuống trên thảo nguyên Murghab, Giáo sư Jackson cũng rời khỏi lăng tẩm. Ông không phải là người đầu tiên hay là người cuối cùng đến thăm lăng tẩm vĩ đại này, dù gì thì lăng mộ của Cyrus Đại Đế - vị vua sáng lập ra một Đế quốc thế giới - vẫn còn tồn tại cho đến thời đó.

Nhìn chung, Lăng mộ của vua Cyrus Đại Đế vẫn trường tồn mãi mãi theo thời gian, dù lịch sử tràn đầy những cuộc chinh phạt, những cuộc nội chiến, những đế quốc nối tiếp nhau, những thay đổi chính quyền và những cuộc cách mạng. Vào thế kỷ XX, nước Ba Tư của Cyrus Đại Đế và những chiến binh của ông đã trở thành một đất nước khác hoàn toàn: một quốc gia Hồi giáo. Danh nhân Ba Tư cuối cùng chăm chút cho lăng tẩm này là Hoàng đế Mohammad Rezā Shāh Pahlavi - vị vua cuối cùng của nước Ba Tư. Cũng giống như Alexandros Đại Đế xứ Macedonia năm xưa, Hoàng đế Mohammad Rezā Shāh Pahlavi muốn trở thành vị vua kế tục hợp pháp của Cyrus Đại Đế.

Vào năm 1971, ông làm lễ kỷ niệm 2500 năm nền quân chủ Iran, và người ta không rõ ông chọn ngày kỷ niệm vào đúng ngày sinh, ngày đăng quang hay là ngày mất của vị Hoàng đế Ba Tư năm xưa. Hoàng đế Mohammad Reza Pahlavi mời nhiều nguyên thủ quốc gia khác đến dự lễ. Tuy Tổng thống Hoa Kỳ là Richard Nixon không thể đến Iran, ông sai Phó Tổng thống Spiro Agnew đến thay. Nữ hoàng Anh Quốc là Elizabeth II cũng luyến tiếc vì không đến được, và bà cho Hoàng thân Phu quân Philip, Quận công xứ Edinburgh, và Công chúa Anne Elizabeth Alice Louise đến dự lễ thay. Triều đình Iran tổ chức lễ trong vài ngày, nhưng tổ chức linh đình nhất vào ngày 16 tháng 10 năm 1971. Trong buổi lễ, vua Mohammad Reza Pahlavi phát biểu trước Lăng mộ của Cyrus Đại Đế:
Nhà vua tôn kính tiên đế Cyrus Đại Đế như vậy làm những người tin tuyệt đối vào Hồi giáo nổi giận, vì đối với họ, chỉ có nhà tiên tri Muhammad là đáng được tôn vinh như thế. Vào năm 1979, phong trào Cách mạng Hồi giáo bùng nổ, Hoàng đế Mohammad Rezā Shāh Pahlavi bị đày ải và nước Cộng hòa Iran ra đời. Sau đó, Lăng mộ của Cyrus Đại Đế vẫn tồn tại dù bối cảnh đất nước hỗn loạn, và, do đánh đồng tất cả những gì Triều đình Ba Tư tạo ra trong lịch sử với Vương triều Ba Tư khi đó, những phần tử cực đoan trong cuộc Cách mạng này đã kêu gọi nhân dân phá hoại lăng tẩm. Có những người lấy cớ rằng, lăng tẩm có nguy cơ bị hư hại qua việc xây cất đập và sự ngập nước, tuy nhiên, không hề có bằng chứng xác thực nào cho thấy tuyên bố này là đúng. Tuy nhiên, chính vì "nguy cơ hư hại" đó mà người ta đã thỉnh cầu Liên Hiệp Quốc bảo vệ di tích lịch sử này. Vào năm 2004, Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa Liên Hiệp Quốc (gọi tắt là "UNESCO") công nhận cố đô Pasargadae là Di sản văn hóa thế giới. Như vậy là khu phế tích Pasargadae trở thành một phần độc đáo trong nền văn hóa và lịch sử thế giới.




</doc>
<doc id="574720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574720" title="Phù Ủng">
Phù Ủng

Phù Ủng là xã thuộc huyện Ân Thi, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.

Xã Phù Ủng nằm ở cực bắc của huyện Ân Thi.

Xã Phù Ủng có quốc lộ 38 và tỉnh lộ 199 chạy qua.


</doc>
<doc id="574721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574721" title="Lisandro Lopez">
Lisandro Lopez

Lisandro López (sinh ngày 02 tháng 3 năm 1983 tại Buenos Aires), thường được gọi tên thân mật là Lisandro hay Licha, là một cầu thủ bóng đá Argentina. Anh hiện đang chơi ở vị trí tiền đạo cho câu lạc bộ Olympique Lyon trong giải vô địch hạng nhất nước Pháp. Anh chủ yếu đảm nhận vị trí tiền đạo, nhưng cũng có khả năng chơi như một tiền vệ cánh. Lisandro cũng là một cầu thủ quốc tế và đã tham gia đội tuyển Argentina dưới triều đại của các huấn luyện viên như José Pekerman, Alfio Basile và Diego Maradona.

Lisandro là mẫu tiền đạo mạnh mẽ, kỹ thuật nhưng không kém phần tốc độ. Thêm vào đó, anh hoàn toàn có thể đá lùi như một tiền đạo thứ hai để hỗ trợ cho người đá cặp. Với khả năng ghi bàn hiệu quả, anh được mệnh danh là "kẻ trừng phạt".

Tiền đạo người Argentina là trụ cột không thể thay thế trên hàng công của Lyon. Chân sút này vẫn đang thi đấu rất ổn định (6 bàn thắng/12 trận ở mùa giải năm 2010) và xứng đáng với số tiền 24 triệu euro để mua anh từ Porto. Năm 2010 được bầu chọn là cầu thủ xuất sắc nhất Ligue 1 mùa giải 2009- 2010. Mới gia nhập Olimpic Lion từ FC Porto trong mùa hè 2009, nhưng Lisandro đã nhanh chóng khẳng định được tài năng của mình tại Ligue 1. 14 bàn thắng trong 31 trận Ligue 1 và 7 bàn trong 12 trận Champions League mùa này, đó là lý do khiến chân sút người Argentina nhận được sự ủng hộ của đông đảo các đồng nghiệp trong cuộc bình chọn. Kết quả là anh đã vượt qua 3 ứng cử viên khác: Mamadou Niang (Marseille), Marouane Chamakh (Bordeaux) và Eden Hazard (Lille).

Hiện anh đang nhận được sự chào mừng của câu lạc bộ Liverpool và Juventus là hai đội bóng đang theo đuổi anh. Được biết Hai đội bóng này sẵn sàng chi đậm để đưa anh rời khỏi sân Gerland.


</doc>
<doc id="574722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574722" title="Bắc Sơn, Ân Thi">
Bắc Sơn, Ân Thi

Bắc Sơn là xã thuộc huyện Ân Thi, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.

Xã Bắc Sơn nằm ở phía bắc của huyện Ân Thi.

Xã Bắc Sơn có tỉnh lộ 199 chạy qua.


</doc>
<doc id="574724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574724" title="Thức uống">
Thức uống

Thức uống hay Đồ uống là một loại chất lỏng được đặc biệt chế biến cho sự tiêu thụ của con người. Ngoài chức năng đáp ứng nhu cầu cơ bản của con người, thức uống còn hình thành một phần văn hóa trong xã hội loài người.



</doc>
<doc id="574726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574726" title="Bãi Sậy (xã)">
Bãi Sậy (xã)

Bãi Sậy là một xã thuộc huyện Ân Thi, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.

Xã Bãi Sậy có diện tích 7,11 km², dân số năm 1999 là 6032 người, mật độ dân số đạt 848 người/km².

Xã Bãi Sậy nằm ở phía bắc của huyện Ân Thi.

Xã Bãi Sậy có quốc lộ 38 và tỉnh lộ 387 chạy qua.


</doc>
<doc id="574727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574727" title="Võ Thiện Thanh">
Võ Thiện Thanh

Võ Thiện Thanh là một nhạc sĩ Việt Nam nổi tiếng, từng giành được 4 đề cử và 2 giải Cống hiến. Anh hoạt động trong nước với số tác phẩm 
quy mô về số lượng lẫn chất lượng.

Võ Thiện Thanh sinh ngày 14 tháng 12 năm 1968 tại Bình Thuận. Anh mê nhạc từ nhỏ và quyết theo nghiệp sáng tác lúc còn học phổ thông ở Hàm Tân (Bình Thuận). Cuối những năm 80, anh nộp đơn vào Nhạc viện nhưng bị từ chối vì lý do lý lịch. Anh vào Vũng Tàu học nghề chụp ảnh.

Năm 1993, anh được vào Nhạc viện.

Vì lý do tài chính, ở thời điểm 1993-1994, ngoài giờ học, Võ Thiện Thanh phải dùng đàn ở tiệm bán đàn organ của một người bạn để mày mò tự phối khí, kiểm nghiệm hiệu quả của những giai điệu mà mình viết ra. Năm 2000, hãng Kim Lợi mua và thực hiện băng đĩa những bài hát như Tiếng rao, Bạn tôi, Tình 2000... khiến sức ảnh hưởng của nhạc sĩ Võ Thiện Thanh lan rộng.

Anh là việc biên tập và phối khí cho đĩa Xích lô vào năm 2001-một cột mốc đáng nhớ trong sự nghiệp của anh do album này được xem là hiện tượng khoảng thời gian đó. Nhiều ý kiến đề cập đến sự lạ lùng của Xích lô bởi phần hòa âm phối khí rất cá tính, thể hiện tư duy và sự phóng khoáng.

Năm 2006, anh thực hiện album Thiên Đàng cho ca sĩ Thu Minh tạo ra một hiện tượng trong thị trường âm nhạc với nhiều ca khúc nổi tiếng như "Chuông gió" và "Bóng mây qua thềm". Võ Thiện Thanh được nhận hai danh hiệu Ca khúc của năm (liveshow Bài hát Việt) và mới đây là Nhạc sĩ của năm (Giải thưởng âm nhạc cống hiến).

Võ Thiện Thanh tâm niệm rằng: "Cái mới của nghệ thuật phải có tính đại chúng, nghệ thuật đó mới được lưu hành rộng rãi"...





</doc>
<doc id="574729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574729" title="Đào Dương">
Đào Dương

Đào Dương là xã thuộc huyện Ân Thi, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.

Xã Đào Dương nằm ở phía bắc của huyện Ân Thi.

Xã Đào Dương có tỉnh lộ 199 và tỉnh lộ 204 chạy qua.


</doc>
<doc id="574730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574730" title="Bàn thắng thế kỷ">
Bàn thắng thế kỷ

Bàn thắng thế kỷ (tiếng Tây Ban Nha: El barrilete cósmico) hay là bàn thắng đẹp nhất mọi thời đại hay bàn thắng siêu kinh điển là thuật ngữ dùng để chỉ về bàn thắng của Maradona ghi vào lưới của đội tuyển Anh tại Giải vô địch bóng đá thế giới năm 1986 tại México. Đó là bàn nâng tỉ số lên 2–0 cho đội tuyển Argentina.

Lúc đó Maradona có bóng từ phần sân nhà, "cậu bé vàng" dùng tốc độ và kỹ thuật siêu việt để vượt qua tới 5 cầu thủ đội tuyển Anh trước khi lừa qua nốt thủ thành xuất sắc Peter Shilton ở pha đối mặt và ghi bàn vào lưới trống (tổng cộng đã vượt qua 6 cầu thủ của đối phương). Trong tình huống đó, Maradona đã tăng tốc tối đa, dốc bóng băng qua hàng phòng ngự của đối phương như thể ngựa phi và bóng gần như dính lấy chân của Maradona.

Đây là bàn thắng được coi là đẹp nhất trong sự nghiệp của Maradona, không chỉ vì tính nghệ thuật của nó mà còn bởi tầm quan trọng ở một trận tứ kết World Cup. Pha ghi bàn này bầu chọn đây là bàn thắng của thế kỷ hay bàn thắng đẹp nhất mọi thời đại. Màn trình diễn sô-lô ngoạn mục này đã được FIFA mệnh danh là "Bàn thắng của Thế kỷ". Trên thực tế, khó có một bàn thắng nào đẹp hơn thế nữa.

Nhiều cầu thủ sau này từng tái hiện lại pha lập công của Diego Maradona.

Trong trận đấu trên sân Nou Camp thuộc khuôn khổ bán kết Copa del Rey 2006-07 giữa F.C. Barcelona và Getafe, Lionel Messi đã lừa qua 6 hậu vệ cùng thủ môn đối phương trước khi ghi bàn vào lưới. Hai bàn thắng trên có khá nhiều điểm giống nhau: số cầu thủ đối phương bị đánh bại (6), hướng, phong cách đi bóng, chiều cao (dưới 1,70 m) và quốc tịch của người lập công (Argentina), chân thuận của người lập công (chân trái). Nhưng có hai điểm khác biệt quan trọng: Maradona ghi bàn ở đẳng cấp World Cup, khi đã 26 tuổi, còn Messi lập công trên đấu trường Cúp nhà vua Tây Ban Nha, và mới chỉ hơn 19 tuổi.

Một cầu thủ Argentina khác là Javier Saviola cũng đã tái hiện bàn thắng thế kỷ này. Khi Chuyển sang thi đấu cho S.L. Benfica, Saviola vẫn giữ nguyên được bản năng săn bàn. Trong một trận đấu ở giải bóng đá vô địch quốc gia Bồ Đào Nha, Saviola đã tái hiện bàn thắng của Maradona bằng pha đi bóng từ giữa sân rồi ghi bàn.

Ngoài ra là màn độc diễn của Yokoyama Kumi (tuyển thủ U-17 nữ quốc gia Nhật Bản) ở trận bán kết giải U-17 nữ thế giới 2010, giữa Nhật Bản và Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên.



</doc>
<doc id="574734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574734" title="Dmitry Muratov">
Dmitry Muratov

Dmitry Andreyevich Muratov (tiếng Nga: "Дмитрий Андреевич Муратов") là chủ bút tờ báo tiếng Nga "Novaya Gazeta". Tờ báo nổi tiếng về việc tường thuật đầy đủ các chủ đề nhạy cảm, chẳng hạn như tình trạng tham nhũng trong chính phủ và các vụ vi phạm nhân quyền. Ủy ban bảo vệ các nhà báo đã gọi báo này là: ""tờ báo phê bình thực sự duy nhất có ảnh hưởng khắp nước Nga ngày nay"".


</doc>
<doc id="574735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574735" title="Đồ thị duyên dáng">
Đồ thị duyên dáng

Một đồ thị có e đỉnh, và có thể gán nhãn cho mỗi đỉnh với một số tự nhiên bất kỳ nằm giữa 0 và e sao cho:
được gọi là đồ thị duyên dáng (tiếng Anh: "graceful graph").

Thuật ngữ "đồ thị duyên dáng" được đặt bởi Solomon W. Golomb; lớp đồ thị có gán nhãn này ban đầu được gọi là β-gán nhãn bởi Alex Rosa trong một bài báo năm 1967 về gán nhãn đồ thị..
Liên quan đến đồ thị duyên dáng, có một phỏng đoán chưa được chứng minh hay bác bỏ có tên là phỏng đoán Ringel-Kotzig. Phỏng đoán này phát biểu rằng: "" tất cả các cây đều là đồ thị duyên dáng"". Phỏng đoán Ringel-Kotzig còn có tên gọi khác là "phỏng đoán Von Koch" và "phỏng đoán về gán nhãn đồ thị". Kotzig gọi các cố gắng nhằm chứng minh phỏng đoán này là một "căn bệnh".




</doc>
<doc id="574748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574748" title="Đình Cháy">
Đình Cháy

Đình Mai Xá là một ngôi đình cổ ở vùng Bắc Bộ, nằm trên đất làng Mai Xá 梅舍 (là xã thời đầu thế kỷ 19) tổng Công Xá huyện Nam Xang phủ Lý Nhân trấn Sơn Nam Thượng, nay thuộc xã Đồng Lý, huyện Lý Nhân, Hà Nam. Những năm 1950, bị giặc Pháp đốt cháy, nên còn có tên là Đình Cháy. Đến 2010, đình được phục dựng.

Dân Mai Xá thờ đức Thiên Thần, đức Sơn Thần cùng ba vị bộ thuộc tại các miếu riêng, còn ở đình thờ cộng đồng.
Làng có lệ kiêng húy các chữ: Chàng, Khi, Chân, Bảo, Ngũ, Lôi, Ngọc, Thanh, tên hai thánh và các bậc phụ mẫu.

Hàng năm, tế lễ vào:


Ngoài ra còn tế lễ theo các tiết:



</doc>
<doc id="574755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574755" title="Đỗ Thế Chấp">
Đỗ Thế Chấp

Đổ Thế Chấp (1922-1992), bí danh là Đỗ Thế Mười, Đỗ Thế Diệm, tên thường gọi là Mười Chấp; sinh ngày 10 tháng 12 năm 1922 ở xã Tam Xuân, huyện Núi Thành, tỉnh Quảng Nam. Tham gia cách mạng từ năm 16 tuổi. Trước Cách mạng tháng 8 năm 1945... ông đã từng bị thực dân Pháp bắt giam tại nhà lao Vĩnh Điện, Hội An. Sau Cách mạng tháng 8 năm 1945, ông trải qua các chức vụ: Ủy viên huyện ủy Tam Kỳ, Ủy viên Thường vụ Tỉnh đoàn Thanh niên cứu quốc Quảng Nam.

Sau Hiệp đinh Giơnevơ (20/7/954), ông được phân công ở lại miền Nam, xây dựng phong trào cách mạng. Trong suốt 21 năm chống Mỹ, ông đã giữ các trọng trách: Bí thư Huyện ủy Tam Kỳ, Trưởng ban công tác vùng hậu địch, Chính trị viên Tỉnh đội, Phó Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam.

Ông là một cán bộ lãnh đạo giàu mưu lược, dũng cảm, đặc biệt là tài vận động quần chúng, xây dựng cơ sở cách mạng, có nhiều kinh nghiệm, sáng tạo trong chỉ đạo chiến tranh du kích, diệt ác, phá kềm. Ông đã đưa được đồng chí Nguyễn Lương Y vào làm thư ký riêng cho tướng ngụy Nguyễn Chánh Thi, Tư lệnh vùng 1 chiến thuật, để khai thác nguồn tin tình báo của địch; xây dựng được 12 chi bộ Đảng hợp pháp hoạt động trong lòng
địch suốt những năm chống Mỹ.

Bản thân ông đã nhiều lần cải trang đột nhập vào tận sào huyệt của địch để nắm tình hình và tổ chức nhiều trận đánh bất ngờ, giành thắng lợi đáng kể. Ông đã góp phần vào trận tấn công đốt kho xăng của địch gần 2 triệu lít, loại khỏi vòng 92 chiến đấu hàng trăm tên địch. Tháng 5/1967, ông chỉ huy lực lượng bộ đội chống càn dài ngày của địch ở các xã Tam Trà, Kỳ Yên, Kỳ Quốc phối hợp với du kích đánh địch liên tục, loại khỏi vòng chiến đấu 750 tên, phá hủy hai khẩu pháo 105 ly, bắn cháy 5 máy bay HU1A và "tàu rọ", phá hủy 40 xe M113.

Trong trận tổng Tấn công mùa Xuân 1975, ông là một trong những người chỉ huy giải phóng Tỉnh đường Quảng Tín. Năm 1982, ở vào tuổi 60, ông vẫn xung phong đi làm nhiệm vụ quốc tế ở nước bạn Campuchia và được nước bạn tặng thưởng Huân chương Ăngko. Ông được tặng thưởng Huân chương Kháng chiến chống Pháp hạng Ba, Huân
chương Kháng chiến chống Mỹ hạng Ba.

Ông qua đời ngày 29 tháng 1 năm 1992 tại thị xã Tam Kỳ, tỉnh Quảng Nam do tuổi cao, sức yếu.

Ngày 10 tháng 4 năm 2001, ông được truy tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.


</doc>
<doc id="574762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574762" title="Toshi (nhạc sĩ)">
Toshi (nhạc sĩ)

, thường được biết đến với nghệ danh Toshi, là ca sĩ và nhạc sĩ Nhật Bản, được biết đến nhiều nhất với vai trò là người đồng sáng lập X Japan, ban nhạc heavy metal huyền thoại của Nhật. Hình tượng Toshi thời gian đó gắn liền với trang phục chất liệu da màu đen và mái tóc vàng dài 30 cm. Khoảng năm 1995 hay 1996, Toshi thay đổi phong cách biểu diễn với việc cắt đi mái tóc dài và thay đổi trang phục của mình. Năm 1997, anh tuyên bố rời khỏi X Japan và chuyển sang hoạt động solo. Điều này đã khiến ban nhạc tan rã. Toshi đã gây dựng được một sự nghiệp riêng khá thành công. Đến năm 2007, anh tái hợp với X Japan, và hiện đang cùng ban nhạc biểu diễn tour đầu tiên tại Bắc Mĩ vào năm 2010.

Toshi là em út trong gia đình có ba anh em. Khi còn nhỏ anh là một cậu bé béo lùn. Mẹ của Toshi là giáo viên dạy piano và, cũng giống mẹ của Yoshiki, là một phụ nữ nhỏ bé. Anh và Yoshiki là bạn từ thời còn học mẫu giáo. Toshi rất hâm mộ môn bóng chày, và là fan của đội Giants. Anh cũng thích hát, nhưng chưa bao giờ tham gia một buổi biểu diễn nào mà chỉ hát ở nhà và trong các chuyến picnic ở trường. Để khích lệ chính mình, Toshi đã học chơi ghi-ta và piano. Sau đó, anh còn chơi trong dàn nhạc của trường. Năm 1982 Toshi và Yoshiki thành lập ban nhạc mang tên Copyband. Và nhờ đó, anh nhận ra rằng hát là điều tốt nhất mà anh có thể làm. Yoshiki yêu cầu mọi thành viên trong ban nhạc hát để tìm ra ai là người hát hay nhất, và không ai có thể đánh bại được Toshi, lúc ấy đang có ý muốn trở thành người chơi ghi-ta. Giọng hát của Toshi có thể lên cao tới trên 3 quãng tám, vì vậy anh có thể hát được cả những bài hát chỉ viết dành riêng cho giọng nữ.

Một lần biểu diễn, Toshi kể chuyện về một fan hâm mộ đã vẽ một bức tranh về anh. Người đó chết khi mới 19 tuổi vì AIDS. Toshi đã rất xúc động khi gặp cha mẹ, bạn bè của fan hâm mộ đó. Sau câu chuyện, anh hát bài Tears. Bức tranh đó mang tên Passion, Toshi in nó trên áo T-shirt và thường xuyên mặc trong các buổi biểu diễn. Người ta còn cho rằng ca khúc solo Passion of Love của anh lấy cảm hứng từ chính bức tranh này. Giống như tất cả thành viên của X, anh luôn cống hiến hết sức mình để giúp đỡ các bệnh nhân AIDS.

Toshi thích chơi bóng chuyền. Anh là thành viên trầm tính nhất trong ban nhạc, nhưng lại sở hữu một chất giọng cực kì khỏe. Anh rất thân thiện, chân thật và tự nhiên. Sự đồng cảm của khán giả có ý nghĩa rất lớn đối với Toshi. Thậm chí có lúc anh còn dịch lời các ca khúc của mình sang ngôn ngữ ký hiệu để những người khiếm thính cũng có thể hiểu được. Yoshiki nói Toshi luôn luôn là một người bình thường, một người hoàn toàn "bình thường". Dù vậy, có những lúc anh lại tương phản một cách kì lạ, giống như một rocker hoang dại, nhưng vẫn là cậu bạn hàng xóm dễ thương.

Năm 1997, Toshi rời khỏi X Japan với lý do không thể tiếp tục hòa hợp với âm nhạc của Yoshiki thêm nữa. Trả lời trong một bài phỏng vấn, Toshi đã nói, anh luôn có cảm giác đau đớn khi hát những ca khúc của X Japan, và chúng ngày càng trở nên khó khăn đối với anh.

Toshi bắt đầu sự nghiệp solo của mình từ năm 1992. Ngày 17 tháng 2 năm 1997 anh kết hôn cùng diễn viên, người mẫu và ca sĩ Kaori Moritani và dường như rất hạnh phúc với cuộc hôn nhân này. Album solo của anh 'Aoi hoshi no tabibio' (sản suất với Norihiro Tsuru) tràn ngập những âm thanh đẹp đẽ của tình yêu và sự hài hòa. Toshi gặp Kaori năm 1994 khi tham gia vở rock opera Hamlet, trong đó anh đóng vai Hamlet còn Kaori vai Ophelia. Sau đó Toshi nhận thấy mình thật lố bịch và xấu hổ mỗi khi gặp cô.

Toshi lần đầu tiên xem một buổi biểu của Masaya Kurabuchi, một nhạc sĩ và cũng là người đứng đầu tổ chức có tên "Home of Heart" (Ngôi nhà của Trái tim), vào tháng 6 năm 1997. Anh rất xúc động bởi "âm nhạc hàn gắn" của Masaya, và đến tháng 8, hai người đã gặp gỡ và trở thành bạn. Ngày 22 tháng 9 năm đó Toshi tuyên bố quyết định rời khỏi X Japan. Họ biểu diễn show chia tay tại nhà thi đấu Tokyo Dome vào ngày 31 tháng 12. Có rất nhiều ý kiến trái chiều xung quanh sự ra đi của Toshi, trong đó có ý kiến cho rằng việc tham gia vào tổ chức "Home of Heart" của Masaya đã ảnh hưởng đến anh. "Home of Heart" là một tổ chức tôn giáo dùng âm nhạc như một phương thuốc trị liệu. Họ tổ chức những khóa học để giúp học viên tìm lại chính mình với học phí cực kì đắt. Trả lời một bài phỏng vấn, Toshi đã bác bỏ ý kiến trên, cho biết ý định rời khỏi X đã hình thành trong anh ngay từ tháng 4 năm 1996, hơn một năm trước khi anh gặp Masaya và rằng cuộc sống hào nhoáng và luôn chạy theo danh vọng của một ngôi sao nhạc rock đã không hề thoả mãn những cảm xúc trong anh, vì thế anh muốn hướng tới một cuộc sống và sự nghiệp đơn giản hơn.

Năm 1998, Toshi cắt đứt quan hệ với gia đình, bạn bè, thậm chí còn kiện anh trai mình (người chịu trách nhiệm pháp lý với tài sản của Toshi) vì đã muốn ngăn cản anh quyên góp tiền cho tổ chức của Masaya. Mọi chuyện đều không rõ ràng và hình ảnh của Toshi bị giảm sút vì chuyện này. Anh không còn là đối tượng săn tin của các hãng truyền thông nữa và người ta nói rằng Toshi đã đanh mất phong cách hát của mình mà chỉ hát theo cách của Masaya. Thậm chí còn có cả những lời đồn đại rằng Toshi đã bị tẩy não.

Sau X Japan, Toshi cống hiến sự nghiệp cá nhân của mình cho "âm nhạc hàn gắn", đi khắp Nhật Bản và một số nước khác để thực hiện các buổi biểu diễn nhạc mộc cho một nhóm khán giả nhỏ dưới danh nghĩa của "Home of Heart, Ltd." (Công ty trách nhiệm hữu hạn Ngôi nhà của Trái tim). Theo tuyên bố trên website của họ anh đã biểu diễn trên 3000 buổi. Toshi có một lượng phát hành đồ sộ với khoảng 33 album và đĩa đơn từ năm 1992 cho đến năm 2004.

Vào ngày 20 tháng 4 năm 2004, "Lemuria", một tổ chức khác của Masaya, cũng chuyên sử dụng "âm nhạc hàn gắn" nhưng lại thiên nhiều về "trải nghiệm thay đổi cuộc sống", bị kiện vì cáo buộc lạm dụng trẻ em. Toshi xuất hiện tại phiên toà với vai trò nhân chứng. Sau đó anh tuyên bố tạm ngừng sự nghiệp âm nhạc của mình và không ra thêm bất cứ một ấn phẩm nào.

Ngày 22 tháng 10 năm 2007, X Japan tuyên bố sự tái hợp của mình và phát hành ca khúc chủ đề cho bộ phim "Saw IV" mang tên "I.V.".

Cùng với sự hồi sinh của X Japan, Toshi cũng bắt đầu quay lại với các hoạt động solo. Ngày 11 tháng 6 năm 11, 2008 band nhạc mới của Toshi, Toshi with T-Earth, tuyên bố thành lập. Các thành viên bao gồm hai tay ghi-ta Jun (chơi cho Phantasmagoria và Touya và một bassist Ruka (chơi cho Charlotte). Chơi trống cho các buổi biểu diễn trực tiếp của họ sẽ luân chuyển giữa hai tay trống Levin (chơi cho La'cryma Christi) và Shinya (chơi cho Luna Sea). Album đầu tiên của ban nhạc có tựa "Earth Spirit" được phát hành vào ngày mùng 8 tháng 8, với phong cách được cho là "hard rock sinh thái", vì lý do ban nhạc ra đời là để thu hút sự chú ý của công chúng vào việc bảo vệ môi trường. Album thứ hai của họ, "Haruka Naru Toki wo Koete", được phát hành vào ngày 26 tháng 11.

Tháng 4 năm 2009, có tuyên bố rằng tay trống 13 tuổi Riku, sẽ gia nhập nhóm và bất cứ ai mong muốn đều có thể nộp đơn đăng ký tham gia ban nhạc, yêu cầu duy nhất là "những ai muốn bảo vệ Trái Đất". Vào tháng 7 tay chơi bass 24 tuổi Kain và ghi-ta 18 tuổi Ryo, cũng chính thức trở thành thành viên của band. Ngày 13 tháng tám, họ phát hành một album với 2 phiên bản: "Hontou no Ai" và phiên bản tiếng Anh "Truth".

Ngày 18 tháng 1 năm 2010, Toshi đệ đơn kiện hãng ghi âm của chính anh, "Home of Heart, Ltd.", cáo buộc họ vì đã lạm dụng trái phép tất cả các khoản thu nhập của anh trong suốt 12 năm qua, thậm chí còn buộc anh phải tuyên bố phá sản. Điều này đồng nghĩa với việc cắt đứt mối quan hệ với công ty này và người đứng đầu của nó, Masaya. Anh cũng ly hôn với vợ mình là Kaori Moritani, người cũng làm việc cho "Home of Heart, Ltd.", vào tháng 2 năm đó. Toshi thậm chí còn tiết lộ việc họ "không thực sự là vợ chồng" như thế nào, cho biết: "Ngoài việc thỉnh thoảng gặp cô ấy vì công việc, tôi chẳng biết bất cứ điều gì về cuộc sống thực sự của cô ấy cả." Toshi cũng cáo buộc rằng vợ anh đã chung sống với Masaya trong 10 năm qua.

Ngày mùng 8 tháng 2, Toshi mở một website chính thức mới, tuyên bố anh sẽ phát hành một album mini cuối cùng, tựa đề "Samurai Japan", vào ngày 24 cùng tháng. Album phát hành dưới tên anh được viết thành ToshI, do liên quan tới việc "Home of Heart, Ltd." có sở hữu bản quyền nghệ danhh của anh. Các ca khúc trong album hoàn toàn được sản xuất bởi chính Toshi và có sự tham gia của một số thành viên X Japan là Pata và Sugizo. "Buổi biểu diễn solo cuối cùng" của anh diễn ra vào ngày 24 tháng 2, trong đó có sự xuất hiện của thành viên của X Japan như những "nhạc sĩ khách mời".

Toshi giờ đây lại tập trung vào sự nghiệp với X Japan, ban nhạc vừa hoàn tất tour biểu diễn Bắc Mĩ đầu tiên của họ vào tháng 10 năm 2010.

Ngày 22 tháng 11, Toshi tuyên bố buổi biểu diễn đầu tiên cho dự án mới của anh mang tên 'ToshI feat. Yoshiki', sẽ diễn ra vào ngày 24 và 25 tháng 1 năm 2011. Nó sẽ trở thành một chương trình bữa tối cao cấp, nơi người tham dự sẽ được phục vụ một bữa ăn Pháp do trưởng bếp lừng danh Mikuni Kiyomi chế biến và thưởng thức tiếng dương cầm do anh và Yoshiki song tấu, một dàn nhạc giao hưởng sẽ được sử dụng trong buổi biểu diễn. Cả hai cũng tuyên bố về việc phát hành ca khúc đầu tiên của họ vào đầu tháng đó.

Khi Toshi bắt đầu sự nghiệp solo năm 1992, âm nhạc của anh hoà trộn giữa rock với rất nhiều chất ballad, nhưng kể từ khi X Japan tan rã và anh gia nhập "Home of Heart, Ltd.", nó gần như chuyển hoàn toàn sang nhạc mộc. Kể từ năm 1998, người đứng đầu Home of Heart, Masaya, viết tất cả các ca khúc cho anh, cái mà họ gọi là "âm nhạc hàn gắn".

Ban nhạc mới của Toshi, Toshi with T-Earth (thành lập năm 2008), cũng cùng chơi loại nhạc trên (toàn bộ các ca khúc đều được viết bởi Masaya) mà họ gọi là "hard rock sinh thái". Mặc dù phần ca từ không nhất thiết phải nói về môi trường, mục tiêu của ban nhạc là thu hút sự chú ý của công chúng về các vấn đề môi trường.

Năm 2010, sau khi tuyên bố sẽ kết thúc các hoạt động solo của mình, Toshi phát hành album mini "Samurai Japan", trong đó anh đã tự mình viết lời, nhạc và sản xuất.










</doc>
<doc id="574769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574769" title="Hoàng Hoa Thám, Ân Thi">
Hoàng Hoa Thám, Ân Thi

Hoàng Hoa Thám là xã thuộc huyện Ân Thi, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.

Xã Hoàng Hoa Thám nằm ở phía đông của huyện Ân Thi.

Năm 1996, một phần diện tích và dân số của các xã Hoàng Hoa Thám (4,76 hécta diện tích tự nhiên với 520 người), Đặng Lễ, Quảng Lãng được sáp nhập vào xã Thổ Hoàng để thành lập thị trấn Ân Thi.

Xã Hoàng Hoa Thám nằm ở phía bắc tỉnh lộ 200D.


</doc>
<doc id="574770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574770" title="Quảng Lãng">
Quảng Lãng

Quảng Lãng là xã thuộc huyện Ân Thi, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.

Xã Quảng Lãng nằm ở phía tây của huyện Ân Thi.

Xã Quảng Lãng có quốc lộ 38 chạy qua.


</doc>
<doc id="574771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574771" title="Quang Vinh, Ân Thi">
Quang Vinh, Ân Thi

Xã Quang Vinh nằm ở phía bắc của huyện Ân Thi.

Xã Quang Vinh có quốc lộ 38 và tỉnh lộ 200D chạy qua.


</doc>
<doc id="574772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574772" title="Tân Phúc, Ân Thi">
Tân Phúc, Ân Thi

Tân Phúc là xã thuộc huyện Ân Thi, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.

Xã Tân Phúc nằm ở phía bắc của huyện Ân Thi.

Xã Tân Phúc có quốc lộ 38 và tỉnh lộ 204 chạy qua.


</doc>
<doc id="574773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574773" title="Vân Du, Ân Thi">
Vân Du, Ân Thi

Vân Du là xã thuộc huyện Ân Thi, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.

Xã Vân Du nằm ở phía bắc của huyện Ân Thi.

Xã Vân Du có tỉnh lộ 200D và tỉnh lộ 204 chạy qua.Nhà nước cũng đang tiến hành xây dựng đường 5b qua đây,tuy không có vai trò quá quan trọng vè giao thông đối với Xã nhưng cũng đã đặt nhiều hi vọng cho nhân dân khi các khu công nghiệp sẽ được xây dựng trong tương lai gần -- () 16:14, ngày 18 tháng 7 năm 2013 (UTC)


</doc>
<doc id="574774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574774" title="Văn Nhuệ">
Văn Nhuệ

Văn Nhuệ là xã thuộc huyện Ân Thi, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.

Xã Văn Nhuệ nằm ở phía đông của huyện Ân Thi.

Xã Văn Nhuệ có tỉnh lộ 200D chạy qua.


</doc>
<doc id="574775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574775" title="Xuân Trúc">
Xuân Trúc

Xuân Trúc là xã thuộc huyện Ân Thi, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.

Xã Xuân Trúc nằm ở phía tây của huyện Ân Thi.

Xã Xuân Trúc có quốc lộ 38 và tỉnh lộ 200D chạy qua.


</doc>
<doc id="574780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574780" title="Đặng Lễ">
Đặng Lễ

Đặng Lễ là xã thuộc huyện Ân Thi, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.

Xã Đặng Lễ nằm ở phía tây của huyện Ân Thi.

Xã Đặng Lễ có quốc lộ 38 và quốc lộ 38B chạy qua.

Năm 1996, một phần diện tích và dân số của các xã Đặng Lễ (4,43 hécta diện tích tự nhiên với 250 người), Hoàng Hoa Thám, Quảng Lãng được sáp nhập vào xã Thổ Hoàng để thành lập thị trấn Ân Thi.


</doc>
<doc id="574782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574782" title="Cẩm Ninh">
Cẩm Ninh

Cẩm Ninh là xã thuộc huyện Ân Thi, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.

Xã Cẩm Ninh nằm ở phía tây của huyện Ân Thi.


</doc>
<doc id="574784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574784" title="Nguyễn Trãi, Ân Thi">
Nguyễn Trãi, Ân Thi

Nguyễn Trãi là xã thuộc huyện Ân Thi, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.

Xã Nguyễn Trãi nằm ở phía nam của huyện Ân Thi.

Xã Nguyễn Trãi có tỉnh lộ 200 và tỉnh lộ 200D chạy qua.

Hiện tại tại thôn Ấp Nhân Lý còn duy nhất 01 ngôi nhà gỗ cổ còn rất đẹp, ngôi nhà này được xây dựng vào những năm 40 của thế kỷ trước nay đang làm nhà văn hóa thôn. Theo cố chủ tịch xã Nguyễn Văn Đễ kể lại ngôi nhà này trước đây do cụ Giao xây cho con trai nhưng người con trai cụ đã hy sinh trong KC chống Pháp, sau khi hòa bình trưởng thôn có mượn lại làm nơi bình dân học vụ, nay con cháu cụ Giao đang đòi lại xong chính quyền chưa trả.


</doc>
<doc id="574785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574785" title="Đa Lộc, Ân Thi">
Đa Lộc, Ân Thi

Đa Lộc là xã thuộc huyện Ân Thi, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.

Xã Đa Lộc nằm ở phía đông của huyện Ân Thi.

Xã Đa Lộc có tỉnh lộ 200D chạy qua.


</doc>
<doc id="574789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574789" title="Hồ Tùng Mậu (xã)">
Hồ Tùng Mậu (xã)

Hồ Tùng Mậu là xã thuộc huyện Ân Thi, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.

Xã Hồ Tùng Mậu nằm ở phía nam của huyện Ân Thi.

Xã Hồ Tùng Mậu có tỉnh lộ 200 chạy qua.


</doc>
<doc id="574791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574791" title="Tiền Phong, Ân Thi">
Tiền Phong, Ân Thi

Tiền Phong là xã thuộc huyện Ân Thi, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.

Xã Tiền Phong nằm ở phía đông nam của huyện Ân Thi.

Xã Tiền Phong có tỉnh lộ 200D chạy qua.


</doc>
<doc id="574792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574792" title="Hồng Vân, Ân Thi">
Hồng Vân, Ân Thi

Hồng Vân là xã thuộc huyện Ân Thi, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.

Xã Hồng Vân nằm ở phía nam của huyện Ân Thi.

Xã Hồng Vân có tỉnh lộ 200 và tỉnh lộ 200D chạy qua.


</doc>
<doc id="574793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574793" title="Hồng Quang, Ân Thi">
Hồng Quang, Ân Thi

Hồng Quang là xã thuộc huyện Ân Thi, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.

Xã Hồng Quang nằm ở cực nam của huyện Ân Thi.

Xã Hồng Quang có tỉnh lộ 200 và tỉnh lộ 205 chạy qua.


</doc>
<doc id="574795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574795" title="Hạ Lễ">
Hạ Lễ

Hạ Lễ là xã thuộc huyện Ân Thi, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.

Xã Hạ Lễ nằm ở phía nam của huyện Ân Thi.

 Hạ Lễ trước kia là vùng lau sạy hoang vu mãi cho tới thời nhà Lê mới có một số dân tới đây lập nghiệp. Hạ Lễ cũng được coi là cái nôi của đạo Công giáo Việt Nam. Được biết Giáo họ Hè đón nhận Đức tin năm 1616 thời vua Lê Kính Tông. Hạ Lễ xưa kia là một nơi các nhà truyền đạo Công giáo tới đây giảng đạo khá sớm. Tên Hạ Lễ là do Đức Cha người ngoại quốc đặt cho Giáo họ Hè nay là Giáo xứ Hạ Lễ từ năm 1670. Từ đó hai tiếng Hạ Lễ trở thành thân thuộc với bà con vùng nay. Hạ Lễ thể hiện sự khiêm nhường của người Công giáo nơi đây.


</doc>
<doc id="574797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574797" title="Ena, Gifu">
Ena, Gifu

　là một thành phố thuộc tỉnh Gifu, Nhật Bản.



</doc>
<doc id="574799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574799" title="Kage Kara Mamoru!">
Kage Kara Mamoru!

Kage Kara Mamoru! (陰からマモル) là loạt light novel được viết bởi Taro Achi và minh họa bởi Madara Sai. Bộ tiểu thuyết này đã kết thúc vào tháng 3 năm 2008 với 12 tập được phát hành. Cốt truyện xoay quanh Kagemori Mamoru một anh chàng ninja có nhiệm vụ bảo vệ cho cô gái Konnyaku Yūna sống ở kế bên, vì gia tộc của Mamoru đã thề sẽ bảo vệ cho gia tộc của Yūna từ 400 năm trước và công việc bảo vệ vẫn tiếp tục qua nhiều đời và bây giờ tới lược Mamoru. Trong suốt việc bảo vệ Mamoru đã quen được với nhiều bạn mới hầu hết là nữ, ban đầu họ có ý định tấn công Yūna nhưng sau đó đã giúp anh trong việc bảo vệ và trở thành đối thủ của Yūna trong việc muốn thu hút sự chú ý của Mamoru.

Sau khi bộ đầu kết thúc thì một bộ tiểu thuyết nối tiếp mang tên Motto! Kage Kara Mamoru! (もっと!陰からマモル!) đã bắt đầu được phát hành từ ngày 25 tháng 7 năm 2009. Bộ tiểu thuyết này sau đó được chuyển thể thành manga do Taro Achi thực hiện và đăng trên tạp chí truyện tranh dành cho seinen là Comic Flapper sau đó chuyển sang tạp chí Monthly Comic Alive khi Comic Flapper tiến hành sát nhập. Tác phẩm sau đó đã được Group TAC và Aniplex chuyển thể thành anime và đã phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 07 tháng 1 đến ngày 25 tháng 3 năm 2006 với 12 tập.





Loạt Light Novel "Kage Kara Mamoru!" đã được viết bởi Taro Achi và minh họa bởi Madara Sai. Tác phẩm in thẳng thành các tập chứ không đăng trên tạp chí và đã được phát hành thành 12 tập bởi Media Factory với nhãn hiệu MF Bunko J của họ từ tháng 7 năm 2003 đến tháng 3 năm 2008. Phiên bản tiếng Anh của bộ tiểu thuyết này đã được đăng ký bản quyền phát hành bởi Seven Seas Entertainment, phiên bản tiếng Trung đã được Sharp Point Press đăng ký bản quyền phát hành tại Đài Loan.

Vào tháng 7 năm 2009 một bộ tiểu thuyết khác có tên "Motto! Kage Kara Mamoru!" đã được phát hành và có cốt truyện nối tiếp với bộ tiểu thuyết đầu. Tính đến ngày 21 tháng 10 năm 2010 thì đã có 2 tập được phát hành.

Chuyển thể manga của "Kage Kara Mamoru!" đã được thực hiện bởi Taro Achi và đăng thường kỳ trên tạp chí truyện tranh dành cho seinen Comic Flapper từ tháng 11 năm 2005 đến tháng 4 năm 2006 sau đó chuyển sang tạp chí Monthly Comic Alive. DrMaster đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh của loạt manga với tên "Mamoru The Shadow Protector". Tại Indonesia nó đã được Elex Media Komputindo đăng ký bản quyền phát hành.

Group TAC và Aniplex đã tiến hành thực hiện chuyển thể anime của "Kage Kara Mamoru!" và bộ anime này đã phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 07 tháng 1 đến ngày 25 tháng 3 năm 2006 với 12 tập.

Một đĩa drama CD có tên "KAGEKARA MAMORU! banana special♪" (陰からマモル！ バナナスペシャル♪) đã được thực hiện và phát hành dưới dạng quà tặng không bán trong năm 2006.

Bộ anime có hai bài hát chủ đề, một mở đầu và một kết thúc. Bài hát mở đầu có tên "Million・Love" (ミリオン・ラブ) do Nakahara Mai trình bày, bài hát kết thúc có tên "rainy beat' do Shintani Ryouko, Kojima Sachiko, Shimizu Ai và Furukawa Erina trình bày, đĩa đơn chứa hai bài hát đã phát hành vào ngày 01 tháng 3 năm 2006. Album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime đã phát hành vào ngày 24 tháng 3 năm 2006.



</doc>
<doc id="574800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574800" title="Gero, Gifu">
Gero, Gifu

　là một thành phố thuộc tỉnh Gifu, Nhật Bản.



</doc>
<doc id="574801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574801" title="Gujō, Gifu">
Gujō, Gifu

　là một thành phố thuộc tỉnh Gifu, Nhật Bản.



</doc>
<doc id="574802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574802" title="Hashima, Gifu">
Hashima, Gifu

　là một thành phố thuộc tỉnh Gifu, Nhật Bản.



</doc>
<doc id="574803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574803" title="Quảng Long, Ba Đồn">
Quảng Long, Ba Đồn

Quảng Long là một phường của thị xã Ba Đồn, tỉnh Quảng Bình. Phường Quảng Long có diện tích 9,07 km², dân số vào khoảng 5.172 người.

Phía bắc giáp xã Quảng Xuân (huyện Quảng Trạch); phía đông giáp phường Quảng Thọ,; phía tây giáp xã Quảng Phương (huyện Quảng Trạch), phía nam giáp phường Ba Đồn và phường Quảng Thọ.

Phường có 4 khu phố đó là: Chính Trực, Thủy Sơn, Trường Sơn, Tiền Phong.

Quảng Long có 3 khu phố sản xuất nông nghiệp, một khu phố làm ngành nghề dịch vụ.


</doc>
<doc id="574804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574804" title="Hida, Gifu">
Hida, Gifu

　là một thành phố thuộc tỉnh Gifu, Nhật Bản.



</doc>
<doc id="574806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574806" title="Kakamigahara, Gifu">
Kakamigahara, Gifu

　là một thành phố thuộc tỉnh Gifu, Nhật Bản.



</doc>
<doc id="574808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574808" title="Kaizu, Gifu">
Kaizu, Gifu

　là một thành phố thuộc tỉnh Gifu, Nhật Bản.



</doc>
<doc id="574811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574811" title="Kani, Gifu">
Kani, Gifu

　là một thành phố thuộc tỉnh Gifu, Nhật Bản.



</doc>
<doc id="574812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574812" title="Mino, Gifu">
Mino, Gifu

　là một thành phố thuộc tỉnh Gifu, Nhật Bản.



</doc>
<doc id="574813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574813" title="Minokamo, Gifu">
Minokamo, Gifu

　là một thành phố thuộc tỉnh Gifu, Nhật Bản.



</doc>
<doc id="574814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574814" title="Sunny (ca sĩ)">
Sunny (ca sĩ)

Susan Soonkyu Lee (sinh ngày 15 tháng 5 năm 1989), thường được biết đến với nghệ danh Sunny, là một nữ ca sĩ, diễn viên và người dẫn chương trình phát thanh Hàn Quốc, thành viên nhóm nhạc nữ Girls' Generation do S.M. Entertainment thành lập và quản lý.

Sunny được sinh ra vào ngày 15 tháng 5 năm 1989 tại Quận Cam, California, Mỹ. Gia đình của cô chuyển đến Kuwait khi cô còn rất nhỏ và trở về Hàn Quốc vì chiến tranh vùng Vịnh. Cô có chung ngày sinh nhật với hai người chị gái của mình, Lee Eun-kyu và Lee Jin-kyu.

Năm 1997, Sunny gia nhập công ty Starlight Entertainment và trở thành thực tập sinh tại đây trong vòng 5 năm. Sau đó cô chuyển sang Starworld và trở thành thành viên của nhóm nhạc song ca Sugar với ca sĩ Ayumi Lee. Tuy nhiên nhóm đã không được ra mắt. Năm 2007, được sự giới thiệu của Ayumi, Sunny trở thành thực tập sinh của S.M. Entertainment. Sau 9 tháng luyện tập, cô được chọn làm thành viên nhóm nhạc nữ Girls' Generation.

Sunny ra mắt công chúng với tư cách là thành viên nhóm nhạc nữ Girls' Generation vào tháng 8 năm 2007. Cô cũng đã phát hành một số bài hát nhạc phim cho nhiều bộ phim truyền hình và điện ảnh. Trong số đó, các bài hát solo bao gồm "You Don't Know About Love" cho bộ phim truyền hình "Working Mom" (2008), "Finally Now" cho bộ phim điện ảnh "Story of Wine" (2009), "Your Doll" cho bộ phim truyền hình "Oh! My Lady" (2010), và "The 2nd Drawer" cho bộ phim truyền hình "The Queen's Classroom" (2013). Các bài hát song ca bao gồm "It's Me" với thành viên nhóm nhạc nữ f(x) Luna cho bộ phim truyền hình "To the Beautiful You" (2012), và "It's Love" với thành viên cùng nhóm Taeyeon cho bộ phim truyền hình "Heading to the Ground" (2009). Năm 2014, cô cũng thể hiện bài hát "First Kiss" nằm trong dự án Superhero của nhạc sĩ, nhà sản xuất âm nhạc Hwang Sung-je.

Ngoài ra, Sunny đã hợp tác với rapper Miryo trong bài hát "I Love You, I Love You" (2012) và nhóm nhạc indie Rooftop House Studio trong bài hát "Heart Throbbing" (2015). Cô cũng tham gia thể hiện bài hát "Seoul" cùng với một số thành viên của Girls' Generation và nhóm nhạc nam Super Junior nhằm quảng bá cho ngành du lịch của thành phố Seoul, Hàn Quốc, cũng như bài hát "You Are A Miracle" cùng với nhiều nghệ sĩ cho chương trình âm nhạc cuối năm "Gayo Daejeon" của đài SBS.

Năm 2015, Sunny sáng tác và thể hiện bài hát chủ đề cho chương trình phát thanh "Sunny's FM Date" mà cô là người dẫn chương trình.

Năm 2008, Sunny và Sungmin, thành viên nhóm nhạc nam cùng công ty Super Junior, dẫn chương trình cùng nhau cho chương trình phát thanh "Chunji". Đầu năm 2009, cô bắt đầu dẫn chương trình cho chương trình truyền hình "The M" trên kênh SBS MTV cùng với Kim Hyung-jun, thành viên nhóm nhạc nam SS501 và Seulong, thành viên nhóm nhạc nam 2AM. Tháng 10 năm 2009, Sunny và thành viên cùng nhóm Yuri trở thành một trong các thành viên cố định của chương trình truyền hình thực tế "Invincible Youth". Hai người ngừng tham gia chương trình vào tháng 6 năm 2010 để tập trung cho sự ra mắt của Girls' Generation tại Nhật Bản.

Từ tháng 11 năm 2011, cô tiếp tục tham gia mùa thứ hai của "Invincible Youth" cùng với Hyoyeon, một thành viên khác của Girls' Generation. Tháng 2 năm 2012, cô trở thành người dẫn chương trình của chương trình truyền hình "Music Island" trên kênh SBS MTV. Tháng 7 năm 2012, Sunny ngừng tham gia "Invicible Youth".

Tháng 5 năm 2014, Sunny bắt đầu dẫn chương trình cho chương trình phát thanh hàng ngày của riêng mình "Sunny's FM Date". Từ tháng 9 năm 2014 đến tháng 2 năm 2015, cô tham gia mùa thứ hai của chương trình truyền hình thực tế "Roommate" với vai trò là thành viên cố định. Tháng 8 năm 2015, Sunny trở thành một trong năm người dẫn chương trình cho chương trình truyền hình "Serial Shopping Family" trên kênh JTBC. Tháng 11 năm 2015, Sunny ngừng dẫn chương trình cho "Sunny's FM Date", chương trình được nữ ca sĩ Park Ji-yoon tiếp quản và được đổi tên thành "Park Ji-yoon's FM Date".

Tháng 6 năm 2016, Sunny bắt đầu tham gia chương trình truyền hình thực tế "Cheonhajangsa" có nội dung về các ngôi chợ truyền thống ở Hàn Quốc của đài JTBC.

Năm 2011, Sunny tham gia lồng tiếng cho phiên bản tiếng Hàn của bộ phim hoạt hình "" trong vai Miranda. Từ tháng 3 đến tháng 6 năm 2012 và từ tháng 12 năm 2012 đến tháng 2 năm 2013, cô đảm nhận vai nữ chính Brenda Strong trong vở nhạc kịch "Catch Me If You Can" phiên bản Hàn Quốc. Diễn xuất của cô nhận được những phản ứng tích cực và giúp cô được đề cử cho giải Nữ diễn viên mới xuất sắc nhất tại các lễ trao giải The Musical Awards lần thứ 6 và Korean Musical Awards lần thứ 19.

Năm 2014, Sunny tham gia lồng tiếng cho phiên bản tiếng Hàn của bộ phim hoạt hình "Rio 2" trong vai Jewel và đảm nhận vai nữ chính Kathy Selden trong vở nhạc kịch "Singin' in the Rain" phiên bản Hàn Quốc do S.M. Entertainment sản xuất.

Năm 2016, Sunny đảm nhận vai nữ chính Sejin trong vở nhạc kịch Nhật Bản "Cafe-in".



</doc>
<doc id="574815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574815" title="Mizuho, Gifu">
Mizuho, Gifu

　là một thành phố thuộc tỉnh Gifu, Nhật Bản.



</doc>
<doc id="574816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574816" title="Motosu, Gifu">
Motosu, Gifu



</doc>
<doc id="574817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574817" title="Ōgaki, Gifu">
Ōgaki, Gifu



</doc>
<doc id="574818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574818" title="Seki, Gifu">
Seki, Gifu



</doc>
<doc id="574819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574819" title="Tajimi, Gifu">
Tajimi, Gifu



</doc>
<doc id="574820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574820" title="Takayama, Gifu">
Takayama, Gifu



</doc>
<doc id="574821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574821" title="Toki, Gifu">
Toki, Gifu



</doc>
<doc id="574823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574823" title="Yamagata, Gifu">
Yamagata, Gifu



</doc>
<doc id="574824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574824" title="Mizunami, Gifu">
Mizunami, Gifu



</doc>
<doc id="574825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574825" title="Nakatsugawa, Gifu">
Nakatsugawa, Gifu



</doc>
<doc id="574835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574835" title="Hakusan, Ishikawa">
Hakusan, Ishikawa



</doc>
<doc id="574847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574847" title="Claudio López">
Claudio López

Claudio López (sinh ngày 17 tháng 7 năm 1974 tại Río Tercero) là một cầu thủ bóng đá người Argentina hiện đang chơi cho Colorado Rapids ở Major League Soccer. Anh được người hâm mộ và giới chuyên môn gọi bằng biệt danh "El Piojo", có nghĩa là "con chấy" vì tốc độ, kỹ năng lừa bóng bằng cái chân trái và nhưng pha kết thúc mang đẳng cấp thế giới với cú sút chân trái cực mạnh. Ở đội tuyển quốc gia Argentina, anh cùng với Batistuta là một bộ đôi tấn công lợi hại.

López bắt đầu sự nghiệp chuyên nghiệp của mình với Estudiantes de La Plata ở quê hương Argentina của anh vào năm 1990, lúc đó anh mới bước vào tuổi 16. Tuy nhiên, sau một năm, anh chuyển đến Racing và vào năm 1996 với câu lạc bộ Tây Ban Nha là Valencia.

López khoác áo Valencia trong vòng 05 năm, và đã giúp đội bóng được đội bóng này dành ngôi á quân tại UEFA Champions League trong mùa giải 1999-2000. Sau đó anh được chuyển nhượng đến Lazio trong Serie A với một khoản tiền 35 triệu euro. Ở đây, anh được đá cặp với Hernán Crespo. Sau khi ra mắt trên sân Olimpico, Claudio Lopez và trung vệ Couto đã ghi hai bàn giúp đội quân của huấn luyện viên Zaccheroni giành thắng lợi 2-0 trước Atalanta. Đây là chiến thắng đầu tiên của Lazio Và thật không may, López bị chấn thương trong khi ở Lazio và không thể thực hiện được ước mơ của mình.

Ngoài ra, anh còn vướng vào một vụ tranh chấp với câu lạc bộ liên quan đến tiền lương, theo đó câu lạc bộ thành Roma vẫn còn nợ tiền đạo người Argentina này khoản tiền lương của 5 tháng, từ 12/2002 đến 4/2003, tổng cộng là 650.000 bảng. Anh đã ra điều kiện là nếu không nhận được tiền trước ngày 17/6, Lopez sẽ có quyền tự do được chuyển nhượng tới một đội bóng khác.

Thời gian sau, huấn luyện viên Daniel Passarella của câu lạc bộ Parma quyết dùng tiền đạo Marco di Vaio và các thêm tiền để mang về Parma Claudio Lopez. Claudio Lopez tuy đá rất hay khi còn đầu quân cho Valencia, nhưng kể từ khi về chơi tại Lazio, anh chưa chứng tỏ được giá trị 22 triệu bảng Anh của mình.

Trong năm 2007 López trở lại Racing, 11 năm sau khi anh khởi hành từ câu lạc bộ và đất nước này để đến với châu Âu.

Sau này dù đã qua thời kỳ đỉnh cao phong độ, nhưng anh vẫn chứng tỏ được giá trị và phẩm chất của mình, đặc biệt là cái chân trái. Trong một trận đấu, Lopez đã ghi một bàn từ cự ly khoảng 50 m, đẹp không kém pha dứt điểm của Beckham tại giải Ngoại hạng Anh năm 1995 làm tung lưới đội Los Angeles Galaxy là đội hiện nay của Beckham.

Một thông tin thú vị là trong buổi tập tại Acapulco, tiền đạo người Argentina Claudio Lopez cùng Pavel Pardo, đồng đội của anh tại câu lậc bộ America (Mexico) đã suýt chết đuối trên bãi biển Revolcadora, một con sóng bất ngờ cuốn 2 cầu thủ này ra quá xa bờ. đội cứu hộ Revolcadora đã kịp thời tới ứng cứu và đưa anh vào bờ. Riêng cầu thủ người Mexico Pardo đã bất tỉnh nhân sự vì quá sốc.

López đã có một sự nghiệp khá xuất sắc với đội tuyển quốc gia Argentina. Sau khi giành huy chương bạc với đội U-23 vào năm 1996 (Olympic mùa hè Attlanta), López đã xuất hiện tại các kỳ World Cup trong cả hai năm 1998 và 2002. Trong trận bán kết gặp đội tuyển Hà Lan anh đã ghi bàn vào lưới Hà Lan sau một pha phá bẫy việt vị.

Tuy vậy, kết quả cuối cùng đội Hà Lan vẫn giành chiến thắng, Argentina bị loại và anh quay sang chỉ trích các đồng đội của mình bằng những lời lẽ khá thái quá, anh nói: ""Crespo chẳng làm được điều gì cho hay ho, vậy mà anh ta cứ buộc tội tôi là bỏ lỡ cơ hội. Batistuta cũng vậy, tình huống thuận lợi thì đầy trước mặt nhưng anh ta có ghi được bàn thắng đâu"". và ""Trong suốt thời gian tham dự giải, tôi đã đề nghị Hernan (Crespo) chơi cống hiến hơn vì cả đội cần anh ấy. Nhưng rồi Hern vẫn lững lờ như không, và chuyện gì xảy ra thì chúng ta đều đã thấy"", không những vậy anh còn tuyên bố: ""Người lãnh nhiệm vụ ghi bàn cần phải chịu trách nhiệm. Hơn nữa, Gabriel (Batistuta) lại là trung phong chính. Anh ta luôn luôn đứng trước khung thành, trong khi tôi phải xộc vào từ cánh trái. Thật quá dễ dàng cho Bati rồi còn gì nữa"". ""Nếu Batistuta không thấy như thế thì nên trao cho tôi áo số 9 và ra ngoài biên mà đá"".
và cuối cùng anh phải thừa nhận ""Lỗi lầm không chỉ của riêng ai. Tất cả chúng ta đều chơi tồi tệ, và đều phải nhận quả đắng"".

!Tổng||55||10


</doc>
<doc id="574935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574935" title="Lưu Ngạn Quang">
Lưu Ngạn Quang

Lưu Ngạn Quang (Chữ Hán: 劉彥光; 1457-?), đỗ tiến sĩ và làm quan thời Lê sơ trong lịch sử Việt Nam.
Lưu Ngạn Quang nguyên quán tại xã Viên Khê, huyện Đông Sơn, phủ Thiệu Thiên, nay thuộc thôn (làng) Thanh Oai, xã Đông Anh, huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hóa. Bắt đầu chuyển từ vùng đất Viên Khê về Cổ Bôn từ đời cha Lưu Ngạn Quang tức vào đầu thế kỉ XIV. Cha ông đến khi đến làng Dà - Cổ Bôn trong người chỉ có hai bàn tay trắng nghèo nàn, đói rách phải đi ở hết nhà này sang nhà khác. Cũng may lúc bấy giờ có một cô gái làng Dà cũng mồ côi cha mẹ, thấy cha ông là người chăm chỉ hiền lành, chịu thương chịu khó, hai người tự nguyện thương nhau không cần cưới hỏi gì cả. Một năm chung sống dưới túp lều tranh ở đầu làng, vợ chồng thuận hòa sum họp và sinh được một cậu con trai đặt tên là Lưu Ngạn Quang. Cha mẹ vất vả nuôi con, nhưng điều bất hạnh đến với gia đình là cha ông mất sớm, ông phải nhờ vào sự đùm bọc yêu thương của mẹ và bà con làng xóm .

Trước khi bước lên tuổi trưởng thành Lưu Ngạn Quang phải đi ở hết nhà này tới nhà khác để trừ nợ và giành tiền nuôi mẹ. Khi trừ nợ xong Ngạn Quang trở về làm thuê cùng mẹ. Nhìn cảnh làm thuê cuốc mướn chẳng ăn thua gì Ngạn Quang nảy ra ý định đi buôn, buôn nhỏ trở thành buôn lớn. Nhưng trớ trêu thay dưới sự đàn áp bóc lột của bọn tham quan ô lại kìm hãm dân lành đã làm ông mất hết vốn. Ngạn Quang quyết chí đi học khi ấy ông 21 tuổi. 
Từ khi bọn tham quan cướp gà, Ngạn Quang trở về. Ban ngày đi làm thuê,ban đêm đi học. Khi thì trở về đi buôn tay quả khắp chợ này sang chợ khác, nơi này sang nơi khác. Nhưng vẫn không sao nhãng học hành, hơn nữa lại sáng dạ thông minh; thầy dậy thấy vậy thương tình không lấy tiền công, dân làng thấy thế ai cũng mến phục. Ngạn Quang được người bán nước thương tình gã con gái cho. Kể từ đấy vợ chồng yên ổn, ban ngày đi làm, ban đêm dùi mài kinh sử. 
Học hết ba năm thì Ngạn Quang tròn 24 tuổi.Năm đó triều đình mở khoa thi Hương, Ngạn Quang từ biệt mẹ và vợ vác lều chỏng đi thi, quả nhiên đỗ ngay Hương Cống (Cống sinh). Từ khi ấy anh tiếp tục lên kinh theo học nhờ sự đùm bọc của mẹ hiền, vợ thảo. Đến kì thi Hội, Ngạn Quang vượt qua một cách dễ dàng. Đến kì thi Đình lúc ấy vào triều Lê Sơ khoa thi Tân Sửu (1481) đời vua Lê Thánh Tông, niên hiệu Hồng Đức thứ 12 ông ứng thi đỗ ngay Hoàng Giáp (tức đệ Nhị giáp Tiến sĩ). Kể từ ấy sự nghiệp bần hàn của Ngạn Quang chấm dứt. Ông đem tài trí ra phò vua giúp nước cứu dân. Nhớ lại cảnh ngày xưa nghèo túng, đói rét, giờ đây công thành danh toại, mẹ con, vợ chồng gặp nhau trong một tâm trạng mừng vui trong nước mắt. 
Từ khi đỗ ra làm quan Ngạn Quang rất mực thanh liêm chính trực, là người vốn xuất thân từ cảnh cơ hàn, lớn lên lại phải chịu bao sóng gió cuộc đời, nên Ngạn Quang rất nhiều nổi khổ của người dân. Ông suốt đời làm điều phúc đức cho dân, bởi vậy được triều đình trọng dụng và ban cho ông giữ chức Giám sát Ngự sử Lễ Bộ Tả thị lang khi ông mới 25 tuổi.
Là người nổi tiếng hay chữ, lại sống dưới triều Lê Thánh Tông, một ông vua hay chữ biết trọng hiền đãi sĩ, biết đãi thần dân. Đây là một dấu hiệu đáng tự hào, chỉ tiếc rằng những tác phẩm văn học, sự nghiệp của Lưu Ngạn Quang không để lại cho chúng ta nhiều nhưng qua đó ta thấy được công lao của ông trong một thời đại thái bình thịnh trị.
Chính vì thế, để tưởng nhớ công lao của ông khi mất được dòng họ, nhân dân lập đền thờ ở văn miếu Quốc Tử Giám và ở đình thờ tiên hiền làng. Đặc biệt là nhà thờ ông và dòng họ. Lưu Ngạn Quang mãi mãi là con người bất hủ, sống trong tâm khảm của người dân xứ Thanh. Công lao của ông đã được sử sách ghi lại trong Đại Việt sử ký toàn thư và được khắc tên tuổi trên bảng vàng Quốc Tử Giám Hà Nội để lưu danh muôn đời .
Nơi cư trú chính của ông nay là thôn Đại Đồng (xã Đông Tiến) và thôn Thanh Oai ngày nay. Ông còn có ba mẫu dinh cơ trên đất Cổ Bôn tức xã Đông Thanh ngày nay. Khoảng cách từ làng Bôn qua làng Hàm Hạ (thôn Đại Đồng) đến làng Thanh Oai có chiều dài 4 km.

Lưu Ngạn Quang cùng với Phan Doãn Chí là những người khai phá làng Thanh Oai. Làng này có tên cũ là Thanh Đàm, sau này ông Lưu Ngạn Quang đã đổi tên làng thành Thanh Oai theo tên làng Tả Thanh Oai (huyện Thanh Trì, Hà Nội), là một làng có truyền thống hiếu học, nhiều người đỗ đạt.
Lúc về hiển tổ, ông ở với vợ kế tại thôn Đa Biểu và thôn Sơn Phú huyện Nông Cống, Thanh Hóa (nay là xã Văn Sơn, Triệu Sơn). Mộ phần của ông được an táng tại đó. Do vậy họ Lưu (tổ Lưu Ngạn Quang) hiện có 3 nơi là: Đa Biểu xã Văn Sơn, huyện Triệu Sơn, Thanh Oai và Bôn (huyện Đông Sơn).

Sự nghiệp của ông thời nhà Lê còn được ghi thành 2 câu thơ:

Hiện nay tại làng Thanh Oai, xã Đông Anh có từ đường dòng họ Lưu thờ Lưu Ngạn Quang . Tại làng Kim Bôi, xã Đông Thanh cùng thuộc huyện Đông Sơn, Thanh Hóa có đền thờ Lưu Ngạn Quang. Tháng 12/2011, đền thờ Hoàng giáp Tiến sĩ Lưu Ngạn Quang tại xã Đông Thanh đã được xếp hạng di tích lịch sử văn hóa cấp tỉnh.
Đền thờ ông được xây dựng khi ông mới qua đời, song do biến thiên lịch sử, di tích gốc không còn mà chỉ còn công trình được phục hồi vào thời nhà Nguyễn - Thế kỉ XIX (Khi đó nhà Nguyễn có sắc phong ông làm Phúc Thần - Hiện sắc được lưu giữ tại dòng họ Lưu, thôn Thanh Oai). Đền thờ Hoàng Giáp tiến sĩ Lưu Ngạn Quang là nơi lưu niệm danh nhân,cũng như lưu niệm truyền thống hiếu học và truyền thống cầu mong sự tiến bộ của mọi người.

Theo gia phả họ Lưu (Đông Anh, Đông sơn, Thanh Hóa) người vợ đầu của ông là Nguyễn Thị Vẫy Oanh, người làng Tuyên Hóa (Đông Anh, Đông Sơn, Thanh Hóa) sinh được ông Lưu Từ Thiện (Là quan viên triều Lê Sơ).


</doc>
<doc id="574950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574950" title="Take It Off">
Take It Off

"Take It Off" là bài hát của ca sĩ nhạc sĩ người Mỹ, Kesha, từ album đầu tay, "Animal". Bài hát được viết bởi Kesha, Lukasz Gottwald và Claude Kelly và được sản xuất bởi Dr. Luke với phần chỉnh sửa giọng hát bởi Emily Wright. Nó được phát hành là đĩa đơn thứ tư từ album vào ngày 13 tháng 7 năm 2010. "Take It Off" được viết lời khi Kesha tham dự một drag show và cô cảm thấy phấn khích khi thấy những người đàn ông chuyển giới thoát y. Bài hát có nền nhạc dance mạnh mẽ với lượng sử dụng autotune rất nhiều.

Bài hát nhận được rất nhiều đánh giá. Chủ yếu là phê bình về việc sử dụng auto-tune quá mức. Vài người khác cảm thấy bài hát là một bài nhạc dance mạnh mẽ, hấp dẫn không thể cưỡng lại, dành riêng cho những sàn nhảy với thông điệp rất vô tư. Dựa vào lượng tải kỹ thuật số khá cao từ "Animal", bài hát xếp hạng tại Hoa Kỳ, Anh Quốc và Canada trước khi được thông báo là đĩa đơn chính thức. Sau khi được phát hành là đĩa đơn, bài hát leo tới top ten tại Canada, Úc và Hoa Kỳ. "Take It Off" đã bán được hơn 1 triệu bản tại Hoa Kỳ trong tháng 10 năm 2010

Hai video cho đĩa đơn được phát hành. Video đầu tiên có cảnh Kesha và bạn bè cô trên một hành tinh khác nhảy nhót trong đám đông trong khi đang biến thành những ngôi sao lung linh lúc họ "cởi đồ ra". Ý tưởng của video là về cởi bỏ mọi sự kiềm chế và hãy thể hiện mọi chuyện một cách thành thực, dễ dàng. Video thứ hai có sự tham gia của Jeffree Star cùng với rất nhiều thú vật, lấy cảm hứng từ những bộ phim năm 80 như: "Tron", David Bowie trong "Labyrinth", và "Revenge of the Nerds". Vào ngày 13 tháng 8 năm 2010 Kesha biểu diễn "Take It Off" cùng với các đĩa đơn trước "Your Love Is My Drug" và TiK ToK trên chương trình Today của NBC.

"Take It Off" được viết bởi Kesha, cùng với Dr. Luke và Claude Kelly. Bài hát do Dr. Luke sản xuất với phần chỉnh sửa giọng hát bởi Emily Wright. Trong một cuộc phỏng vấn với tạp chí Esquire, Kesha giải thích vì sao bài hát được viết, "Tôi có một bài hát [...] tên là 'Take It Off' nói về khi tôi đi tới một drag show, và tại sao tôi cảm thấy phấn khích thế nào khi những người đàn ông chuyển giới thoát y."

"Take It Off" là một bài hát nhạc dance với âm hưởng nhạc điện tử. Khúc mở đầu bài hát có một nền nhạc mãnh liệt mạnh dần một cách rất đặc biệt. Đoạn điệp khúc và hầu hết cả bài hát sử dụng nền nhạc "bubblegummy" điện tử với một lượng sử dụng auto-tune nặng. Daniel Brockman từ tờ The Phoenix mô tả bài hát là một phiên bản auto-tune của There's a Place in France." Monica Herrera từ "Billboard" thấy bài hát có âm hưởng từ bài hit nhạc trance năm 1995 của Robert Miles, "Children."

Vào tháng 1 năm 2010, dựa vào lượng tải kỹ thuật số cao, bài hát xếp hạng tại Hoa Kỳ, Canada và Anh Quốc, debut tại vị trí 85, 45, và 112. Ở Hoa Kỳ, bài hát xếp hạng tại trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 tại vị trí số 92 trong tuần ngày 7 tháng 8 năm 2010. Bài hát leo hạng trong vòng 6 tuần và đạt vị trí số 8 vào tuần thứ 8 trên bảng xếp hạng. Đĩa đơn được chứng nhận Bạch kim bởi Recording Industry Association of America (RIAA) với lượng bán ra là 1,000,000 bản. Ở Canada, bài hát có mặt trong bảng xếp hạng 12 tuần rồi rớt ra. Vào ngày 13 tháng 7 năm 2010, bài hát xếp hạng lại tại vị trí 86. Sau vài tuần leo hạng thì đĩa đơn đạt tới vị trí số 8.

Ở Anh, bài hát xếp hạng trong một tuần, rớt ra bảng xếp hạng vào tuần sau đó. Trong tuần ngày 28 thag1 8, 2010 đĩa đơn xếp hạng lại tại vị trí 44. Sau vài tuần leo hạng bài hát có vị trí cao nhất là 15. Ở New Zealand, "Take It Off" lọt vào bảng xếp hạng trong tuần ngày 12 tháng 7 năm 2010. Sau đó leo lên mười bậc để đến vị trí số 22. Bài hát được chứng nhận vàng bởi Recording Industry Association of New Zealand (RIANZ) và Australian Recording Industry Association (ARIA)..

Video đầu tiên cho "Take It Off" công chiếu trên Vevo ngày 3 tháng 8 năm 2010. Do Paul Hunter và Dori Oskowitz đạo diễn. Kesha tiết lộ ý tưởng chính đằng sau video trong một cuộc phỏng vấn rằng "video nói về tôi và tất cả bạn bè của tôi quậy phá ở một khách sạn trên một hành tinh khác, và tại đoạn kết chúng tôi đều biến thành những vì sao lấp lánh." Cô giải thích rằng cô không muốn video chỉ toàn việc "cởi quần áo", thông điệp ẩn sau video và chủ đề "không phải chỉ là cởi bỏ quần áo và lăn lộn trong kim tuyến. Nó còn nói về việc cởi bỏ mọi sự kiềm chế và hãy thể hiện mọi chuyện một cách thành thật và dễ dàng".

Video bắt đầu với cảnh Kesha ngồi trên một chiếc motorcycle. Cô bắt đầu bước đi cùng với bạn cô đi theo đằng sau và tiến đến khu vực của các nhà nghỉ. Khi đến đoạn điệp khúc, Kesha và bạn bè cô bắt đầu chạy xung quanh nhà nghỉ đó, nhảy múa trên các hành lang. Bạn cô tụ họp lại một hồ bơi cạn nước và xé quần ao nhau ra; Chuyện này đang diễn ra trên một hành tinh khác và quay cảnh Kesha lăn lộn trên nền cát. Một vài người bạn cởi đồ ra, họ bắt đầu biến thành những bụi sao lấp lánh. Họ nhảy trong hồ bơi với những người khác thì biến thành bụi sao, rồi bắt đầu mất đi những phần trên cơ thể mình để biến thành bụi sao nhiều màu sắc. Video kết thúc với mọi người đều trở thành bụi sao với Kesha bắt đầu "mở khóa" mình và biến thành bụi sao màu vàng.

Video thứ hai của bài hát phát hành trên tài khoản YouTube của Kesha. Cô tiết lộ vì sao video được quay và ý tưởng của video trong một lời mô tả trên twitter nói rằng, "mọi người ơiii! tôi và bạn tôi cảm thấy chán và bật những bộ phim năm 80 lên xem (Tron, David Bowie trong Labyrinth và Revenge of the Nerds.) chúng tôi đã có rất nhiều ý tưởng hay và quay một video mới cho take it off. chúng tôi đã rất vui. mong là mọi người đều thích nó".

Video bắt đầu với cảnh một con báo đen với hai đôi mắt xanh sáng chói (sau này cho biết nó chính là Kesha) đang đi xuống một con đường. Tựa đề bài hát hiện ra trên màn hình và chuyển tới cảnh Kesha. Cô bước trên đường với hai người đàn ông đi theo và bắt một người đàn ông khác. Kesha viết lên ngực anh ta dấu tiền dollar ($) bằng một lọ sơn xịt. Họ cùng tới một bữa tiệc nơi cô và bạn cô đều có những vết xăm hình tiền dollar trên cổ tay để có thể nhập tiệc. Khi họ nhập tiệc, mọi người bắt đầu nhảy nhót và mặt của những người dự tiệc hóa thành những loài thú khác nhau. Trong cảnh tiếp theo, Kesha ngồi trên một chiếc ghế với hai người đàn ông bên cạnh. Jeffree Star đến và thách đấu cô. Kesha và Star bắt đầu một cuộc thi nhảy; sau đó Star bắn Kesha một tia laser bằng một chiếc lưỡi cưa nhưng Kesha đã chống lại bằng vòng tay của cô. Kesha đáp lại bằng cách bắn nhiều tia laser từ tay cô ra, giết chết Star. Sau cuộc chiến đó, mọi người đều bu xung quanh Kesha trong khi cô đang cầm một ly thủy tinh vàng với khói xanh bay xung quanh đầu ly. Khi Kesha cho mỗi người uống, mặt họ hóa thành những loài thú khác nhau. Video kết thúc với cảnh mọi người nhảy và biến thành nửa thú nửa người. Kesha uống nước từ cái ly đó và trở lại thành con báo đen.

Vào ngày 13 tháng 8 năm 2010 Kesha biểu diễn "Take It Off" cùng với hai single trước Your Love Is My Drug và TiK ToK trên chương trình Today của NBC. Trong màn biểu diễn đó, các vũ công của cô mặt đồ đen từ đầu đến chân – bắt đầu cởi đồ khi đoạn điệp khúc hát lên để lộ ra bộ quần áo ngắn màu vàng ở trong. Cô cũng biểu diễn bài hát trên BBC Radio 1's Weekend.



Nguồn



</doc>
<doc id="574983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574983" title="Dự báo thời tiết">
Dự báo thời tiết

Dự báo thời tiết là một ngành ứng dụng của khoa học và công nghệ để tiên đoán trạng thái và vị trí của bầu khí quyển trong tương lai gần. Loài người đã nỗ lực dự báo thời tiết một cách không chính thức từ nhiều thiên niên kỳ trước, và việc dự báo thời tiết một cách chính thức bắt đầu từ thế kỷ mười chín. Công tác dự báo thời tiết được thực hiện bằng cách thu thập số liệu về trạng thái hiện tại của bầu khí quyển và áp dụng những hiểu biết khoa học về các quá trình của khí quyển để tiên đoán sự tiến triển của khí quyển.

Nỗ lực dự báo của con người chủ yếu dựa trên cơ sở về sự thay đổi của áp suất khí quyển, điều kiện hiện tại của thời tiết, và điều kiện bầu trời, các mô hình dự báo được sử dụng để dự báo trong tương lai. Những dữ liệu đầu vào của con người vẫn đòi hỏi phải thực hiện việc lựa chọn mô hình dự báo tốt nhất có thể để làm căn cứ cho việc dự báo, bao gồm kĩ năng nhận định các phần tham gia, teleconnection (liên hệ từ xa), kiến thức về hoạt động của mô hình và kiến thức về khuynh hướng của mô hình. Do bản chất hỗn loạn của khí quyển nên cần phải có những siêu máy tính để giải các phương trình mô tả bầu khí quyển. Những sai số trong việc đo đạc các số liệu đầu vào và sự hiểu biết chưa hoàn thiện về các hoạt động của khí quyển đã làm cho công tác dự báo trở lên ít chính xác trên nhiều địa điểm trong cùng một khoảng thời gian và khi thời gian dự báo tăng lên. Việc sử dụng kết hợp và liên ứng các mô giúp giảm thiểu sai số và chọn ra được kết quả khả quan nhất.

Cảnh báo thời tiết là dự báo quan trọng bởi vì nó cung cấp thông tin nhằm bảo vệ cuộc sống con người cũng như tài sản và các hoạt động ngoài trời. Dự báo về nhiệt độ và lượng mưa là quan trọng trong nông nghiệp, giao thông...

Con người đã cố gắng dự báo thời tiết trong nhiều thiên niên kỷ. Năm 650 BC, người Babylon tiên đoán thời tiết dựa vào hình dạng của các đám mây cũng như dựa vào chiêm tinh học. Khoảng 340 BC, Aristotle miêu tả một phần thời tiết trong cuốn "Meteorologica". Sau đó, Theophrastus đã biên soạn một cuốn sách về dự báo thời tiết, gọi là "Sách của dấu hiệu". Tục ngữ về dự báo thời tiết của người Trung Hoa có lẽ có từ khoảng 300 BC, mà cũng là vào cùng khoảng thời gian những nhà thiên văn cổ đại Ấn Độ phát triển các phương pháp dự báo thời tiết. Năm 904 AD, cuốn "Nông nghiệp Nabatean" của Ibn Wahshiyya nói về dự báo thời tiết liên quan tới sự thay đổi khí quyển và dấu hiệu dự báo liên quan tới thay đổi từ các hành tinh và các ngôi sao; dấu hiệu của mưa dựa trên quan sát các pha Mặt Trăng; và dự báo thời tiết dựa trên sự chuyển động của gió.

Phương pháp dự báo thời tiết của người cổ đại thường dựa trên quan sát một phần của những sự kiện, và do vậy chỉ nhận ra được một phần của thời tiết sẽ xảy ra như thế nào. Ví dụ, nếu quan sát thấy khi Mặt Trời lặn có màu đỏ, thì ngày hôm sau thời tiết khá thuận lợi. Kinh nghiệm như thế được tích lũy qua nhiều thế hệ tựu lại thành tục ngữ về thời tiết. Tuy nhiên không phải mọi tiên đoán này đều tin cậy được, và nhiều câu trong dân gian về thời tiết đã không còn thỏa mãn đối với các thử nghiệm thống kê nghiêm ngặt.

Cho đến khi phát minh ra điện báo năm 1835 thì thời kỳ hiện đại của dự báo thời tiết mới bắt đầu. Trước thời điểm này, thực tế không thể truyền tin từ nơi xa về trạng thái hiện tại của thời tiết nhanh hơn một chuyến tàu hơi nước (và tàu chạy bằng hơi nước cũng mới được phát minh ở thời đó). Cuối những năm 1840, điện báo đã cho phép báo cáo điều kiện thời tiết trên một vùng rộng lớn một cách tức thời, cho phép dự báo từ những hiểu biết về điều kiện thời tiết ngoài việc thu thập số liệu từ hướng gió. Hai nhà khoa học khai sinh ra khoa học dự báo thời tiết là Francis Beaufort (tên tuổi ông gắn với thang Beaufort) và người bảo trợ của ông là Robert Fitzroy (người phát triển áp kế Fitzroy). Cả hai đều có ảnh hưởng đến hải quân và chính phủ Vương quốc Anh, mặc dù ở thời điểm đó có những nhạo báng trên báo chí về công việc của hai ông, nghiên cứu của họ lại đạt được niềm tin khoa học, và được Hải quân Hoàng gia chấp nhận, từ đó trở thành những kiến thức cơ sở cho dự báo thời tiết ngày nay. Để truyền đạt thông tin (dữ liệu đo đạc và quan sát tình hình thời tiết hiện tại) một cách chính xác, cần thiết phải có từ vựng tiêu chuẩn miêu tả những khái niệm liên quan đến thời tiết (như mây, gió...); đối với mây cho tới những năm 1890 đã có những bộ atlas hoàn thiện mô tả nó.

Great progress was made in the science of meteorology during the 20th century. The possibility of numerical weather prediction was proposed by Lewis Fry Richardson in 1922, though computers did not exist to complete the vast number of calculations required to produce a forecast before the event had occurred. Practical use of numerical weather prediction began in 1955, spurred by the development of programmable electronic computers.

In the United States, the first public radio forecasts were made in 1925 by Edward B. "E.B." Rideout, on WEEI, the Edison Electric Illuminating station in Boston. Rideout came from the U.S. Weather Bureau, as did WBZ weather forecaster G. Harold Noyes in 1931. Television forecasts followed with Jimmie Fidler in Cincinnati in 1940 or 1947 on the DuMont Television Network. The Weather Channel is a 24-hour cable network that began broadcasting in May 1982.

Sau đây là một số tổ chức khí tượng phi chính phủ:

Dưới đây là những tổ chức khí tượng của chính phủ và hàn lâm. Các tổ chức này cung cấp thông tin dự báo ở một số vùng nhất định trên website của họ:


</doc>
<doc id="574991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=574991" title="Jesús Blancornelas">
Jesús Blancornelas

Jesús Blancornelas (1936, San Luis Potosí – 23.11.2006, Tijuana) là nhà báo người México.

Ông có tên khai sinh là Juan Jesús Blanco Ornelas (sau này hợp 2 từ Blanco+Ornelas thành một từ) sinh tại San Luis Potosí. Năm 1955 ông làm phóng viên tập sự cho mục thể thao của báo "El Sol de San Luis" ở thành phố quê hương, 4 năm sau ông trở thành người phụ trách mục thể thao của báo này. Năm 1960 ông chuyển tới Tijuana, Baja California, nơi ông lập ra tờ tuần báo "ABC de Tijuana" năm 1977. Năm 1980, ông lập ra báo "Zeta" ở Tijuana; năm 1982 do khủng hoảng tài chính tờ báo này chuyển thành tuần báo, ngày nay vẫn còn xuất bản. 
Các bài phóng sự điều tra của Blancornelas và các đồng nghiêp đã đem lại sự chú ý đến nạn tham nhũng của các chính trị gia địa phương, cùng sức mạnh đang nhen nhúm của các băng đảng ma túy, đặc biệt là Tijuana Cartel, và mối quan hệ thường xuyên giữa hai bên (các chính khách địa phương và băng đảng ma túy).

Ông là nạn nhân của nhiều cuộc mưu sát, trong đó vụ mưu sát ngày 27 tháng 11 năm 1997 khiến ông bị trúng 4 phát đạn làm ông bị thương nặng và vệ sĩ của ông đã chết.

Blancornelas qua đời tại Tijuana ngày 23.11.2006 vì biến chứng của bệnh ung thư dạ dày.



</doc>
<doc id="575015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575015" title="OpenLeaks">
OpenLeaks

OpenLeaks là một dự án trang mạng do những người bất mãn với cách điều hành WikiLeaks của Julian Assange lập ra. Theo mục tiêu trang mạng này sẽ cung bố các thông tin mật của thế giới. Daniel Domscheit-Berg, một cựu phát ngôn viên của WikiLeaks người Đức, đã công bố trang web vào tháng 12 năm 2010, mà theo ông nó sẽ giải quyết được các vấn đề về tổ chức của WikiLeaks.. Theo đó "tổ chức này được điều hành một cách dân chủ bởi toàn bộ thành viên, chứ không do một cá nhân hoặc một nhóm nào đó" Một người sáng lập của OpenLeaks cho biết tổ chức này sẽ không công bố trực tiếp tài liệu danh nghĩa Openleaks sẽ giúp tránh được áp lực chính trị như WikiLeaks đang phải đối phó hiện nay.OpenLeaks sẽ không đăng tải bất cứ tài liệu nào mà sẽ chuyển thẳng đến giới truyền thông hoặc các tổ chức phi chính phủ.


</doc>
<doc id="575020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575020" title="Động cơ đồng bộ">
Động cơ đồng bộ

Động cơ đồng bộ là động cơ mà có tốc độ quay của rotor bằng tốc độ quay của từ trường.

Tốc độ quay của rotor được xác định bằng công thức sau:

với formula_2 là tốc độ của rotor (đơn vị rpm), formula_3 là tần số của dòng điện xoay chiều vào (bằng Hz) và formula_4 là số cặp cực từ.
phân loại: cơ sở để phân loại máy điện đồng bộ:

- theo chức năng người ta phân thành: máy phát;động cơ; máy bù đồng bộ

-theo số pha: máy đồng bộ 1 pha; máy đồng bộ ba pha

-theo công suất: máy đồng bộ công suất nhỏ; máy đồng bộ công suất trung bình;máy đồng bộ công suất lớn.

theo cấu tạo rotor: máy đồng bộ cực lồi; máy đồng bộ cực ẩn.

cấu tạo: máy điện đồng bộ cũng như máy điện khác,gồm có 2 phần: phần quay,và phần tĩnh.Cuộn kích từ có thể đặt ở roto hoặc stato nhưng do khó khăn về gia công (do sử dụng nhiều tiếp xúc điện như: chổi than,vành trượt...) nên phần lớn các máy đồng bộ có cuộn kích từ đặt ở roto,chỉ một số trường hợp đặc biệt thì cuộn kích từ mới đặt ở stato (khi đó phần cảm lại là phần tĩnh (stato),còn roto đóng vai trò là phần ứng)

1/Stato: gồm vỏ lõi và dây quấn.

-vỏ làm bằng thép đúc,có nhiệm vụ bảo vệ mạch từ và cùng với tấm chắn để bắt chặt tất cả các phần khác vào máy.Trên vỏ có gắn biển máy.

Lõi stato: được chế tạo hoàn toàn giống như lõi stato của máy điện dị bộ 
dây quấn phần ứng như dây quấn 3 pha (stato,hay roto) của máy điện dị bộ.

2/Roto: nếu phần quay là phần cảm (đặt cuộn kích từ) thì nó gồm: lõi và dây quấn.Trong trường hợp này roto có hai loại: cực lồi và cực ẩn.

loại cực lồi: thì trục ngang (q) vuông góc 90 độ với trục dọc.Dây quấn được quấn xung quanh cực từ. Ở máy lớn thì trên cực còn xẻ rãnh để đặt cuộn ổn định (MF) hay cuộn khởi động (ĐC).Ở máy cực hiện thì tốc độ quay thấp (nếu cao sẽ không đảm bảo độ bền cơ khí).

- Loại cực ẩn: người ta xẻ rãnh ở 2/3 chu vi roto. khi đó trục của rãnh lớn gọi là trục dọc (d).Rôto của loại cực ẩn thường làm bằng thép chất lượng cao để đảm bảo lực ly tâm (vì cực ẩn thường có số cặp cực p bằng 1 nên vòng dây quay lớn) khi tốc độ lớn.

Ngoài ra,trên roto còn đặt vành trượt và chổi than

- Sự phân bố cảm ứng từ trong khe khí phụ thuộc vào hình dạng phần cuối của cực từ.Vậy nên khe khí trong máy cực lồi sẽ được chế tạo như sau: độ rộng khe khí sẽ được sẽ được tăng dần theo chiều rộng của mặt cực.

- khe khí của máy đồng bộ lớn hơn nhiều so với máy dị bộ vì ở máy di bộ khe khí phải giảm nhỏ để giảm dòng không tải. Khe khí máy đồng bộ khoảng 0,5 - 5mm


động cơ đồng bộ


</doc>
<doc id="575023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575023" title="Hội Nhạc sĩ Việt Nam">
Hội Nhạc sĩ Việt Nam

Hội Nhạc sĩ Việt Nam là tổ chức chính trị, xã hội, nghề nghiệp của những người hoạt động âm nhạc trong lĩnh vực sáng tác, lý luận, biểu diễn và đào tạo âm nhạc trong phạm vi toàn quốc Việt Nam và trong các quan hệ trao đổi về âm nhạc với các tổ chức âm nhạc quốc tế.

Ban chấp hành trung ương Hội gồm Ban thường vụ, Hội đồng nghệ thuật và Ban kiểm tra

Các cơ quan trực thuộc Hội gồm Văn phòng Hội, Tạp chí "Âm nhạc và thời đại", Trung tâm Bảo vệ quyền tác giả âm nhạc Việt Nam, Trung tâm Phát triển nghệ thuật âm nhạc Việt Nam và một số đơn vị chức năng khác
Các tổ chức thành viên của Hội gồm các chi hội địa phương tại các tỉnh và thành phố trực thuộc trung ương, một số chi hội chuyên ngành do Hội thành lập

Các hội âm nhạc:

Các chủ tịch:

Các tổng thư ký Hội:




</doc>
<doc id="575027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575027" title="Áp suất khí quyển">
Áp suất khí quyển

Áp suất khí quyển là áp suất của khí quyển Trái Đất tác dụng lên mọi vật ở bên trong nó và lên trên bề mặt Trái Đất, hay đơn giản là sức nặng của lượng không khí đè lên bề mặt cũng như mọi vật Trái Đất. Càng lên cao, áp suất khí quyển tác dụng vào vật càng giảm. 
Áp suất khí quyển khác nhau ở các địa điểm, thời điểm khác nhau.

Áp suất khí quyển thường được đo bằng đơn vị át-mốt-phe, ký hiệu là atm: 1 atm = 101325 Pa, đây cũng chính là áp suất khí quyển tại mặt nước biển. 
Một đơn vị khác để đo áp suất khí quyển là mmHg (milimet thủy ngân) hay gọi là Torr (1 Torr = 133,3 Pa = 1 mmHg, 760 mmHg= 1 atm). Các đơn vị sau là tương đương, nhưng chỉ viết số thập phân: 760 mmHg (Torr), 29,92 inHg, 14,696 psi, 1013,25 millibars. 1 đơn vị áp suất khí quyển tiêu chuẩn là áp suất tiêu chuẩn cho động cơ điện khí nén (ISO R554), trong hàng không không gian (ISO 2533) và trong công nghiệp dầu mỏ (ISO 5024).

Năm 1654, Ghê-rích (1602-1678) thị trưởng thành phố Mác-đơ-buốc của Đức đã làm thí nghiệm chứng minh áp suất như sau: 
Người ta dùng hai đàn ngựa mỗi đàn tám con nhưng vẫn không kéo được hai bán cầu rời ra.

Nhà bác học Evangelista Torricelli đã dùng một ống thủy tinh dài 1m một đầu bịt kín rồi đổ thủy ngân vào ống. Sau đó ông dùng tay bịt kín đầu còn lại và nhúng vào một chậu đựng thủy ngân. Ông nhận thấy thủy ngân trong ống tụt xuống, còn lại khoảng 76 cm tính từ mặt thoáng thủy ngân trong chậu.
Như vậy, có thể biết áp suất không khí tại thời điểm Torricelli làm thí nghiệm thì áp suất không khí là 760mmHg.


</doc>
<doc id="575031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575031" title="Xuân Quan">
Xuân Quan

Xuân Quan là xã thuộc huyện Văn Giang, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.

Xã Xuân Quan nằm ở phía tây bắc của huyện Văn Giang.

Xã Xuân Quan có tỉnh lộ 195 chạy qua.


</doc>
<doc id="575061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575061" title="Konstantin Yegorovich Makovsky">
Konstantin Yegorovich Makovsky

Konstantin Yegorovich Makovsky (; 20 tháng 6 năm 1839-17 tháng 9 năm 1915) là một họa sĩ có ảnh hưởng của Nga, liên hệ với trường phái hội họa "Peredvizhniki". Nhiều bức tranh lịch sử của ông, chẳng hạn như "Trang phục cô dâu Nga" (1889), cho thấy một cái nhìn lý tưởng của cuộc sống Nga của thế kỷ trước. Ông thường được xem là một đại diện của một nghệ thuật Salon.

Konstantin Yegorovich Makovsky sinh ra ở Moskva, là con trai cũ của một nhân vật nghệ thuật của Nga và họa sĩ nghiệp dư, Yegor Ivanovich Makovsky. Yegor Makovsky là người sáng lập học tự nhiên (tiếng Nga: Натурный класс), trường phái nghệ thuật mà sau này trở nên trường phái hội hoạ, điêu khắc và kiến trúc Moskva nổi tiếng. Trong số những người bạn của gia đình có Karl Briullov và Vasily Tropinin. Tất cả con của Yegor trở thành họa sĩ nổi tiếng (xem Makovsky). Sau đó, Konstantin viết Đối với những gì tôi đã trở nên tôi nghĩ rằng tôi không nên cảm ơn giáo sư hay học viện mà là cảm ơn cha tôi.

Năm 1851, Konstantin vào Trường Hội hoạ Điêu khắc và Kiến trúc Moskva, nơi ông trở thành sinh viên hàng đầu, dễ dàng nhận được tất cả các giải thưởng có sẵn. Giáo sư giảng dạy ông là МM.I. Skotty, A.N. Mokritsky, S.K. Zaryanko, tất cả học sinh của Karl Brullov. Makovsky ảnh hưởng của khuynh hướng lãng mạn và trang trí có thể được giải thích bởi sự ảnh hưởng của Briullov.
Năm 1858, Makovsky vào Học viện Nghệ thuật Hoàng gia ở Saint Petersburg. Từ năm 1860 ông tham gia triển lãm của các học viện với những bức tranh như "Chữa của những người mù" (1860) và "Các điệp viên của False", "Dmitry giết con trai của Boris Godunov" (1862). Năm 1863, Makovsky, cùng với 13 sinh viên khác đủ điều kiện để tham gia vào cuộc cạnh tranh cho Huy chương vàng lớn của học viện, từ chối vẽ về chủ đề đặt trong thần thoại Bắc Âu và thay vào đó rời học viện mà không có một bằng tốt nghiệp chính thức.

Makovsky đã trở thành một thành viên của một hợp tác xã (artel) của các nghệ sĩ dẫn đầu bởi Ivan Kramskoi, thường vẽ các bức tranh theo trường phái "Wanderers" phản ánh cuộc sống hàng ngày (1865 Widow, Herring-seller năm 1867, vv).


</doc>
<doc id="575069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575069" title="Ammon, Idaho">
Ammon, Idaho

Ammon, Idaho là một thành phố thuộc quận, tiểu bang Idaho, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích 7,6 km², dân số thời điểm năm 2000 theo điều tra của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 13816 người .


</doc>
<doc id="575070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575070" title="Blackfoot, Idaho">
Blackfoot, Idaho

Blackfoot, Idaho là một thành phố thuộc quận, tiểu bang Idaho, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích km², dân số thời điểm năm 2000 theo điều tra của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là người.


</doc>
<doc id="575071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575071" title="Twin Falls, Idaho">
Twin Falls, Idaho

Twin Falls, Idaho là một thành phố quận lỵ quận Twin Falls , tiểu bang Idaho, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích km², dân số thời điểm năm 2000 theo điều tra của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 34.469 người, dân số năm 2006 ước tính là 40.380 người .
Twin Falls là thành phố lớn nhất của khu vực thung lũng Magic Idaho. Là thành phố lớn trong một 100-dặm (166 km) bán kính, Twin Falls phục vụ như một trung tâm thương mại cho cả khu vực trung-nam và đông bắc Idaho Nevada.

Twin Falls là thành phố chính của Khu vực thống kê tiểu đô thị Falls Twin, bao gồm Jerome và quận Twin Falls Các cộng đồng khu nghỉ mát của Jackpot, Nevada, ở Elko County là không chính thức coi là một phần của cao hơn. Twin Falls khu vực.

Theo điều tra dân số năm 2000, thành phố đã có dân số 34.469 người, 13.274 hộ gia đình, và 8.867 gia đình sống trong thành phố. Mật độ dân số là 2,870.1 người trên một dặm vuông (1,108.1 / km ²). Có 14.162 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 1.179,2 / sq mi (455.3/km ²). Cơ cấu chủng tộc của thành phố là 91,77% người da trắng, 0,22% người Mỹ gốc Phi, 0,74% người Mỹ bản xứ, 1,09% châu Á, Thái Bình Dương 0,11%, 3,71% từ các chủng tộc khác, và 2,35% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào được 8,89% dân số.

Có 13.274 hộ, trong đó 32,9% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 51,7% là đôi vợ chồng sống với nhau, 11,0% hộ nữ và không có chồng, và 33,2% không gia đình. 26,8% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 10,7% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn. Cỡ hộ trung bình là 2,51 và cỡ gia đình trung bình là 3,05.

Dân số thành phố đã được trải ra với 26,5% dưới 18 tuổi, 12,1% 18-24, 26,2% 25-44, 20,2% 45-64, và 15,0% từ 65 tuổi trở lên. Độ tuổi trung bình là 34 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 92,5 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, có 89,5 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong thành phố là $ 42.641, và thu nhập trung bình cho một gia đình là $ 48.632. Phái nam có thu nhập trung bình $ 34.742 so với 20.934 $ cho phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người của thành phố là 16.439 $. Giới 9,8% của các gia đình và 14.1% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 17,5% của những người dưới 18 tuổi và 9,3% của những người 65 tuổi hoặc hơn.


</doc>
<doc id="575072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575072" title="Pocatello, Idaho">
Pocatello, Idaho

Pocatello, Idaho là một thành phố thuộc quận, tiểu bang Idaho, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích km², dân số thời điểm năm 2000 theo điều tra của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là người.


</doc>
<doc id="575073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575073" title="Lewiston, Idaho">
Lewiston, Idaho

Lewiston, Idaho là một thành phố thuộc quận, tiểu bang Idaho, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích km², dân số thời điểm năm 2000 theo điều tra của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là người.


</doc>
<doc id="575074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575074" title="Nampa, Idaho">
Nampa, Idaho

Nampa, Idaho là một thành phố thuộc quận, tiểu bang Idaho, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích 80,8 km² km², dân số thời điểm năm 2000 theo điều tra của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 81.557 người.


</doc>
<doc id="575075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575075" title="Coeur d'Alene, Idaho">
Coeur d'Alene, Idaho

Coeur d'Alene là một thành phố quận lỵ quận Kootenai, tiểu bang Idaho, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích km², dân số thời điểm năm 2000 theo điều tra của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 34.514 người (ước tính năm 2006 là 41.328 người) . Thành phố có cự ly về phía đông của Spokane, Washington, kết hợp với Coeur d'Alene và phía bắc Idaho có tổng dân số 590.617 người. Coeur d'Alene là thành phố lớn nhất ở phía bắc Idaho Panhandle.


</doc>
<doc id="575076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575076" title="Idaho Falls, Idaho">
Idaho Falls, Idaho

Idaho Falls, Idaho là một thành phố quận lỵ quận Bonneville, tiểu bang Idaho, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích kilômét vuông, dân số thời điểm năm 2000 theo điều tra của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 50.730 người còn dân số vùng đô thị là 122.995 người.
Điều tra dân số năm 2000 , thành phố có dân số 50.730 người, 18.793 hộ gia đình, và 13.173 gia đình sống trong thành phố, mặc dù MSN bất động sản báo cáo dân số diện tích 110.220. Mật độ dân số là 2,972.2 người trên một dặm vuông (1,147.4 / km ²). Có 19.771 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 1,158.4 / sq mi (447.2/km ²). Cơ cấu chủng tộc của dân cư thành phố là 92,09% người da trắng, 0,62% người Mỹ gốc Phi, 0,76% người Mỹ bản xứ, 1,05% châu Á, Thái Bình Dương 0,06%, 3,81% từ các chủng tộc khác, và 1,61% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào được 7,18% dân số.

Có 18.793 hộ, trong đó 37,5% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 56,5% là đôi vợ chồng sống với nhau, 10,2% có nữ hộ và không có chồng, và 29,9% không gia đình. 25,3% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 9,1% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn. Cỡ hộ trung bình là 2,65 và cỡ gia đình trung bình là 3,21.

Dân số thành phố đã được trải ra với 30,3% dưới 18 tuổi, 10,1% 18-24, 27,6% 25-44, 20,9% từ 45 đến 64, và 11,1% từ 65 tuổi trở lên. Độ tuổi trung bình là 32 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 97,9 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, có 94,8 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong thành phố là $ 40.512, và thu nhập trung bình cho một gia đình là $ 47.431. Phái nam có thu nhập trung bình $ 39.082 so với 23.001 $ cho phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người của thành phố là 18.857 $. Khoảng 7,8% của các gia đình và 10,9% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 12,7% của những người dưới 18 tuổi và 6,3% của những người 65 tuổi hoặc hơn.

Năm nhóm đầu dân tộc ở Idaho Falls là:



</doc>
<doc id="575077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575077" title="Moscow, Idaho">
Moscow, Idaho

Moscow, Idaho là một thành phố thuộc quận, tiểu bang Idaho, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích km², dân số thời điểm năm 2000 theo điều tra của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 23.131 người.
Thành phố nằm dọc theo biên giới Washington Idaho. Đây là thành phố đông dân nhất và quận lỵ của quận Latah và là nơi có Đại học Idaho.

Trong khi các trường đại học là đơn vị sử dụng lao động chiếm ưu thế ở Moscow, thành phố cũng là một trung tâm nông nghiệp và thương mại cho vùng Palouse. Dân số là 21.291 theo điều tra dân số năm 2000, với một ước tính năm 2008 của 23.131 [2].
Độ cao của trung tâm thành phố là 2.579 foot (786 m) trên mực nước biển. Đường cao tốc lớn phục vụ thành phố là US-95 (bắc-nam) và Quốc lộ 8 (phía đông-tây), cả hai đều được định tuyến thông qua trung tâm thành phố Moscow.


</doc>
<doc id="575081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575081" title="Hàng Bồ">
Hàng Bồ

Phố Hàng Bồ nằm trong khu vực phố cổ Hà Nội. Thời kì thuộc Pháp vào cuối thế kỉ XIX phố có tên tiếng Pháp là Rue des Paniers. Từ sau năm 1945 phố chính thức mang tên Hàng Bồ. Cùng thời gian đó phố là nơi tập trung các cửa hàng bán dụng cụ đan bằng tre nứa như bồ, sọt, thúng mủng. Vào những dịp Tết nguyên đán hàng hoá truyền thống được chất đầy trên phố, kẻ mua người bán tấp nập.

Phố Hàng Bồ hiện nay thuộc phường Hàng Bồ, quận Hoàn Kiếm, thành phố Hà Nội. Phố dài khoảng 0,27 km theo hướng Đông - Tây. Đầu phố phía Đông là ngã tư giao với các phố Hàng Đào, Hàng Ngang và Hàng Bạc. Đầu phố phía Tây là ngã tư giao với các phố Hàng Thiếc, Thuốc Bắc và Bát Đàn.

Phố nằm ở vị trí cách Hồ Hoàn Kiếm 0,35 km về phía Bắc và cách chợ Đồng Xuân 0,5 km về phía Nam

khu vực phía Đông phố thuộc về thôn Nhân Nội, phía Tây thuộc về thôn Xuân Yên, cả hai thôn này thuộc tổng Thuận Mỹ, huyện Thọ Xương cũ.

Bán bồ (thùng đựng thóc thời xưa) đan bằng tre, nứa



</doc>
<doc id="575086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575086" title="Meridian, Idaho">
Meridian, Idaho

Meridian, Idaho là một thành phố thuộc quận, tiểu bang Idaho, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích km², dân số thời điểm năm 2000 theo điều tra của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là người.


</doc>
<doc id="575087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575087" title="Mountain Home, Idaho">
Mountain Home, Idaho

Mountain Home, Idaho là một thành phố thuộc quận, tiểu bang Idaho, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích km², dân số thời điểm năm 2000 theo điều tra của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là người.


</doc>
<doc id="575088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575088" title="Caldwell, Idaho">
Caldwell, Idaho

Caldwell, Idaho là một thành phố thuộc quận, tiểu bang Idaho, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích km², dân số thời điểm năm 2000 theo điều tra của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là người.


</doc>
<doc id="575089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575089" title="Chubbuck, Idaho">
Chubbuck, Idaho

Chubbuck, Idaho là một thành phố thuộc quận, tiểu bang Idaho, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích km², dân số thời điểm năm 2000 theo điều tra của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là người.


</doc>
<doc id="575090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575090" title="Burley, Idaho">
Burley, Idaho

Burley, Idaho là một thành phố thuộc quận, tiểu bang Idaho, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích km², dân số thời điểm năm 2000 theo điều tra của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là người.


</doc>
<doc id="575091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575091" title="Thành phố Garden, Idaho">
Thành phố Garden, Idaho

Thành phố Garden, Idaho là một thành phố thuộc quận, tiểu bang Idaho, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích km², dân số thời điểm năm 2000 theo điều tra của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là người.


</doc>
<doc id="575092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575092" title="Post Falls, Idaho">
Post Falls, Idaho

Post Falls, Idaho là một thành phố thuộc quận, tiểu bang Idaho, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích km², dân số thời điểm năm 2000 theo điều tra của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là người.


</doc>
<doc id="575093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575093" title="McCall, Idaho">
McCall, Idaho

McCall, Idaho là một thành phố thuộc quận, tiểu bang Idaho, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích km², dân số thời điểm năm 2000 theo điều tra của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là người.


</doc>
<doc id="575094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575094" title="Kuna, Idaho">
Kuna, Idaho

Kuna, Idaho là một thành phố thuộc quận, tiểu bang Idaho, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích km², dân số thời điểm năm 2000 theo điều tra của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là người.


</doc>
<doc id="575095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575095" title="Eagle, Idaho">
Eagle, Idaho

Eagle, Idaho là một thành phố thuộc quận, tiểu bang Idaho, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích km², dân số thời điểm năm 2000 theo điều tra của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là người.


</doc>
<doc id="575096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575096" title="Bristol, Tennessee">
Bristol, Tennessee

Bristol, Tennessee là một thành phố thuộc quận, tiểu bang Tennessee, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích km², dân số thời điểm năm 2000 theo điều tra của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là người.


</doc>
<doc id="575097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575097" title="Murfreesboro, Tennessee">
Murfreesboro, Tennessee

Murfreesboro là một thành phố thuộc quận Rutherford, tiểu bang Tennessee, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích km², dân số thời điểm năm 2009 theo ước tính của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 101.753 người. Trung tâm dân số của Tennessee nằm ở Murfreesboro. Thành phố là một phần của khu vực thống kê đô thị Nashville bao gồm 13 quận với dân số 1.666.566 người (năm 2009).


</doc>
<doc id="575098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575098" title="Knoxville, Tennessee">
Knoxville, Tennessee

Knoxville, Tennessee là một thành phố thuộc quận, tiểu bang Tennessee, Hoa Kỳ. Đây là thành phố lớn thứ 3 bang này, sau Memphis và Nashville. Thành phố có diện tích km², dân số thời điểm năm 2000 theo điều tra của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 173.890 người, ước tính năm 2007 dân số là 183.546 người . Knoxville là thành phố chính của vùng đô thị Knoxville với dân số 655.400 người, và vùng đô thị này là trung tâm của vùng thống kế phối hợp Knoxville-Sevierville-La Follette với dân số 1.029.155 người.


</doc>
<doc id="575099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575099" title="Chattanooga, Tennessee">
Chattanooga, Tennessee

Chattanooga là thành phố quận lỵ quận Hamilton, là thành phố lớn thứ 4 ở tiểu bang Tennessee, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích km², dân số thời điểm năm 2010 theo điều tra của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 167.674 người.
Thành phố nằm ở đông nam bang Tennessee bên hồ Chickamauga và hồ Nickajack, hai hồ thuộc sông Tennessee, Chattanooga có cự ly khoảng về phía tây bắc thành phố Atlanta ở tiểu bang Georgia, về phía tây nam Knoxville, khoảng về phía đông nam Nashville, và về phía đông bắc Birmingham, Alabama. Trung tâm Chattanooga nằm ở khu vực có độ cao khoảng , nằm ở nơi chuyển tiếp giữa phần rặng núi và thung lũng của các núi Appalachia và cao nguyên Cumberland. Do đó thành phố được bao quanh bởi núi và rặng núi.


</doc>
<doc id="575100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575100" title="Clarksville, Tennessee">
Clarksville, Tennessee

Clarksville, Tennessee là một thành phố thuộc quận, tiểu bang Tennessee, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích km², dân số thời điểm năm 2000 theo điều tra của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là người.


</doc>
<doc id="575101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575101" title="Jackson, Tennessee">
Jackson, Tennessee

Jackson, Tennessee là một thành phố thuộc quận, tiểu bang Tennessee, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích km², dân số thời điểm năm 2000 theo điều tra của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là người.


</doc>
<doc id="575102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575102" title="Johnson City, Tennessee">
Johnson City, Tennessee

Johnson City, Tennessee là một thành phố thuộc quận, tiểu bang Tennessee, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích km², dân số thời điểm năm 2000 theo điều tra của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là người.


</doc>
<doc id="575103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575103" title="Kingsport, Tennessee">
Kingsport, Tennessee

Kingsport, Tennessee là một thành phố thuộc quận Sullivan và Hawkins, tiểu bang Tennessee, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích km², dân số thời điểm năm 2006-2008 theo điều tra của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 47.356 người.


</doc>
<doc id="575112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575112" title="Quận Albany, New York">
Quận Albany, New York

Quận Albany (tiếng Anh: "Albany County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích km², trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575113" title="Quận Allegany, New York">
Quận Allegany, New York

Quận Allegany (tiếng Anh: "Allegany County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích kilômét vuông, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575114" title="Quận Broome, New York">
Quận Broome, New York

Quận Broome (tiếng Anh: "Broome County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích km², trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575115" title="Quận Cattaraugus, New York">
Quận Cattaraugus, New York

Quận Cattaraugus (tiếng Anh: "Cattaraugus County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố Little Valley. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số 83.955 người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích 3395 km², trong đó có 31 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575116" title="Quận Cayuga, New York">
Quận Cayuga, New York

Quận Cayuga (tiếng Anh: "Cayuga County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố Auburn. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số 81.963 người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích kilômét vuông, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575117" title="Quận Chautauqua, New York">
Quận Chautauqua, New York

Quận Chautauqua (tiếng Anh: "Chautauqua County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích km², trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575118" title="Quận Chenango, New York">
Quận Chenango, New York

Quận Chenango (tiếng Anh: "Chenango County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích km², trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575119" title="Quận Clinton, New York">
Quận Clinton, New York

Quận Clinton (tiếng Anh: "Clinton County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích kilômét vuông, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575121" title="Quận Cortland, New York">
Quận Cortland, New York

Quận Cortland (tiếng Anh: "Cortland County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố Cortland. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số 48.599 người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích 1300 km², trong đó có 5 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575123" title="Quận Jefferson, New York">
Quận Jefferson, New York

Quận Jefferson (tiếng Anh: "Jefferson County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố Watertown . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số 111.738 người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích 4810 kilômét vuông, trong đó có 1515 km2 là diện tích mặt nước.


Theo điều tra dân số năm 2000, quận đã có dân số 111.738 người, 40.068 hộ gia đình, và 28.127 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 88 người trên một dặm vuông (34/km ²). Có 54.070 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 42 trên một dặm vuông (16/km ²). Cơ cấu chủng tộc của quận bao gồm 88,71% người da trắng, 5,83% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,53% người Mỹ bản xứ, 0,92% châu Á, Thái Bình Dương 0,14%, 2,05% từ các chủng tộc khác, và 1,82% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 4,19% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào. 14,1% là của Ai len 12,8%, tiếng Đức, tiếng Anh 11,3%, 10,6% người Mỹ, Pháp 8,5% và 8,5% gốc Ý theo điều tra dân số năm 2000. 93,2% nói tiếng Anh và 3,5% người Tây Ban Nha là ngôn ngữ đầu tiên của họ.

Có 40.068 hộ, trong đó 37,20% có con dưới 18 tuổi sống chung với họ, 55,60% là đôi vợ chồng sống với nhau, 10,40% có nữ hộ và không có chồng, và 29,80% là không gia đình. 24,40% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 10,10% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn. Cỡ hộ trung bình là 2,58 và cỡ gia đình trung bình là 3,07.

Trong dân số quận đã được trải ra với 26,50% dưới độ tuổi 18, 11,80% 18-24, 31,30% 25-44, 19,10% từ 45 đến 64, và 11,30% từ 65 tuổi trở lên người. Độ tuổi trung bình là 32 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 107,30 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 108,50 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được $ 34.006, và thu nhập trung bình cho một gia đình là $ 39.296. Phái nam có thu nhập trung bình $ 28.727 so với 21.787 $ cho phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người là 16.202 $. Giới 10,00% gia đình và 13,30% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 16,80% những người dưới 18 tuổi và 9,20% của những người 65 tuổi hoặc hơn. 


</doc>
<doc id="575142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575142" title="Công Tôn Khang">
Công Tôn Khang

Công Tôn Khang (chữ Hán: 公孫康) là quân phiệt cát cứ ở Liêu Đông thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Công Tôn Khang là con của Công Tôn Độ – người đặt nền móng cát cứ của họ Công Tôn ở Liêu Đông.

Năm 204, Công Tôn Độ mất, Công Tôn Khang lên nối chức Châu mục Bình châu, Liêu Đông hầu. Tước Vĩnh Ninh hương hầu mà Tào Tháo phong cho Công Tôn Độ trước đây, ông trao cho em là Công Tôn Cung.

Năm 207, anh em họ Viên bị Tào Tháo đánh bại, phải bỏ địa bàn Ký châu, U châu cùng thủ lĩnh Ô Hoàn là Tô Bộc Diên chạy lên Liêu Đông. Tào Tháo tính toán rằng nếu mang quân truy kích quá gắt gao, Công Tôn Khang sẽ nghi ngờ họ Tào có ý thôn tính luôn Liêu Đông và sẽ liên kết với họ Viên. Vì vậy Tào Tháo chủ động rút quân từ Liễu Thành về nam.

Công Tôn Khang yên tâm về thái độ của Tào Tháo không muốn tấn công lên Liêu Đông, bèn chủ định giết anh em họ Viên để cầu hòa với Tào Tháo.

Khi Viên Hy, Viên Thượng chạy tới Liêu Đông, ông cho quân đao phủ mai phục rồi mới mời vào. Anh em họ Viên cùng Tô Bộc Diên vừa làm lễ, Công Tôn Khang bèn hô đao phủ xông ra bắt họ và chém đầu. Công Tôn Khang sai quân mang 3 đầu lâu tới huyện Nghiệp dâng Tào Tháo. Tào Tháo tiếp nhận và sai sứ nhân danh Hán Hiến Đế phong cho Công Tôn Khang làm Tả tướng quân, tước Tương Bình hầu.

Theo Tam quốc chí, quyển 8, Công Tôn Khang qua đời tại Liêu Đông trước khi Ngụy Văn Đế Tào Phi lên ngôi, không rõ cụ thể năm nào. Vì hai con ông là Công Tôn Hoảng và Công Tôn Uyên còn nhỏ nên em ông là Công Tôn Cung được thủ hạ lập làm Thái thú Liêu Đông.




</doc>
<doc id="575195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575195" title="8.8cm Flak 37 Selbstfahrlafette auf 18 ton Zugkraftwagen">
8.8cm Flak 37 Selbstfahrlafette auf 18 ton Zugkraftwagen

8.8 cm Flak 37 Selbstfahrlafette auf 18 ton Zugkraftwagen là tên một loại pháo phòng không được lắp ráp trên khung xe bán xích FAMO Sd.Kfz.9.Vào năm 1942, lực lượng không quân và lục quân Đức đã đặt hàng sản xuất 112 chiếc 8.8 cm Flak 37 auf Zgkw 18t.Khẩu pháo phòng không tự hành này được lắp ráp trên xe bán xích FAMO, thêm một bệ sắt rộng phía sau để đặt pháo phòng không FlaK 37.Vì được lắp ráp trên xe tải bán xích nên Flak 37 auf Zgkw 18t chỉ có góc quay nhất định, để có tầm bắn lý tưởng nhất thì xe tải bán xích phải đặt ở một nơi có tầm nhìn rộng.Có khoảng 14 khẩu được sản xuất từ tháng 6-7/1943, ngay sau đó việc sản xuất bị huỷ bỏ vì loại pháo này không đáp ứng được nhu cầu chiến tranh.


</doc>
<doc id="575200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575200" title="Hành động xã hội">
Hành động xã hội

Trong ngành xã hội học, hành động xã hội (tiếng Anh: "Social actions") là một hình thức hoặc cách thức giải quyết các mâu thuẫn hay các vấn đề xã hội. Hành động xã hội được tạo ra bởi các phong trào xã hội, các tổ chức, các đảng phái chính trị, v.v... Thực chất, hành động xã hội là sự trao đổi trực tiếp giữa các cá nhân với nhau cũng như các khuôn mẫu quan hệ đã được cấu trúc hóa bên trên các nhóm, tổ chức, thiết chế và xã hội. Một thực tế có thể quan sát được trong mọi tình huống cá nhân và công cộng hàng ngày là hành động xã hội của con người diễn ra theo những quy tắc nhất định và trong những hình thái nhất định, những quy tắc và hình thái này có một sứ bất biến tương đối. Hành động xã hội là cốt lõi của mối quan hệ giữa con người với xã hội, đồng thời là cơ sở của đời sống xã hội của con người. Hành động xã hội mang một ý nghĩa bao trùm tổng thể các mối quan hệ xã hội.
Định nghĩa của nhà xã hội học người Đức Max Weber về hành động xã hội được cho là hoàn chỉnh nhất; ông cho rằng, "hành động xã hội là hành vi mà chủ thể gắn cho ý nghĩa chủ quan nhất định, một hành động xã hội là một hành động của một cá nhân mà có gắn một ý nghĩa vào hành động ấy, và cá nhân đó tính đến hành vi của người khác, bằng cách như vậy mà định hướng vào chuỗi hành động đó". Weber đã nhấn mạnh đến động cơ bên trong chủ thể như nguyên nhân của hành động - "Một hành động mà một cá nhân không nghĩ về nó thì không thể là một hành động xã hội. Mọi hành động không tính đến sự tồn tại và những phản ứng có thể có từ những người khác thì không phải là hành động xã hội. Hành động không phải là kết quả của quá trình suy nghĩ có ý thức thì không phải là hành động xã hội".
Khái niệm hành vi xã hội và hành động xã hội là những khái niệm thường gặp trong các tài liệu nghiên cứu về xã hội học. Nhưng nội hàm của các khái niệm đó không phải bao giờ cũng được làm rõ, và cũng không phải bao giờ chúng ta cũng có cách hiểu như nhau về các khái niệm đó. Hành vi của con người hoàn toàn máy móc, cơ học và không có sự tham gia của ý thức hay một yếu tố nào khác. Ví dụ, "một người bị đánh - chạy đi; được thưởng - vui cười; bị phê bình - buồn, khóc;"... mà không hề lý giải được tại sao lại như vậy chứ không phải thế khác. Do vậy, những hành vi chính thống này (hành vi của con người) chỉ là những phản ứng máy móc quan sát được sau các tác nhân.



</doc>
<doc id="575201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575201" title="Quận Dutchess, New York">
Quận Dutchess, New York

Quận Dutchess (tiếng Anh: "Dutchess County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố Poughkeepsie. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số 280.150 người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích km², trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575202" title="Quận Erie, New York">
Quận Erie, New York

Quận Erie (tiếng Anh: "Erie County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích km², trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575203" title="Quận Essex, New York">
Quận Essex, New York

Quận Essex (tiếng Anh: "Essex County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Tên được đặt theo Essex ở Anh. Quận lỵ là Elizabethtown. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số 38.851 người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích 4962 kilômét vuông, trong đó có 311 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575207" title="Công Tôn Cung">
Công Tôn Cung

Công Tôn Cung (chữ Hán: 公孫恭) là quân phiệt cát cứ ở Liêu Đông thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Công Tôn Cung là con thứ của Công Tôn Độ – người đặt nền móng cát cứ của họ Công Tôn ở Liêu Đông.

Năm 204, Công Tôn Độ mất, anh Công Tôn Cung là Công Tôn Khang lên nối chức Châu mục Bình châu, Liêu Đông hầu. Công Tôn Cung được anh trao cho tước Vĩnh Ninh hương hầu mà Tào Tháo phong cho Công Tôn Độ trước đây.

Công Tôn Khang qua đời, hai người con là Công Tôn Hoảng và Công Tôn Uyên còn nhỏ nên Công Tôn Cung được thủ hạ lập làm Thái thú Liêu Đông. Tuy về danh nghĩa, họ Công Tôn thần phục nhà Ngụy nhưng trên thực tế vẫn cát cứ Liêu Đông.

Tào Phi sai sứ đến Liêu Đông phong Công Tôn Cung làm Xa kỵ tướng quân, tước Bình Quách hầu. Ông cho cháu là Công Tôn Hoảng vào kinh đô Lạc Dương làm con tin.

Năm 228 đời Ngụy Minh Đế Tào Tuấn, Công Tôn Cung bị cháu là Công Tôn Uyên (em Hoảng) cướp ngôi chủ Liêu Đông. Không rõ kết cục của ông ra sao.




</doc>
<doc id="575218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575218" title="Quận Franklin, New York">
Quận Franklin, New York

Quận Franklin (tiếng Anh: "Franklin County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích km², trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575220" title="Quận Fulton, New York">
Quận Fulton, New York

Quận Fulton (tiếng Anh: "Fulton County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích kilômét vuông, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575221" title="Quận Genesee, New York">
Quận Genesee, New York

Quận Genesee (tiếng Anh: "Genesee County") là một quận ở Tây New York trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố Batavia . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số 60.370 người Tên gọi xuất phát từ tiếng Seneca Gen-nis'-hee-yo có nghĩa "Thung lũng đẹp.".
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích 1282 km², trong đó có 3 km2 là diện tích mặt nước.




</doc>
<doc id="575222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575222" title="Quận Greene, New York">
Quận Greene, New York

Quận Greene (tiếng Anh: "Greene County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích km², trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575223" title="Quận Montgomery, New York">
Quận Montgomery, New York

Quận Montgomery (tiếng Anh: "Montgomery County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích kilômét vuông, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575224" title="Quận Lewis, New York">
Quận Lewis, New York

Quận Lewis (tiếng Anh: "Lewis County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích km², trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575225" title="Quận Monroe, New York">
Quận Monroe, New York

Quận Monroe (tiếng Anh: "Monroe County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích km², trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575226" title="Quận Madison, New York">
Quận Madison, New York

Quận Madison (tiếng Anh: "Madison County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích kilômét vuông, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575227" title="Quận Livingston, New York">
Quận Livingston, New York

Quận Livingston (tiếng Anh: "Livingston County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích km², trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575228" title="Quận Hamilton, New York">
Quận Hamilton, New York

Quận Hamilton (tiếng Anh: "Hamilton County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích km², trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575229" title="Quận Herkimer, New York">
Quận Herkimer, New York

Quận Herkimer (tiếng Anh: "Herkimer County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích kilômét vuông, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575230" title="Quận Oswego, New York">
Quận Oswego, New York

Quận Oswego (tiếng Anh: "Oswego County") là một quận trong tiểu bang New York, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có dân số người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích kilômét vuông, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575238" title="Hội Thánh Cao Đài Tòa Thánh Tây Ninh">
Hội Thánh Cao Đài Tòa Thánh Tây Ninh

Hội Thánh Đại Đạo Tam Kỳ Phổ Độ Tòa Thánh Tây Ninh, còn được gọi tắt là Hội Thánh Cao Đài Tòa Thánh Tây Ninh, là tổ chức Hội Thánh (giáo hội) đầu tiên của đạo Cao Đài, được lập thành sau Đại lễ Khai Đạo Rằm tháng 10 năm Bính Dần (tức ngày 19 tháng 11 năm 1926). Đây cũng là tổ chức Hội Thánh lớn nhất của đạo Cao Đài, quản lý trên 3/5 tín đồ Cao Đài toàn thế giới tức hơn 2,5 triệu tín đồ . Trung ương Hội Thánh đặt tại Thánh địa Tòa Thánh Tây Ninh thuộc huyện Hòa Thành, tỉnh Tây Ninh. Hội Thánh Đại Đạo Tam Kỳ Phổ Độ Tòa Thánh Tây Ninh cũng là nơi xuất phát các chi phái ly khai khỏi Hội Thánh sau này như Ban Chỉnh Đạo, Tiên Thiên, Minh Chơn Lý...

Hội Thánh Đại Đạo Tam Kỳ Phổ Độ Tòa Thánh Tây Ninh là tổ chức Hội Thánh Cao Đài chính thống duy nhất được hình thành sau ngày lễ Khai Đạo rằm tháng 10 năm Bính Dần (tức ngày 19 tháng 11 năm 1926) tại chùa Gò Kén, còn gọi là Từ Lâm Tự, Tây Ninh. Các chức sắc đầu tiên đã hình thành nên tổ chức Hội Thánh Cửu Trùng Đài, sau thêm Hội Thánh Hiệp Thiên Đài, hợp thành Hội Thánh Đại Đạo Tam Kỳ Phổ Độ.

Tuy nhiên, từ trước khi Hội Thánh Đại Đạo Tam Kỳ Phổ Độ được hình thành, giữa các chức sắc đầu tiên đã phát sinh nhiều mâu thuẫn. Ngô Văn Chiêu, tín đồ Cao Đài đầu tiên, đã từ chối ngôi vị Giáo tông và không tham gia Hội Thánh, cùng với một số tín hữu hình thành một hệ phái Cao Đài riêng, không tổ chức giáo hội, mà về sau gọi là Hệ phái Cao Đài Chiếu Minh. Sau khi Hội Thánh Cao Đài dời về Thánh địa Tây Ninh, một số chức sắc đã ly khai và hình thành nhiều hệ phái Cao Đài khác nhau, có tổ chức giáo hội lẫn không tổ chức giáo hội.

Hội Thánh Cao Đài khai đạo và hoạt động trong giai đoạn thực dân Pháp kiểm soát rất chặt chẽ các hoạt động cộng đồng. Theo luật pháp Nam Kỳ, không được họp quá 19 người mà không xin phép, vì vậy hoạt động hành đạo thu hút nhiều tín đồ của Hội Thánh Cao Đài tại Đông Dương, trong đó có không ít trí thức có tư tưởng dân tộc, đã làm chính quyền thực dân Pháp lo ngại và ngăn cản. Dưới áp lực đó, ngày 22 tháng 12 năm 1927, Quốc vương Campuchia bấy giờ là Sisowath Monivong ra chỉ dụ cấm người dân Campuchia theo đạo Cao Đài; từ Pháp, Hoàng đế Bảo Đại ra 2 đạo dụ ngày 26 tháng 1 năm 1928 và 6 tháng 3 năm 1929 cấm truyền bá đạo Cao Đài tại Trung Kỳ; ngày 12 tháng 12 năm 1932, theo lệnh Khâm sứ Pháp tại Lào, Thánh thất Cao Đài ở Lào phải đóng cửa và Giáo hữu Thượng Chữ Thanh (Ðặng Trung Chữ), đại diện Cơ quan Truyền giáo Cao Đài Hải ngoại tại Lào, bị trục xuất sang Campuchia; ngày 23 tháng 5 năm 1932, Giáo hữu Thái Hòa Thanh (Nguyễn Thái Hòa) bị Sở Mật thám Bắc Kỳ trục xuất về Nam Kỳ.

Dù vậy, so với các chi phái, Hội Thánh Cao Đài Tòa Thánh Tây Ninh có tổ chức chặt chẽ và hoàn bị nhất, phát triển không ngừng, trở thành tổ chức Hội Thánh Cao Đài chính thống duy nhất và lớn nhất, là Hội Thánh đại diện cho tôn giáo Cao Đài, quản lý hơn 3/5 số lượng tín đồ Cao Đài trên toàn thế giới.

Hệ thống kinh sách của Cao Đài Tòa Thánh Tây Ninh gồm các bài cơ bút giáng được ghi nhận lại, tập hợp trong các tuyển tập gọi là Thánh Ngôn Hiệp Tuyển (gồm quyển 1 và quyển 2). Các tín đồ Cao Đài tin rằng đây là những lời truyền dạy về giáo lý tu tập cũng như các quy tắc ứng xử chung. Bên cạnh đó, còn có thêm các bài kinh riêng rẽ để sử dụng khi hành lễ trong từng trường hợp được tập trung thành quyển Kinh Thiên Đạo và Thế Đạo do Hội Thánh Cao Đài Tòa Thánh Tây Ninh ấn hành và giữ bản quyền.

Do Hội Thánh Cao Đài Tòa Thánh Tây Ninh là nơi phát xuất của nhiều chi phái Cao Đài sau này, vì vậy, hầu hết các chi phái Cao Đài đều sử dụng hệ thống kinh sách của Hội Thánh Cao Đài Tòa Thánh Tây Ninh như bộ kinh sách chính của hệ phái mình. Tuy nhiên, hệ thống kinh sách của các hệ phái Cao Đài khác diễn giải theo cách riêng, hoặc có thể thay đổi hoặc bổ sung thêm những bài kinh khác của riêng hệ phái mình.

Ngoài ra, Hội Thánh Cao Đài Tòa Thánh Tây Ninh còn ban hành một loạt hệ thống các văn bản luật pháp đạo mà sau này các chi phái ly khai cũng lấy đó làm thành luật lệ cho chi phái mình như:


Về cơ bản, giáo lý Cao Đài nguyên thủy là nền tảng giáo lý của Hội Thánh Đại Đạo Tam Kỳ Phổ Độ Tòa Thánh Tây Ninh cũng như các hệ phái và chi phái khác, gồm các mục lớn sau đây:


Trong quá trình hoạt động, Hội Thánh Cao Đài Tòa Thánh Tây Ninh đã hoàn bị thêm những giáo lý chi tiết, giúp cho Hội Thánh có được tổ chức chặt chẽ hơn các hệ phái Cao Đài khác.

Kể từ thập niên 30 của thế kỷ 20, cũng là lúc các chức sắc cao cấp ly khai khỏi Tòa Thánh Tây Ninh để hình thành nên các chi phái, cho đến hiện nay Hội Thánh Cao Đài Tòa Thánh Tây Ninh vẫn không công nhận tính chính thống của các chi phái; mặc dù các Hội Thánh và tổ chức Cao Đài này đều được nhà nước Việt Nam công nhận tư cách pháp nhân. Quan điểm của Hội Thánh Cao Đài Tòa Thánh Tây Ninh xem các chi phái là những tổ chức dị giáo, nằm ngoài hệ thống nguyên thủy đạo Cao Đài.

Từ năm 1934, đến năm 1938, Hội Thánh Cao Đài Tòa Thánh Tây Ninh đã ban hành một loạt các Đạo nghị định và Đạo luật không nhìn nhận các chi phái ly khai. Trong đó quan trọng nhất là hai văn bản: Đạo nghị định thứ 8 và Đạo Luật Mậu Dần 1938.

Điều thứ nhất của Đạo nghị định thứ 8 này viết rằng: "Những Chi Phái nào do bởi Ðại Ðạo Tam Kỳ Phổ Ðộ làm gốc lập thành mà không do nơi mạng lịnh Hội Thánh, thì cả chúng sanh chẳng đặng nhìn nhận là của Chí Tôn và phải định quyết là Bàng Môn Tả Ðạo."

Điều thứ 14, chương III, bộ Đạo Luật Mậu Dần 1938 viết rằng: "Chiếu theo Thánh Giáo của Đức Chí Tôn và Đạo Nghị Định số 8 của Đức Lý Giáo Tông, thì toàn cả Chúng Sanh nhứt định không nhìn nhận các Chi Phái phản Đạo và phải định quyết là Bàn Môn Tả Đạo."

Tuy nhiên Hội Thánh Cao Đài Tòa Thánh Tây Ninh cũng đã ban hành các văn bản đạo luật về việc tiếp nhận các chi phái quay trở về trong đó quan trọng nhất phải kể đến là hai văn bản. Một là  Thánh huấn số 380 do Hộ pháp Phạm Công Tắc ban hành ngày 22 tháng 03 năm Kỷ Sửu (dl ngày 19 tháng 04 năm1949) có đoạn viết: "Bần Đạo đã ân xá cho toàn cả chi phái, bất cứ là ai, nếu nhập môn lại và vâng y luật pháp Toà Thánh sẽ là tín đồ chánh thức của Đạo Cao Đài"". Hai là Đạo luật Mậu Dần 1938, trong khoản 4, điều thứ 14, chương III viết:" Đối với các Chi Phái do Đại Đạo lập thành mà phản loạn Chơn Truyền, ngày nay đã lỗi thệ cùng Thầy, thì xin Hội Thánh thể lòng đại từ đại bi của Đức Chí Tôn, mở kỳ ân xá cho họ đặng nhập môn tái thệ y theo Châu Tri số 31 đề ngày 18 tháng 9 năm Bính Tý, duy trong Châu Thành Tòa Thánh, những kẻ phản Đạo không đặng nhập môn trở lại mà thôi."

Bát Quái Đài là nơi thờ phụng đấng Cao Đài, tức Thượng đế trong tôn giáo Cao Đài; và các chư Thần, Thánh, Tiên, Phật, là các vị có công giáo hóa nhân loại xây dựng xã hội bác ái, công bằng. Nói các khác, Bát Quái Đài là Hội Thánh vô hình, do Cao Đài Tiên Ông làm giáo chủ, với các chức phẩm là các Thánh nhân giáo chủ các tôn giáo của Nhứt Kỳ Phổ Độ (Bát Quái Tiên Thiên) và Nhị Kỳ Phổ Độ (Bát Quái Hậu Thiên).

Với các tín đồ Cao Đài, Bát Quái Đài là hồn của Đạo. Mọi giáo pháp của Đạo đều xuất phát từ Bát Quái Đài, giáng linh thông qua cơ bút của Hiệp Thiên Đài.

Đạo Cao Đài là một tôn giáo có phân cấp, được chia thành 3 hàng phẩm: Chức sắc tức hàng phẩm tu sĩ trong đạo Cao Đài, Chức việc tức hàng phẩm nửa đời nửa đạo, Đạo hữu tức tín đồ giữ đạo.

Cơ cấu tổ chức của Hội Thánh Cao Đài Tòa Thánh Tây Ninh chia thành 4 Hội Thánh hữu hình, được gọi là các Đài, bao gồm:


Trong vũ trụ quan của tín đồ Tòa Thánh Tây Ninh, Hiệp Thiên Đài là nơi hội hiệp của con người hữu hình với Đức Cao Đài và các đấng vô hình thông qua cơ bút. Do đặc tính này, Hiệp Thiên Đài còn làm nhiệm vụ tư pháp và lập pháp trong tôn giáo. Ngay cả chức phẩm Giáo tông được quy định là giáo trưởng của các tín đồ vẫn phải cầu cơ bút ban luật tại Hiệp Thiên Đài.

Về mặt nhân sự, nguyên thủy các chức phẩm cao cấp nhất của Hiệp Thiên Đài được hình thành từ các chức sắc phò cơ của Hội Thánh thời kỳ đầu tiên, bấy giờ chưa cho tên gọi chính thức. Những chức sắc bấy giờ là các ông Trần Duy Nghĩa, Nguyễn Trung Hậu, Trương Hữu Đức, Trương Văn Tràng, Cao Quỳnh Cư, Phạm Công Tắc, Cao Hoài Sang.

Mãi đến ngày 12 tháng 1 năm Đinh Mão (tức ngày 13 tháng 2 năm 1927), các chức phẩm Hiệp Thiên Đài mới được thành lập và quy định rõ. Hiệp Thiên Đài do chức phẩm Hộ pháp làm chưởng quản, kiêm chủ chi Pháp. Bên cạnh Hộ pháp là các chức phẩm Thượng Phẩm và Thượng Sanh. Thượng Phẩm cũng đồng thời kiêm chủ chi Đạo và Thượng Sanh kiêm chủ chi Thế.

Trong lịch sử tồn tại của Hội Thánh Cao Đài Tòa Thánh Tây Ninh, các chức phẩm Hộ pháp được phong cho ông Phạm Công Tắc, Thượng Phẩm cho ông Cao Quỳnh Cư và Thượng Sanh cho ông Cao Hoài Sang, đều được phong năm 1926. Sau khi 3 ông liễu đạo, không ai được thọ phong vào các chức phẩm này nữa.

Giúp việc cho Hộ pháp, Thượng Phẩm, Thượng Sanh là các chức phẩm Thập Nhị Thời Quân, gồm các chức phẩm Bảo Pháp, Hiến pháp, Khai Pháp và Tiếp Pháp (thuộc chi Pháp), Bảo Đạo, Hiến Đạo, Khai Đạo và Tiếp Đạo (thuộc chi Đạo), Bảo Thế, Hiến Thế, Khai Thế và Tiếp Thế (thuộc chi Thế). Trong lịch sử tồn tại của Hội Thánh Cao Đài Tây Ninh, ghi nhận 13 tín đồ được phong chức phẩm Thời Quân. Mười hai người đầu tiên được phong vào ngày 13 tháng 2 năm 1927, đứng đầu là Khai Pháp Trần Duy Nghĩa, cuối cùng là Tiếp Đạo Cao Đức Trọng. Vị Thời Quân thứ 13 là Bảo Đạo Hồ Tấn Khoa được phong vào 15 tháng 2 năm 1954, thay vị cho Bảo Đạo Ca Minh Chương đã liễu đạo từ năm 1928.

Từ năm 1930, có thêm các chức phẩm Thập Nhị Bảo Quân giữ chức năng Hàn lâm viện (tuy nhiên chỉ mới phong cho 6 vị), Hộ Đàn Pháp Quân, Tả Phan Quân, Hữu Phan Quân lo việc nghi lễ trong cúng đàn và Tiếp Dẫn Đạo Nhơn, Chưởng Ấn, Cải Trạng, Giám Đạo, Thừa Sử, Truyền Trạng, Sĩ Tải và Luật Sự hỗ trợ thi hành tư pháp đạo.

Hiện nay, do các vị Thời Quân đều không còn sống và không ai được phong vào các phẩm vị đó nên người đứng đầu Hiệp Thiên Đài là Cải Trạng Lê Minh Khuyên, đương kim Phó Chưởng Quản Hội Thánh Cao Đài Tòa Thánh Tây Ninh. Cải Trạng đã qua đời ngày 7 tháng 10 năm 2015.

Một nhân sự hành đạo chịu 2 sự sắp xếp: Theo Đài (cục bộ) và theo Hội Thánh (toàn thể).

Ngoài ra, từng có một số cơ quan thế tục khác được đặt dưới quyền quản lý của Hiệp Thiên Đài, do một số chức phẩm Thời Quân phụ trách như:


Theo quan niệm của tín đồ Tòa Thánh Tây Ninh, Cửu Trùng Đài tượng trưng cho thân xác con người, về phần đạo chính là cơ quan hành pháp.

Hội Thánh Cửu Trùng Đài là cơ quan đầu tiên được thành lập của Hội Thánh Cao Đài, được giao nhiệm vụ hành chánh đạo. Tuy nhiên, do việc nhiều chức sắc cao cấp của Cửu Trùng Đài ly khai, nhất là từ khi Quyền Giáo tông Thượng Trung Nhựt Lê Văn Trung) liễu đạo, nhân sự chức sắc Cửu Trùng Đài bị thiếu hụt, chức sắc Hiệp Thiên Đài kiêm luôn quyền điều hành nền đạo. Vì vậy, từ sau năm 1934 đến năm 1979, các chức vị Cửu Trùng Đài chỉ còn chức năng hành đạo.

Về cơ bản, giáo phẩm Cửu Trùng Đài phân ra 9 cấp. Tuy nhiên, 2 chức phẩm cao cấp nhất của Cửu Trùng Đài là Giáo tông và Chưởng Pháp chỉ do nam giới đảm nhiệm. Bảy cấp còn lại hình thành 2 phái theo giới tính Nam và Nữ.

Chức phẩm cao cấp nhất của Cửu Trùng Đài là Giáo tông, được xem là ngôi vị Anh cả của toàn thể tín đồ Cao Đài. Người giữ ngôi vị Giáo tông mặc đạo phục toàn trắng với kiểu dáng thiết kế đặc biệt. Chức phẩm này được phong cho ông Ngô Văn Chiêu trước lễ khai đạo, nhưng ông đã từ chối và gửi trả lại bộ đạo phục Giáo tông. Bộ đạo phục này ngày nay vẫn còn được trưng bày tại Tòa Thánh Tây Ninh.

Ngôi vị Giáo tông sau đó được xem là giao cho vị tiên vô hình là Lý Thái Bạch chấp chưởng. Vì vậy, các tín đồ Cao Đài còn gọi ông là "Lý Giáo tông". Mãi đến năm 1930, Đầu Sư Thượng Trung Nhựt (Lê Văn Trung) mới được phong làm Quyền Giáo tông, tức là nắm nửa quyền hành của chức Giáo tông. Sau khi ông liễu đạo năm 1934, vị trí của ông bị bỏ trống cho đến ngày nay.

Ở Nam phái, các tín đồ chia làm 3 phái với 3 đạo phục đặc trưng: Phái Thái (đạo phục màu vàng, tượng trưng cho Phật giáo), Phái Thượng (đạo phục màu xanh da trời, tượng trưng cho Lão giáo), Phái Ngọc (đạo phục màu đỏ, tượng trưng cho Khổng giáo).
Đứng đầu mỗi phái là 3 ngôi vị Chưởng pháp. Các vị Chưởng pháp mặc đạo phục theo màu của phái mình, riêng Thượng Chưởng pháp mặc đạo phục toàn trắng, với ý nghĩa thế quyền Giáo tông khi Giáo tông vắng mặt.

Người đầu tiên và duy nhất giữ ngôi vị Thượng Chưởng pháp là ông Nguyễn Văn Tương, vốn là một nhà tu hành cao cấp của đạo Minh Sư. Sau khi quy hiệp về đạo Cao Đài, ông được phong Thượng Chưởng pháp ngày 24 tháng 7 năm Bính Dần (tức ngày 31 tháng 8 năm 1926), với đạo hiệu là "Thuyết Pháp Ðạo Sư Chưởng Quản Oai Linh Ðạo Sĩ". Tuy nhiên, chưa đầy 4 tháng sau, ông qua đời ngày 11 tháng 12 năm 1926. Chức vị Quyền Thượng Chưởng pháp được chuyển cho ông Trần Đạo Quang, một nhà tu hành cao cấp khác của đạo Minh Sư tạm thời chấp chưởng. Sau khi ông Trần Đạo Quang được phong ngôi vị Ngọc Chưởng pháp ngày 13 tháng 6 năm 1927, ngôi vị Thượng Chưởng pháp bỏ trống cho đến ngày nay.

Ngôi vị Thái Chưởng pháp được phong cho Hòa thượng Thích Từ Phong, hiệu Như Nhãn, thế danh Nguyễn Văn Tường, ngày 29 tháng 7 năm Bính Dần (tức ngày 5 tháng 9 năm 1926), với đạo hiệu "Quảng Pháp Thiền Sư Thích Ðạo Chuyển Luật Lịnh Diêu Ðạo Sĩ". Ông là một Thiền sư phái Lâm Tế và là người cho các chức sắc Cao Đài mượn chùa Gò Kén để làm nơi hành lễ Khai đạo Cao Đài. Tuy nhiên, do ông thuần túy hoạt động Phật sự trong hội "Lục Hòa Liên hiệp" và phong trào Chấn hưng Phật giáo Nam Kỳ, nên chức vị Thái Chưởng pháp bị thu hồi. Từ đó ngôi vị này cũng bị bỏ trống cho đến nay.

Ngôi vị Ngọc Chưởng pháp ban đầu được phong cho ông Trần Văn Thụ, cũng là một nhà tu hành cao cấp của đạo Minh Sư. Ngày 10 tháng 9 năm Bính Dần (tức ngày 16 tháng 10 năm 1926), ông được phong ngôi vị Ngọc Chưởng pháp, với đạo hiệu "Nho Tông Chưởng Giáo Tuyên Ðạo Thiền Sư Ðại Ðức Ðại Hòa Ðạo Sĩ". Ông cũng là cha vợ của vị Ngọc Đầu sư đầu tiên là Ngọc Lịch Nguyệt (Lê Văn Lịch).

Sau khi Ngọc Chưởng pháp Trần Văn Thụ qua đời giữa năm 1927, ngôi vị Ngọc Chưởng pháp được phong cho Quyền Thượng Chưởng pháp Trần Ðạo Quang. Năm 1931, ông Trần Đạo Quang hợp tác với Thái Phối sư Nguyễn Văn Ca lập phái Minh Chơn Lý, đến năm 1935 thì ông lại về Bạc Liêu hợp với ông Cao Triều Phát mở ra phái Minh Chơn Ðạo. Năm 1937, ông ra Đà Nẵng xây dựng Cơ quan Truyền giáo Trung Việt, tiền thân của Hội Thánh Truyền giáo Cao Đài Đà Nẵng sau này. Tuy ông ly khai khỏi Tòa Thánh Tây Ninh, ngôi vị Ngọc Chưởng pháp vẫn do ông chấp chưởng cho đến ngày ông qua đời vào năm 1946. Từ đó, ngôi vị này bỏ trống cho đến ngày nay.

Theo quy chế đạo, ngôi vị Đầu sư là ngôi vị đứng thứ ba của Nam phái, gồm 3 vị, đứng đầu mỗi phái. Ba chức sắc đầu tiên được phong ngôi vị đầu sư gồm Thượng Đầu sư Lê Văn Trung, Thánh danh Thượng Trung Nhựt, phong ngày 11 tháng 3 năm Bính Dần (tức ngày 22 tháng 4 năm 1926); Ngọc Đầu sư Lê Văn Lịch, Thánh danh Ngọc Lịch Nguyệt, phong ngày 12 tháng 3 năm Bính Dần (tức ngày 23 tháng 4 năm 1926); và Thái Đầu sư Thích Thiện Minh, thế danh Nguyễn Văn Giáp, Thánh danh Thái Minh Tinh, được phong ngày 13 tháng 10 năm Bính Dần (tức ngày 17 tháng 11 năm 1926).

Do Hòa thượng Thích Thiện Minh cũng thiên về hoạt động trong phong trào Chấn hưng Phật giáo Nam Kỳ cùng với thầy mình là Hòa thượng Thích Từ Phong, ngày 12 tháng 12 năm Bính Dần (tức ngày 15 tháng 1 năm 1927), ngôi vị Thái Đầu sư được phong cho ông Dương Văn Nương (Thánh danh Thái Nương Tinh). Ông qua đời vào cuối năm 1929.

Chỉ duy nhất các vị Đầu sư tiên khởi này mới mang tên Thánh ở cuối là Nhựt, Nguyệt, Tinh. Về sau, các tên Thánh ở cuối đều mang chữ Thanh. Các vị Đầu sư được Thiên phong về sau này gồm:

Các phẩm chức sắc thấp hơn gồm Phối sư, Giáo sư, Giáo hữu, Lễ sanh được quy định số lượng như sau:

Nữ phái không chia phái và có đạo phục màu trắng. Quyền hành chức sắc Cửu Trùng Đài Nữ phái giống như Nam phái song chỉ trông coi phái Nữ mà thôi. Các bậc phẩm của Nữ phái chỉ bao gồm từ Đầu sư trở xuống đến Lễ sanh; số lượng như sau:

Nữ Đầu sư là ngôi vị đứng đầu Nữ phái, được quy định có 1 vị chấp chưởng. Tuy nhiên, khi mới lập đạo không có nữ tín đồ nào giữ ngôi vị này. Người đứng đầu Nữ phái bấy giờ là bà Nữ Giáo sư Lâm Ngọc Thanh (Thánh danh Hương Thanh), sau được thăng Nữ Phối sư, rồi Nữ Chánh Phối sư. Bà là vợ thứ của Thái Chánh Phối Sư Nguyễn Ngọc Thơ (sau được phong Quyền Thái Đầu sư, rồi Thái Đầu sư). Mãi đến khi bà qua đời được 17 ngày, bà mới được Hội Thánh Cao Đài Tòa Thánh Tây Ninh truy phong làm Nữ Đầu sư đầu tiên vào ngày 25 tháng 4 năm Đinh Sửu (tức ngày 3 tháng 6 năm 1937). Tượng bà được đắp nổi tại Lôi Âm Cổ Đài của Tòa Thánh Tây Ninh.

Mãi đến ngày 20 tháng 10 năm Mậu Thân (tức ngày 9 tháng 12 năm 1968), Nữ Chánh Phối sư Nguyễn Thị Hiếu (Thánh danh Hương Hiếu) mới được phong ngôi vị Nữ Đầu Sư và là Nữ Đầu sư đầu tiên được phong chính thức khi còn sống. Bà là bạn đời của Thượng phẩm Cao Quỳnh Cư. Bà từng viết quyển "Đạo Sử", được xem là một trong những tài liệu lịch sử đầu tiên của đạo Cao Đài. Bà qua đời ngày 11 tháng Năm (nhuận) năm Tân Hợi (tức ngày 3 tháng 7 năm 1971).

Cùng đợt phong với Nữ Đầu sư Hương Hiếu còn có một ngôi vị Nữ Đầu sư Hàm phong (ngôi vị không còn khả năng hành đạo) được phong cho bà Hồ Thị Lự, Thánh danh Hương Lự, thân mẫu của Thượng sanh Cao Hoài Sang. Bà qua đời ngày 22 tháng Một năm Nhâm Tý (tức ngày 27 tháng 12 năm 1972).

Năm 1999, bà Phối sư Hương Ngộ (thế danh Phạm Thị Ngộ, phó Hội trưởng Hội đồng Chưởng Quản đặc trách nữ phái) cũng được ân thăng vào phẩm Đầu sư, nhưng hành đạo chưa được nữa năm thì qua đời năm 2000.

Năm 2006, bà Phối sư Hương Nhìn (thế danh Huỳnh Thị Nhìn, phó Hội trưởng Hội đồng Chưởng Quản đặc trách nữ phái, sau đó là Phó Chưởng Quản Hội Thánh Đại Đạo Tam Kỳ Phổ Độ Tòa Thánh Tây Ninh đặc trách nữ phái) được thăng phẩm Đầu sư, bà qua đời ngày 05 tháng Mười Một năm Tân Mão (tức ngày 29 tháng 11 năm 2011).

Hiện nay, đứng đầu Nữ phái Hội Thánh Đại Đạo Tam Kỳ Phổ Độ Tòa Thánh Tây Ninh là Quyền Nữ Chánh Phối sư, Phối sư Hương Đắt.

Các chức phẩm của Nữ phái từ Phối sư xuống đến Lễ sanh không giới hạn số lượng chức sắc.

Cửu Trùng Đài có 9 viện trung ương điều hành nền Đạo Cao Đài từ trung ương đến địa phương là: Học viện, Y Viện, Nông Viện, Hộ Viện, Lương Viện, Công Viện, Hòa Viện, Lại Viện, Lễ Viện.


Chức Sắc Cửu Trùng Đài bắt đầu từ phẩm Lễ sanh (lựa chọn trong hàng tín đồ những người có đạo hạnh tốt). Chức sắc Cửu Trùng Đài mỗi khi cầu phong hay cầu thăng đều phải được sự thông qua của Quyền Vạn Linh (Hội Nhơn Sanh, Hội Thánh, Thượng Hội) và cuối cùng phải được Cơ bút nhìn nhận tại Cung Đạo Đền Thánh.

Về sau Hội Thánh Đại Đạo Tam Kỳ Phổ Độ Tòa Thánh Tây Ninh có mở thêm một số phẩm khác như: Nhân sự từ Đầu phòng văn, Lễ sĩ, Giáo nhi… là những người phục vụ theo chuyên môn và đủ thời gian quy định thì được cầu phong vào Lễ sanh. Đặc biệt là Hiền tài, chức sắc Ban Thế Đạo nếu có công nghiệp hành Đạo được cầu thăng qua Giáo hữu.

Theo Đạo Nghị Định số 48/PT lập ngày 19 tháng 10 năm Mậu Dần (tức 10 tháng 12 năm 1938), Cơ quan Phước Thiện được thành lập để lo về việc xã hội, cứu khổ, là một trong 4 cơ quan của đạo Cao Đài, trực thuộc Hiệp Thiên Đài.

Nhân sự Hội Thánh Phước Thiện gồm 12 phẩm từ dưới lên như sau:


Các phẩm cấp này chia làm 2 bực:


Các chức sắc Phước Thiện không có Thánh danh như Chức sắc Cửu Trùng Đài.

Hội Thánh Phước Thiện trực thuộc Chi Đạo Hiệp Thiên Đài, do một vị Thời Quân chi Đạo làm Thống Quản cả nam và nữ phái.

Hội Thánh Phước Thiện tổ chức riêng biệt theo hai phái: nam và nữ. Mỗi phái có một vị Chưởng quản phẩm Chơn Nhơn đứng đầu.

Dưới vị Chưởng quản có hai vị Phó Chưởng quản: Đệ nhứt và Đệ nhị Phó Chưởng quản.

Dưới kế đó là Cửu Viện Phước Thiện. Bên nam phái có Cửu Viện Phước Thiện nam phái, bên nữ phái có Cửu Viện PT nữ phái, tổ chức hai bên giống nhau, quyền hành riêng biệt. Tổ chức nầy giống y như tổ chức Cửu Viện của Cửu Trùng Đài, chức năng của mỗi Viện cũng giống hệt như Cửu Trùng Đài nhưng chỉ lo về Cơ quan Phước Thiện mà thôi. Mỗi Viện có một vị Thượng Thống đứng đầu.

Đó là tổ chức Phước Thiện tại trung ương.

Nơi các địa phương, hệ thống tổ chức của Hội Thánh Phước Thiện giống y như bên Hành Chánh Đạo Cửu Trùng Đài, nhưng chỉ coi về Phước Thiện mà thôi.

Hành Chánh Đạo Cửu Trùng Đài cai quản các Thánh thất, còn bên Phước Thiện thì cai quản các Điện thờ Phật Mẫu.

Dưới Cửu Viện Phước Thiện là các Trấn Đạo Phước Thiện, Châu Đạo Phước Thiện, Tộc Đạo Phước Thiện. Mỗi Tộc Đạo Phước Thiện có một Nhà Sở Phước Thiện chánh với một Bàn Cai Quản gồm 12 thành viên, có một vị đứng đầu gọi là Chủ Trưởng. Bàn Cai Quản Phước Thiện dưới quyền của vị Giáo Thiện Quản Tộc Đạo Phước Thiện, do Hội Thánh Phước Thiện bổ đến hành đạo nơi Tộc Đạo Phước Thiện này.

Dưới Bàn Cai Quản Phước Thiện là các Sở Phước Thiện về Lương điền, Công nghệ, Thương mãi., trong các Hương đạo.

Mỗi Sở Phước Thiện có một vị Chủ sở, phẩm Hành Thiện đứng đầu, có nhiều nhân viên công quả gọi là các Đạo sở.

Những vị lãnh trách nhiệm trong Hội Thánh Phước Thiện kỳ đầu tiên kể như dưới đây:


Thể theo tinh thần Thánh Giáo của Đức LÝ GIÁO TÔNG đêm mùng 3 tháng 12 năm Quý Tỵ (1953) và theo tôn chỉ của ÐẠI ÐẠO TAM KỲ PHỔ ĐỘ, Hội Thánh Tòa Thánh Tây Ninh thành lập BAN THẾ ÐẠO cốt yếu mở rộng trường công quả tiếp đón những bậc nhân tài văn võ có khả năng phụng sự cho Đạo mà không thể phế Đời hành Đạo.

Chức Sắc trong Ban Thế Đạo có nhiệm vụ độ ĐỜI nâng ÐẠO và hành sự trực tiếp với Cửu Trùng Đài về mặt chuyên môn trong Xã hội, và trực thuộc Hiệp Thiên Đài "CHI THẾ" về mặt Chơn Truyền và Luật Pháp.

BAN THẾ ÐẠO gồm có 4 phẩm:

1. Hiền Tài

2. Quốc Sĩ

3. Phu tử

4. Đại Phu

Những vị nào muốn được tuyển trạch vào Ban Thế Đạo phải có 2 Vị Chức Sắc trong Đạo tiến cử và phải nhập môn cầu Đạo, khi được Hội Thánh chấp nhận vào hàng phẩm kể trên tùy địa vị ngoài Đời của đương sự.

Hội Thánh Hàm phong là một tổ chức của đạo Cao Đài gồm tất cả các chức sắc Hàm phong nam nữ.

Chức sắc Hàm phong là những Chức sắc có phẩm vị nhưng vì tuổi già sức yếu nên xin hồi hưu dưỡng lão.

Đạo Luật Mậu Dần 1938 quy định những chức sắc nam nữ nào đủ công nghiệp quá 61 tưổi mà sức khỏe yếu kém, bệnh tật, không còn khả năng hành đạo được dự sổ cầu phong Hàm Phong.

Hội Thánh Hàm Phong hoạt động theo nội quy, được Hộ pháp Phạm Công Tắc giao phó nhiệm vụ giáo hóa và kiểm tra nền Đạo.

Nhân sự Hiệp Thiên Đài và Cửu Trùng Đài hợp lại thành Hội Thánh Đại Đạo Tam Kỳ Phổ Độ hay Hội Thánh Cao Đài.

Về hành chánh Hội Thánh Cao Đài gồm các bậc phẩm từ Giáo Hữu (của Cửu Trùng Đài) đổ lên. (Các bậc phẩm ở Hiệp Thiên Đài "hay các cơ quan khác" thì đối phẩm tương đương với phẩm Giáo Hữu). Từ Phối Sư trở lên hành đạo ở tại Tòa Thánh. Từ Lễ Sanh đến Giáo sư hành đạo ở địa phương. (Tộc đạo, Châu đạo, Trấn đạo). Hội Thánh ở trung ương được gọi là Hội Thánh Anh.

Bàn Trị Sự tại Hương Đạo được gọi là Hội Thánh Em, gồm 3 phẩm vị: Chánh Trị Sự, Phó Trị Sự, và Thông Sự.

Đạo Luật quy định: Dù là một phẩm nhỏ nhất (Phó Trị Sự hoặc Thông Sự) nơi ấp Đạo cũng phải trường trai và phải từ bỏ quyền Đời đặng để trọn tâm lo tròn trách nhiệm Đạo giao cho.

Đạo Luật Mậu Dần (1938) bố trí 4 cơ quan trong Đạo (4 cơ quan trong chánh trị đạo).

(thuộc điều 15 của chương Hành Chánh). Tùy theo phân cấp hành chánh mà bố trí nhân sự và tổ chức các cơ quan.

Trong việc phân cấp hành chánh đạo, Đạo Cao Đài đặt ra năm cấp:

Trung ương Hội Thánh và các cơ quan trung ương điều hành nền Đạo được đặt tại Tòa Thánh Tây Ninh.

Ở địa phương có bốn cấp:

Tổ chức Hành Chánh Đạo tại Châu Thành Thánh Địa (trung ương) với 1 vị Giáo sư là Khâm Thành.

Trong Châu Thành Thánh Địa có các Phận Đạo. Đầu Phận Đạo là vị Lễ Sanh. Phận Đạo có nhiều Hương Đạo.

Ngoài ra, còn có Ấp Đạo có Phó Trị Sự và Thông Sự đứng đầu. Ấp Đạo tương đương 1 ấp hoặc 1 thôn, 1 làng tùy theo cách gọi từng vùng miền.

Tổ chức hành chánh ở trung ương và địa phương của Hội Thánh Phước Thiện cũng giống như Hành Chánh Đạo Cửu Trùng Đài nhưng các thay đổi tên các chức danh.

Tại Châu Thành Thánh Địa Tây Ninh (trung ương) với 1 vị Ðạo Nhơn là Quản Thành.

Ở cấp địa phương:

Khi xưng hô với nhau, tín đồ Cao Đài sử dụng các từ "huynh', "đệ", "tỷ", "muội" (tức là anh chị em một nhà), tuỳ theo Thiên chức (giáo phẩm), tuổi tác, giới tính. Khi kính cẩn, họ còn thêm "Hiền" phía trước những đại từ nhân xưng trên ("hiền huynh", "hiền tỷ"...).

Theo luật thì các tín đồ kính cẩn gọi Chức Sắc là Ngài.

Một cơ sở tôn giáo Cao Đài có hai cơ sở thờ tự được gọi là Thánh thất và Điện thờ Phật Mẫu. Mỗi cơ sở đều có chương trình truyền bá giáo lý.

Một tín đồ Cao Đài nếu thường tham gia các hoạt động của đạo và có năng lực thích hợp sẽ được giữ chức vụ tương ứng như thủ quỹ, thư ký v.v. Nếu tình nguyện dành trọn cuộc đời cho đạo thì sẽ bước vào hàng chức sắc phế đời hành đạo tức xuất gia. Lúc đó sẽ được đề cử vào các phẩm vị như Thông Sự, Phó Trị Sự, Chánh Trị Sự, để tạo đà bước vào hàng giáo phẩm chức sắc như Lễ Sanh v.v. Đạo Cao Đài nhấn mạnh sự bình đẳng giữa nam và nữ trong xã hội.




</doc>
<doc id="575252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575252" title="Yun Chi-Young">
Yun Chi-Young

Yun Chi-young (윤치영, 尹致暎, 10 tháng 2 1898 - 9 tháng 2 1996) là một chính trị gia và nhà hoạt động vì độc lập Hàn Quốc. Ông là Bộ trưởng chính phủ đầu tiên, nghị sĩ Quốc hội thứ 1, 2, 4, 6 của Hàn Quốc, thị trưởng thứ 13 của Seoul (17 tháng 12 1963 đến 30 tháng 3 1966). Bút danh của ông là DongSan (동산, 東山).

Half Uncle của Yun Bo-seon, Tổng thống của Đại Hàn Dân Quốc từ năm 1960 đến 1962.





</doc>
<doc id="575261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575261" title="Media (truyền thông)">
Media (truyền thông)

Trong truyền thông, media là những kênh truyền tải và lưu trữ hoặc công cụ được sử dụng để lưu và gửi thông tin hoặc dữ liệu, nhưng cũng có thể coi là một kênh dùng để giao tiếp cho bất kỳ dữ liệu của bất kỳ mục đích nào.



</doc>
<doc id="575266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575266" title="Marii Hasegawa">
Marii Hasegawa

Marii Hasegawa (sinh năm 1918) là nhà hoạt động hòa bình, nổi tiếng vì đã làm việc với Liên đoàn Phụ nữ Quốc tế vì Hòa bình và Tự do ("Women's International League for Peace and Freedom") trong 50 năm, trong đó có thời gian làm chủ tịch quốc gia tổ chức này trong thời chiến tranh Việt Nam.

Hasegawa sinh tại Hiroshima, Nhật Bản. Gia đình bà di chuyển sang Hoa Kỳ năm 1919, sau khi người cha của bà - một tu sĩ Phật giáo - được bổ nhiệm phục vụ các Phật tử ở California. Bà theo học trường Đại học California tại Berkeley.

Năm 1942, Hasegawa và gia đình bà là những người bị chính phủ Mỹ giam giữ trong Trại dành cho những người gốc Nhật ở Mỹ trong thời Chiến tranh thế giới thứ hai. Họ bị cưỡng bức tới cư ngụ ở đây trong 3 năm, tới năm 1945 thì được thả và Hasegawa chuyển tới cư ngụ ở Philadelphia.

Tại đây, Hasegawa bắt đầu làm việc với Liên đoàn Phụ nữ Quốc tế vì Hòa bình và Tự do, một tổ chức phi chính phủ hoạt động nhằm tìm kiếm hòa bình, vốn quyết liệt chống đối việc giam giữ các người Mỹ gốc Nhật, và đã giúp các người này tái định cư và thích nghi với cuộc sống. Bà đã giữ nhiều vai trò khác nhau ở Liên đoàn này trong 50 năm, như trưởng ủy ban mở rộng hội viên từ năm 1960 tới 1965, cố vấn cho các ủy ban từ năm 1965 tới 1968, và chủ tịch quốc gia từ năm 1971 tới 1975. Dưới nhiệm kỳ chủ tịch của bà trong trời chiến tranh Việt Nam, Hasegawa đã tổ chức các cuộc phản đối chiến tranh và dẫn đầu một phái đoàn hòa bình tới thăm miền Bắc Việt Nam.
Hiện nay bà sống ở South Hadley, Massachusetts, và vẫn hoạt động trong các vấn đề công lý xã hội.


<br>


</doc>
<doc id="575267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575267" title="Đa phương tiện">
Đa phương tiện

Đa phương tiện là media và nội dung mà sử dụng kết hợp những dạng nội dung khác nhau. Thuật ngữ này được sử dụng tương phản với media mà nó chỉ sử dụng dạng truyền thống là in ấn hoặc văn bản viết tay. Multimedia bao gồm tổ hợp văn bản, audio, hình ảnh, hoạt hình, video, và những nội dung mang tính tương tác.

Multimedia thường được ghi lại và chạy, hiển thị hay truy nhập bởi những thiết bị xử lý nội dung thông tin, như máy tính, điện thoại di động. Ngoài ra multimedia còn miêu tả các thiết bị dùng để lưu trữ và xử lý nội dung thông tin. Multimedia phân biệt thành media cố định trong mỹ thuật; gồm cả âm thanh trong phạm vi rộng hơn. Thuật ngữ "giàu media" là tương tự với multimedia tương tác. Hypermedia có thể xem là một ứng dụng đặc biệt của multimedia.

Phân loại đa phương tiện

Đa phương tiện có thể được phân chia thành các loại tuyến tính và phi tuyến tính. Nội dung hoạt động tuyến tính tiến triển thường xuyên mà không cần bất kỳ điều khiển điều hướng cho người xem như một bài thuyết trình điện ảnh. Phi tuyến tính sử dụng tương tác để kiểm soát tiến độ với một trò chơi video hoặc máy tính đào tạo dựa trên nhịp độ tự. Hypermedia là một ví dụ về nội dung phi tuyến tính. Bài thuyết trình đa phương tiện có thể được trực tiếp hoặc ghi. Một bài thuyết trình ghi lại có thể cho phép tương tác thông qua một hệ thống dẫn đường. Một bài thuyết trình đa phương tiện trực tiếp có thể cho phép tương tác thông qua sự tương tác với người dẫn chương trình hay biểu diễn.
Thuật ngữ

Lịch sử của thuật ngữ:

Thuật ngữ này được đặt ra bởi các ca sĩ và đa phương tiện truyền thông nghệ sĩ Bob Goldstein (sau 'Bobb Goldsteinn "), nhằm tạo điều kiện" trong L'Oursin của Lightworks "show ở Southampton, Long Island [cần dẫn nguồn] mở vào tháng 7 năm 1966, các Goldstein có lẽ sáng tạo nghệ thuật của một phương pháp mới để nhận ra các nghệ sĩ người Mỹ tên là Dick Higgins, người đã thảo luận hai năm trước đây, ông được biết đến như là "trung gian. "[1]

Ngày 10 tháng 8 năm 1966, Richard Albarino Variety mượn các thuật ngữ, báo cáo: "đứa con tinh thần của songscribe-comic Bob ('Washington Square') Goldstein, các 'Lightworks' là mới nhất đa phương tiện âm nhạc và hình ảnh ra mắt như là vũ trường giá vé. "[2] Hai năm sau, vào năm 1968, thuật ngữ" đa phương tiện "được tái chiếm dụng để mô tả công việc của một nhà tư vấn chính trị, David Sawyer, chồng của Iris Sawyer-một trong những nhà sản xuất Goldstein tại L'Oursin.

Multimedia Technologies by Ashok Banerji & Ananda Mohan Ghosh, Tata McGraw Hill, 2010, ISBN(13) 978-0-07-066923-9. Review in Google bookshelf or visit Learning center at: http://www.mhhe.com/banerji/fmt

Creative media projects encourage a more inclusive world for the disabled. Multimedia Information and Technology v. 36 no. 1 (February 2010) p. 4

Bài thuyết trình đa phương tiện có thể được xem bởi người trên sân khấu, dự kiến, truyền đi, hoặc đóng tại địa phương với một máy nghe nhạc phương tiện truyền thông. Chương trình phát sóng có thể là một bài trình bày đa phương tiện trực tiếp hoặc ghi. Chương trình phát sóng và các bản ghi âm có thể là tương tự hoặc kỹ thuật số phương tiện truyền thông công nghệ điện tử. Đa phương tiện trực tuyến kỹ thuật số có thể được tải về hoặc xem trực tiếp. Dòng đa phương tiện có thể trực tiếp hoặc theo yêu cầu.Trò chơi đa phương tiện và mô phỏng có thể được sử dụng trong một môi trường vật lý với các hiệu ứng đặc biệt, với nhiều người dùng trong một mạng lưới trực tuyến, hoặc tại địa phương với một máy tính ẩn, hệ thống trò chơi, hoặc mô phỏng.Các định dạng đa phương tiện khác nhau của công nghệ hoặc kỹ thuật số có thể được dùng để nâng cao kinh nghiệm của người sử dụng, ví dụ để làm cho nó dễ dàng hơn và nhanh hơn để truyền đạt thông tin. Hoặc trong làng giải trí, nghệ thuật, để vượt qua kinh nghiệm hàng ngày.Mức độ nâng cao của các tương tác có thể được thực hiện bằng cách kết hợp nhiều hình thức nội dung phương tiện truyền thông. Đa phương tiện trực tuyến đang ngày càng trở thành đối tượng theo định hướng và điều khiển dữ liệu, cho phép các ứng dụng với hợp tác đổi mới của người dùng cuối và cá nhân trên nhiều hình thức nội dung theo thời gian. Ví dụ về các phạm vi từ nhiều hình thức nội dung trên các trang web như phòng trưng bày ảnh với cả hai hình ảnh (hình ảnh) và tiêu đề (văn bản) với người sử dụng cập nhật, để mô phỏng mà đồng Hệ số, sự kiện, hình ảnh minh họa, hình ảnh động hoặc video được sửa đổi được, cho phép đa phương tiện "kinh nghiệm" để được thay đổi mà không cần lập trình lại. Ngoài nhìn thấy và nghe, công nghệ Haptic cho phép các đối tượng ảo để được cảm nhận. Công nghệ đang nổi lên liên quan đến ảo tưởng về hương vị và mùi cũng có thể nâng cao kinh nghiệm đa phương tiện.

Trong bốn mươi năm qua, "Đa phương tiện" đã được thay đổi  nghĩa nhiều lần. Cuối  những năm 1970, Thuật ngữ này  gồm sự diễn hoạt trình chiếu hình ảnh chuyển động đa chiều trên thời gian của một đoạn âm thanh.Tuy nhiên vào những năm 1990 "Đa phương tiện" đã được hiểu như hiện nay.

Thuật ngữ "Đa phương tiện" được xuất bản lần đầu tiên năm 1993 trong cuốn "McGraw-Hill’s Multimedia: Making It Work", Trong đây "Tay Vaughan" đã tuyên bố rằng "Đa phương tiện là bất kỳ sự kết hợp của văn bản, nghệ thuật đồ họa, âm thanh, hình ảnh động, và video được cung cấp bởi máy tính. Khi bạn cho phép  người dùng,người xem của dự án có thể kiểm soát mọi thứ vào mọi thời điểm, đó là sự "tương tác đa phương tiện". Khi bạn cung cấp một cấu trúc liên kết các thành phần mà thông qua đó người dùng có thể điều hướng, đa phương tiện tương tác trở thành "Siêu phương tiện".



</doc>
<doc id="575270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575270" title="Takedanomiya Tsunehisaō">
Takedanomiya Tsunehisaō

, sinh ngày 22 tháng 9 năm 1882, mất ngày 23 tháng 4 năm 1919, là người sáng lập chi Takeda-no-miya, một chi nhánh gia đình Hoàng gia Nhật Bản, đồng thời là một thiếu tướng lục quân của Lục quân Đế quốc Nhật Bản.

Thân vương Takedanomiya Tsunehisaō là con trai cả của thân vương Kitashirakawa Yoshihisa, vì vậy theo vai vế là anh trai của thân vương Kitashirakawa Naruhisa. Ngày 30 tháng 11 năm 1903, ông tốt nghiệp khóa 15 Trường Sĩ quan Lục quân.

Năm 1904, thân vương Takedanomiya Tsunehisaō được thăng hàm thiếu tướng lục quân Đế quốc Nhật Bản. Ông nằm trong biên chế lực lượng kỵ binh Cận vệ Hoàng gia Nhật Bản, tham gia chiến tranh Nga-Nhật và ông được tặng huân chương Cánh diều vàng hạng 5, vì sự dũng cảm trong chiến đấu. Năm 1910, ông tốt nghiệp khóa 22 Đại học Lục quân.

Sau khi trở về Nhật Bản, hoàng đế Minh Trị ủy quyền cho thân vương Takedanomiya Tsunehisaō lập một chi mới của hoàng tộc vào tháng 3 năm 1906, xem đây là cách để nâng vị thế cho công chúa thứ 6 Tsune-no-miya (Masako). Takedanomiya Tsunehisaō kết hôn với công nương Masako vào năm 1908, họ có một con trai và một con gái.


Thân vương Takedanomiya Tsunehisaō mất vì đại dịch cúm ở Tokyo năm 1919.



</doc>
<doc id="575281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575281" title="Đông Yên, Quốc Oai">
Đông Yên, Quốc Oai

Đông Yên là một xã trung du miền núi thuộc huyện Quốc Oai, Hà Nội, Việt Nam.

Xã gồm 04 Thôn: Yên Thái, Đông Hạ, Đông Thượng, Việt Yên.

Xã đang có những chuyển đổi cả về kinh tế, văn hóa, chính trị trong thời kỳ đổi mới.

Xã Đông Yên có diện tích tự nhiên 1.118,78 ha, vị trí nằm ở phía Tây của huyện Quốc Oai, nằm cách trung tâm Thành phố Hà Nội khoảng 30 km về phía Tây. Địa hình xã có nhiều đồi, gò tương đối phức tạp, chênh lệch độ cao các vùng rất lớn. Cao độ thấp dần từ Tây Bắc xuống Đông Nam.

Ranh giới được xác định: Phía Đông giáp xã Đông Sơn,huyện Chương Mỹ; Phía Tây giáp xã Hòa Thạch; phía Nam giáp xã Hòa Sơn,huyện Lương Sơn,tỉnh Hòa Bình; phía Bắc giáp xã Cấn Hữu.


</doc>
<doc id="575282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575282" title="Hakui, Ishikawa">
Hakui, Ishikawa



</doc>
<doc id="575294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575294" title="Kaga, Ishikawa">
Kaga, Ishikawa



</doc>
<doc id="575297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575297" title="Kahoku, Ishikawa">
Kahoku, Ishikawa



</doc>
<doc id="575300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575300" title="Nomi, Ishikawa">
Nomi, Ishikawa



</doc>
<doc id="575306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575306" title="Komatsu, Ishikawa">
Komatsu, Ishikawa



</doc>
<doc id="575307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575307" title="Nanao, Ishikawa">
Nanao, Ishikawa



</doc>
<doc id="575309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575309" title="Suzu, Ishikawa">
Suzu, Ishikawa



</doc>
<doc id="575310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575310" title="Wajima, Ishikawa">
Wajima, Ishikawa



</doc>
<doc id="575314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575314" title="Azumino, Nagano">
Azumino, Nagano


</doc>
<doc id="575315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575315" title="Iida, Nagano">
Iida, Nagano


</doc>
<doc id="575316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575316" title="Iiyama, Nagano">
Iiyama, Nagano


</doc>
<doc id="575317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575317" title="Ina, Nagano">
Ina, Nagano


</doc>
<doc id="575318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575318" title="Komagane, Nagano">
Komagane, Nagano


</doc>
<doc id="575319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575319" title="Ōmachi, Nagano">
Ōmachi, Nagano


</doc>
<doc id="575320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575320" title="Saku, Nagano">
Saku, Nagano


</doc>
<doc id="575321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575321" title="Shiojiri, Nagano">
Shiojiri, Nagano


</doc>
<doc id="575322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575322" title="Suwa, Nagano">
Suwa, Nagano


</doc>
<doc id="575323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575323" title="Suzaka, Nagano">
Suzaka, Nagano


</doc>
<doc id="575324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575324" title="Tōmi, Nagano">
Tōmi, Nagano


</doc>
<doc id="575325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575325" title="Ueda, Nagano">
Ueda, Nagano


</doc>
<doc id="575327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575327" title="Chikuma, Nagano">
Chikuma, Nagano


</doc>
<doc id="575329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575329" title="Chino, Nagano">
Chino, Nagano


</doc>
<doc id="575330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575330" title="Nakano, Nagano">
Nakano, Nagano


</doc>
<doc id="575331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575331" title="Viozan">
Viozan

Viozan là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Midi-Pyrénées miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="575332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575332" title="Villefranche, Gers">
Villefranche, Gers



</doc>
<doc id="575333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575333" title="Okaya, Nagano">
Okaya, Nagano


</doc>
<doc id="575334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575334" title="Villecomtal-sur-Arros">
Villecomtal-sur-Arros



</doc>
<doc id="575335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575335" title="Viella, Gers">
Viella, Gers

Viella là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Midi-Pyrénées miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="575336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575336" title="Vic-Fezensac">
Vic-Fezensac

Vic-Fezensac () là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Midi-Pyrénées miền nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="575337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575337" title="Vergoignan">
Vergoignan



</doc>
<doc id="575338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575338" title="Verlus">
Verlus



</doc>
<doc id="575339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575339" title="Urgosse">
Urgosse



</doc>
<doc id="575340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575340" title="Urdens">
Urdens



</doc>
<doc id="575341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575341" title="Tudelle">
Tudelle



</doc>
<doc id="575342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575342" title="Komoro, Nagano">
Komoro, Nagano


</doc>
<doc id="575343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575343" title="Troncens">
Troncens



</doc>
<doc id="575344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575344" title="Traversères">
Traversères



</doc>
<doc id="575345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575345" title="Tourrenquets">
Tourrenquets



</doc>
<doc id="575346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575346" title="Tournecoupe">
Tournecoupe



</doc>
<doc id="575347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575347" title="Tournan, Gers">
Tournan, Gers



</doc>
<doc id="575348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575348" title="Tourdun">
Tourdun



</doc>
<doc id="575349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575349" title="Phạm Diệp">
Phạm Diệp

Phạm Diệp (chữ Hán giản thể: 范晔; chữ Hán phồn thể: 范曄; bính âm: Fan Ye) (398 – 445) tự Úy Tông, là nhà chính trị, nhà sử học, nhà văn thời Lưu Tống Nam Triều (Trung Quốc), tác giả bộ chính sử Hậu Hán thư, tổ tiên xuất thân từ Thuận Dương (nay thuộc Tích Xuyên, Hà Nam), sinh tại Sơn Âm (nay thuộc Thiệu Hưng Chiết Giang).

Phạm Diệp sinh ra trong một gia đình sĩ tộc, mẹ ông chỉ là một người vợ bé, do đó thân phận, địa vị không cao, ông tổ Phạm Quỹ, làm Thứ sử Ung Châu nhà Tây Tấn, ông cố Phạm Uông làm quan nhà Đông Tấn, chức quan tới Tấn An Bắc Tướng quân, Thứ sử hai châu Từ, Duyện, được phong tước Võ Hưng huyện hầu, ông nội Phạm Ninh nhậm chức Thái thú Lâm Hoài, Thái thú Dự Chương, cha Phạm Thái giữ chức Trung thư Thị lang, thời Hoàn Huyền chấp chính bị phế truất, ông cố Phạm Uông học thức uyên bác, giỏi bàn lý sự, tác phẩm để lại có ""Thượng thư đại sự"" 20 quyển, ""Phạm Đông dương phương"" 105 quyển, ông nội Phạm Ninh viết sách ""Xuân Thu Cốc Lương truyện tập giải"" 12 quyển, cha Phạm Thái lại có ""Cổ Kim thiện ngôn"" 24 quyển.

Phạm Diệp tuy sinh ra trong một gia tộc quyền quý, nhưng lại là con ngoài giá thú do người thiếp sinh ra, mẹ ông sinh ông ra trong nhà xí, trên trán có vết bầm tím,nên ông còn có thêm chữ nhỏ (tiểu tự) là "Chuyên". Năm 420 Lưu Dụ phế nhà Tấn xưng Đế, đặt quốc hiệu là Tống, cùng năm, Phạm Diệp làm Quán quân tham quân cho con trai Lưu Dụ là Lưu Nghĩa Cung, sau hơn 10 năm, trước sau từng đảm nhiệm qua các chức vụ quan trọng như Thượng thư ngoại binh lang, Kinh Châu Biệt giá Tòng sự sứ, Bí thư giám, Thái thú Tân Sái, Tư đồ Tòng sự trung lang, do tính cách kiêu ngạo, nên thường bị giáng chức quan.

Năm Nguyên Gia thứ 9 Tống Văn Đế (năm 432) Phạm Diệp nhân vì tham dự lễ tang mẹ Bành Thành Vương Lưu Nghĩa Khang, trong bữa tiệc chuốc lấy sự giận dữ từ Lưu Nghĩa Khang nên ông bị giáng chức Thái thú Tuyên Thành (tỉnh An Huy ngày nay), trong khi giữ chức ở Tuyên Thành, vì bất đắc chí, ông lần lượt tham khảo các sách sử của các sử gia đời trước mà tự mình san lọc viết thành bộ "Hậu Hán thư", là tác phẩm sử học nổi tiếng đương thời, sách viết đơn giản, chu đáo, tỉ mỉ, tự sự sinh động, sau nhiều năm được tha tội, lần lượt được bổ nhiệm làm Trấn quân trưởng sử cho Trường Sa Vương Lưu Nghĩa Hân, Ninh Sóc Tướng quân, Hậu quân trưởng sử cho Thủy Hưng Vương lưu Tuấn, Thái thú Nam Hạ Phì và Thái tử Chiêm sự.

Đương thời, em trai Văn Đế Lưu Nghĩa Khang được lập làm Tể tướng, thao túng chính sự trong ngoài, lấn áp quyền lực của Văn Đế. Năm 440 tâm phúc của Văn Đế Lưu Nghĩa Khang là Lưu Trạm bị ám sát chết, Văn Đế nghi ngờ Khang có liên quan đến vụ ám sát nên lưu đày Khang cùng hơn 10 người thân tín và giáng chức làm Thứ sử Giang Châu. Năm 445 Tán kỵ thị lang Khổng Hy Tiên mưu ủng hộ việc phục quyền cho Lưu Nghĩa Khang, Phạm Diệp bị dụ tham gia vào nhóm mưu phản này, kết cục ông gia nhập nhóm mưu phản của Khổng Hy Tiên và chuẩn bị hành động, tuy nhiên vào tháng 11 cùng năm, Đơn Dương Y Từ Trạm Chi tố cáo phát hiện ra kế hoạch mưu phản của Khổng Hy Tiên, ra lệnh bắt Phạm Diệp và toàn bộ gia tộc xử tử hình, ở trong tù ông viết ""Thư gửi đám con cháu ở trong ngục"" trước khi bị xử tử, hưởng thọ 48 tuổi.




</doc>
<doc id="575350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575350" title="Toujouse">
Toujouse



</doc>
<doc id="575351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575351" title="Touget">
Touget



</doc>
<doc id="575352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575352" title="Tirent-Pontéjac">
Tirent-Pontéjac



</doc>
<doc id="575353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575353" title="Tillac">
Tillac



</doc>
<doc id="575354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575354" title="Tieste-Uragnoux">
Tieste-Uragnoux



</doc>
<doc id="575355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575355" title="Thoux">
Thoux



</doc>
<doc id="575356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575356" title="Terraube">
Terraube



</doc>
<doc id="575357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575357" title="Termes-d'Armagnac">
Termes-d'Armagnac



</doc>
<doc id="575358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575358" title="Taybosc">
Taybosc



</doc>
<doc id="575359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575359" title="Tasque">
Tasque



</doc>
<doc id="575360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575360" title="Tarsac">
Tarsac



</doc>
<doc id="575361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575361" title="Tachoires">
Tachoires



</doc>
<doc id="575362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575362" title="Sorbets, Gers">
Sorbets, Gers



</doc>
<doc id="575363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575363" title="Solomiac">
Solomiac



</doc>
<doc id="575364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575364" title="Sirac, Gers">
Sirac, Gers



</doc>
<doc id="575366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575366" title="Sion, Gers">
Sion, Gers

Sion là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Midi-Pyrénées miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="575367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575367" title="Simorre">
Simorre



</doc>
<doc id="575368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575368" title="Seysses-Savès">
Seysses-Savès



</doc>
<doc id="575369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575369" title="Sérempuy">
Sérempuy



</doc>
<doc id="575370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575370" title="Sère">
Sère



</doc>
<doc id="575371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575371" title="Sempesserre">
Sempesserre



</doc>
<doc id="575372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575372" title="Sémézies-Cachan">
Sémézies-Cachan



</doc>
<doc id="575373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575373" title="Sembouès">
Sembouès



</doc>
<doc id="575374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575374" title="Seissan">
Seissan

Seissan là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Midi-Pyrénées miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="575375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575375" title="Ségoufielle">
Ségoufielle



</doc>
<doc id="575376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575376" title="Ségos">
Ségos



</doc>
<doc id="575377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575377" title="Séailles">
Séailles



</doc>
<doc id="575378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575378" title="Scieurac-et-Flourès">
Scieurac-et-Flourès



</doc>
<doc id="575379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575379" title="Savignac-Mona">
Savignac-Mona



</doc>
<doc id="575380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575380" title="Sansan">
Sansan

Sansan là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Midi-Pyrénées miền nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="575381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575381" title="Razengues">
Razengues



</doc>
<doc id="575382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575382" title="Pis">
Pis

Pis () là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Midi-Pyrénées miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="575383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575383" title="Montesquiou">
Montesquiou

Montesquiou là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Midi-Pyrénées miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="575384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575384" title="Montréal, Gers">
Montréal, Gers

Montréal (trước kia còn gọi, Montréal-du-Gers) là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Midi-Pyrénées miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="575385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575385" title="Moncassin">
Moncassin

The Petite Baïse flows northward through the middle of the commune and forms parts of its northern border.



</doc>
<doc id="575386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575386" title="Miramont-Latour">
Miramont-Latour



</doc>
<doc id="575387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575387" title="Miramont-d'Astarac">
Miramont-d'Astarac



</doc>
<doc id="575388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575388" title="Miradoux">
Miradoux



</doc>
<doc id="575390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575390" title="Marsan">
Marsan



</doc>
<doc id="575391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575391" title="Marciac">
Marciac

Marciac là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Midi-Pyrénées miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="575393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575393" title="Lupiac">
Lupiac



</doc>
<doc id="575394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575394" title="Lectoure">
Lectoure

Lectoure (, ) 
là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Midi-Pyrénées miền nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="575396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575396" title="Lauraët">
Lauraët



</doc>
<doc id="575397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575397" title="Larroque-sur-l'Osse">
Larroque-sur-l'Osse



</doc>
<doc id="575398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575398" title="Lannepax">
Lannepax



</doc>
<doc id="575400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575400" title="Lamazère">
Lamazère



</doc>
<doc id="575401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575401" title="Lagraulet-du-Gers">
Lagraulet-du-Gers



</doc>
<doc id="575402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575402" title="Lagarde-Hachan">
Lagarde-Hachan



</doc>
<doc id="575403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575403" title="Labrihe">
Labrihe



</doc>
<doc id="575404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575404" title="Labarrère">
Labarrère



</doc>
<doc id="575406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575406" title="Jegun">
Jegun

Jegun là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Midi-Pyrénées miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="575407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575407" title="L'Isle-de-Noé">
L'Isle-de-Noé



</doc>
<doc id="575409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575409" title="L'Isle-Bouzon">
L'Isle-Bouzon



</doc>
<doc id="575410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575410" title="Idrac-Respaillès">
Idrac-Respaillès



</doc>
<doc id="575411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575411" title="Goutz">
Goutz



</doc>
<doc id="575412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575412" title="Gondrin">
Gondrin



</doc>
<doc id="575413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575413" title="Gimbrède">
Gimbrède



</doc>
<doc id="575414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575414" title="Gée-Rivière">
Gée-Rivière



</doc>
<doc id="575415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575415" title="Fourcès">
Fourcès

Fourcès là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Midi-Pyrénées miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="575416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575416" title="Castelnau-d'Auzan">
Castelnau-d'Auzan

Castelnau-d'Auzan là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Midi-Pyrénées miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="575424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575424" title="Anpachi (quận)">
Anpachi (quận)

Tại thời điểm 2003, quận này có dân số ước tính khoảng 50.111 người và mật độ dân số khoảng 799.09 người trên km². Tổng diện tích là 62.71 km².




</doc>
<doc id="575425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575425" title="Fuwa (quận)">
Fuwa (quận)

Tại thời điểm 1 tháng 9 năm 2010, quận này có dân số ước tính khoảng 36.644 người và mật độ dân số khoảng 344 người trên km². Tổng diện tích là 106.43 km².



</doc>
<doc id="575426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575426" title="Hashima (quận)">
Hashima (quận)

Hashima (羽島郡; -gun) là một quận nằm trong Gifu, Nhật Bản.

Tại thời điểm 2006, quận này có dân số ước tính khoảng 45.496 người và mật độ dân số khoảng 2.492 người trên km². Tổng diện tích là 18,26 km².




</doc>
<doc id="575427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575427" title="Adam Johnson (cầu thủ bóng đá)">
Adam Johnson (cầu thủ bóng đá)

Adam Johnson (sinh ngày 14 tháng 7 năm 1987 tại Easington, County Durham, Anh) là cầu thủ bóng đá người Anh. Là sản phẩm của học viện đào tạo trẻ Middlesbrough, Johnson đã thi đấu cho Middlesbrough 94 trận và có thời gian thi đấu theo hợp đồng cho mượn tại Leeds United và Watford trước khi chuyển đến Manchester City vào tháng 2 năm 2010. Anh quay trở về thi đấu cho đội bóng quê hương Sunderland vào năm 2012 với giá 10 triệu £. Johnson cũng từng thi đấu 12 trận cho Đội tuyển bóng đá quốc gia Anh.

Ngày 11 tháng 2 năm 2016, tại Tòa án Hoàng gia Bradford, Adam Johnson thừa nhận 2 tội danh xâm phạm tình dục trẻ em và đối mặt với án tù giam tối thiểu 2 năm. Lập tức câu lạc bộ Sunderland và nhà tài trợ Adidas đã chấm dứt hợp đồng với thủ này.

Johnson sinh ra trong một gia đình là cổ động viên của Sunderland. Lớn lên, anh chuyển sang ủng hộ Manchester United và ngưỡng mộ Ryan Giggs. Johnson sau này được huấn luyện viên Stuart Pearce và Roberto Mancini so sánh với Giggs. Sau khi chứng kiến Johnson ghi 2 bàn trong một trận đấu trường học 7 người ở Wembley, tiền vệ nổi tiếng Johnny Haynes đã khen ngợi "anh là một cầu thủ trẻ tuyệt vời và có chân trái rất dễ thương."

Johnson từng thi đấu cho câu lạc bộ Cleveland Juniors và đội bóng đá trường Easington.

Mặc dù sinh ra tại Sunderland, Johnson đã gia nhập học viện đào tạo cầu thủ trẻ của Middlesbrough sau khi rời khỏi học viện của Newcastle United (nơi anh theo học từ năm 10 đến 12 tuổi) và được các tuyển trạch viên của Boro phát hiện trong một trận đấu tại trường. Anh cùng với các đồng đội David Wheater, Tony McMahon và Andrew Taylor giành chức vô địch Giải trẻ Cúp FA 2003–04. Ngày 17 tháng 3 năm 2005, ở tuổi 17, anh có trận đấu đầu tiên cho câu lạc bộ trong trận thua 1–0 trước Sporting Lisbon tại cúp UEFA. 6 tháng sau, anh có trận đấu đầu tiên tại Premier League và được ra sân ngay từ đầu trong chiến thắng 2-1 trước Arsenal khi mà Stewart Downing chấn thương.

Nửa đầu mùa giải 2005–06, anh thường xuyên phải ngồi ghế dự bị và chỉ được ra sân trong các trận đấu ở cúp UEFA. Johnson có trận đấu thứ hai vào sân từ đầu trận trong chiến thắng 2-0 trước Litex Lovech ngày 15 tháng 12 và có đường chuyền để Massimo Maccarone mở tỉ số. Trong giai đoạn còn lại của mùa giải, anh được ra sân thường xuyên hơn và chủ yếu là dự bị cho Downing. Bàn thắng đầu tiên của Johnson cho Middlesbrough đến trong trận đấu với Bolton Wanderers ngày 3 tháng 5 năm 2006, trong trận đấu mà huấn luyện viên Steve McClaren cất phần lớn đội hình chính thức chuẩn bị cho trận đấu chung kết cúp UEFA. Ngày 30 tháng 6, anh được gia hạn hợp đồng với câu lạc bộ thêm 4 năm.

Ngày 16 tháng 10 năm 2006, Johnson gia nhập Leeds United theo bản hợp đồng cho mượn có thời hạn 1 tháng nhưng thời điểm này Leeds đang gặp nhiều khó khăn ở Championship nên Johnson không có nhiều cơ hội để thể hiện dù được bầu chọn là cầu thủ xuất sắc nhất ngay trận đấu đầu tiên. Sau khi thi đấu 5 trận theo hợp đồng cho mượn 1 tháng, Johnson trở lại Middlesbrough sau khi Leeds quyết định không gia hạn hợp đồng mượn. Giai đoạn còn lại của mùa giải, anh chỉ được ra sân 16 trận nhưng được bầu là Cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu tại vòng 4 Cúp FA với Bristol City.

Tháng 9 năm 2007, Johnson gia nhập câu lạc bộ tại Championship là Watford theo hợp đồng cho mượn có thời hạn ba tháng. Tại đây, anh đã thi đấu 12 trận, ghi được 5 bàn trước khi được Middlesbrough gọi trở về sớm hơn thời hạn hợp đồng do phong độ ấn tượng của anh.

Trong trận đấu cuối cùng của mùa giải 2007-08, ngay sau khi được vào sân từ băng ghế dự bị, Johnson đã ghi bàn trong chiến thắng 8-1 của Boro trước Manchester City. Trong mùa giải 2008–09, anh đóng vai trò dự bị cho Downing. Phong độ của Johnson giúp anh nhận được nhiều sự quan tâm của các câu lạc bộ khác tại Premier League Huấn luyện viên của Middlesbrough đã khẳng định không bán Johnson vào kỳ chuyển nhượng mùa hè 2009 dù anh từ chối ký hợp đồng mới và hợp đồng cũ của anh sẽ hết hạn vào cuối mùa bóng 2009-10. Sau khi Downing chuyển đến Aston Villa, Johnson trở thành trụ cột của Middlesbrough và đã ghi ba bàn thắng trong năm trận đấu đầu tiên của mùa giải 2009-10.

Chỉ trong nửa đầu mùa giải, anh đã ghi đến tám bàn thắng và dẫn đầu danh sách ghi bàn của Boro khiến cho huấn luyện viên Gordon Strachan phải lo ngại về sự phụ thuộc của đội vào phong độ ghi bàn của anh. Ngày 13 tháng 12, anh bị chấn thương gân kheo trong trận thua 1-0 trước Cardiff City. Ngày 26 tháng 1, anh có cú đúp thứ ba trong mùa giải và là cầu thủ xuất sắc nhất trong chiến thắng 4-1 trước Doncaster Rovers.

Johnson rời Boro trong kỳ chuyển nhượng mùa đông 2009-10 sau khi có 96 trận đấu cho câu lạc bộ này và 13 bàn thắng kể từ năm 2005.

Khi kỳ chuyển nhượng mùa đông mở cửa, Johnson trở thành mục tiêu chuyển nhượng của nhiều câu lạc bộ trong đó có Manchester City. Ngày 1 tháng 2 năm 2010, Man City đã ký hợp đồng với anh, phí chuyển nhượng 8 triệu bảng và bản hợp đồng có thời hạn 4 năm rưỡi. Anh có trận đấu đầu tiên cho Man City vào ngày 6 tháng 2, vào sân thay cho Stephen Ireland trong trận gặp Hull City. Ba ngày sau, anh được ra sân ngay từ đầu trong trận đấu với Bolton Wanderers, cùng với Carlos Tevez và Emmanuel Adebayor hợp thành bộ ba tấn công, sau trận đấu anh được đánh giá là cầu thủ xuất sắc nhất trận.

Johnson có bàn thắng đầu tiên cho Man City trong trận đấu với Sunderland khi mà pha treo bóng của bay vòng cung rồi rót vào góc chữ A đi vào lưới ở phút 92 của trận đấu giúp Man City có được 1 điểm. Phong độ ấn tượng đã giúp anh được huấn luyện viên Fabio Capello gọi vào đội tuyển Anh. Ngày 3 tháng 10, đúng 3 phút sau khi được tung vào sân thay Gareth Barry, Johnson có pha xử lý bóng kỹ thuật, loại bỏ hai hậu vệ Newcastle trước khi tung cú sút hiểm hóc ấn định chiến thắng 2-1 cho Man City. Sau đó, tại UEFA Europa League, vào ngày 1 tháng 12, nhận bóng từ Adebayor, anh đi bóng qua ba hậu vệ Red Bull Salzburg rồi dứt điểm chính xác ấn định tỷ số 3-0 cho Man City.

Vào ngày đầu năm, anh đã ghi bàn thắng duy nhất trong chiến thắng 1-0 của Manchester City trước Blackpool và tặng bàn thắng này cho người bạn thân là thủ môn Dale Roberts, người đã tự sát vào ngày 14 tháng 12 năm 2010. Anh kết thúc mùa giải 2010-11 bằng danh hiệu đầu tiên trong sự nghiệp là chức vô địch Cúp FA.

Anh ghi bàn thắng đầu tiên trong mùa giải 2011-12 trong chiến thắng 4-0 trước Blackburn Rovers tại Ewood Park. Trận đấu tiếp theo với Aston Villa, anh tiếp tục ghi bàn. Ngày 26 tháng 10 năm 2011, anh có một bàn thắng và một pha kiến tạo trong trận thắng Wolverhampton Wanderers 5–2 tại League Cup. Ba ngày sau, anh lại ghi bàn vào lưới Wolves, lần này là trong chiến thắng 3–1 tại Giải ngoại hạng Anh. Anh vào sân thay người trong chiến thắng 5-1 trước Norwich City và có bàn thắng thứ năm trong mùa giải. Ngày 14 tháng 4, anh lại ghi bàn vào lưới Norwich, lần này là trong chiến thắng 6-1. Johnson kết thúc mùa giải với 26 trận đấu tại Premier League và cùng Man xanh giành danh hiệu vô địch ngay trong ngày cuối cùng của mùa giải.

Tại Manchester City, Johnson có tổng cộng 15 bàn thắng trong 97 trận đấu nhưng 43 trận trong số đó, anh vào sân từ băng ghế dự bị do không thể có được vị trí chính thức trong đội hình của huấn luyện viên Roberto Mancini.

Ngày 24 tháng 8 năm 2012, câu lạc bộ Sunderland đã ký hợp đồng có thời hạn bốn năm với Johnson, phí chuyển nhượng 10 triệu £. Ngày 28 tháng 8, Johnson có trận đấu đầu tiên cho Sunderland trong chiến thắng 2-0 trước đội bóng hạng dưới Morecambe trong khuôn khổ League Cup và đã có hai pha kiến tạo. Bàn thắng đầu tiên của anh cho Sunderland đến trong trận thua Everton 1-2 ngày 10 tháng 11. Bàn thắng tiếp theo là trong trận thua Chelsea 3-1 trên sân nhà. Trong Ngày tặng quà năm 2012, Johnson ghi bàn thắng duy nhất, giúp Sunderland đánh bại đội bóng cũ Manchester City 1-0.

Bàn thắng đầu tiên của Johnson trong mùa giải 2013–14 diễn ra trong trận đấu League Cup với MK Dons, trận đấu mà Sunderland đã ghi bốn bàn trong 12 phút để giành chiến thắng 4–2. Sau khi để mất vị trí trong đội hình chính thức, anh trở lại ấn tượng trong trận đấu vòng ba Cúp FA với Carlisle với pha ghi bàn từ quả đá phạt và góp công trong hai bàn còn lại giúp Sunderland thắng 3–1. Hai ngày sau, anh vào sân từ băng ghế dự bị trong trận bán kết lượt đi League Cup và đem về quả phạt đền giúp cho Fabio Borini ghi bàn ấn định chiến thắng 2-1 trước Manchester United, giúp anh nhận được lời khen từ huấn luyện viên Gus Poyet. Ngày 11 tháng 1 năm 2014, anh có hat-trick đầu tiên trong sự nghiệp và còn kiến tạo cho Ki Sung-Yueng ghi bàn giúp Sunderland đánh bại Fulham 4-1. Phong độ tuyệt vời của Johnson trong tháng 1 năm 2014 với 5 bàn/3 trận giúp anh giành được danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất trong tháng của Giải bóng đá ngoại hạng Anh.

Từng là cựu cầu thủ của đội tuyển U-19 Anh, Johnson được gọi vào đội tuyển U-21 Anh thi đấu Giải vô địch U-21 châu Âu 2009 tại Thụy Điển. Tại vòng loại, anh ghi được một bàn vào lưới U-21 Bồ Đào Nha và 1 bàn trong trận play-off thắng U-21 Wales 5-4. Anh ra sân trong cả ba trận đấu vòng bảng và được chọn là cầu thủ xuất sắc nhất trong trận hoà 1-1 với U-21 Đức ở lượt trận cuối vòng bảng. Chung cuộc, tuyển Anh để thua U-21 Đức 4-0 trong trận chung kết.

Cuối tháng 2 năm 2010, Johnson lần đầu được huấn luyện viên Fabio Capello chọn vào danh sách 30 cầu thủ chuẩn bị cho trận giao hữu với Ai Cập nhưng sau đó đó đã không có tên trong 23 cầu thủ chính thức.

Tháng 5 năm 2010, Capello điền tên Johnson vào danh sách sơ bộ 30 cầu thủ Anh dự kiến tham dự World Cup 2010 tại Nam Phi. Johnson có trận đấu đầu tiên trong màu áo đội tuyển trong trận giao hữu thắng Mexico 3-1 ngày 24 tháng 5 trên sân Wembley, khi vào sân thay cho James Milner. Ngày 1 tháng 6, Capello thông báo danh sách 23 cầu thủ chính thức và Johnson đã không có tên trong danh sách này.

Ngày 11 tháng 8, Johnson thi đấu trọn vẹn 90 phút trong trận đấu với Hungary tại sân Wembley trong khuôn khổ vòng loại Euro 2012. Anh ghi bàn thắng đầu tiên cho đội tuyển trong chiến thắng 4-0 trước Bulgaria ngày 3 tháng 9. Bàn thắng thứ hai đến bốn ngày sau đó trong chiến thắng 3-1 trước Thụy Sĩ khi anh vào sân thay cho Theo Walcott bị chấn thương.




</doc>
<doc id="575432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575432" title="Ibi (quận)">
Ibi (quận)

Tại thời điểm 1/9/2010, quận này có dân số ước tính khoảng 72.866 nhân khẩu và mật độ dân số khoảng 83,1 người trên km². Tổng diện tích là 876,65 km².

Thị xã Tokuyama trong quận này với dân số 632 người sắp bị ngập lụt hoàn toàn do đập Tokuyama gây ra.




</doc>
<doc id="575433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575433" title="Kamo (quận)">
Kamo (quận)

Tại thời điểm tháng 5 năm 2008, quận có dân số khoảng 54.845 người và mật độ dân số 89,2 người/km². Tổng diện tích là 615,17 km².



</doc>
<doc id="575435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575435" title="Kani (quận)">
Kani (quận)

Chỉ có một thị trấn trong quận, Mitake.


</doc>
<doc id="575437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575437" title="Death (ban nhạc)">
Death (ban nhạc)

Death là một ban nhạc death metal Mỹ thành lập năm 1983. Người sáng lập ban nhạc, Chuck Schuldiner, được coi như "người tiên phong trong death metal và grindcore". Ban nhạc không còn tồn tại sau khi Schuldiner qua đời vì ung thư não năm 2001.

Death được xem là một trong những band có ảnh hưởng nhất trong death metal. Album đầu tay của ban nhạc, Scream Bloody Gore, được mô tả như "chuẩn mực đầu tiên của death metal" và "ghi âm death metal thực thụ đầu tiên". Một nhà nghiên cứu tiểu sử đã gọi Schuldiner là "Cha đẻ của Death metal" trong khi một người khác tuyên bố rằng Schuldiner "được công nhận là người sáng lập thực sự của nền Death metal của Mỹ". Nhà nghiên cứu tiểu sử âm nhạc Garry Sharpe-Young cho rằng Death là "một ban nhạc phá vỡ các dòng nhạc... xoay quanh thủ lĩnh Chuck Schuldiner" và ban nhạc "sẽ trở thành một trong những band chủ chốt khời đầu cho trào lưu death metal".

Tuy nhiên, Schuldiner đã từ chối vinh dự đó, bằng cách nhấn mạnh trong một cuộc phỏng vấn với Metal-Rules.com, "Tôi không nghĩ tôi nên nhận danh tiếng từ death metal. Tôi chỉ là một thành viên của một ban nhạc, và tôi nghĩ Death là một metal band".

Tính đến năm 2008, Death đã bán được hơn 2 triệu album trên toàn thế giới, với hơn 500.000 bản bán ra của tháng 12 năm 2009 tại Mỹ (không bao gồm doanh số lớn trước thời SoundScan), khiến họ trở thành ban nhạc death metal bán chạy nhất trên toàn thế giới.

Được thành lập vào năm 1983 bởi Chuck Schuldiner với tên ban đầu Mantas ở Orlando, Death được biết đến rộng rãi hơn, cùng với ban nhạc thrash metal Possessed của California, là một trong những ban nhạc tiên phong của death metal. Trong những năm cuối 80, ban nhạc đã góp phần định hình nên death metal, được thế giới thừa nhận với việc phát hành album tại nhiều khu vực.

Năm 1993, Reinert và Masvidal rời nhóm để tiếp tục với Cynic, Schuldiner không thể thuyết phục họ thay đổi ý kiến. Schuldiner thay thế họ bằng tay trống Gene Hoglan của thrash metal band mới giải thể Dark Angel, và làm việc với tay guitar Andy LaRocque từ King Diamond cho Individual Thought Patterns. LaRocque buộc phải làm việc với ban nhạc của mình, Schuldiner thuê một tay vô danh lúc bấy giờ là Ralph Santolla vào vị trí guitar tour diễn. Death ở đỉnh cao của sự thành công về mặt thị trường và danh tiếng, và video cho ca khúc The Philosopher thậm chí còn được đưa vào một tập phim Beavis & Butt-head vào năm 1994. Cũng trong năm 1994, Death từ bỏ mối quan hệ tám năm của họ với Relativity và ký kết với Roadrunner Records, nhà phát hành châu Âu của họ. Để ghi âm album Symbolic năm 1995, Santolla và DiGiorgio đã được trao đổi cho Florida nhạc sĩ underground Kelly Conlon và Bobby Koelble. Với Symbolic tour, Brian Benson được đưa vào vị trí bass (Conlon phải rời khỏi ban nhạc trước khi đi tour này do xung đột với Schuldiner).


</doc>
<doc id="575450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575450" title="Nguyễn Kiều">
Nguyễn Kiều

Nguyễn Kiều (1695-1752), hiệu là Hạo Hiên; là nhà thơ và là đại quan nhà Lê trung hưng trong lịch sử Việt Nam. Ông là chồng của nữ sĩ Đoàn Thị Điểm.

Nguyễn Kiều sinh tại làng Phú Xá, huyện Từ Liêm, nay thuộc ngoại thành Hà Nội. Thuở trẻ, ông nổi tiếng hay chữ, có tài văn chương. Khoa Ất Mùi (1715) đời vua Lê Dụ Tông, ông đỗ Tiến sĩ, được bổ làm quan, dần lên đến chức Đô ngự sử, tước bá.

Sau khi góa vợ, khoảng năm 1742, ông lấy nữ sĩ Đoàn Thị Điểm làm vợ kế. Cũng trong năm ấy, ông được cử làm Chánh sứ cùng Nguyễn Tông Quai làm Phó sứ, dẫn đoàn sang nhà Thanh (Trung Quốc).
Năm 1745, ông dẫn đoàn về nước. Năm 1748, ông được cử làm Tham thị ở Nghệ An. Trên đường theo chồng đi nhậm chức, Đoàn Thị Điểm bị cảm nặng rồi qua đời vào mùa thu năm ấy .
Thương cảm người bạn đời vắn số, ông viết bài văn tế, hết lời ca tụng văn tài và đức hạnh của bà .

Tác phẩm Nguyễn Kiều có:

Ngoài ra, ông còn có bài Tựa đề cho sách "Chu Dịch quốc âm" của Đặng Thái Bàng. Trong tập "Sử văn trích cẩm" (trích những lời gấm thêu về sử và văn) và "Hoa trình ngẫu bút lục" (Ghi lại những bài phóng bút trong chuyến sứ trình) cũng có chép một số thơ đi sứ của ông. Tập Hồng Hà phu nhân di văn chép những bài xướng họa, thơ văn của ông và Đoàn Thị Điểm mới được phát hiện gần đây.

Nhìn chung, thơ đi sứ của Nguyễn Kiều là loại thơ hay, có phong cách. Có những bài, những câu diễm lệ, ý tứ có phần mới mẻ, giọng thơ tao nhã, tươi đẹp. Tất cả thường được thể hiện với niềm xúc động chân tình .

Trước đây, Tiến sĩ Nguyễn Kiều được an táng tại khu vực Vườn Đào (thuộc phường Phú Thượng, quận Tây Hồ, thành phố Hà Nội ngày nay). Do yêu cầu giải phóng mặt bằng để tiến hành thi công công trình phục vụ dân sinh, Hội Khảo cổ học Việt Nam đã phối hợp với Ban Quản lý Di tích Danh thắng Hà Nội tiến hành khai quật khẩn cấp ngôi mộ ông vào ngày 24 tháng 7 năm 2011, và đưa về hợp táng bên mộ vợ ông là nữ sĩ Đoàn Thị Điểm tại thôn Phú Xá (nay là cụm 4, cũng thuộc phường Phú Thượng), sau "259 năm xa cách".



</doc>
<doc id="575458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575458" title="Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam XI">
Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam XI

Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam lần thứ XI, được gọi chính thức là Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI là đại hội lần thứ mười một của Đảng Cộng sản Việt Nam, được khai mạc ngày 12/01/2011 tại Hà Nội và bế mạc vào ngày 19/01/2011. Đây là Đại hội then chốt, bầu nhân sự Ban Chấp hành Trung ương Đảng, giới thiệu vị trí Tổng Bí thư.

Không như các nước đa đảng đa nguyên khác, các vị trí then chốt của Chính quyền Việt Nam không được lựa chọn thông qua bầu cử toàn quốc mà do Quốc hội bầu ra với sự giới thiệu của Đảng Cộng sản.

Để tiến hành đại hội, tất cả các tỉnh và thành phố trên cả nước phải hoàn thành việc tổ chức đại hội các cấp, bầu cử các vị trí Bí thư tại các Đảng ủy ở các cấp (cơ quan của Đảng Cộng sản tại các cấp địa phương), cử đại biểu tham dự Đại hội Đảng trên một cấp.

Đồng thời Đảng ủy ở các cấp phải dự thảo Văn kiện Đại hội Đảng XI (báo cáo sẽ đọc tại Đại hội chỉ rõ thành tựu và hạn chế trong suốt nhiệm kỳ từ Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam X tới trước đại hội XI, phương hướng phát triển của Đảng và từ đó của Đất nước trong thời gian 5 năm tới) cũng được công khai để lấy ý kiến. Việc tổng hợp ý kiến xong trước ngày 10/12/2010. Việc lấy ý kiến diễn ra sôi nổi trong Đảng và trong quần chúng nhân dân nhất là trong giới nhân sĩ trí thức có lòng yêu nước sâu sắc thiết tha với vận mệnh của dân tộc. Tuy nhiên việc lấy ý kiến đóng góp cũng gặp nhiều khó khăn bởi các vấn đề nêu ra trong văn kiện đều mang tính chiến lược then chốt nên đòi hỏi người góp ý kiến cần phải có trình độ hiểu biết nhất định về chính trị.

Từ 13 đến 21 tháng 12 năm 2010, Hội nghị lần thứ 14 Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa X) diễn ra tại Hà Nội, là Hội nghị lần cuối trước Đại hội Đảng XI. Cho tới Hội nghị này, danh sách các vị trí tối cao vẫn chưa được ngã ngũ.

Phát biểu sau bế mạc hội nghị 14, Tổng Bí thư Đảng cho biết sẽ chọn những người có tư tưởng đổi mới vào ban lãnh đạo. Hội nghị 14 đã chính thức giới thiệu nhân sự về bốn chức vụ cao nhất của Đảng và Nhà nước tại Việt Nam. Theo nhiều nguồn tin cậy, dự kiến ông Nguyễn Phú Trọng sẽ làm Tổng Bí thư Đảng; ông Trương Tấn Sang sẽ là Chủ tịch nước; ông Nguyễn Sinh Hùng, giữ chức Chủ tịch Quốc hội; và ông Nguyễn Tấn Dũng, tiếp tục làm Thủ tướng.

Ngày 9 tháng 1 năm 2011, Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứ 15 (khóa X) đã họp tại Hà Nội. Hội nghị đã thông qua danh sách giới thiệu bổ sung nhân sự Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XI trình Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng xem xét, quyết định; thông qua Báo cáo của Ban Chấp hành Trung ương khóa X về phương án nhân sự Ban Chấp hành Trung ương khóa XI để trình Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI; thông qua dự kiến danh sách Đoàn Chủ tịch, Đoàn Thư ký và Ban Thẩm tra tư cách đại biểu tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng trình Đại hội XI; góp ý kiến lần cuối vào Báo cáo kiểm điểm của Ban Chấp hành Trung ương khóa X trình Đại hội lần thứ XI của Đảng. Hội nghị 15 mới chính thức là Hội nghị lần cuối trước Đại hội Đảng XI của Đảng Cộng sản Việt Nam.

Vài tuần trước Đại hội XI của Đảng Cộng sản Việt Nam, ngày 20 tháng 12 năm 2010, báo Asahi Shimbun của Nhật Bản đưa tin nêu ra dự thảo nhân sự về bốn chức vụ cao nhất của Đảng và Nhà nước tại Việt Nam. Theo nguồn tin này, dự kiến ông Nguyễn Phú Trọng sẽ lên làm Tổng Bí thư Đảng, ông Trương Tấn Sang có thể sẽ là Chủ tịch nước, và ông Phạm Quang Nghị, 61 tuổi, sẽ giữ chức Chủ tịch Quốc hội, ông Nguyễn Tấn Dũng, sẽ tiếp tục làm Thủ tướng.

Theo BBC, Đảng Cộng sản Việt Nam đang đứng trước nhu cầu cấp thiết về đổi mới, nhất là khi nhiều bất cập của hệ tư tưởng xã hội chủ nghĩa bị xem như yếu tố gây kìm hãm cho phát triển kinh tế.

Đại hội khai mạc ngày 12/01/2011 tại Hà Nội với 1376/1377 đại biểu chính thức. Chủ tịch nước Nguyễn Minh Triết đã tuyên bố khai mạc Đại hội.
Tổng bí thư Nông Đức Mạnh đọc Báo cáo của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá X về các văn kiện Đại hội XI của Đảng, theo đó "toàn Đảng, toàn dân đã phấn đấu vượt qua khó khăn, thách thức, đạt được những thành tựu quan trọng". Báo cáo cảnh báo về các thách thức như "hoạt động chống phá, kích động bạo loạn, diễn biến hòa bình của các thế lực thù địch". Trong báo cáo cũng nhấn mạnh: "Coi trọng vai trò phản biện".
"Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội (bổ sung, phát triển năm 2011)"
""Có nền kinh tế phát triển cao dựa trên lực lượng sản xuất hiện đại với quan hệ sản xuất tiến bộ phù hợp"" <br>(Dự thảo là: ""Có nền kinh tế phát triển cao dựa trên lực lượng sản xuất hiện đại và chế độ công hữu về các tư liệu sản xuất chủ yếu"").
Cương lĩnh của Đại hội XI (bổ sung, phát triển của Đại hội VII và X) là thành quả mà Đảng Cộng sản Việt Nam kết luận là công cuộc đổi mới, trước hết là thành quả của đổi mới nhận thức lý luận về Chủ nghĩa Xã hội, trên cơ sở vận dụng sáng tạo chủ nghĩa Mác-Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, phù hợp với thực tiễn Việt Nam trong điều kiện hiện nay. Đó cũng là thành quả của sự kết hợp hài hòa giữa "cái phổ biến" và "cái đặc thù", cái chung và cái riêng để tạo nên một mô hình: Chủ nghĩa Xã hội Việt Nam.



Sau 2 ngày thảo luận (15 và 16/1), ngoài số nhân sự Ban Chấp hành Trung ương khóa X đề cử vào Ban Chấp hành Trung ương khóa XI là 186 người để bầu 175 ủy viên chính thức và 28 người để bầu 25 ủy viên dự khuyết; các đoàn đại biểu đã giới thiệu, đề cử thêm 89 người để bầu ủy viên chính thức và 63 người để bầu ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương khóa XI. Những người được giới thiệu thêm chủ yếu là những người đã tham gia Ban Chấp hành khóa X.

Ngày 17 tháng 1 năm 2011, Đại hội làm việc về công tác nhân sự sau 2 ngày thảo luận tại các đoàn đại biểu; phiên họp toàn thể buổi sáng biểu quyết thông qua danh sách ứng viên, đại hội đã thông qua danh sách bầu Ban Chấp hành trung ương khóa XI. Các ứng viên có 3 độ tuổi: dưới 40, dưới 50-55 và độ tuổi 60. Với Ủy viên Bộ Chính trị, Ban Bí thư tái cử chủ yếu dưới 65 tuổi. Danh sách bầu ủy viên chính thức có số dư trên 15% so với tổng số 175 người. Số dư bầu ủy viên dự khuyết đạt trên 50% so với tổng số 25 người. Trong danh sách này có một số người được các đại biểu đại hội đề cử. Ông Nguyễn Xuân Kiên, Phó giám đốc Trung tâm nghiên cứu khoa học nghiệp vụ và tư liệu Ban Tuyên giáo Trung ương (người tự ứng cử) được tiểu ban nhân sự đại hội thông báo là được đưa vào danh sách bầu. Sau khi thảo luận tại Hội trường, Đại hội đã biểu quyết với 100% ý kiến đồng ý thông qua danh sách bầu cử Ủy viên chính thức Ban Chấp hành Trung ương khoá XI là 218 ứng viên so với số lượng cần bầu 175 (số dư 24,57%); Đại hội cũng thông qua danh sách bầu cử Uỷ viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương khoá XI là 61 ứng viên so với số lượng cần bầu 25 (số dư 144%).

Chiều ngày 17 tháng 1, Đại hội đã tiến hành bỏ phiếu bầu cử Ban Chấp hành Trung ương khóa XI tại hội trường gồm 175 Ủy viên chính thức và 25 Ủy viên dự khuyết. Theo Quy chế bầu cử tại đại hội đã được thông qua ở phiên trù bị, việc bầu cử được thực hiện bằng hình thức bỏ phiếu kín, theo nguyên tắc tập trung dân chủ, bình đẳng, trực tiếp. Người trúng cử phải đạt số phiếu đa số quá bán. Sau đó, chiều ngày 18/1, Ban Chấp hành Trung ương khóa XI họp bầu Bộ Chính trị, Tổng Bí thư, Ban Bí thư, và Ủy ban Kiểm tra Trung ương. Sáng ngày 19 tháng 1, Tổng Bí thư khóa XI là ông Nguyễn Phú Trọng đã ra mắt đại hội, phát biểu và chủ trì cuộc họp báo quốc tế sau đó.
Một nhân vật được đề cử tại Đại hội đã trúng cử ủy viên dự khuyết:





Đại hội được báo chí trong nước viết là thành công tốt đẹp. Báo chí nước ngoài đánh giá đại hội có một số chuyển biến tích cực so với các kỳ đại hội gần đây. Theo đó, tính dân chủ đã tăng lên, thông qua việc tự ứng cử (của một đại biểu vào danh sách Ban chấp hành trung ương), việc bỏ phiếu với số đại biểu ứng cử nhiều hơn 15% so với số đại biểu cần bầu vào Ban chấp hành TW, thảo luận về thay đổi một số vấn đề trong văn kiện Đại hội (như vấn đề về công hữu, về vai trò của doanh nhân, cho phép kết nạp doanh nhân vào Đảng).

Một số vấn đề theo báo chí ngoài nước còn đáng quan tâm: sự chọn lựa các vị trí lãnh đạo trùng hoàn toàn với đề xuất từ trước của Ban Chấp hành Trung ương khóa X, làm nảy sinh câu hỏi về sự thống nhất cao độ trong Đảng hay sự chưa dân chủ của Đảng, vấn đề về văn kiện còn mang tính chung chung, chưa đột phá, chưa đưa ra giải pháp thực sự giải quyết các vấn đề còn tồn tại trong quản lý kinh tế, vai trò của Doanh nghiệp nhà nước vẫn còn chưa có đột phá, đội ngũ nhân sự được lựa chọn liệu có khả năng lãnh đạo đất nước vượt qua khó khăn kinh tế trong năm 2011.

Ngày 19/2, sau Đại hội 1 tháng, Trưởng ban Đối ngoại Trung ương Đảng Hoàng Bình Quân đã sang Trung Quốc với tư cách đặc phái viên của tân Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng. Chuyến đi của ông Quân sang Trung Quốc có nhiệm vụ thông báo về kết quả Đại hội XI của Đảng Cộng sản Việt Nam.




</doc>
<doc id="575510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575510" title="Thỏ và rùa">
Thỏ và rùa

Thỏ và rùa là một chuyện ngụ ngôn nổi tiếng của Aesop. Câu chuyện xoay quanh cuộc thi chạy giữa rùa và thỏ; câu chuyện như sau: Ngày xửa ngày xưa, có một con Rùa và một con Thỏ cãi nhau xem ai nhanh hơn. Chúng quyết định giải quyết việc tranh luận bằng một cuộc thi chạy đua. Chúng đồng ý lộ trình và bắt đầu cuộc đua. Thỏ xuất phát nhanh như tên bắn và chạy thục mạng rất nhanh, khi thấy rằng mình đã khá xa Rùa, Thỏ nghĩ nên nghỉ cho đỡ mệt dưới một bóng cây xum xê lá bên vệ đường và nghỉ thư giãn trước khi tiếp tục cuộc đua. Vì quá tự tin vào khả năng của mình, Thỏ ngồi dưới bóng cây và nhanh chóng ngủ thiếp đi trên đường đua. Rùa từ từ vượt qua Thỏ và sớm kết thúc đường đua. Khi thỏ thức dậy thì rùa đã đến đích và trở thành người chiến thắng. Thỏ giật mình tỉnh giấc và nhận ra rằng nó đã bị thua.


Tôi xin bổ sung phần Ý nghĩa của câu chuyện: Thỏ chạy nhanh, giỏi hơn rùa, nhưng thua trận này là do chủ quan, coi thường đối phương. Con người ta cũng thế thôi! xin cảm ơn!


</doc>
<doc id="575511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575511" title="Danh sách giải thưởng và đề cử của Justin Bieber">
Danh sách giải thưởng và đề cử của Justin Bieber


</doc>
<doc id="575512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575512" title="Kim Cương Trì">
Kim Cương Trì

Kim Cương Trì là một vị Bồ Tát Mật Tông – tên tiếng Phạn "Vajradhara" – hay Đức Phật nguyên thủy là tinh túy của Tam Thân, hóa thân của ba đời chư Phật. Vajradhara là biểu trưng Pháp Thân Phật, vì vậy cũng chính là biểu trưng sự chứng ngộ tuyệt đối. Trong "Tạng Mật" – Kim Cương trì xuất hiện trong hầu hết trong các tác phẩm điêu khắc và hội họa của Phật giáo Tạng truyền với nhiều hình dáng và ứng thân khác nhau.

Đức Phật Vajradhara là hóa thân chân thực của tinh túy vô thượng Phật quả. Hai tay Ngài bắt chéo trước ngực, tay phải cầm "chày kim cương" hay "kim cương chử" (Phạt Chiết La - tượng trưng phương tiện), tay trái cầm chuông ("Kim Cương Linh" - tượng trưng trí tuệ). Vajradhara biểu trưng hữu không bất nhị cùng cứu kính bất nhị cũng chính là Đại Hợp nhất "Mahamudra". Kim Cương Trì biểu thị trí lực kiên nghị của Bồ Tát ở Kim Cương bộ hàng phục ác ma. Kim Cương Chử cũng tượng trưng cho trí tuệ bền sắc như Kim Cương của Như Lai.

Kim Cương Trì là Đức Phật nguyên thuỷ, Kim Cương Trì là nguồn mạch của mọi tantra trong truyền thuyết mới. Ngược lại – trong truyền thuyết cũ, Vajradhara tượng trưng cho nguyên lý của vị Thầy như bậc trì giữ giác ngộ của giáo lý Kim Cương Thừa.Trong Phật giáo Mật thừa, Đức Phật Kim Cương Trì là vị thần tối cao của dòng truyền thừa Kagyu bởi vì yếu tổ của dòng là Đức Tilopa đón nhận trực tiếp giáo pháp Kim Cương Thừa từ Đức Kim Cương Trì, đức Báo thân Phật. Trong dòng Nyingma, Đức Kim Cương Trì được coi là bất khả phân với Đức Liên Hoa Sanh. Trong hiển thừa, ngài chính là vị cư sĩ vĩ đại Duy Ma Cật đã giúp Phật Thích Ca dạy dỗ các đại đệ tử và Bồ Tát 2500 năm trước.

Kim cương trì diễn tả sức mạnh vũ trụ tối cao xuất phát từ cõi giới Pháp thân, Vajradhara tượng trưng sức mạnh hợp nhất tối cao và long từ bi. Ở "Kim Cương Trì" – một vị thể hiện hết mọi hình tướng của Báo thân, mọi phẩm chất và công năng được thống nhất. Từ đó Vajradhara được diễn tả là sự thống nhất của mọi thuộc tính giác ngộ.



</doc>
<doc id="575514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575514" title="AMP Technical Services DSR-1">
AMP Technical Services DSR-1

DSR-1 là súng bắn tỉa sử dụng hệ thống khóa nòng trượt được chế tạo bởi công ty DSR-Precision GmbH của Đức và được bán bởi công ty AMP Technical Services của Đức đến năm 2004 như một loại súng bắn tỉa dành cho lực lượng cảnh sát. Nó được sử dụng bởi lực lượng chống khủng bố GSG 9 của Đức và một số lực lượng đặc nhiệm cũng như lực lượng bảo vệ các cơ quan quan trọng tại châu Âu.

DSR-1 sử thiết kế bullpup và nòng súng gắn một cách tự do. nó có hệ thống chân chống chữ V gắn vào thanh răng phía trên thân súng. Báng súng của nó có thể điều chỉnh độ dài và độ cao phù hợp cho xa thủ. DSR-1 có một khe gắn băng đạn dự phòng nằm ở phía trước cò súng để tiện cho việc nạp lại đạn trong thời gian ngắn cũng như không phải cất băng đạn đó trong người giúp có thể tiết kiệm không gian và mang theo nhiều đạn hơn. Khoang chứa đạn của loại súng này có 6 móc để khóa viên đạn cố định vào vị trí. Nòng súng được bao ngoài bởi một ống lưới bằng nhôm và nòng súng có tích hợp bộ phận chống giật ở phía đầu. Nòng súng cũng có thể gắn thêm một ống hãm thanh.

DSR-1 có biến thể là DSR-1 Subsonic sử dụng loại đạn cận âm 7.62x51mm NATO hay .308 Winchester. Nòng của Subsonic bị rút lại chỉ còn 310 mm. Rãnh xoán trong nòng súng dài 8 inch để ổn định đường đạn cho các loại đạn cận âm hạng nặng. Sức mạnh của thuốc súng được sử dụng để chỉ đẩy viên đạn đi trong vận tốc (300 m/s - 320 m/s) gần nhưng không vượt tốc độ âm thanh (~ 340 m/s). Việc chỉ sử dụng loại đạn cận âm là vì bất cứ vật gì khi vượt tường âm thanh sẽ có hiện tượng bị rung có thể giảm độ chính xác vì độ rung khiến nó bay chệch hướng và với hàng loạt sóng chấn động liên tục do việc run gây ra có thể làm viên đạn bị rạng nứt khiến sức công phá giảm đi đáng kể đặc biệt là khi nó cần phải xuyên qua vật cản để đến mục tiêu. Nhà sản xuất đã tuyên bố chế tạo loại đạn cận âm riêng dành cho DSR-1 Subsonic.

DSR-50 Sniper Rifle là súng bắn tỉa công phá sử dụng thiết kế của DSR-1. Nó có hệ thống chống xốc ở báng súng cũng như bộ phận chống giật lớn ở đầu nòng súng để giúp giảm độ giật tác động vào xạ thủ khi bắn do loại đạn .50 BMG (12.7x99mm NATO) gây ra khi bắn.


</doc>
<doc id="575517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575517" title="Quận Atlantic, New Jersey">
Quận Atlantic, New Jersey

Quận Atlantic là một quận trong tiểu bang New Jersey, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575518" title="Quận Bergen, New Jersey">
Quận Bergen, New Jersey

Quận Bergen là một quận trong tiểu bang New Jersey, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Hackensack . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 884.118 người . Năm 2009, ước tính dân số quận này là 895.250 người . Bergen xếp hạng 16 trong các quận của Hoa Kỳ về thu nhập đầu người năm 2009. Đây là quận đông dân nhất trong các quận của tiểu bang New Jersey.
Quận này là một phần của vùng đô thị New York.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích 639 ki-lô-mét vuông, trong đó có 33 km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575520" title="Quận Camden, New Jersey">
Quận Camden, New Jersey

Quận Camden là một quận trong tiểu bang New Jersey, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Camden. Theo điều tra dân số năm 2010 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 513.657 người . Quận được lập ngày 13 tháng 3 năm 1844, từ một phần của Gloucester County.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích 589 ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, 14 km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575521" title="Quận Warren, New Jersey">
Quận Warren, New Jersey

Quận Warren là một quận trong tiểu bang New Jersey, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575527" title="Aesop">
Aesop

Aesop (tiếng Hy Lạp: Αἴσωπος, Aisōpos; khoảng năm 620-564 trước CN) là một nhà văn Hy Lạp. Ông sinh ra là một người nô lệ, cùng thời với Croesus và Solon vào giữa thế kỷ 6 trước Công nguyên thuộc giai đoạn Hy Lạp cổ đại. Theo một số tài liệu có đề cập đến Aesop (trong các tác phẩm của Aristophanes, Plato, Xenophon và Aristotle), thì Aesop là nô lệ cho một người có tên là Xanthus, sống tại đảo Samos. Aesop chắc chắn đã được trả tự do, vì ông đã thực hiện cuộc tranh đấu bảo vệ dân chúng chống lại một thủ lĩnh mị dân tại Samos. Tư liệu về cuộc đời của ông không rõ ràng lắm và không có bản viết tay nào của ông còn tồn tại đến ngày nay Nhưng ông được xem là tác giả của rất nhiều câu chuyện ngụ ngôn nổi tiếng trên thế giới và đã được truyền miệng và được sưu tập qua nhiều thế kỷ và bằng nhiều ngôn ngữ khác nhau theo truyền thống kể chuyện vẫn tiếp tục đến ngày nay. Trong những câu chuyện này, động vật có thể trò chuyện và có tính cách con người, chẳng hạn như Thỏ và rùa, Kiến và châu chấu.

Aesop đã để lại cho nhân loại một kho tàng truyện ngụ ngôn đồ sộ cả về mặt số lượng lẫn giá trị. Với đa số nhân vật là những con vật đã được nhân cách hóa, truyện ngụ ngôn Aesop hàm chứa những thông điệp sâu sắc mà giản dị, được chuyển tải đến người đọc bằng giọng văn nhẹ nhàng, hóm hỉnh. Cuối một số chuyện còn là những thông điệp ngắn gọn nhưng đầy ý nghĩa nhằm nhắn nhủ bạn đọc những chân lý giản dị trong cuộc sống.

Trong quá trình lưu truyền đó, một số truyện đã bị mất đi nhưng cũng có một số truyện được thêm vào từ các nền văn hóa khác nhau, thể hiện sự ngưỡng mộ của nhân loại đối với trí tuệ sâu sắc của ông. Là một nhà văn sáng tác truyện ngụ ngôn huyền thoại được trích dẫn bởi Socrates, Aristophanes và các nhân vật nổi tiếng khác, Aesop được người Hy Lạp kính trọng, dù ông có xuất thân nô lệ.



</doc>
<doc id="575528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575528" title="Quận Union, New Jersey">
Quận Union, New Jersey

Quận Union là một quận trong tiểu bang New Jersey, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575529" title="Quận Salem, New Jersey">
Quận Salem, New Jersey

Quận Salem là một quận trong tiểu bang New Jersey, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575531" title="Quận Ocean, New Jersey">
Quận Ocean, New Jersey

Quận Ocean là một quận trong tiểu bang New Jersey, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575532" title="Quận Mercer, New Jersey">
Quận Mercer, New Jersey

Quận Mercer là một quận trong tiểu bang New Jersey, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575534" title="Quận Hunterdon, New Jersey">
Quận Hunterdon, New Jersey

Quận Hunterdon là một quận trong tiểu bang New Jersey, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Flemington . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là 121.989 người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích 1134 ki-lô-mét vuông, trong đó có 21 km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575538" title="Quận Middlesex, New Jersey">
Quận Middlesex, New Jersey

Quận Middlesex là một quận nằm ở phía bắc trung bộ tiểu bang New Jersey, Hoa Kỳ. Tính đến năm 2015, dân số điều tra dân số ước tính quận Middlesex là 840.900 người, tăng 3,8% so với Tổng điều tra Hoa 2010 Kỳ, khi dân số của quận là 809.858 người, làm cho nó là quận đông dân thứ nhì của tiểu bang. Quận Middlesex là một phần của khu vực đô thị New York, và quận lỵ của nó là New Brunswick. Trung tâm dân số của tiểu bang New Jersey nằm ở quận Middlesex, tại thị trấn Đông Brunswick, ngay phía đông của New Jersey Turnpike. Tổng điều tra năm 2000 cho thấy hạt xếp hạng thứ 63 tại Hoa Kỳ trong số các quận có thu nhập gia đình cao nhất. Cục phân tích kinh tế quận này có thu nhập trung bình đầu người thứ 143 trong tất cả 3.113 hạt ở Hoa Kỳ (và thứ 10 cao nhất tại New Jersey) thời điểm năm 2009. Quận Middlesex giữ nickname "The Greatest County in the Land".
Quận này được người ta chọn định cư nhờ có vị trí lý tưởng gần sông Raritan và được thành lập như của ngày 07 tháng 3 năm 1683, như là một phần của tỉnh Đông Jersey và bị chia cắt như của ngày 31 tháng 10 năm 1693, vào các thị trấn ở Piscataway, Perth Amboy và Woodbridge. Quận Somerset được thành lập ngày 14 tháng 5 năm 1688, từ các phần của quận Middlesex. Tòa án đầu tiên của quận gặp trong tháng 6 năm 1683 tại Piscataway, và tổ chức phiên họp tại các địa điểm xen kẽ trong thế kỷ tới ở Perth Amboy, Piscataway và Woodbridge trước khi chuyển vĩnh viễn đến New Brunswick trong 1778. Quận Middlesex County tổ chức một hệ thống công viên rộng lớn với tổng cộng hơn 6.300 mẫu Anh (2.500 ha). 
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575539" title="Quận Hudson, New Jersey">
Quận Hudson, New Jersey

Quận Hudson là một quận trong tiểu bang New Jersey, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575540" title="Quận Essex, New Jersey">
Quận Essex, New Jersey

Quận Essex là một quận ở phía đông bắc của bang Hoa Kỳ New Jersey. Tính đến năm 2015, dân số điều tra dân số ước tính của quận Essex là 797.434 người, tăng 1,7% so với Tổng điều tra Hoa 2010 Kỳ, khi dân số của quận là 783.969 người, lần lượt giảm 1,2% (9.664 người dân ít hơn) từ 793.633 liệt kê trong Tổng điều tra năm 2000 và khiến cho quận này là quận đông dân thứ ba của tiểu bang, sau khi đã giảm sau quận Middlesex, và một trong hai quận trong tiểu bang để thấy một sự suy giảm trong giai đoạn 2000 và 2010 (quận Cape May nữa). quận lỵ của nó là Newark. Nó là một phần của Vùng đô thị New York.

Cục phân tích kinh tế xếp hạng hạt là có thu nhập cao thứ 94 tính theo thu nhập bình quân của tất cả 3.113 quận ở Hoa Kỳ mỗi (và thứ bảy, cao nhất ở New Jersey) như năm 2009. 
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 129,631 dặm vuông (335,74 km2), bao gồm 126,212 dặm vuông (326,89 km2) đất (97,4%) và 3,419 dặm vuông (8,86 km2) nước (2,6%).

Các quận tăng độ cao từ khu vực nhìn chung bằng phẳng ở phía đông đến rặng núi đôi của núi Watchung ở nửa phía tây, xa hơn nữa là đất làm giảm một lần nữa vào thung lũng sông Passaic.

Đỉnh cao nhất được tìm thấy tại bốn khu vực rải rác giữa Verona, Bắc Caldwell và Cedar Grove, đạt 660 feet (200 m) trên mực nước biển. Điểm thấp nhất là mực nước biển, ở vịnh Newark.


</doc>
<doc id="575541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575541" title="Quận Cumberland, New Jersey">
Quận Cumberland, New Jersey

Quận Cumberland là một quận trong tiểu bang New Jersey, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575542" title="Quận Sussex, New Jersey">
Quận Sussex, New Jersey

Quận Sussex là một quận trong tiểu bang New Jersey, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Newton . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 144.166 người . Năm 2006, ước tính dân số quận này là 153.384 người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích 1388 ki-lô-mét vuông, trong đó có 38 km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575543" title="Quận Somerset, New Jersey">
Quận Somerset, New Jersey

Quận Somerset là một quận trong tiểu bang New Jersey, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575544" title="Quận Passaic, New Jersey">
Quận Passaic, New Jersey

Quận Passaic là một quận trong tiểu bang New Jersey, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Paterson . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là 489.049 người . Quận này là một phần của vùng đô thị New York. Quận Passaic được lập ngày 7/2/1837 từ một phần của Bergen County và Essex County.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích 510 ki-lô-mét vuông, trong đó có 30 km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575545" title="Quận Monmouth, New Jersey">
Quận Monmouth, New Jersey

Quận Monmouth là một quận trong tiểu bang New Jersey, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575546" title="Quận Cape May, New Jersey">
Quận Cape May, New Jersey

Quận Cape May là một quận cực nam của tiểu bang New Jersey, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở phần Cape May Court House ở Middle Township.
. Theo điều tra dân số năm 2010 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 97.265 người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575547" title="Quận Burlington, New Jersey">
Quận Burlington, New Jersey

Quận Burlington là một quận trong tiểu bang New Jersey, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Mount Holly nhưng trước đây quận lỵ là Burlington . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là 423.394 người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích , trong đó có là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575549" title="Ngụ ngôn Aesop">
Ngụ ngôn Aesop

Ngụ ngôn Aesop là tập truyện ngụ ngôn được cho là do Aesop, một nhà văn Hy Lạp cổ đại sáng tác. Aesop đã được xem là tác giả của rất nhiều câu chuyện ngụ ngôn nổi tiếng trên thế giới và đã được truyền miệng và được sưu tập qua nhiều thế kỷ và bằng nhiều ngôn ngữ khác nhau theo truyền thống kể chuyện vẫn tiếp tục đến ngày nay. Trong những câu chuyện này, động vật có thể trò chuyện và có tính cách con người, chẳng hạn như Thỏ và rùa, Kiến và châu chấu. 
Đây là một kho tàng truyện ngụ ngôn đồ sộ cả về mặt số lượng lẫn giá trị. Với đa số nhân vật là những con vật đã được nhân cách hóa, truyện ngụ ngôn Aesop hàm chứa những thông điệp sâu sắc mà giản dị, được chuyển tải đến người đọc bằng giọng văn nhẹ nhàng, hóm hỉnh. Cuối một số chuyện còn là những thông điệp ngắn gọn nhưng đầy ý nghĩa nhằm nhắn nhủ bạn đọc những chân lý giản dị trong cuộc sống.

Trong quá trình lưu truyền đó, một số truyện đã bị mất đi nhưng cũng có một số truyện được thêm vào từ các nền văn hóa khác nhau, thể hiện sự ngưỡng mộ của nhân loại đối với trí tuệ sâu sắc của ông. Ngụ ngôn Aesop đã được trích dẫn bởi Socrates, Aristophanes và các nhân vật nổi tiếng khác, Aesop được người Hy Lạp kính trọng, dù ông có xuất thân nô lệ.


</doc>
<doc id="575551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575551" title="Truyền mômen spin">
Truyền mômen spin

"Spin torque transfer" (chưa có thuật ngữ tiếng Việt chính xác, có thể tạm dịch đơn giản là "Sự truyền mômen spin") là một hiệu ứng vật lý mô tả sự truyền mômen động lượng spin của một điện tử cho một mômen từ mà kết quả của quá trình là mômen từ bị quay đi theo chiều của mônen xung lượng spin đó. Đây là một trong những hiệu ứng nền tảng của công nghệ spintronics và từ học mà ứng dụng của nó là việc điều khiển mômen từ bằng dòng điện tử phân cực spin.
Khái niệm về spin torque transfer lần đầu tiên xuất hiện vào năm 1996 trong các công trình độc lập của Luc Berger (Đại học Carnegie Mellon) đăng trên tạp chí Physical Review B và J. C. Slonczewski (IBM Thomas Watson) đăng trên Journal of Magnetism and Magnetic Materials . Các lý thuyết này mô tả hiệu ứng từ độ của các lớp màng mỏng từ có thể bị xoay đi khi có một dòng điện tử phân cực spin truyền qua, hoặc tạo ra hiệu ứng sóng spin trong các màng mỏng (từ độ bị quay đi một cách liên tục). Hiệu ứng spin torque transfer được thực nghiệm khẳng định vào cuối những năm 1990 trên màng mỏng Co. Khi một dòng điện tử truyền qua một lớp vật liệu sắt từ, mômen spin của nó sẽ bị phân cực theo hướng từ độ của lớp sắt từ đó và trở thành dòng điện tử phân cực spin. Dòng điện tử này khi tương tác với mômen từ khác, nó sẽ truyền mômen xung lượng spin của mình cho mômen từ đó, và khiến cho mômen từ bị quay theo chiều của spin phân cực. Đây là nguyên lý của spin torque transfer. Lý thuyết về spin torque transfer tiếp tục được phát triển và độ lớn của mômen truyền spin trong quá trình này có thể được mô tả theo công thức:

với V là thể tích lớp sắt từ tự do, g là thừa số Landé, μB là Bohr magnetron, formula_2 là tenso spin torque được cho bởi:

với A là tiết diện tán xạ, Q là mật độ dòng spin (in: truyền đến, refl: phản xạ và trans: truyền qua).

Spin torque transfer (STT) là một khái niệm quan trọng trong vật lý và công nghệ mới spintronics có tính phổ quát cao, mô tả sự tương tác của dòng spin với các mômen từ. Một số ứng dụng cụ thể gần đây bao gồm:
Khi dòng điện tử phân cực spin truyền qua một vách đômen từ (là một kết cấu biến đổi liên tục của các mômen từ từ chiều này qua chiều khác), nó làm cho các mômen từ trong vách bị quay dần theo chiều của đômen từ đã phân cực spin điện tử, có nghĩa là làm cho vách đômen bị dịch chuyển dần theo chiều của dòng điện. Hiệu ứng này được đặc biệt quan tâm cho ứng dụng trong bộ nhớ racetrack hoạt động dựa trên việc điều khiển các vách đômen từ trong các dây nano, đang hứa hẹn là thế hệ bộ nhớ không tự xóa thế hệ mới.
Một trong những ứng dụng khác của spin torque transfer là bộ nhớ MRAM từ điện trở sử dụng công nghệ ghi spin torque transfer. Các bit thông tin được định nghĩa bởi sự định hướng của mômen từ trong các cột nano đa lớp. Sử dụng dòng điện tử phân cực spin cho phép điều khiển sự định hướng của từ độ của các lớp này theo nguyên lý spin torque transfer cho phép ghi thông tin với tốc độ cao. Gần đây, hãng Fujitsu giới thiệu sản phẩm MRAM sử dụng spin torque transfer cho phép giảm kích cỡ tới 60% so với công nghệ RAM phổ biến hiện nay.



</doc>
<doc id="575563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575563" title="Andrej Alehavich Sannikau">
Andrej Alehavich Sannikau

Andrej Alehavich Sannikau; (, , Andrej Sannikov, sinh ngày 8.3.1954 tại Minsk) là chính trị gia người Belarus và là ứng cử viên trong cuộc bầu cử tổng thống Belarus năm 2010.

Andrej Sannikau sinh ngày 8 tháng 3 năm 1954. Cha ông là nhà nghiên cứu nghệ thuật Belarus nổi tiếng, còn mẹ ông là giáo viên dạy tiếng Nga. Ông nội ông là Kanstantsin Sannikau, một diễn viên nổi tiếng và là một trong những người sáng lập "Nhà hát quốc gia Yanka Kupala".

Năm 1977 Sannikau tốt nghiệp trường Đại học ngoại ngữ quốc gia Minsk. Sau đó ông làm việc cho một công ty dầu của Liên Xô ở Pakistan và Ai Cập trong việc xây dựng một nhà máy aluminum.

Từ năm 1982 tới 1987 Sannikau phục vụ ở Nha Thư ký của Liên Hiệp Quốc tại New York. Năm 1989 ông tốt nghiệp "Học viện Ngoại giao" của Bộ Ngoại giao Liên Xô tại Moskva.

Từ năm 1993 tới 1995 ông làm cố vấn cho phái đoàn ngoại giao Belarus ở Thụy Sĩ.

Từ năm 1992 tới 1995 Sannikau đứng đầu phái đoàn Belarus trong thương thuyết về vũ khí thông thường và vũ khí hạt nhân với quyền ký kết nhân danh Belarus. Năm 1995-1996 ông làm thứ trưởng Bộ Ngoại giao Belarus. Andrej Sannikau có cấp bậc Đại sứ đặc mệnh toàn quyền.

Tháng 11 năm 1996, ngay trước cuộc Trưng cầu dân ý 1996 gây tranh cãi vì những tiêu chuẩn hạn chế dân chủ nghiêm ngặt cùng việc phân chia quyền ở Belarus, Sannikau đã từ chức để phản đối.

Tháng 11 năm 1997 ông là một trong những người khởi xướng sáng kiến dân sự Hiến chương 97 và là người điều phối quốc tế của Hiến chương này.

Năm 1998 ông lập ra Hội đồng phối hợp các lực lượng dân chủ của Belarus cùng với Hienadz Karpienka. Là nhà ngoại giao chuyên nghiệp, ông ủng hộ các lợi ích của Belarus dân chủ trên thế giới và tích cực biện hộ cho nền độc lập và nhân quyền. Trong các năm tiếp theo Andrei Sannikau đã tổ chức nhiều cuộc biểu tình phản đối ở Belarus, trong đó có các hoạt động phản đối việc giả mạo các kết quả bầu cử trong các năm 2001, 2004, 2006 và 2008.

Ông đã bị chính quyền Belarus bắt giữ nhiều lần, bị đánh đập và bị ngược đãi vì các hoạt động chính trị của mình.

Năm 2008 Andrej Sannikau cùng với Viktar Ivashkevich, Mikhail Marynich và những chính trị gia khác đã khởi xướng đợt vận động dân sự Belarus của châu Âu, tuyên bố mục tiêu là đưa Belarus gia nhập Liên minh châu Âu.

Tháng 3 năm 2010 Andrej Sannikau tuyên bố ý định sẽ ra tranh cử trong cuộc bầu cử tổng thống Belarus năm 2011. Ông được coi là một trong các ứng cử viên đối lập chính, cùng với Uladzimir Niakliayeu và Yaraslau Ramanchuk.

Ngày 18 tháng 11 năm 2010, ông đã chính thức đăng ký làm ứng cử viên tổng thống trong cuộc bầu cử tổng thống Belarus năm 2011, tranh cử chống lại tổng thống đương nhiệm Aliaksandr Ryhoravič Lukašenka.

Tháng 5 năm 2011, Sannikau bị bắt và bị kết án 5 năm tù vì tội "tổ chức gây bất ổn xã hội"

Andrej Sannikau kết hôn với nhà báo nổi tiếng Iryna Khalip. Họ có hai con trai.




</doc>
<doc id="575564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575564" title="Itoigawa, Niigata">
Itoigawa, Niigata


</doc>
<doc id="575567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575567" title="Kamo, Niigata">
Kamo, Niigata


</doc>
<doc id="575568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575568" title="Kashiwazaki, Niigata">
Kashiwazaki, Niigata


</doc>
<doc id="575569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575569" title="Minamiuonuma, Niigata">
Minamiuonuma, Niigata


</doc>
<doc id="575570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575570" title="Mitsuke, Niigata">
Mitsuke, Niigata


</doc>
<doc id="575572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575572" title="Murakami, Niigata">
Murakami, Niigata


</doc>
<doc id="575575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575575" title="Ojiya, Niigata">
Ojiya, Niigata


</doc>
<doc id="575576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575576" title="Gustavo Kuerten">
Gustavo Kuerten

Gustavo Kuerten (; sinh ngày 10 tháng 9 năm 1976 tại Florianópolis, Santa Catarina là cựu tay vợt số 1 thế giới người Brasil. Anh từng giành 3 danh hiệu Pháp Mở rộng vào các năm 1997,2000, 2001 và danh hiệu Tennis Masters Cup năm 2000. Sau 12 năm thi đấu quốc tế, anh giải nghệ khi đang ở vị trí cao trong bảng xếp hạng ATP vào tháng 5 năm 2008.





</doc>
<doc id="575577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575577" title="Sanjō, Niigata">
Sanjō, Niigata


</doc>
<doc id="575578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575578" title="Shibata, Niigata">
Shibata, Niigata


</doc>
<doc id="575579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575579" title="Tsubame, Niigata">
Tsubame, Niigata


</doc>
<doc id="575585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575585" title="Agano, Niigata">
Agano, Niigata


</doc>
<doc id="575587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575587" title="Gosen, Niigata">
Gosen, Niigata


</doc>
<doc id="575588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575588" title="Myōkō, Niigata">
Myōkō, Niigata


</doc>
<doc id="575589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575589" title="Tainai, Niigata">
Tainai, Niigata


</doc>
<doc id="575590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575590" title="Tōkamachi, Niigata">
Tōkamachi, Niigata


</doc>
<doc id="575591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575591" title="Uonuma, Niigata">
Uonuma, Niigata


</doc>
<doc id="575592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575592" title="Atami">
Atami

Thành phố có diện tích 61,77 km2, có dân số ước tính vào tháng 12 năm 2016 là 37.146, mật độ dân số 601 người / km2.

Atami nằm ở góc phía đông của quận Shizuoka ở phía bắc bán đảo Izu. Thành phố nằm trên sườn dốc của một ngọn núi lửa bị ngập nước một phần nằm trên bờ vịnh Sagami. Cái tên "Atami" có nghĩa là "đại dương nóng", một tham chiếu đến suối nước nóng Onsen nổi tiếng của thành phố. Ranh giới thành phố bao gồm hòn đảo ngoài khơi Hatsushima. Hầu hết Atami nằm trong vườn quốc gia Fuji-Hakone-Izu. Được làm nóng bởi dòng hải lưu Kuroshio ngoài khơi, khu vực này được biết đến với khí hậu biển vừa phải với mùa hè nóng, ẩm ướt, và mùa đông ngắn.

Atami được biết đến như là một thị trấn nghỉ dưỡng tập trung vào các suối nước nóng của nó kể từ thế kỷ 8 sau Công nguyên. Trong thời kỳ Kamakura, Minamoto Yoritomo và Hōjō Masako là những du khách đáng chú ý. Trong suốt thời kỳ Edo, tất cả tỉnh Izu đều thuộc lãnh thổ tenryō dưới quyền kiểm soát trực tiếp của tướng Tokugawa. Trong thời kỳ cải cách địa chính của giai đoạn đầu thời Meiji năm 1889, làng Atami được tổ chức trong quận Kamo, Shizuoka. Nó đã được nâng lên vị trí thị trấn vào ngày 11 tháng 6 năm 1894, và đã được chuyển giao cho sự quản lý hành chính của Quận Tagata, Shizuoka vào năm 1896.
Trung tâm tâm trương của trận động đất Kanto lớn vào năm 1923 nằm sâu bên dưới đảo Izu Ōshima ở vịnh Sagami, gần Atami, nơi bị thiệt hại đáng kể, cũng như các đô thị khác trong vùng Kanto xung quanh. Tầm cao sóng thần đã lên tới 35 feet tại Atami, tràn ngập thị trấn và chết chìm ba trăm người.
Thành phố Atami hiện đại được thành lập vào ngày 10 tháng 4 năm 1937, thông qua việc sáp nhập thị xã Atami với làng Taga lân cận. Sau khi tuyên bố Atami là "Thành phố Văn hoá Du lịch Quốc tế" của chính phủ Nhật Bản năm 1950, khu vực này đã có sự phát triển nhanh chóng trong việc phát triển khách sạn khu nghỉ mát lớn. Sự tăng trưởng này tăng lên sau khi trạm Atami dừng chân trên tuyến tàu tốc hành cao tốc Tōkaidō Shinkansen năm 1964. Cùng với Onsen nổi tiếng, Atami được biết đến với geisha onsen của nó. Atami đã trải qua một sự sụt giảm đáng kể tính phổ biến như là một điểm đến kỳ nghỉ do cuộc khủng hoảng kinh tế của Nhật Bản vào những năm 1990 và sự sụp đổ của những kỳ nghỉ được tổ chức bởi công ty lớn nhưng hiện đang trải qua một sự hồi sinh như một cộng đồng trong phòng ngủ do gần Tokyo và Yokohama .
Inagawa-kai, lớn thứ ba trong số các nhóm Yakuza của Nhật Bản, được thành lập vào năm 1949 tại Atami là bởi Kakuji Inagawa.

Đại hội lần thứ 24 của Đảng Cộng sản Nhật Bản đã được tổ chức tại Atami vào tháng 1 năm 2006.


</doc>
<doc id="575593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575593" title="Mishima">
Mishima

 thành phố, trong đó có diện tích 62,02 kilômét vuông (23,95 sq mi), có dân số ước tính trong tháng 12 năm 2016 của 109.872, cho mật độ dân số 1.772 người mỗi km2.

Mishima là một thị trấn cổ, được phát triển xung quanh . Dưới thời cai trị của chế độ "Ritsuryo" được thành lập ở thời kỳ Nara, Mishima được làm thủ đô của tỉnh Izu. Đây cũng là địa điểm của Kokubun-ji cho tỉnh Izu. Vào thời Edo, Mishima thịnh vượng từ vị trí của nó trên xa lộ Tōkaidō nối Edo với Kyoto, và Mishima-shuku là một trong 53 trạm bưu điện trên con đường đó. Khu vực này là lãnh thổ của tenryō cai trị bởi một daikan được bổ nhiệm trực tiếp bởi chế độ quân phiệt Tokugawa. Sau khi Minh Trị duy tân, Mishima trở thành một phần của tỉnh Nirayama ngắn năm 1868. Sự sáp nhập này với thời kỳ Ashigara ngắn ngủi vào năm 1871 và trở thành một phần của tỉnh Shizuoka từ ngày 18 tháng 4 năm 1876. Trong suốt cuộc cải cách địa chính năm 1889, Khu vực này được tổ chức lại thành Thị trấn Mishimi trong huyện Kimisawa. Năm 1892, Hoàng tử Komatsu Akihito thành lập một biệt thự tại Mishima. Các khu vườn của nó, Rakujūen, là một điểm thu hút khách du lịch nổi tiếng ở Mishima cho đến ngày nay. Năm 1896, huyện Kimisawa đã trở thành một phần của Quận Tagata, Shizuoka. Mishima nhận được chuyến tàu đầu tiên vào năm 1898 khi người tiền nhiệm của tuyến Izuhakone thành lập nhà ga Shimo-Togari. Tuyến đường ray Sunzu bắt đầu hoạt động từ năm 1906. Tuy nhiên, vận may của Mishima chỉ hồi phục mạnh mẽ sau khi đường hầm Tanna Tunnel hoàn thành vào năm 1934, nối liền thị trấn với tuyến đường sắt chính Tōkaidō giữa Tokyo và Shizuoka. Mishima đã phát triển nhanh chóng sau đó, sát nhập với làng Kitakami láng giềng vào năm 1935 và làng Watada vào năm 1941. Thị xã Mishima đã được nâng lên thành thành phố vào ngày 29 tháng 4 năm 1941. Nó đã trở thành một điểm dừng trên đảo Tōkaidō Shinkansen từ năm 1969, dẫn đến sự gia tăng dân số do tuyến đường ray này giúp người ta dễ dàng đi làm việc ở Tokyo.


</doc>
<doc id="575594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575594" title="Fujinomiya">
Fujinomiya


</doc>
<doc id="575595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575595" title="Itō, Shizuoka">
Itō, Shizuoka


</doc>
<doc id="575596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575596" title="Shimada">
Shimada


</doc>
<doc id="575597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575597" title="Iwata">
Iwata


</doc>
<doc id="575598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575598" title="Yaizu">
Yaizu


</doc>
<doc id="575600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575600" title="Kakegawa">
Kakegawa


</doc>
<doc id="575603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575603" title="Fujieda">
Fujieda


</doc>
<doc id="575605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575605" title="Gotemba">
Gotemba


</doc>
<doc id="575606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575606" title="Fukuroi">
Fukuroi


</doc>
<doc id="575607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575607" title="Susono">
Susono


</doc>
<doc id="575608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575608" title="Kosai">
Kosai


</doc>
<doc id="575609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575609" title="Makinohara">
Makinohara

Tính đến tháng 9 năm 2014, thành phố này có dân số ước tính 46.040 người và mật độ dân số 412 người trên km². Tổng diện tích 111,68 km².
Makinohara nằm ở quận Shizuoka thuộc miền nam tỉnh Shizuoka. Phía đông giáp với vịnh Suruga nằm trên Thái Bình Dương và tăng dần đến Cao nguyên Makinohara. Khu vực này có khí hậu biển ôn đới, đặc trưng bởi mùa hè nóng, ẩm ướt và mùa đông ôn hoà, với dòng chảy Kuroshio hiện tại làm giảm hiệu quả.
Khu vực Makinohara ngày nay là một phần của tỉnh Tōtōmi cũ. Trong suốt thời kỳ Edo, thành phố Sagara là trung tâm của Sagara Domain. Trong cải cách địa chính của giai đoạn Meiji ban đầu vào ngày 1 tháng 4 năm 1889, khu vực Sagara được thành lập như một thị trấn trong quận Haibara.

Thành phố Makinohara hiện đại được thành lập vào ngày 11 tháng 10 năm 2005, từ sự sáp nhập của các thị trấn Haibara và Sagara (cả hai từ quận Haibara).

Nền kinh tế địa phương của Makinohara chủ yếu là sản xuất chè xanh, và trong một chừng mực nào đó là đánh bắt cá và sản xuất linh kiện ô tô cho Suzuki.

Fuji Dream Airlines có trụ sở tại Makinohara. 


</doc>
<doc id="575610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575610" title="Shimoda">
Shimoda

Tính đến tháng 06 năm 2012, thành phố có dân số ước tính 24.370 người và mật độ dân số 233 ngườ/km ². Tổng diện tích là 104,70 km ².

Shimoda nằm ở mũi phía nam của bán đảo Izu cách Tokyo khoảng 100 km về phía tây nam. Phía Bắc Shimoda, là dãy núi Amagi ở phía bắc, và dòng Hải lưu Kuroshio ấm áp ở phía nam cung cấp cho thành phố một, khí hậu cận nhiệt đới ẩm.


Nền kinh tế của Shimoda dựa vào du lịch (chủ yếu tập trung vào các khu du lịch suối nước nóng và thể thao biển) và đánh bắt cá thương mại.



</doc>
<doc id="575611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575611" title="Izu">
Izu


</doc>
<doc id="575612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575612" title="Omaezaki">
Omaezaki


</doc>
<doc id="575613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575613" title="Kikugawa">
Kikugawa


</doc>
<doc id="575614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575614" title="Izunokuni">
Izunokuni


</doc>
<doc id="575617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575617" title="Chita (quận)">
Chita (quận)

Chita (知多郡; "Chita-kun"; "Tri Đa quận") là một quận nằm trong Aichi, Nhật Bản.

Tại thời điểm 1/11/2010, quận này có dân số ước tính khoảng 163.343 người và mật độ dân số khoảng 968,93 người trên km². Tổng diện tích là 165,45 km².



</doc>
<doc id="575618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575618" title="Quận Ama, Aichi">
Quận Ama, Aichi

Ama (海部郡; -gun) là một quận nằm trong Aichi, Nhật Bản.

Tại thời điểm 2003, quận này có dân số ước tính khoảng 262.688 người và mật độ dân số khoảng 1,434.04 người trên km². Tổng diện tích là 183.18 km².




</doc>
<doc id="575621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575621" title="Iryna Khalip">
Iryna Khalip

Iryna Khalip (, , Irina Khalip) là nhà báo người Belarus. Khalip sinh ngày 12 tháng 11 năm 1967 tại Minsk, Belarus. Bà bắt đầu làm nghề viết báo từ năm 1994. Bà làm phóng viên và biên tập viên ở văn phòng báo "Novaya Gazeta" tại Minsk.

Bà nổi tiếng về các bài báo chỉ trích chính phủ Belarus của Aleksandr Lukashenko không dân chủ và đàn áp các người đối lập, do đó bà thường xuyên bị giới chức chính quyền và cảnh sát Belarus quấy nhiễu.

Bà kết hôn với nhà ngoại giao Andrej Sannikau, một chính trị gia đối lập đã đựợc trao Giải Bruno Kreisky

Năm 2009 bà đã được Quỹ Truyền thông của Phụ nữ Quốc tế ("International Women's Media Foundation") trao Giải Dũng cảm trong nghề báo ("Courage in Journalism Award")


</doc>
<doc id="575622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575622" title="Marcelo Cano Rodríguez">
Marcelo Cano Rodríguez

Marcelo Cano Rodríguez là bác sĩ y khoa người Cuba và là thành viên của "Ủy ban Cuba về Nhân quyền và Hòa giải quốc gia" ("Comisión Cubana de Derechos Humanos y Reconciliación Nacional").

Marcelo Cano Rodríguez bị chính quyền Cuba bắt trong vụ mùa Xuân đen năm 2003 và bị kết án 18 năm tù.


</doc>
<doc id="575623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575623" title="Cửu Cao">
Cửu Cao

Cửu Cao là xã thuộc huyện Văn Giang, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.

Xã Cửu Cao nằm ở phía bắc của huyện Văn Giang.

Xã Cửu Cao có tỉnh lộ 179 chạy qua.


</doc>
<doc id="575624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575624" title="Phụng Công">
Phụng Công

Phụng Công là xã thuộc huyện Văn Giang, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam. Xã này ở thế kỷ X từng là căn cứ Tế Giang của sứ quân Lã Đường, một tướng giỏi thời loạn 12 sứ quân.

Xã Phụng Công nằm ở phía tây bắc của huyện Văn Giang.

Xã Phụng Công có tỉnh lộ 195 chạy qua.

Do có công cai quản và lập ấp ở địa phương, giúp dân mở mang phát triển kinh tế trong thời loạn, Lã Đường được lập đền thờ ở đình Bến, xã Phụng Công, Văn Giang, Hưng Yên. Người Phụng Công thường gọi chệch từ "đường" thành "đàng" để khỏi phạm húy và khi cúng thành hoàng làng thường có con heo không có đầu do sự tích ông bị chém đầu.

Lã Đường hay Lữ Đường là một sứ quân trong thời 12 sứ quân cuối triều nhà Ngô trong lịch sử Việt Nam, cát cứ vùng Tế Giang (Văn Giang, Hưng Yên). Sau khi Ngô Quyền qua đời vào năm 944, Dương Tam Kha cướp ngôi nhà Ngô. Các tướng lĩnh, thổ hào địa phương các nơi không chịu thuần phục, nổi lên cát cứ một vùng và đem quân đánh chiếm lẫn nhau.

Theo nhà nghiên cứu Nguyễn Danh Phiệt, thì Lã Đường là một thổ hào địa phương ở vùng Tế Giang. Thời bấy giờ, nơi đây đất bùn lầy rất nhiều, quanh co, địa thế hiểm yếu. Khi nhà Ngô suy yếu, không còn khả năng kiểm soát địa phương, Lã Đường tự chiêu mộ và xây dựng lực lượng cát cứ, dựa vào địa thế hiểm yếu để cố thủ.

Đầu năm 968, Đinh Bộ Lĩnh chuyển quân về Siêu Loại, cho Đinh Liễn và Nguyễn Bặc đem ba ngàn quân tiến đánh quân Lã Đường. Lã Đường chủ trương tản quân, đóng giữ chỗ hiểm yếu. Hễ quân Hoa Lư đi đông thì tránh mà đi lẻ là chặn đánh, diệt một vài lính, rồi lại bỏ chạy. Nguyễn Bặc bày kế cho quân Hoa Lư tập trung, tập kích quân lương tiếp vận của quân Lã Đường. Trong vòng 7 ngày, vòng đai phòng thủ bên ngoài của quân Lã Đường bị tiêu diệt hoàn toàn, Đinh Liễn, Nguyễn Bặc, Chu Công Mẫn đánh sâu vào trung tâm, bắt được Lã Đường, chém chết, thu phục hoàn toàn đất Tế Giang.

Theo thần tích đình Thắm, làng Đan Nhiễm, thị trấn Văn Giang thì Lã Tá Đường bị tướng Chu Công Mẫn đánh bại, Lã Tá Đường bị chém đầu, thủ cấp bị mang về thành Hoa Lư. Chu Công Mẫn là người làng Đan Nhiễm, nên xưa dân 2 làng Phụng Công và Đan Nhiễm thường có hiềm khích với nhau.


</doc>
<doc id="575626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575626" title="Mirai Shōnen Konan">
Mirai Shōnen Konan

Mirai Shōnen Konan (未来少年コナン) là tựa của một bộ anime được thực hiện bởi Nippon Animation và đạo diễn bởi Miyazaki Hayao, đã chiếu trên kênh NHK từ ngày 04 tháng 4 đến ngày 31 tháng 10 năm 1978. Cốt truyện lấy bối cảnh thế giới sau cuộc chiến tranh hủy diệt hầu hết các châu lục đã bị chìm do bom từ tính, một cậu bé tên Conan là người đã được sinh ra trong thời kỳ thế giới đang phục hồi lại trên một hòn đảo, đã làm quen với một cô bé tên Lana người bị trôi dạt lên hòn đảo của cậu. Khi Lana bị bắt cóc Conan đã tiến hành một cuộc phiêu lưu để cứu cô và trên đường đi cậu đã làm quen được với nhiều nhân vật khác nhau.

Với 26 tập bộ anime này có sự tham gia của một đội ngũ là phim hoạt hình nổi tiếng của Nippon Animation là Miyazaki Hayao (đạo diễn, thiết kế nhân vật, cốt truyện), Takahata Isao (cốt truyện) và Tomino Yoshiyuki (cốt truyện). Tác phẩm có cốt truyện khá giống với bối cảnh của một cuốn tiểu thuyết nổi tiếng khi đó của Alexander Key là The Incredible Tide.












"Mirai Shōnen Konan" đã phát sóng khắp Nhật Bản trên kênh NHK từ ngày 04 tháng 4 đến ngày 31 tháng 10 năm 1978. Sau này kênh Animax cũng đã dịch và lồng tiếng cho bộ Anime và chiếu trên kênh tiếng Anh của mình trong khu vực Đông Nam Á và Nam Á.

Bộ anime này cũng đã được dịch thành nhiều thứ tiếng khác nhau như tiếng Việt và từng phát trên kênh truyền hình VTV3, tiếng Quảng Đông, tiếng Quan Thoại, tiếng Pháp, tiếng Tây Ban Nha, tiếng Ý, tiếng Catalan, tiếng Basque, tiếng Triều Tiên, tiếng Thổ Nhĩ Kỳ, tiếng Ả Rập cùng nhiều phiên bản các thứ tiếng khác nhưng không đăng ký bản quyền. Bộ anime này cũng đã chiếu trên khắp châu Âu, châu Mỹ Latinh, thế giới Ả Rập cũng như châu Á cùng nhiều nơi khác.

Một phiên bản phim anime tóm tắt cốt truyện của bộ anime đã được thực hiện với sự đạo diễn của Sato Hajime đã công chiếu ngày 01 tháng 9 năm 1979 dài 123 phút. Tuy nói là tóm tắt nhưng cốt truyện đã được thay đổi đáng kể cũng như sử dụng bài hát chủ đề khác. Một số thay đổi đáng chú ý trong cốt truyện gốc như trong phần kết thúc thì Dr. Lao sẽ không bị chết và hòn đảo Industria không bị chìm. Nhưng phim không nhận được sự đón nhận tốt lắm khi đó với nhiều ý kiến trái chiều do việc lồng tiếng các nhân vật không đạt yêu cầu trong thể hiện cảm xúc như phiên bản trên truyền hình và việc sử dụng bài hát chủ đề mới. Ban đầu Miyazaki Hayao được mời để đạo diễn bộ phim nhưng ông đã không đồng ý và đề nghị là thay vì làm một phim tổng hợp chỉnh sửa và cắt xén từ một bộ phim dài thì nên chiếu cả 26 tập hoặc làm phim như phần tiếp theo.

Sau đó Miyazaki đã chấp nhận làm đạo diễn cho một phiên bản phim anime khác có tên "Mirai Shōnen Konan Tokubetsu Hen-Kyodaiki Gigant no Fukkatsu" (未来少年コナン　特別編　巨大機ギガントの復活) đã công chiếu vào ngày 11 tháng 3 năm 1984 dài 49 phút cùng lúc với một phim khác của ông là Kaze no Tani no Nausicaä. Phim lấy bối cảnh trong ba tập cuối của bộ anime là 24-26 lược bớt các tình tiết nhỏ và thêm vào các tình tiết mới.

Nippon Telenet đã thực hiện và phát hành một phiên bản cho hệ PC Engine SUPER CD-ROM² thuộc thể loại phiêu lưu 2D vào ngày 28 tháng 2 năm 1992. Người chơi sẽ đi qua 6 vùng tương đương với 6 khu vực trong bộ anime. Các đoạn phim mở đầu và kết thúc được lấy từ bộ phim nhưng được chỉnh sửa lại dưới dạng dot việc lồng tiếng được thực hiện bởi nhóm lồng tiếng bộ anime.

Bandai Visual đã phát hành sản phẩm của mình vào ngày 20 tháng 10 năm 1995 cho hệ máy 3DO. Trên thực tế thì trò chơi này là hai trò chơi nhỏ nhập lại với nhau.

D3 Publisher đã thực hiện và phát hành phiên bản hành động 3D cho hệ máy PlayStation 2 vào ngày 25 tháng 8 năm 2005. Trò chơi sẽ đưa người chơi qua ba khu vực xuất hiện trong bộ anime. Trò chơi này bị đánh giá không tốt lắm trong khả năng hoạt động và góc nhìn. Đoạn phim mở đầu và kết thúc được lấy thẳng từ bộ anime và chỉ có 5 nhân vật trong trò chơi được lồng tiếng.

Cả ba trò chơi điện tử trên đều cùng tên với tác phẩm gốc.



</doc>
<doc id="575630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575630" title="Lost at sea">
Lost at sea




</doc>
<doc id="575631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575631" title="Quận Hazu, Aichi">
Quận Hazu, Aichi

Hazu (幡豆郡; -gun) là một quận nằm trong Aichi, Nhật Bản.

Năm 2003, quận có dân số ước tính khoảng 58.921 người và mật độ dân số khoảng 696.88 người trên km². Tổng diện tích là 84.55 km².



</doc>
<doc id="575634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575634" title="Quận Kitashitara, Aichi">
Quận Kitashitara, Aichi

Kitashitara (北設楽郡; -gun) là một quận nằm trong Aichi, Nhật Bản.

Tại thời điểm 2004, quận này có dân số ước tính khoảng 12.346 người. Tổng diện tích là 553,27 km².
Có hai thị xã và một làng ở quận này.



</doc>
<doc id="575635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575635" title="Quận Niwa, Aichi">
Quận Niwa, Aichi

Niwa (丹羽郡; -gun) là một quận nằm trong Aichi, Nhật Bản.

Tại thời điểm 2003, quận này có dân số ước tính khoảng 53.576 người và mật độ dân số khoảng 2.163,81 người trên km². Tổng diện tích là 24,76 km².



</doc>
<doc id="575636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575636" title="Quận Nishikasugai, Aichi">
Quận Nishikasugai, Aichi

Nishikasugai (西春日井郡; -gun) là một quận nằm trong Aichi, Nhật Bản. 
Quận nằm ở trung tâm vùng Owari. Dân số là 22194 người, tổng diện tích là 10,20 km² (Tại thời điểm 1/3/2007). Hiện nay quận có thị xã Toyoyama.


</doc>
<doc id="575638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575638" title="Trieste (tỉnh)">
Trieste (tỉnh)

Tỉnh Trieste (, ) là một tỉnh trong vùng tự trị Friuli-Venezia Giulia của Italia. Tỉnh lỵ là thành phố Trieste.
Tỉnh có diện tích 212 km², tổng dân số 236.520 người (tháng 4 năm 2009). Tỉnh có chiều dài bờ biển 48,1 km.
Có 6 đô thị ở tỉnh này.


</doc>
<doc id="575639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575639" title="Muggia">
Muggia

Muggia () là một đô thị ở cực đông nam Trieste ở biên giới với Slovenia.
Muggia có diện tích 13  km², dân số thời điểm ngày 31/5/2007 là 13.412 người.


</doc>
<doc id="575640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575640" title="Nghĩa Trụ">
Nghĩa Trụ

Nghĩa Trụ là xã thuộc huyện Văn Giang, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.

Xã Nghĩa Trụ nằm ở phía đông bắc của huyện Văn Giang.

Xã Nghĩa Trụ có tỉnh lộ 207B chạy qua.


</doc>
<doc id="575641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575641" title="Motosu (quận)">
Motosu (quận)

Tại thời điểm 2003 quận này có dân số ước tính khoảng 17.667 người và mật độ dân số khoảng 3.417,21 người trên km². Tổng diện tích là 5,17 km².
Quận này chỉ có một thị xã.


</doc>
<doc id="575642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575642" title="Pedro Luis Boitel">
Pedro Luis Boitel

Pedro Luis Boitel (1931–1972) là nhà thơ và nhà bất đồng chính kiến người Cuba. Ông đã chống đối các chính phủ của cả Fulgencio Batista lẫn của Fidel Castro. Năm 1961, chính quyền Cuba đã bắt và phạt ông 10 năm tù. Boitel đã chết khi tuyệt thực trong nhà tù năm 1972 dưới chế độ cộng sản Cuba.

Pedro Luis Boitel sinh trong một gia đình tầm thường xuất xứ từ Picardy (Pháp). Ông học ở Đại học La Habana đồng thời làm việc như một kỹ thuật viên vô tuyến. Trong thập niên 1950, Boitel chống đối chính phủ của Fulgencio Batista và sang sống lưu vong ở Venezuela, nơi ông cộng tác với Rómulo Betancourt trong nỗ lực lật đổ chính phủ quân sự của Marcos Pérez Jiménez bằng cách dựng lên một đài phát thanh lậu ở nước này.

Sau cuộc Cách mạng Cuba, Boitel trở về nước và lại tiếp tục học ở Đại học La Habana. Năm 1959, Boitel ứng cử chức chủ tịch Liên đoàn sinh viên đại học ("Federación Estudiantil Universitaria") tại Đại học La Habana và được Phong trào 26 tháng 7 ("26th of July Movement") hậu thuẫn. Dù Fidel Castro đứng đầu phong trào này, nhưng Castro và những nhà lãnh đạo cách mạng khác không còn ủng hộ Boitel. Đích thân Castro đã can thiệp vào các cuộc bầu cử sinh viên ở đại học La Habana để loại Boitel khỏi chức chủ tịch Liên đoàn sinh viên này.

Là tín đồ Kitô giáo, Boitel trở nên không hài lòng với các biến cố chính trị ở Cuba, ông đã lập ra một tổ chức lậu là "Phong trào phục hồi Cách mạng" ("Movement to Recuperate the Revolution"). Năm 1961 Boitel bị cầm tù, bị cáo buộc tội âm mưu chống lại nhà nước, và bị xử phạt ngay tức khắc 10 năm tù.
Nhưng sau 10 năm tù, ông vẫn không được thả. Có sự quả quyết là Boitel đã bị tra tấn và đánh đập nhiều lần và mẹ ông - bà Claretta - đã bị nhục mạ khi tới thăm ông trong nhà tù. Ủy ban Nhân quyền liên Mỹ ("Inter-American Commission of Human Rights") cho rằng chính phủ Cuba đã vi phạm điều I của Tuyên ngôn về Quyền và Nghĩa vụ con người của châu Mỹ ("American Declaration on the Rights and Duties of Man") trong việc đối xử với các tù nhân. Boitel xin phép rời khỏi Cuba, nhưng đơn xin của ông đã bị từ chối.

Ngày 3.4.1972, Boitel tự tuyên bố tuyệt thực để phản đối. Sau 53 ngày tuyệt thực mà không được hỗ trợ thuốc men, chỉ uống chất lỏng, ông đã chết đói ngày 25 tháng 5 năm 1972. Những ngày cuối cùng của ông đã được người bạn thân của ông, nhà thơ Armando Valladares thuật lại. Ông được chôn trong một ngôi mộ không đánh dấu trong Nghĩa trang Cólon ở La Habana.




</doc>
<doc id="575644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575644" title="Long Hưng, Văn Giang">
Long Hưng, Văn Giang

Long Hưng là xã thuộc huyện Văn Giang, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.

Xã Long Hưng nằm ở phía bắc của huyện Văn Giang.

Xã Long Hưng có tỉnh lộ 205B, tỉnh lộ 207 và 207B chạy qua.


</doc>
<doc id="575645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575645" title="Vĩnh Khúc">
Vĩnh Khúc

Vĩnh Khúc là xã thuộc huyện Văn Giang, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.

Xã Vĩnh Khúc nằm ở phía đông của huyện Văn Giang.


</doc>
<doc id="575646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575646" title="Paterson, New Jersey">
Paterson, New Jersey

Paterson là thành phố quận lỵ quận Passaic, tiểu bang New Jersey, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 149.222 người , dân số năm 2007 là 146.545 người, là thành phố lớn thứ ba ở bang.


</doc>
<doc id="575647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575647" title="Liên Nghĩa, Văn Giang">
Liên Nghĩa, Văn Giang

Liên Nghĩa là xã thuộc huyện Văn Giang, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.

Xã Liên Nghĩa nằm ở phía nam của huyện Văn Giang, thuộc tả ngạn sông Hồng.

Xã Liên Nghĩa có tỉnh lộ 195, tỉnh lộ 199B, tỉnh lộ 205 chạy qua.

Đình làng Phi Liệt là di tích lịch sử văn hóa tiêu biểu trên địa bàn xã Liên Nghĩa. Đình thờ tướng quân Lã Đường, vị thủ lĩnh tài ba thời 12 sứ quân thế kỷ X. Ông là người đã chiêu tập thanh niên trai tráng địa phương, tạo lập căn cứ quân sự và cai quản vùng đất này trong suốt hơn 20 năm. Sau ông bị lực lượng Hoa Lư đánh dẹp trong quá trình thống nhất 12 sứ quân lập ra nhà nước Đại Cồ Việt. Sau khi ông mất, Vua Đinh Tiên Hoàng đã cho phép dân làng lập đền thờ và tôn là "Thạch Lã tướng quân".

Gần làng Phi Liệt là làng Phù Liệt thuộc xã Thắng Lợi, nơi thờ 5 vị đại vương có công phù giúp Đinh Bộ Lĩnh dẹp sứ quân Lã Đường. Vua Đinh Tiên Hoàng đã cho đổi tên làng Gềnh thành làng Phù Liệt với ý nghĩa là làng phù quốc giúp vua và chiến đấu oanh liệt với kẻ thù. Có lẽ vì thế mà làng ủng hộ sứ quân Lã Đường đã được gọi là làng Phi Liệt.


</doc>
<doc id="575648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575648" title="Liên Nghĩa">
Liên Nghĩa

Liên Nghĩa có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau:


</doc>
<doc id="575650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575650" title="Tân Tiến, Văn Giang">
Tân Tiến, Văn Giang

Tân Tiến là xã thuộc huyện Văn Giang, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.

Xã Tân Tiến nằm ở phía nam của huyện Văn Giang.
Tân Tiến có 9 thôn và 3 ấp: Đa Ngưu, Đa Phúc, Kim Ngưu, Phượng Trì, Nhân Nội, Vĩnh Lộc, Hòa Bình Hạ, Hòa Bình Thượng, Bá Khê, Ấp Bá Khê, Ấp Đa Phúc, Ấp Kim Ngưu. 

Đình làng Đa Ngưu 100 cột với lối kiếm trúc đẹp, hàng năm đình làng Đa Ngưu mở hội vào ngày 10/2 âm lịch. Theo chu kỳ cứ 5 năm hội mở to 1 lần. Đây là dịp con cháu xa quê, du khách thập phương về dự lễ hội của quê nhà. Sau bao nhiêu ngày làm vất vả, ngày hội là ngày mọi người dân, các dòng họ mang những mâm lễ vật thành kính dâng lên đình chùa tổ tiên, cầu chúc cho một năm gặt hái được nhiều thành công tốt đẹp, cuộc sống ấm no và hạnh phúc.

Xã Tân Tiến có tỉnh lộ 205B, tỉnh lộ 207 (đường liên tỉnh Hà Nội - Hưng Yên) (đường 5 cao tốc Ha noi-Hai phong) chạy qua địa phận xã.


</doc>
<doc id="575653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575653" title="Quận Alfalfa, Oklahoma">
Quận Alfalfa, Oklahoma

Quận Alfalfa, Oklahoma là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Quận được đặt tên theo. Diện tích của quận là, với diện tích mặt nước là.


</doc>
<doc id="575654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575654" title="Quận Adair, Oklahoma">
Quận Adair, Oklahoma

Quận Adair, Oklahoma là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Quận được đặt tên theo. Diện tích của quận là, với diện tích mặt nước là.


</doc>
<doc id="575655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575655" title="Quận Atoka, Oklahoma">
Quận Atoka, Oklahoma

Quận Atoka, Oklahoma là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Quận được đặt tên theo. Diện tích của quận là, với diện tích mặt nước là.


</doc>
<doc id="575656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575656" title="Quận Beaver, Oklahoma">
Quận Beaver, Oklahoma

Quận Beaver, Oklahoma là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Quận được đặt tên theo. Diện tích của quận là, với diện tích mặt nước là.


</doc>
<doc id="575657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575657" title="Quận Beckham, Oklahoma">
Quận Beckham, Oklahoma

Quận Beckham, Oklahoma là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 19.799 người . Quận được đặt tên theo J. C. W. Beckham, cựu thống đốc Kentucky. Diện tích của quận là 2342  km², với diện tích mặt nước là 2  km². Quận lỵ đóng tại Sayre.


</doc>
<doc id="575658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575658" title="Quận Jackson, Oklahoma">
Quận Jackson, Oklahoma

Quận Jackson là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Altus . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là 28.439 người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích , trong đó có là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.



</doc>
<doc id="575659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575659" title="Quận Blaine, Oklahoma">
Quận Blaine, Oklahoma

Quận Blaine, Oklahoma là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Quận được đặt tên theo. Diện tích của quận là, với diện tích mặt nước là.


</doc>
<doc id="575660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575660" title="Quận Bryan, Oklahoma">
Quận Bryan, Oklahoma

Quận Bryan, Oklahoma là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Quận được đặt tên theo. Diện tích của quận là, với diện tích mặt nước là.


</doc>
<doc id="575661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575661" title="Quận Caddo, Oklahoma">
Quận Caddo, Oklahoma

Quận Caddo, Oklahoma là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Quận được đặt tên theo. Diện tích của quận là, với diện tích mặt nước là.


</doc>
<doc id="575662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575662" title="Quận Canadian, Oklahoma">
Quận Canadian, Oklahoma

Quận Canadian, Oklahoma là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Quận được đặt tên theo. Diện tích của quận là, với diện tích mặt nước là.


</doc>
<doc id="575663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575663" title="Quận Carter, Oklahoma">
Quận Carter, Oklahoma

Quận Carter, Oklahoma là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Quận được đặt tên theo. Diện tích của quận là, với diện tích mặt nước là.


</doc>
<doc id="575664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575664" title="Thắng Lợi, Văn Giang">
Thắng Lợi, Văn Giang

Thắng Lợi là xã thuộc huyện Văn Giang, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.

Xã Thắng Lợi nằm ở phía tây nam của huyện Văn Giang, thuộc tả ngạn sông Hồng.

Xã Thắng Lợi có tỉnh lộ 195 chạy qua.

Đình làng Phù Liệt là di tích lịch sử văn hóa tiêu biểu trên địa bàn xã Thắng Lợi, Văn Giang. Đình là nơi thờ 5 vị đại vương có công phù giúp Đinh Bộ Lĩnh dẹp sứ quân Lã Đường. Vua Đinh Tiên Hoàng đã cho đổi tên làng Gềnh thành làng Phù Liệt với ý nghĩa là làng phù quốc giúp vua và chiến đấu oanh liệt với các sứ quân còn làng ủng hộ sứ quân Lã Đường gần đó đã được gọi là làng Phi Liệt. Nằm cách đình Bến 5 km, đình Phi Liệt thờ tướng quân Lã Đường. Tương truyền, sau khi Lã Đường mất, Vua Đinh Tiên Hoàng đã cho phép dân làng lập đền thờ và tôn là "Thạch Lã tướng quân".


</doc>
<doc id="575665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575665" title="Quận Cherokee, Oklahoma">
Quận Cherokee, Oklahoma

Quận Cherokee là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Theo thống kê 2010, dân số quận là 46.987. Quận lỵ đặt tại Tahlequah, cũng là thủ phủ của Xứ Cherokee.


</doc>
<doc id="575666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575666" title="Quận Choctaw, Oklahoma">
Quận Choctaw, Oklahoma

Quận Choctaw, Oklahoma là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575667" title="Quận Cimarron, Oklahoma">
Quận Cimarron, Oklahoma

Quận Cimarron, Oklahoma là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575668" title="Quận Cleveland, Oklahoma">
Quận Cleveland, Oklahoma

Quận Cleveland, Oklahoma là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575669" title="Quận Coal, Oklahoma">
Quận Coal, Oklahoma

Quận Coal, Oklahoma là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Coalgate . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 6031 người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích 1342 ki-lô-mét vuông, trong đó có 8 km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575670" title="Quận Comanche, Oklahoma">
Quận Comanche, Oklahoma

Quận Comanche, Oklahoma là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575671" title="Quận Cotton, Oklahoma">
Quận Cotton, Oklahoma

Quận Cotton, Oklahoma là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575672" title="Quận Craig, Oklahoma">
Quận Craig, Oklahoma

Quận Craig là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Vinita. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2010, ước tính dân số quận này là 15.029 người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575673" title="Quận Creek, Oklahoma">
Quận Creek, Oklahoma

Quận Creek, Oklahoma là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575674" title="Quận Custer, Oklahoma">
Quận Custer, Oklahoma

Quận Custer, Oklahoma là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575675" title="Quận Delaware, Oklahoma">
Quận Delaware, Oklahoma

Quận Delaware, Oklahoma là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Jay . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 37.077 người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người . Quận được lập năm 1907.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích , trong đó có (6,52%) là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575676" title="Quận Dewey, Oklahoma">
Quận Dewey, Oklahoma

Quận Dewey, Oklahoma là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575677" title="Quận Ellis, Oklahoma">
Quận Ellis, Oklahoma

Quận Ellis, Oklahoma là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Arnett . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là 4075 người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích , trong đó có km2 là diện tích đất, là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575678" title="Quận Garfield, Oklahoma">
Quận Garfield, Oklahoma

Quận Garfield, Oklahoma là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận được đặt tên theo James A. Garfield. Quận lỵ đóng ở thành phố Enid . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là 57.813 người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích , trong đó có là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575680" title="Mễ Sở">
Mễ Sở

Mễ Sở là xã thuộc huyện Văn Giang, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.

Xã Mễ Sở nằm ở phía nam của huyện Văn Giang, thuộc tả ngạn sông Hồng.
Xã Mễ sở gồm có 6 thôn là Phú Trạch, Nhạn Tháp, Mễ Sở, Phú Thị, Hoàng Trạch và Đồng Quê. Chợ Mễ là trung tâm kinh doanh sầm uất của xã và vùng phụ cận.

Xã Mễ Sở có tỉnh lộ 195 và tỉnh lộ 199B chạy qua.

Toàn bộ các tuyến đường liên thôn liên xã đều được bê tông hoá và trải nhựa kiên cố.


</doc>
<doc id="575683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575683" title="Quận Jefferson, Oklahoma">
Quận Jefferson, Oklahoma

Quận Jefferson là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Waurika . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là 6818 người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích , trong đó có km2 là diện tích đất, (1,95%) là diện tích mặt nước.



</doc>
<doc id="575689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575689" title="Tổng thống tân cử">
Tổng thống tân cử

Một tân cử là một ứng cử viên chính trị đã được bầu vào một chức vụ nhưng chưa được làm lễ tuyên thệ hay chưa chính thức nhậm chức. Những người được gọi là tân cử gồm có tổng thống, thượng nghị sĩ, dân biểu, thống đốc hay thị trưởng. Thuật từ thủ tướng tân cử cũng tồn tại nhưng có vẽ mơ hồ vì lẽ dân chúng không trực tiếp bầu lên các thủ tướng.



</doc>
<doc id="575690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575690" title="Cây dây xích">
Cây dây xích

Cây dây xích (tiếng Anh: "caterpillar tree") là cây chứa đường đi đơn sao cho mọi đỉnh không thuộc đường đi là liền kề với đỉnh thuộc đường đi. Nói một cách khác, tất cả các đỉnh của cây dây xích sẽ có khoảng cách so với đường đi trung tâm không quá 1.

Cây dây xích được nghiên cứu lần đầu tiên trong một chuỗi các bài báo của Harary và Schwenk. Tên gọi tiếng Anh là "caterpillar" được đề xuất bởi A. Hobbs.


Cây (đồ thị)

Đường đi đơn

Đồ thị duyên dáng


</doc>
<doc id="575699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575699" title="Trường Trung học phổ thông Bến Tre (định hướng)">
Trường Trung học phổ thông Bến Tre (định hướng)

Trường Trung học phổ thông Bến Tre có thể là một trong số các trường trung học phổ thông tại Việt Nam:


</doc>
<doc id="575720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575720" title="Hồ Sĩ Đống">
Hồ Sĩ Đống

Hồ Sĩ Đống (1739-1785), tự "Long Phủ", hiệu "Dao Đình"; sau đổi tên là Hồ Sĩ Đồng, tự "Thông Phủ", hiệu "Trúc Hiên". Ông là nhà thơ và là đại quan nhà Lê trung hưng trong lịch sử Việt Nam.

Hồ Sĩ Đống sinh năm Kỷ Mùi (1739) ở xã Hoàn Hậu, huyện Quỳnh Lưu, trấn Nghệ An; nay là làng Quỳnh Đôi, huyện Quỳnh Lưu, tỉnh Nghệ An.
Ông thuộc dòng dõi Hồ Tông Thốc (sử gia đời Trần) và là cháu của Hồ Sĩ Dương (sử gia đời Lê).

Khoa Nhâm Thìn (1772) đời vua Lê Hiển Tông, Hồ Sĩ Đống đỗ Hội nguyên, rồi Đình nguyên hoàng giáp, được bổ chức quan.
Năm Giáp Ngọ (1774), ông được cử làm Bố chính Kinh Bắc. Nhưng không lâu sau, ông nhận lệnh trở về kinh đô Thăng Long, rồi sang làm án sát Hải Dương.

Căn cứ theo bài Tựa đề trong tập thơ "Hoa trình khiển hứng" của ông, thì năm Đinh Dậu (1777), ông được lệnh làm chức Phó sứ cống bộ. Đến tháng Giêng năm sau (Mậu Tuất, 1778), thì đoàn khởi hành.

Nhưng khi đến hồ Động Đình ở Hồ Nam, thì Chánh sứ Vũ Trần Thiệu (có sách ghi là Vũ Khâm Tự) cho mời hai thành viên trong đoàn là Hồ Sĩ Đống và Nguyễn Trọng Đang tới tiết lộ việc chúa Trịnh Sâm có làm tờ biểu riêng xin vua nhà Thanh sắc phong tước vương cho họ Trịnh. Sau khi hủy bản mật biểu và dặn dò mọi việc, viên Chánh sứ tự tử. Thương tiếc người bạn trung nghĩa (với nhà Lê) ấy, ông có làm bài thơ viếng, sau được Phạm Đình Hổ chép lại trong quyển Vũ trung tùy bút .

Sang mùa thu tháng 8 (âm lịch) năm đó, đoàn đi sứ đến Yên Kinh (tức Bắc Kinh), đến tháng cuối mùa đông thì Hồ Sĩ Đống vâng chỉ dẫn đoàn trở về nước. Xét công lao, Hồ Sĩ Đống được phong chức Tả thị lang bộ Hộ.

Tháng 9 năm Nhâm Dần (1782), chúa Trịnh Sâm qua đời, ủy quyền cho Huy quận công Hoàng Đình Bảo giúp Trịnh Cán lên ngôi. Không lâu sau, lính tam Phủ gốc ở Thanh - Nghệ (sử cũ gọi là kiêu binh) nổi dậy giết Đình Bảo và truất Trịnh Cán, lập Trịnh Khải lên ngôi .

Đoan Nam Vương (tức Trịnh Khải) bèn cho Hồ Sĩ Đống làm Hành tham tụng (tức quyền Tham tụng). Nhưng đến năm Giáp Thìn (1784), thì ông phải thôi chức để về thọ tang cha. Sau đó, ông được đổi sang ngạch quan võ, cai quản Tả uy cơ, rồi lần lượt trải chức Án sát Quảng Nam, Đốc thị Thuận Hóa.

Biết ông có tài năng, chúa Trịnh cho triệu ông về coi việc chính sự trong phủ. Buổi đầu, cử ông làm Đô chỉ huy sứ, sau thăng làm Tham đốc quyền phủ sự (ngang với chức Thượng thư), tước "Ban quận công" (trước đây, ông đã được ban tước "Kinh Dương hầu", sau đổi là "Ban Đình hầu") .

Năm Ất Tỵ (1785), Hồ Sĩ Đống qua đời, hưởng dương 46 tuổi. Xét công lao, ông được truy tặng chức "Hình bộ thương thư" .

Hồ Sĩ Đống đã để lại:

Hiện trong Thư viện Khoa học xã hội (Hà Nội) có hai bản sách của Hồ Sĩ Đống, đó là "Dao Đình sứ tập" (ký hiệu A.515) và "Dao Đình thi tập" (ký hiệu A.1852). Theo Trần Văn Giáp thì "Dao Đình thi tập" là tập thơ chung cho tất cả các bài thơ của Hồ Sĩ Đống, còn "Dao Đình sứ tập" (hay "Hoa trình khiển hứng") chỉ là tập thơ riêng làm trong dịp đi sứ năm Đinh Dậu (1777) .
Ngoài ra, ông còn viết vài bài Tựa (trong đó có bài Tựa cho tập "Sứ Hoa tùng vịnh" của Nguyễn Tông Quai) và tấu khải, cũng đều bằng chữ Hán.

Trong "Lê quý dật sử" của Hoàng giáp Bùi Dương Lịch, người cùng thời với Hồ Sĩ Đống, có đoạn viết về ông như sau: 
Về thơ, ông được danh sĩ thời Nguyễn là Phan Huy Chú khen là "hồn hậu, phong nhã, có khái khái" và đã giới thiệu hai bài trong bộ sách "Lịch triều hiến chương loại chí", đó là "Đăng Nhạc Dương lâu" (Lên lầu Nhạc Dương), "Đăng Hoàng Hạc lâu" (Lên lầu Hoàng Hạc).

Gần đây, trong "Từ điển văn học" (bộ mới), nhà nghiên cứu Bùi Duy Tân cũng đã có nhận xét khái quát về ông, trích:
Giới thiệu bài thơ duy nhất của Hồ Sĩ Đống được chép trong quyển "Vũ trung tùy bút". Tác giả là Phạm Đình Hổ kể: 


</doc>
<doc id="575727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575727" title="Richard C. Holbrooke">
Richard C. Holbrooke

Richard Charles Albert Holbrooke (24 tháng 4 năm 1941-13 tháng 12 năm 2010) là một nhà ngoại giao, nhà kinh doanh ngân hàng, biên tập viên tạp chí, tác gia, giáo sư, quan chức Peace Corps Hoa Kỳ. Ông là người duy nhất nắm giữ chức vụ Trợ lý Ngoại trưởng Hoa Kỳ qua cho hai khu vực khác nhau trên thế giới là châu Á từ năm 1977-1981 và châu Âu từ năm 1994-1996. Sau đó ông là đại diện đặc biệt cho Afghanistan và Pakistan của chính quyền Barack Obama. Ông là quan chức ngoại giao của Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ từ thời kì chiến tranh Việt Nam cho đến các cuộc chiến cuối thế kỷ 20 và đầu thế kỷ 21 của Hoa Kỳ tai Trung Đông, qua các thời tổng thống từ John F. Kennedy đến Barack Obama.

Richard C. Holbrooke từng đảm nhận vị trí Đại sứ Mỹ tại Liên Hiệp Quốc và Đức, được bảy lần đề cử giải Nobel hòa bình. Ngoài ra, ông cũng từng làm phóng viên và nhà đầu tư ngân hàng.

Ông Holbrooke được đánh giá nhân vật có vai trò quan trọng trong các nỗ lực của Tổng thống Obama nhằm xoay chuyển cuộc chiến kéo dài suốt chín năm tại Afghanistan. Thành tựu nổi bật nhất của Holbrooke là góp phần kết thúc cuộc chiến thảm khốc ở Bosnia bằng hòa ước Dayton năm 1995.


</doc>
<doc id="575737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575737" title="Hòa ước Dayton">
Hòa ước Dayton

Hiệp định khung về hoà bình ở Bosna và Hercegovina, cũng được gọi là Thoả thuận Dayton, Hiệp định Dayton, Nghị định thư Paris hay Hiệp định Dayton-Paris, là một hoà ước đã đạt được tại căn cứ không quân Wright-Patterson gần Dayton, Ohio vào tháng 11 năm 1995, và chính thức được ký tại Paris ngày 14 tháng 12 năm 1995. Các hoàn ước này đã chấm dứt cuộc chiến kéo dài 3,5 năm ở Bosnia, một trong những xung đột vũ tranh ở Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Nam Tư.

Dù các ý tưởng cơ bản của hiệp ước Dayton đã bắt đầu xuất hiện trong các cuộc hội đàm quốc tế từ năm 1992, các cuộc đàm phái đã được khởi xướng sau các nỗ lực hoà bình không thành, chiến dịch bão táp của quân đội Croatia tháng 8 năm 1995 và hậu quả của nó là chính quyền quân sự chống Republika Srpska, phối hợp với Operation Deliberate Force của NATO. Trong tháng 9 và tháng 10 năm 1995, nhiều cường quốc trên thế giới (đặc biệt là Hoa Kỳ và Nga đã nhóm họp ở Contact Group, để áp dụng sức ép cao độ đối với các lãnh đạo của ba bên tham dự các cuộc đàm phán tại Dayton, Ohio.


</doc>
<doc id="575746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575746" title="Anders Celsius">
Anders Celsius

Anders Celsius (27 tháng 11 năm 1701 - 25 tháng 4 năm 1744) là một nhà thiên văn học người Thụy Điển. Ông là giáo sư thiên văn học tại Đại học Uppsala (1730-1744), nhưng đi du lịch (1732-1735) thăm đài quan sát đáng chú ý tại Đức, Italy và Pháp. Ông thành lập Đài quan sát thiên văn học Uppsala vào năm 1741, và năm 1742 ông đề nghị các nhiệt độ quy mô mà lấy tên của ông, Celsius. Quy mô này sau đó đảo ngược vào năm 1745 bởi Carl Linnaeus, một năm sau khi Celsius chết.

Anders Celsius được sinh ra tại Uppsala, Thụy Điển vào ngày 27 Tháng 11 năm 1701. Gia đình ông có nguồn gốc từ Ovanåker, tỉnh Hälsingland. Tên gia đình là một phiên bản tiếng Latin của tên nhà của 1 mục sư (Hōgen). Anders đã được trở thành một tín đồ của phái Luther.

Là con trai của một giáo sư thiên văn học, Nils Celsius, và cháu trai của nhà toán học Magnus Celsius và nhà thiên văn học Anders Spole, Celsius đã chọn một nghề nghiệp trong khoa học. Ông đã tỏ ra là một nhà toán học tài năng từ rất sớm. Anders Celsius học tại Đại học Uppsala, nơi cha của ông là một giáo viên, và năm 1730 ông cũng đã trở thành một giáo sư thiên văn học ở đó.

Năm 1730, ông xuất bản Nova Methodus distantiam Solis một determinandi terra (Phương pháp mới Xác định khoảng cách từ mặt trời đến Trái Đất). Nghiên cứu của ông cũng tham gia nghiên cứu về các hiện tượng cực quang, mà ông thực hiện với trợ lý của ông Olof Hiorter, và ông là người đầu tiên đề xuất một kết nối giữa các bắc cực quang và những thay đổi trong từ trường của Trái Đất. Ông đã quan sát các biến thể của kim la bàn và thấy rằng chung lớn hơn đường cong tương quan với các hoạt động cực quang mạnh hơn. Tại Nuremberg năm 1733, ông xuất bản một bộ sưu tập của 316 quan sát cực quang borealis của mình và những người khác trong giai đoạn 1716-1732.

Celsius đi du lịch thường xuyên trong các thập niên 1730, đầu năm, bao gồm Đức, Ý, và Pháp, khi ông viếng thăm hầu hết các đài quan sát châu Âu lớn. Ở Paris, ông ủng hộ việc đo của một cung của các kinh tuyến tại Lapland. Năm 1736, ông tham gia các đoàn thám hiểm tổ chức cho mục đích đó của Viện Hàn lâm Khoa học Pháp, do nhà toán học người Pháp Pierre Louis Maupertuis (1698-1759) để đo lường mức độ của vĩ độ. Mục đích của chuyến thám hiểm này đã được để đo chiều dài của một độ dọc theo kinh tuyến một, gần các cực, và so sánh kết quả với một đoàn thám hiểm tương tự như Peru, hôm nay tại Ecuador, gần đường xích đạo. Các cuộc thám hiểm xác nhận Isaac Newton của niềm tin rằng hình dạng của Trái Đất là một hình ellipsoid dẹt ở hai cực.

Năm 1738, ông xuất bản De observationibus pro figura telluris determinanda (Quan sát về Xác định hình dạng của Trái Đất). Sự tham gia vào các cuộc thám hiểm Lapland cua Celsius đã cho anh ta được tôn trọng nhiều ở Thụy Điển với chính phủ và các đồng nghiệp của mình, và đóng một vai trò quan trọng trong việc tạo sự quan tâm từ các nhà chức trách Thụy Điển đóng góp các nguồn lực cần thiết để xây dựng một đài quan sát mới hiện đại tại Uppsala. Ông đã thành công trong yêu cầu, và Celsius thành lập Đài quan sát thiên văn học Uppsala vào năm 1741. Dài quan sát này được trang bị các dụng cụ mua trong chuyến đi dài của mình ở nước ngoài, bao gồm các công nghệ hiện đại nhất của thời kỳ công cụ "

Trong thiên văn học, Celsius bắt đầu một loạt các quan sát bằng cách sử dụng các tấm thủy tinh màu để ghi lại độ lớn (một thước đo độ sáng) của các ngôi sao nhất định. Đây là nỗ lực đầu tiên để đo cường độ của ánh sáng sao với một công cụ khác hơn so với mắt người. Ông đã quan sát nhật thực và các đối tượng thiên văn khác nhau và danh mục xuất bản của xác định độ lớn một cách cẩn thận cho khoảng 300 ngôi sao bằng cách sử dụng hệ thống riêng của trắc quang của mình (có nghĩa là lỗi = 0,4).

Celsius là người đầu tiên thực hiện và xuất bản các thí nghiệm nhằm định nghĩa của một quốc tế nhiệt độ quy mô trên cơ sở khoa học. Trong tờ giấy "quan sát của hai độ liên tục trên nhiệt kế" của ông, ông báo cáo thí nghiệm để kiểm tra xem các điểm đông là độc lập của vĩ độ (và áp suất không khí). Ông xác định sự phụ thuộc của sôi nước với áp suất khí quyển đã được chính xác ngay cả theo tiêu chuẩn hiện đại. Ông cũng đã đưa ra một quy tắc để xác định điểm sôi nếu lệch áp suất khí quyển từ một áp lực tiêu chuẩn nhất định. Ông đề xuất quy mô nhiệt độ Celsius trong một bài báo để các Hội Khoa học Hoàng gia tại Uppsala, Thụy Điển lâu đời nhất khoa học xã hội, thành lập năm 1710. Nhiệt kế của ông đã được hiệu chỉnh với giá trị là 100° cho điểm đông của nước và 0° cho các điểm sôi. Năm 1745, một năm sau cái chết của ông, quy mô đã được đảo ngược bởi Carl Linnaeus để tạo điều kiện thực tế đo nhiều hơn. Celsius ban đầu được gọi là quy mô Celsius của mình bắt nguồn từ tiếng Latin cho "trăm bước". Trong nhiều năm nó đã được chỉ đơn giản gọi là nhiệt kế của Thụy Điển.

Celsius tiến hành đo đạc địa lý nhiều bản đồ tổng hợp Thụy Điển, và là một trong những đầu tiên cần lưu ý rằng có rất nhiều Scandinavia đang dần tăng lên trên mực nước biển, một quá trình liên tục đã xảy ra từ sự tan chảy của băng từ mới nhất của kỷ băng hà. Tuy nhiên, ông sai khi đặt ra quan điểm cho rằng nước đã bốc hơi.

Năm 1725 ông trở thành thư ký của Hiệp hội Khoa học Hoàng gia tại Uppsala, và làm việc tại đây cho đến khi ông qua đời vì bệnh lao năm 1744. Ông ủng hộ sự hình thành của Hoàng gia Thụy Điển, Viện khoa học tại Stockholm năm 1739 của Linnaeus và năm người khác, và được bầu làm thành viên tại cuộc họp đầu tiên của học viện này. Thực tế, tên học viện đã được đề xuất là Celsius.

Celsius được chôn cất tại Giáo hội Uppsala tại Gamla Uppsala bên cạnh ông nội của ông


</doc>
<doc id="575747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575747" title="Nguyễn Kim Hồng">
Nguyễn Kim Hồng

Nguyễn Kim Hồng (chữ Hán: 阮金紅; sinh năm 1980) là một Đạo diễn người Việt tại Đài Loan.



</doc>
<doc id="575757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575757" title="Biệt thự Hằng Nga">
Biệt thự Hằng Nga

Biệt thự Hằng Nga hay Ngôi nhà quái dị (được biêt đến với tên tiếng Anh: "Crazy House") là một nhà nghỉ tại Đà Lạt, nằm ở số 3 Huỳnh Thúc Kháng trong khuôn viên rộng gần 2.000 mét vuông. Ngôi nhà này nổi tiếng vì có phong cách kiến trúc đặc biệt.

Từ khi khai trương vào năm 1990, tòa nhà này đã được công nhận kiến trúc độc đáo, đã được nêu bật trong các sách hướng dẫn du lịch và được xếp vào nhóm 10 tòa nhà kỳ lạ nhất theo bình chọn của Nhân dân Nhật báo của Trung Quốc.

Biệt thự Hằng Nga bao gồm nhiều tòa nhà và nhà khách, quán cà phê và phòng trưng bày nghệ thuật với phong cách đặc biệt. Các nội thất của tòa nhà bao gồm hang động, hành lang quanh co, cầu thang quanh co, đồ nội thất kỳ quặc và những bức tượng động vật với kích cỡ lớn. Không có những đường thẳng và góc thẳng, không "ngang hàng thẳng lối". Có thể tạo ấn tượng là không gian, hành lang, cầu thang, cửa sổ hoặc đồ nội thất - tất cả mọi thứ có vẻ như thể đã bị nấu tan chảy ở nhiệt độ cao và sau đó đóng băng trong hình dạng kỳ cục.

Giữa các tòa nhà là những mấu cây, rể cây xương xẩu làm bằng bê tông và mạng nhện khổng lồ làm bằng dây kẽm. Có một phòng trà nhỏ bên trong một tượng Hươu cao cổ to. Các phòng nghỉ có tên phòng Quả Bầu, Kangaroo, con gấu, con ong...

Các phòng đều có thể được đặt chỗ mướn để nghỉ qua đêm bình thường. Hiện tại, mỗi năm "Crazy house" đón khoảng 100.000 lượt khách tới tham quan, trong đó phần nhiều là khách nước ngoài.

Kiến trúc sư và chủ nhân của tòa nhà là Đặng Việt Nga, là con gái của cố Tổng bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam, Trường Chinh. Thuở bé, bà học trường tiểu học dành cho thiếu nhi Việt Nam tại Trung Quốc (1951-1954) và học trung học tại Liên Xô. Bà tốt nghiệp Đại học Kiến trúc Mátxcơva (1959-1965), sau đó từ 1969-1972 tiếp tục trở lại học và lấy bằng tiến sĩ của Liên Xô.. Năm 1983, bà rời Hà Nội đến sống tại Đà Lạt và dựng xây tòa nhà này..



</doc>
<doc id="575763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575763" title="OHSAS 18001">
OHSAS 18001

OHSAS 18001 là Tiêu chuẩn về Hệ thống quản lý An toàn sức khỏe nghề nghiệp do Viện tiêu chuẩn Anh (BSI) xây dựng và ban hành. OHSAS là viết tắt của cụm từ tiếng Anh: "Occupational Health and Safety Assessment Series".

OHSAS 18001:2007 (tên đầy đủ là BS OHSAS 18001:2007) là phiên bản hiện hành. Phiên bản trước đó của tiêu chuẩn OHSAS 18001 là BS OHSAS 18001:1999 (có bổ sung năm 2002).

Các OHSAS 18001:1999 được ban hành bởi BSI vào năm 1999 và sửa đổi năm 2007, là tiêu chuẩn để một tổ chức có thể được cấp giấy chứng nhận phù hợp. Việc chứng nhận OHSAS khẳng định việc thực hiện tự nguyện một hệ thống đảm bảo một sự giám sát đầy đủ về an toàn và sức khỏe của người lao động trong tổ chức, ngoài việc tuân thủ các tiêu chuẩn bắt buộc.

Tiêu chuẩn OHSAS 18001:20007 đưa ra những yêu cầu được sử dụng như một khuôn khổ cho một Hệ thống quản lý an toàn sức khỏe nghề nghiệp cho một tổ chức. Tiêu chuẩn này cũng được sử dụng cho mục đích đánh giá chứng nhận phù hợp và cấp giấy chứng nhận phù hợp cho một Hệ thống quản lý an toàn sức khỏe nghề nghiệp.

Năm 2000, Viện tiêu chuẩn Anh xuất bản một hướng dẫn đặc biệt cho tiêu chuẩn này, OHSAS 18002: Hệ thống quản lý an toàn và sức khỏe nghề nghiệp - Hướng dẫn việc thực hiện OHSAS 18001. Đồng thời, năm 2008, cơ quan ban hành cũng cho xuất bản lần 2 ấn bản này nhằm phù hợp với các yêu cầu của OHSAS 18001:2007

Các doanh nghiệp khi xây dựng hệ thống OHSAS thường tích hợp nó với hệ thống quản lý môi trường (ISO 14001) hoặc một tiêu chuẩn quản lý khác.

Các nội dung chính của tiêu chuẩn OHSAS 18001:2007 bao gồm:




</doc>
<doc id="575767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575767" title="Danh sách đĩa nhạc của Miley Cyrus">
Danh sách đĩa nhạc của Miley Cyrus

Danh sách đĩa hát của Miley Cyrus bao gồm ba album phòng thu, ba album trực tiếp, một đĩa mở rộng, mười một đĩa đơn, mười bốn video âm nhạc và sáu album nhạc phim. Trước khi bắt đầu sự nghiệp âm nhạc của mình, Miley đã tham gia vào vai chính trong bộ phim "Hannah Montana" trên kênh truyền hình Disney, khởi chiếu từ tháng 3 năm 2006.. Qua đó, Miley đã phát hành nhiều album nhạc phim dưới tên của nhân vật trong chương trình. Sau khi nổi lên là một ngôi sao truyền hình, Miley đã ký hợp đồng với hãng đĩa Hollywood và bắt đầu sự nghiệp ca hát đơn với tên của chính mình.

Năm 2007, Miley phát hành album đôi "Hannah Montana 2/Meet Miley Cyrus". Một album là nhạc phim cho mùa phát sóng thứ hai của "Hannah Montana", album còn lại, "Meet Miley Cyrus", chính là album phòng thu đầu tay của Miley. Album đạt được nhiều thành công khi đạt vị trí quán quân bảng xếp hạng "Billboard 200" và được Hiệp hội Ngành công nghiệp thu âm Hoa Kỳ chứng nhận ba đĩa Bạch kim. Album đã cho phát hành hai đĩa đơn là "See You Again", lọt vào top 10 "Billboard Hot 100", và "Start All Over". Năm 2008, album phòng thu thứ hai của Miley "Breakout" được phát hành và gặt hái được thành công khi vươn lên đứng đầu "Billboard 200" và đưa tên tuổi của Miley đến với nhiều nước trên thế giới.

Năm 2009 là một năm rất thành công trong sự nghiệp âm nhạc của cô khi "" trở thành album thứ tư của cô vươn lên hạng nhất bảng xếp hạng khi chỉ mới 16 tuổi, nhờ đó cô trở thành người trẻ nhất trong lịch sử đạt được thành tích này. Album nhạc phim này đã phát hành đĩa đơn "The Climb" - đĩa đơn bán chạy thứ nhì trong sự nghiệp của Miley khi đạt hạng 4 "Billboard Hot 100" và giúp cô "đá sân" sang thị trường nhạc đồng quê. Đĩa đơn này đã bán được hơn 3.1 trệu bản, là đĩa đơn đồng quê bán chạy thứ tư mọi thời đại. Bên cạnh đó, đĩa mở rộng "The Time of Our Lives" phát hành cùng năm đạt được vị trí á quân bảng xếp hạng album tuy chỉ bán duy nhất tại chuỗi cửa hàng Wal-Mart. Album cho ra đời đĩa đơn "Party in the U.S.A.", chính là đĩa đơn thành công nhất tới nay của Miley với doanh số hơn 4.5 triệu bản, đưa cô trở thành nghệ sĩ trẻ nhất trong lịch sử có doanh số đạt trên 4 triệu bản. Với thành tích này, đĩa đơn "Party in the U.S.A." trở thành một trong 20 đĩa đơn nhạc số có doanh số cao nhất trong lịch sử. Với những thành công kể trên, Miley được "Billboard" xếp hạng 5 trong danh sách "Nghệ sĩ của năm". Năm 2010, với một hình tượng mới, doanh số của Miley đi xuống rõ rệt khi cả hai album "Can't Be Tamed" và album nhạc phim "Hannah Montana Forever" đều không đạt được nhiều thành công. Tại thời điểm tháng 4 năm 2010, Miley đã bán được 13.2 triệu album tại Hoa Kỳ và gần 20 trệu album trên toàn thế giới vào tháng 6 năm 2010.


</doc>
<doc id="575769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575769" title="Juan Adolfo Fernández Saínz">
Juan Adolfo Fernández Saínz

Juan Adolfo Fernández Saínz (sinh năm 1947) là nhà báo và nhà bất đồng chính kiến người Cuba. Ông là nhà báo độc lập, làm việc cho "hãng thông tấn Patria". Ông cũng có các bài xuất bản ở nước ngoài, nhất là ở Thụy Điển và làm thông tín viên cho hãng thông tấn Prima của Nga - một hãng thông tấn chuyên loan các tin về nhân quyền - từ năm 2001.

Adolfo Fernández Sainz bị chính quyền Cuba bắt trong vụ Mùa xuân đen năm 2003 và bị kết án 15 năm tù. Khi ở tù, ông đã tuyệt thực và yêu cầu chính quyền cung cấp thuốc men cùng thực phẩm khả dĩ đủ dinh dưỡng cho các tù nhân bị bệnh trầm trọng.

Tổ chức Ân xá Quốc tế đã công nhận ông là tù nhân lương tâm. ""Ủy ban quốc tế đòi tự do cho Fernández"" đã đòi chính quyền Cuba thả Juan Adolfo Fernández Sainz.

Juan Adolfo Fernández Sainz đã được tổ chức Văn bút Anh bầu chọn là tù nhân (tiêu biểu) của tháng 3 năm 2006.



</doc>
<doc id="575771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575771" title="Panther">
Panther

Xe tăng Panther ("Con Báo") là tên một loại chiến xa hạng trung phục vụ cho lực lượng Đức Quốc xã từ giữa năm 1943 đến cuối năm 1945. Nó được thiết kế ra nhằm thay thế cho Panzer III và IV làm đối trọng với xe tăng T-34 của Liên Xô. Panther đã hoạt động cho đến tận cuối cuộc chiến cùng với Tiger I. Panther là loại tăng có sự phối hợp tuyệt vời giữa hỏa lực, lớp giáp bọc, động cơ cũng như độ linh hoạt mà ít loại tăng nào trong Đại chiến thế giới có thể sánh bằng. Nó có ảnh hưởng không nhỏ sau chiến tranh mặc dù không được áp dụng vào từng chi tiết. Nhiều nhà sử học quân sự cho rằng Panther là loại xe tăng hiện đại nhất trong cuộc chiến tranh thế giới thứ hai.

Vào năm 1944, nó được đặt tên lại là Panzerkampfwagen V Panther và theo tên kĩ thuật là Sd.Kfz. 171. Ngày 27 tháng 2 năm 1944, Quốc trưởng Adolf Hitler đã quyết định bỏ số V ra khỏi tên chính thức của Panther vì muốn tỏ ra đây là một loại tăng mới hoàn toàn.

Trên thực tế, Panther chính là phiên bản tăng được phối hợp từ nhiều các loại tăng khác nhau. Nó có động cơ giống Tiger I, tuy nhiên pháo chính của Panther dài hơn, có độ xuyên giáp và giáp trước nhỉnh hơn chút ít so với Tiger. Panther có trọng lượng nhẹ hơn nếu tính theo tổng thể và di chuyển nhanh hơn, nó còn có khả năng di chuyển trong các địa hình khác nhau. Điểm yếu nhất của Panther chính là lớp giáp sườn khá mỏng của nó, đặc biệt là trong các trận đấu tăng trong nội thành và tầm ngắn. Pháo nòng dài 75 mm của Panther bắn ra loại đạn nhỏ hơn loại đạn mà pháo 88 mm của Tiger bắn, khiến cho sức nổ của đạn yếu hơn, tạo điều kiện cho bộ binh địch tiếp cận xe tăng dễ hơn nhưng dù sao pháo 75 mm của Panther vẫn thực hiện nhiệm vụ khá tốt.

Panther có chi phí sản xuất rẻ hơn Tiger I và II nhưng đắt hơn Panzer IV, nó được thiết kế ra nhằm thay thế Panzer IV và cân bằng lại mặt trận với các đối thủ tăng Liên Xô. Ngay sau khi được thiết kế, Panther đã cho kết quả rất tốt trên chiến trường và không lâu sau đó được nhân rộng sản xuất nhiều hơn cả Tiger dù không nhiều bằng Panzer IV. Panther chủ yếu hơn các xe tăng hạng nặng khác của Đức ở chỗ bộ truyền lực, bộ truyền động bằng xích tạo điều kiện cho Panther có tỉ lệ sản xuất cao và ít tốn thời gian. Ngược lại, hệ thống động cơ với công suất cao và hệ thống treo phức tạp lại làm thời gian sản xuất chậm lại nhưng chúng vẫn thực hiện nhiệm vụ của mình khá tốt; lớp giáp bọc khá dày và vũ khí cũng rất mạnh. Chính vì vậy Panther có hiệu quả hơn rất nhiều so với Tiger và Panzer-IV. Nhược điểm kĩ thuật duy nhất của nó là bộ phận truyền động bằng xích, mặc dù vấn đề này được đề cập nhiều lần nhưng vẫn chưa bao giờ được sửa chữa.

Xe tăng Panther bắt đầu hoạt động chính thức vào năm 1943, khi Đức Quốc xã cố gắng lấy lại thế cân bằng trên toàn mặt trận. Trong trận vòng cung Kursk, trước khi các vấn đề về bánh răng được sửa chữa, Panther được huy động không nhiều. Sau đó, trên các mặt trận phía Tây và phía Đông từ năm 1943 cho đến cuối cuộc chiến, Panther là một trong những loại tăng chính góp phần bảo vệ lãnh thổ của Đức Quốc xã, nhưng những thành công của nó thường bị hạn chế do sự thiếu hụt về không quân, nhiên liệu và những kíp chiến đấu không được rèn luyện kỹ. Tuy nhiên nó vẫn là một trong những loại xe tăng thành công nhất của người Đức trong Chiến tranh thế giới thứ hai với các ưu điểm về kĩ thuật và vũ khí. Phe Đồng Minh và Liên Xô đã phản ứng rất tích cực trước việc người Đức tung ra mẫu tăng này bằng cách thiết kế và đưa vào chiến tranh các loại xe tăng hạng nặng như IS-2 và M26 Pershing.

Một đài radio ở Liên Xô giới thiệu về chiếc Panther như sau:
Nhà sử học quân sự người Nga Mikhail Nikolaevich Svirin từng nhận xét xe tăng Con Báo như sau:

Panther được thiết kế để đáp trả lại lực lượng Xô-Viết nói chung và hai loại tăng T-34 và KV nói riêng. Khi Panzer III và Panzer-IV lần đầu chạm trán T-34 vào ngày 23 tháng 6 năm 1941 trong Chiến dịch Barbarossa, T-34 đã ngay lập tức thể hiện được các tính năng ưu việt của mình như giáp sườn được bọc kĩ, pháo chính 76,2 mm có độ xuyên giáp cao và chính xác, xích tăng được thiết kế rộng-bền với tầm hoạt động rất xa; với những tính năng đặc biệt trên T-34 đã nhanh chóng đánh bại Panzer III-IV một cách dễ dàng và đưa đến mối đe dọa cho sự thành công của chiến dịch. Ngay lập tức theo như nguyện vọng của tướng Heinz Guderian, một phái đoàn đặc biệt có tên là ""Panzerkommision"" được cử đến mặt trận phía Đông để nghiên cứu cũng như đánh giá về tăng T-34.

Vào tháng 4 năm 1942, Daimler-Benz (DB) và Maschinenfabrik Augsburg-Nürnberg AG (MAN) cùng trình một bản thiết kế tăng hạng trung có trọng lượng 35 tấn, được đặt tên kĩ thuật là VK30.02 lên Adolf Hitler đúng vào ngày sinh nhật ông ta. Mẫu thiết kế mới có tháp pháo-thân giống như tăng T-34, nhưng có sử dụng hệ thống treo bằng lò xo xoắn thay vì hệ thống ống xoắn như T-34. Bản thiết kế tháp pháo của DB nhỏ hơn của MAN và có vòng đai tháp pháo khá nhỏ, tuy nhiên bản thiết kế của DB làm cho phần thân tăng hơi hẹp khiến cho hệ thống treo lò xo bị rời ra ngoài thân tăng. Các bản thiết kế Panther đều sử dụng hệ thống lò xo treo phía trên hệ thống thanh xoắn, khi lắp hai hệ thống trên nhau thì phần thân tăng sẽ đỡ dài-rắc rối và khi thiết kế các hệ thống giảm xóc sẽ đơn giản hơn. Giống như T-34, bản thiết kế tăng Panther của DB có hệ thống đĩa xích hoạt động nhờ sự chuyển động của các tay đòn quay lực (vốn lấy các chuyển động từ xi-lanh). DB thiết kế Panther là tăng có tổ lái ba người: chỉ huy, pháo thủ và nạp đạn; pháo L/70 75 mm dài và nặng hơn pháo chính của T-34, tuy nhiên việc lắp pháo chính vào tháp pháo là hơi khó vì không đủ chỗ trống. Đã có dự án giảm kíp chiến đấu của Panther từ ba người xuống còn hai người.

Bản thiết kế của MAN lại thể hiện nhiều ý tưởng táo bạo của người Đức như đĩa xích và hệ thống truyền lực được đặt ra phía trước nối với động cơ qua các thanh đòn, tháp pháo được thay thế, sử dụng nhiên liệu dầu-xăng để hoạt động, hệ thống treo gồm tám thanh xoắn được gắn hai bên trục tăng. Vì hệ thống treo tám thanh xoắn và trục lái đều hoạt động phía dưới ngăn tháp pháo nên thân tăng MAN to và dài hơn thân tăng DB. Trước đó một vài tháng, Henschel thiết kế Tiger I và sử dụng hệ thống "slack-track" (tạm dịch:hệ thống bánh xích nới lỏng) Christie và bánh gối được thiết kế rộng-to hơn. Toàn bộ các chi tiết này được lắp vào tăng Panther. So sánh hai bản thiết kế có thể thấy bản thiết kế của MAN ít có sự sao chép trực tiếp từ T-34 hơn và có nhiều sự tương đồng với các kiểu xe tăng trước đó của Đức.

Cả hai bản thiết kế đều được xem xét từ tháng 1 năm 1942 đến tháng 3 năm 1942. Bộ trưởng Chiến tranh Todt và người kế nhiệm ông ta là Albert Speer đều giới thiệu bản thiết kế của DB cho Hitler. Về sau, MAN cải tiến bản thiết kế của họ, học tập một số điểm từ DB, và tiếp tục trình lên Hitler vào tháng 5 năm 1942. Ông ta xem qua bản thiết kế này một đêm và quyết định chọn MAN là hãng sản xuất chính cho Panther. Một trong những lý do chính khiến cho Hitler chọn MAN đó chính là hãng này sử dụng tháp pháo có sẵn của Rheinmetall-Borsig trong khi DB lại yêu cầu phải thiết kế một tháp pháo mới, khiến cho vấn đề thời gian và công đoạn sản xuất bị kéo dài hơn so với dự kiến.

Albert Speer nhận xét như sau trong cuốn tự truyện "Inside the Third Reich":
Như đã nói ở trên, bản thiết kế Panther của hãng MAN thể hiện nhiều tính năng ưu việt hơn DB, ngoài ra bản thiết kế này có lớp giáp bọc tốt hơn, pháo chính mạnh, hệ thống treo hoạt động tốt, xích tăng rộng và thùng chứa nhiên liệu to hơn. Một chiếc xe tăng Panther giả bằng sắt đã được thử nghiệm vào tháng 9 năm 1942 tại Kummersdorf. Sau khi thử nghiệm xong Panther đã được chính thức đưa vào sản xuất. Tuy nhiên, việc sản xuất vấp phải một số vấn đề về khung tăng, các thiết bị máy. Chiếc Panther đầu tiên được lắp ráp một cách vội vã hoàn thành vào tháng 12 năm 1942. Ngay sau đó, OKH ra lệnh xem xét các bản thiết kế của các hãng khác như Daimler-Benz, Maschinenfabrik Niedersachsen-Hannover (MNH) và Henschel & Sohn (ở Kassel) và nâng cấp phiên bản Panther của MAN.

Kế hoạch ban đầu là sản xuất 250 chiếc/tháng do MAN làm. Nhưng về sau, con số này tăng lên 600 chiếc/tháng. Mặc dù đặt kế hoạch là như vậy nhưng thật ra MAN không thể nào đạt được đến con số này do Đồng Minh càng ngày càng tăng cường ném bom lên đất Đức và vì một số lý do khác nữa. Việc sản xuất vào năm 1943 đạt 148 chiếc mỗi tháng. Vào năm 1944, con số này tăng lên 315 chiếc mỗi tháng (trong năm đó MAN sản xuất được 3.777 chiếc Panther). Từ tháng 7 năm 1944 đến tháng 3 năm 1945, MAN sản xuất được 380 mỗi tháng, nâng tổng số Panther được sản xuất lên đến hơn 6.000 chiếc. Vào tháng 9 năm 1944, các số liệu ghi nhận có hơn 2.304 chiếc Panther được sản xuất nhưng chỉ có 692 chiếc bị mất ngoài chiến trường.

Đồng Minh tập trung đánh bom ở những địa điểm sản xuất Panther-Tiger quan trọng vào ban đêm. Từ ngày 27-28 tháng 4 năm 1944, các nhà máy lắp ráp động cơ của Maybach bị đánh bom dữ dội khiến cho việc sản xuất bị tạm ngừng hai tháng. Tuy nhiên một số nhà máy khác đã được chỉ định sẵn để sản xuất thay thế như Auto-Union tại Siegmar-nhà máy này chính thức hoạt động vào tháng 5 năm 1944. Đồng Minh bắt đầu chuyển qua ném bom các nhà máy của DB chuyên sản xuất Panther vào ngày 6 tháng 8 năm 1944 và đánh phá dữ dội từ ngày 23-24 tháng 8. Các nhà máy của MAN bị ném bom vào các ngày 10 tháng 9, 3 tháng 10 năm 19 tháng 10 năm 1944 và tiếp tục bị đánh bom trở lại vào ngày 3 tháng 1 năm 20-21 tháng 2. MHN thì phải chấm dứt hoạt động sau khi bị 2 đợt tấn công ngày 14 và 28 tháng 3 năm 1945.

Việc đánh bom này chính là một động thái của phe Đồng Minh phản ứng lại việc Đức tung ra loại xe tăng Panther. Các máy bay Đồng Minh có tầm bay xa, mang được một số lượng lớn các loại bom đã khiến cho việc sản xuất Panther bị giảm từ 25-30% vào năm 1943, 8% vào năm 1944. Điều này đã ảnh hưởng lớn đến số lượng Panther được tung ra chiến trường và cũng chính là một phần nguyên nhân dẫn đến thất bại của phe Đức.

Xe tăng Panther chính là một trong ba loại xe tăng được sản xuất nhiều nhất.

Một vài nguồn của Đồng Minh đã cho rằng chi phí của xe tăng Panther là 117.100 RM, so với 49.228 RM của Panzer II Ausf-F, 82.500 RM của StuG-III, 96.163 RM của Panzer III Ausf-N, 103.462 RM của Panzer IV Ausf-G và 250.800 RM của Tiger I. Các số liệu chi phí trên chưa tính giá thành vũ khí, kính ngắm và bộ điện đàm. Khẩu pháo 75mm L/70 của Panther có giá 12.000 RM, khẩu súng MG-42 có giá 250 RM, như vậy tính cả vũ khí (chưa tính kính ngắm và điện đài) thì Panther có giá khoảng 129.350 RM

Theo như giá thời đó, Panther là loại xe tăng có giá thành khá rẻ và hiệu quả của Đức trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Tuy nhiên đây mới chỉ là giá của các phiên bản đầu, về sau Panther được cải tiến lại khiến cho chi phí có tăng lên chút ít. Nhưng nó vẫn còn rẻ hơn so với rất nhiều loại xe tăng hạng nặng khác của Đức thời bấy giờ, một thí dụ điển hình nhất chính là bản báo cáo sản xuất Tiger-I các năm 1942-1943 tốn hơn 800.000 RM.

Tuy nhiên, tổng chi phí sản xuất Panther vẫn còn khá đắt so với đa số loại xe tăng của Đồng Minh và Liên Xô. Tính theo thời giá 1945, mỗi chiếc Panther có giá khoảng 55.000 - 60.000 USD (không kể giá thành vũ khí, kính ngắm và bộ điện đàm), trong khi xe tăng T-34 của Liên Xô có giá chỉ khoảng 25.500 USD (phiên bản T-34/76) hoặc 27.000 USD (phiên bản T-34/85), xe tăng M4 Sherman của Mỹ có giá khoảng 46.000 - 51.000 USD, xe tăng Cromwell của Anh có giá khoảng 42.700 USD.

Tốc độ sản xuất của Panther (tính theo số giờ công lao động) cũng lâu hơn khá nhiều so với các mẫu xe tăng khác. Mỗi chiếc Panther của Đức tốn 150.000 giờ công chế tạo, trong khi M4 Sherman của Mỹ tốn khoảng 17.000-25.000 giờ công, Panzer III (các phiên bản đầu) tốn 4.000 giờ công, T-34/85 Model 1945 thì chỉ tốn 3.250 giờ công. Nhưng dù sao Panther cũng chỉ tốn số giờ công chế tạo bằng 1 nửa so với xe tăng Tiger I (tốn đến 300.000 giờ công).

Việc sản xuất được bắt đầu từ năm 1942 bởi Albert Speer. Có tổng cộng hơn 6.000 chiếc Panther được sản xuất đến cuối cuộc chiến.

So với bản thiết kế, xe tăng Panther nặng hơn 10 tấn (45 tấn so với 35 tấn). Hitler đã có lệnh xem xét tăng giáp trước và đĩa trước từ 60 lên 80 mm. Giáp trước của tháp pháo được tăng lên thêm 20 mm (80 mm lên 100 mm).

Panther tham gia chiến tranh ngay khi vừa được thiết kế xong nên số lỗi kĩ thuật còn nhiều (nhất là các vấn đề về bánh răng) và chưa được khắc phục. Về sau vấn đề này có thể đã được sửa chữa nhưng không dứt điểm. Panther tỏ ra là một chiếc xe tăng với sức chiến đấu tốt và mạnh. Nhưng dù sao, một số lỗi lớn của nó như bộ truyền động bằng xích và hệ thống lái, hai vấn đề này không bao giờ được giải quyết hoàn toàn trong suốt quá trình sản xuất.

Kíp chiến đấu của Panther gồm 5 người: lái tăng, điện đàm (kiêm luôn xạ thủ súng máy), pháo thủ, nạp đạn và chỉ huy.

250 chiếc Panther đầu tiên được trang bị động cơ Maybach HL 210 P30 (12 xi-lanh; sử dụng nhiên liệu xăng), có công suất 650 sức ngựa với tốc độ hơn 3.000 vòng/phút. Động cơ HL 210 P30 có ba bộ lọc không khí được thiết kế khá đơn giản.

Bắt đầu từ tháng 5 năm 1943, động cơ HL 210 P30 được thay thế bằng HL 230 P30 (12 xi lanh; sử dụng nhiên liệu xăng), có thể tạo ra công suất hơn 700 PS (690 hp-sức ngựa), 3.000 vòng/phút. Những khối hợp kim gắn trong động cơ được thay thế bằng những khối sắt gắn liền nhằm tiết kiệm lượng nhôm sử dụng. Phần làm sạch động cơ sử dụng hai bình xoáy xyclon và bộ lọc gió nhằm giảm thiểu tối đa lớp bụi bám vào.

Động cơ HL 230 P30 có cơ cấu thiết kế khá phức tạp giữa lớp vách xi-lanh và phần bên ngoài. Tay quay gồm bảy đĩa, mỗi đĩa gồm có một thanh đà có khả năng chịu lực, các đĩa được kết nối với nhau qua một bu-lông. Để giảm bớt chiều dài của động cơ bằng một nửa vòng đường kính của xi-lanh, hai bộ gồm sáu xi-lanh của động cơ V-12 được đặt thẳng (không lệch hoặc nghiêng) - điểm tiếp nối của mỗi xi-lanh được đặt theo hàng thành hình chữ V để các thanh đà, bu-lông kết nối giữa các bánh dĩa không bị lệch. Sự sắp xếp phức tạp này khiến cho hoạt động giữa các xi-lanh không đồng đều khiến cho cần điều khiển bên trên không ổn định. Lớp đệm khí áp suất cũng là một vấn đề nan giải thứ hai được đặt ra và hãng sản xuất đã sửa chữa nó vào tháng 9 năm 1943. Việc gia tăng vật liệu lớp giá đỡ được nhà sản xuất ứng dụng vào tháng 11 năm 1943. Một bộ điều chỉnh (điều tốc) động cơ cũng được giới thiệu vào tháng 11 năm 1943 với số vòng xoắn tối đa lên đến 2.500 vòng. Một hệ thống 8 thanh đà được lắp ráp vào động cơ từ tháng 1 năm 1944 nhằm giảm bớt tình trạng hư hỏng của máy.

Ngăn chứa động cơ được thiết kế kín nước vì vậy Panther có thể lội và tấn công trên mặt nước. Vì có thiết kế kín đáo như vậy nên động cơ Panther rất ít khi được thông gió và thường thường sức nóng trong động cơ rất cao. Các ống dẫn nhiêu liệu trong thời kì đầu không được bọc lớp cách điện, dẫn đến việc các lỗ rò rỉ xuất hiện nhiều khiến cho động cơ bị hỏng hóc thường xuyên. Trong thực tế một số phiên bản Panther đời đầu đã bị cháy động cơ ngay trên sân tập hoặc trên chiến trường. Để khắc phục việc này, các cánh quạt gió được thêm vào nhằm thổi - đẩy bớt lớp dầu bị rò rỉ ra ngoài, nhưng vấn đề vẫn không được cải thiện thêm. Một giải pháp mới được đặt ra đó chính là thêm chất tải lạnh qua một đường dây đến động cơ và thêm một lớp màng có lỗ vào máy bơm nhiên liệu. Xe tăng Panther có vách chắn riêng biệt giữa ngăn đặt động cơ và phòng điều khiển của kíp chiến đấu nhằm giảm thiểu sự lan rộng của đám cháy từ động cơ.

Sau khi được cải tiến, động cơ HL 210 P30 trở nên rất đáng tin cậy và bền. Một bộ phận quân Pháp bắt giữ được vài chục chiếc Panther vào năm 1947 tính được rằng: động cơ của một chiếc Panther bình thường có thể giúp xe tăng di chuyển được hơn 1.000 km… còn động cơ của một chiếc Panther loại tốt có thể giúp xe tăng di chuyển được hơn 1.500 km.

Hệ thống treo của tăng Panther gồm bốn bộ phận chính: mặt trước có bánh xích, bánh puli đệm phần sau, tám bánh gối xen kẽ với nhau được gắn với nhau qua một bánh xe bằng sắt (ở giữa là cao su thô), toàn bộ hệ thống được hoạt động nhờ thanh xoắn. Toàn bộ các chi tiết trên bao gồm hệ thống treo gồm hai thanh xoắn, bánh puli đệm, bánh xích, bánh gối bọc cao su thô… đều do kĩ sư Ernst Lehr thiết kế. Panther có tốc độ di chuyển khá nhanh (nhờ vào hệ thống treo rất đáng tin cậy này), sức bền của xích có thể đạt được hơn 1.000 km, vì có các lớp cao su thô bọc xen kẽ nên các bánh gối hoạt động tương đối đồng đều. Tuy nhiên vì các bánh đà nối qua hệ thống cần nhiều chỗ trống hơn khiến cho chiều dài các tay đòn chia cắt hết chiều dài thân tăng, chạy phía dưới thùng (còn có thể gọi là rổ-gàu-lồng) tháp pháo. Vì có thiết kế phức tạp phần cấu tạo bánh gối-xích nên mỗi khi Panther bị tấn công bằng mìn từ phía dưới, các kĩ sư bắt buộc phải hàn và cắt bỏ đi phần bị hư hỏng.

Hệ thống treo của Panther là một thiết kế khá tinh xảo giữa sự thiết kế xen kẽ, bánh đệm,… Các bánh xích có thể di chuyển trong mọi điều kiện thời tiết như bùn-lầy, tuyết, đất đá. Lớp bánh xích của Panther dễ bị rời ra nếu như bị đạn công phá từ bên ngoài tác động vào, vì khi bị tác động như vậy các bánh xích sẽ bị xô lại vào nhau rồi sau đó vỡ ra khiến cho việc lắp ráp lại rất khó khăn. Dạng bánh xích xen kẽ sau này được thiết kế và lắp ráp trên các loại xe tăng hoặc xe bán xích. Ngoài các ích lợi trên, hệ thống này còn gia tăng thêm lớp giáp bọc phần dưới và nửa trên, tăng độ xiên cho giáp (nhằm giảm bớt sự trượt đạn làm tung giáp sườn)… Vào tháng 9 năm 1944 và thêm một lần nữa vào tháng 3-4 năm 1945, MAN sản xuất một số lượng nhỏ Panther có lắp ráp hệ thống bánh xích cốt thép (đã được sử dụng trên Tiger I-II) và đặt số sê-ri cho số tăng này là 121052.

Từ tháng 11 năm 1944 đến tháng 2 năm 1945, một dự án được lập ra nhằm thay thế loại ổ bi hiện tại của Panther bằng một loại ổ trượt mới. Loại ổ trượt mới này sẽ được dùng bên trong cấu truyền động (bên trong động cơ). Tuy nhiên loại ổ trượt này không được sử dụng cho Panther cho đến tận cuối cuộc chiến.

Bộ phận lái được trang bị bảy bộ đồng tốc AK 7-200 được gắn với bộ dẫn động-được thiết kế bởi Zahnradfabrik Friedrichshafen. Phiên bản Panther được trang bị một bộ phận lái vòng bán kính, điều khiển bằng cần lái. Mỗi bánh răng có vòng quay ổn định, có cự ly từ 5 mét (bánh răng thứ nhất) đến 80 mét (bánh răng thứ bảy). Lái tăng chỉ cần điều khiển cần một cách chính xác và xe tăng sẽ tự động quay theo hướng đó. Đây là một trong những ưu điểm của bộ phận lái Panther. Ngoài ra, lái tăng còn có thể nhấn phanh đột ngột mà không làm cho bộ phận lái bị hư, nhưng khi làm như vậy toàn bộ xe tăng sẽ quay rất mạnh. So với hệ thống lái bán kính đôi thuỷ lực (có thể gọi là dẫn bằng thuỷ lực) của Tiger, thì Panther có một hệ thống lái đơn giản và dễ sử dụng hơn.

Hệ thống truyền động AK 7-200 có kiểu quay chốt vòng, cách quay này có thể chóng làm hư các bộ phận lái vì tốc độ các thanh đà rất nhanh, số vòng quay sẽ ảnh hưởng rất mạnh đến sức ăn mòn của các bộ phận lái bên trong như dĩa, phanh,…

Mặc dù có những ưu điểm như vậy, vấn đề lớn nhất đối với hệ thống lái Panther chính là thiết bị động lực. Sự phối hợp lộn xộn giữa các chỉ số quay đã gây ra khá nhiều bất tiện cho các bánh răng, cần lái… Bản thiết kế Panther ban đầu của MAN có thiết bị động lực chuyển động theo kiểu vòng hành tinh (tiếng Anh: "epicyclic/planetary"), đã được dùng trong Tiger-I. Tuy nhiên, đa số xe tăng Đức thời đó đều có máy phay răng khá ngắn, vì Panther dự định được sản xuất nhiều nên các thiết bị máy được đơn giản hoá. Về sau, Bộ trưởng khí tài và quân sự Karl-Otto Saur (sau kế nhiệm là Albert Speer) đã đề nghị thay đổi thiết bị động lực hiện tại bằng thiết bị mới gồm hai thanh chống (tiếng Anh: "double spur system"). Dù dễ sản xuất và chi phí thấp nhưng hệ thống hai thanh chống này rất dễ hư hỏng, không chịu nổi áp lực quá lớn… vì vậy hệ thống thanh chống này được đánh giá là không phù hợp với một loại tăng hạng trung (theo chuẩn Đức) và hạng nặng (theo chuẩn Anh và Mỹ) như Panther. Khác với Panther, Tiger-II (loại tăng hạng nặng của Đức Quốc xã) và M4 Sherman (một loại tăng hạng trung của Mỹ) đều sử dụng hệ thống động lực xoáy trôn ốc (tiếng Anh: "helical/herringbone"). Hệ thống này có sức chịu áp lực cao, bền và đỡ rắc rối hơn hệ thống thanh chống của Panther.

Về sau, bộ khí tài và quân sự Đức tiếp tục lập lại kế hoạch để thay thế hệ thống động lực cho Panther. Lần này đã có hai luồng ý kiến cho rằng, một là nên giữ nguyên như cũ do không có thời gian thiết kế thêm và nhu cầu chiến tranh đang rất cấp bách, thứ hai là phải thay bởi vì hệ thống này hoạt động quá kém, thay thế bằng hệ thống động lực xoáy trôn ốc (đã cho kết quả khá tốt trên Tiger-II). Nhưng cuối cùng hệ thống động lực quay vòng hành tinh được nâng cấp và sửa chữa lại, cho kết quả hoạt động gấp 2.2 lần hệ thống xoáy trôn ốc… vẫn được chọn lựa làm thiết bị động lực cho Panther.

Trong thời gian chiến tranh, một số bộ phận máy của Panther (đặc biệt là hệ thống động lực trên) đã cho kết quả khá tồi, nó làm cho Panther di chuyển không được nhanh và thỉnh thoảng còn bị hư hoặc chết máy. Những con số thiệt hại Panther khi mới xuất trận đã cho thấy Đức Quốc xã không còn thời gian để thiết kế và nâng cấp thêm. Về sau, hệ thống quay vòng hành tinh được nâng cấp lần thứ ba, kết quả có cải thiện được thêm nhưng những nhược điểm máy của nó vẫn còn khá nhiều.

Lớp Panther đầu tiên có đĩa trước thấm cacbon và lớp giáp trước bằng thép. Loại thiết kế giáp bọc này đều được sử dụng trong đa phần các loại xe tăng. Tuy nhiên lớp giáp bọc kiểu này có phần bảo vệ giáp xiên quá yếu dẫn đến việc thay thế vào ngày 30 tháng 3 năm 1943. Vào tháng 8 năm 1943, Panther chỉ có đĩa trước bằng thép đồng nhất. Giáp trước thân xe dày 82 mm, nghiêng 55 độ theo chiều dọc (tương đương 143mm thép đặt thẳng đứng), hai lớp giáp bằng thép ngoài hàn dính với nhau còn được dùng đưa vào máy khớp và ép lại với nhau cho dày hơn. Phần khiên trước tháp pháo cũng dày 110mm hình bán cầu. Kiểu thiết kế giáp xiên và dày phần trước này khiến cho Panther có giáp trước rất tốt, nó chỉ có thể bị xuyên thủng từ mặt trước bởi một vài vũ khí chuyên biệt của phe Đồng Minh và Liên Xô.

Phần giáp sườn và thân bên Panther thì mỏng hơn khá nhiều, chỉ dày khoảng 45 mm nghiêng 25 độ, dày hơn chút ít so với Panzer IV nhưng mỏng hơn nhiều so với Tiger I (giáp hông Tiger I dày 80 mm), thậm chí còn mỏng hơn giáp hông của T-34 dù Panther nặng gấp rưỡi T-34 (giáp hông T-34 dày 52 mm nghiêng 30 độ. Lớp giáp mỏng này được cho là sự đánh đổi cần thiết bởi vì trọng lượng của Panther đã khá nặng. Nhưng lớp giáp mỏng này lại chính là điểm yếu chết người của Panther khi phải chiến đấu ở cự ly gần tại những nơi có nhiều vật cản như đô thị hoặc rừng cây. Khi đó, Panther dễ bị tiếp cận từ bên hông và bị bắn thủng giáp sườn bởi đa số các loại pháo chống tăng và xe tăng đối phương . Đặc điểm này khiến Panther dễ bị bắn hạ hơn so với Tiger I trong những trận đánh ở cự ly gần. Trong trận Kursk, Panther chịu mức tổn thất cao hơn nhiều so với Tiger I do bị pháo chống tăng Liên Xô bắn vào hông xe, thậm chí đã có những Panther bị hạ do bị bắn vào hông bởi xe tăng hạng nhẹ T-70, dù loại xe tăng này chỉ mang pháo 45mm.

Để cải thiện giáp hông, một thiết kế mới được đề ra đó chính là thêm một lớp giáp váy (Schürzen) dày 5 mm vào cạnh sườn của Panther nhằm giảm độ xuyên thủng xích và sườn từ pháo chống tăng địch. Loại giáp phủ Zimmerit - một lớp vằn sắt từ được khép lại với nhau - cũng được chuyển đến các nhà máy nhằm lắp ráp thử nghiệm trên phiên bản Panther Ausf.D vào tháng 9 năm 1943. Việc lắp ráp lớp giáp Zimmerit được đề xuất trên các chủng loại Panther đời sau được chấp thuận vào tháng 11 năm 1943. Tuy nhiên vào tháng 9 năm 1944 đã có lệnh huỷ bỏ việc lắp ráp lớp giáp Zimmerit vì có tin đồn là lớp giáp váy này khi bị bắn phải sẽ làm xe tăng bốc cháy.

Kíp chiến đấu của Panther đã tìm nhiều cách để cải thiện vấn đề giáp sườn yếu, họ gia cố độ dày bằng cách đặt thêm các miếng xích xe tăng và đặt thêm bánh gối lên phía trên để làm giảm độ xuyên giáp của đạn pháo đối phương.

Trong giai đoạn cuối Chiến tranh thế giới thứ hai, do thiếu quặng nên người Đức đã tìm mọi cách để giảm bớt lượng hợp kim làm nguyên liệu cho giáp chính bằng các loại nguyên liệu khác như niken, vonfam, molypđen và mangan. Tuy nhiên những nguyên liệu trên không đáp ứng được chất lượng của hợp kim thép, khiến cho độ bền của vỏ giáp bị giảm đi rất nhiều. Mặc dù không bằng lớp hợp kim trước kia nhưng các loại nguyên liệu này vẫn tốt hơn nguyên liệu làm lớp giáp bọc của Đồng Minh và Liên Xô. Đức Quốc xã mất quyền kiểm soát quặng mangan tại Ucraina vào tháng 2 năm 1944. Máy bay ném bom của Đồng Minh thường xuyên ném bom phá huỷ các quặng vonfam tại Na Uy. Việc vận chuyển hàng hoá và trang thiết bị vật liệu cũng bị cắt bỏ từ khi Phần Lan tham gia chống lại phát xít Đức và Nhật Bản mất thế chủ động tại mặt trận Thái Bình Dương. Việc này đã ảnh hưởng nghiêm trọng đến lớp giáp bọc đĩa trước, phần trước và sau của Panther.

Panther được trang bị pháo chính 7.5 cm Rheinmetall-Borsig KwK 42 (L/70) - ngăn chứa được 79 viên đạn (chứa được 82 viên ở phiên bản Ausf.G), loại đạn này có đầu bán tự động đẩy lùi. Pháo KwK 42 sử dụng ba loại đạn khác nhau: APCBC-HE (Pzgr. 39/42), HE (Sprgr. 42) và APCR (Pzgr. 40/42). Loại đạn APCR được sản xuất khá ít do giá thành cao.

Mặc dù chỉ là pháo (sử dụng đạn chày) hạng trung nhưng KwK 42 được đánh giá là loại pháo tốt hàng đầu trong Chiến tranh thế giới thứ hai, nó sử dụng loại đạn có đầu xuyên giáp nhọn; nòng pháo dài cho phép cự ly bắn xa; độ chính xác khi xuyên giáp rất cao, gần như là mỗi khi bắn trúng đích đều khiến giáp của xe tăng đối phương bị xuyên thủng (trừ một số loại xe hạng nặng như IS-2, ISU-152). Pháo 75 mm của Panther thậm chí còn có sức xuyên giáp mạnh hơn cả pháo 88 mm KwK 36 L/56 của Xe tăng Tiger I, mặc dù loại đạn 88 mm có sức nổ phá cao hơn khi dùng để tấn công lô cốt hoặc bộ binh.

Phiên bản Panther đầu tiên có hai súng máy MG-34. Khẩu MG-34 thứ nhất được gắn theo hướng trục giữa pháo chính và khiên đỡ phía trước. Khẩu MG-34 thứ hai được đặt cạnh vòng gắn tháp pháo và được điều khiển bởi người điện đàm. Ban đầu, phiên bản Ausf.D và Ausf.A sử dụng tháp pháo có cửa vào mở và súng máy được gắn trên một bệ sắt. Về sau (khoảng tháng 11 đến đầu tháng 12 năm 1943), các phiên bản Ausf.A và G được thêm một khớp nối cầu giữa đĩa trước với một súng máy K.Z.F.2.

Mặt trước của tháp pháo là lớp giáp đúc cứng dưới dạng hình cong dày hơn 100 mm (kể cả tấm khiên). Lớp giáp này có thiết kế kiểu ngang (tiếng Anh: "transverse-cylindrical"), giúp khi lớp giáp bị trúng đạn sẽ làm chệch hướng viên đạn đi chỗ khác. Tuy nhiên, điều này chưa đủ để làm viên đạn không ảnh hưởng đến xe tăng. Không thể xuyên thủng được phần trên, nhưng nếu viên đạn chỉ đi lệch xuống phía dưới (gần chỗ thùng máy và chỗ hàn giữa tháp pháo và thân tăng) thì có thể lớp giáp mỏng tại đây sẽ bị xuyên qua và nổ tung. Trong trường hợp này sự xuyên thủng có thể gây ra những hậu quả rất khủng khiếp vì khi đó người lái tăng và người điện đàm sẽ bị thổi bay ra khỏi phòng điều khiển và xe tăng sẽ bốc cháy ngay tại chỗ. Nguy hiểm hơn, gần thùng máy còn có 4 ngăn chứa đạn nhỏ có thể nổ tung bất cứ lúc nào. Ở phiên bản Ausf.D và A, có tổng cộng 27 viên đạn được chứa trong 4 ngăn và số đạn này giảm xuống 18 viên ở phiên bản Ausf.G. Từ tháng 9 năm 1944, một tấm khiên chắn mỏng có dạng hình dẹp và thêm một lớp xích lăn mỏng có hướng chệch xuống phía dưới; tất cả những thiết kế trên được dự định lắp ráp cho phiên bản Ausf.G, lớp xích lăn được lắp vào nhằm mục đích làm giảm độ lệch của lớp khiên và giáp phía trước. Cải tiến với lớp xích lăn được lắp trên một vài phiên bản, nhưng lớp giáp khiên vẫn được lắp trên Panther cho đến tận cuối cuộc Đại chiến thế giới.

Trong những trường hợp bình thường thì lớp khiên đỡ của Panther không thể bị xuyên thủng bởi pháo chính 75 mm L/40 của M4 Sherman ở mọi cự ly, pháo chính 76 mm L/55 nòng dài của Sherman chỉ xuyên được ở 100 mét, pháo chính 85 mm của T-34 xuyên được ở cự ly khoảng 500 m, điều này cũng xảy ra tương tự nếu như Panther nằm trong tầm ngắm của pháo A-19 122 mm ở cự ly 500 m và ở cự ly 2.286 m khi sử dụng pháo British 17-pounder dùng đạn APDS (đạn xuyên dưới cỡ nòng - phát minh mới nhất thời bấy giờ). Mặt bên của tháp pháo chỉ dày có 45 mm nên vẫn có thể bị xuyên thủng bởi hầu hết các loại pháo chống tăng của Đồng Minh (kể cả pháo chính 75 mm của M4) ở tầm 1.500 m. Đây chính là lý do vì sao về sau lại có dự án nâng cấp tháp pháo "Schmalturm".

Phiên bản Ausf.A ứng dụng kiểu cupôn mới bằng sắt đúc cứng, thay thế kiểu cupôn rèn tốn kém nguyên liệu. Nó có những ưu điểm như một đai sắt để giữ khẩu MG-34 lên phía bên trên nhằm mục đích phòng không, tuy nhiên trong khi chiến đấu việc sử dụng MG-34 để phòng không là tương đối hiếm.

Phiên bản Panther đầu tiên, Ausf.D có máy nổ điện chạy bằng sức nước có đủ sức quay tháp pháo tối đa được 360 độ trong vòng 60 giây. Tuy nhiên bản Ausf.A đã sử dụng máy nổ điện mạnh hơn nhằm cải thiện tốc độ quay tháp pháo và cho ra tốc độ là 15 giây (360 độ/15 giây) khi động cơ chạy tối đa ở mức tạo ra 3.000 vòng/phút. Với mức công suất chạy khoảng 1.000 vòng/phút, tháp pháo quay tối đa 360 độ trong vòng 46 giây. Một tay quay đòn khác được đặt vào bên trong máy nhằm rút ngắn thời gian quay giống như các loại tăng khác của Đồng Minh và khối Trục. Sự sắp xếp này thực sự rất tai hại, việc quay tháp pháo lâu khiến cho pháo thủ và điều khiển tăng khó nhìn thấy tăng địch qua ống ngắm vật lý, gây nguy hiểm cho xe tăng (nếu muốn tăng sức động cơ tối đa cũng rất tốn thời gian). So với các loại tăng của Đồng Minh, điển hình là M4 Sherman có tốc độ quay tháp pháo 360 độ chỉ trong vòng có 15 giây và tăng sức động cơ lên rất nhanh, tạo điều kiện tốt hơn cho Sherman khi đấu với các tăng Quốc xã (vốn có tốc độ quay tháp pháo khá chậm).

Một trong những điểm yếu của Panther đó chính là địa điểm thiết kế ngăn chứa đạn. Không có viên đạn nào được cất gần pháo chính 75 mm mà lại cất ở một chỗ nơi phần giáp bên tháp pháo khá mỏng. Tuy vậy, một lượng đạn lớn được đặt tại rầm hẫng. Trong phiên bản Ausf.D và A, 18 viên đạn được chứa đều hai bên tháp pháo, tổng cộng là 36 viên được chứa bên trong tháp pháo. Trong phiên bản Ausf.G, tháp pháo có rầm hẫng sâu hơn, có khoảng 24 viên được chứa đều hai bên tháp pháo, nâng tổng số đạn được chứa trong tháp pháo lên 48 viên đạn. Trong tất cả các phiên bản Panther, đều có 4 viên đạn được chứa trong rầm hẫng bên trái giữa chỗ lái tăng điều khiển và tháp pháo. Trong phiên bản Ausf.D và A, có khoảng 36 viên đạn được chứa bên trong ngăn thân tăng, trong đó có hơn 27 viên đạn được chứa trong ngăn trước nằm phía dưới khiên đỡ. Trong phiên bản Ausf.G, số đạn chứa trong thân tăng được giảm xuống còn 27 viên, trong đó có khoảng 18 viên chứa trong ngăn trước. Tất cả các phiên bản Panther đều có 3 viên đạn được chứa trong bệ xoay.

Người nạp đạn đứng ở phía bên phải của tháp pháo. Tay người nạp đạn có thể cầm ngay báng đạn, với rầm hẫng phải và thân trên có chứa một số đạn, người phía dưới sẵn sàng chuyển đạn lên phía trên bằng cách vận chuyển gầu đạn.

Hai bên giáp sườn tháp pháo của Panther khá mỏng, khiến cho nó dễ bị xuyên thủng bằng đa số các loại pháo tự hành chống tăng của Đồng Minh và Liên Xô, điều này có nghĩa Panther dễ bị nổ hầm đạn cất gần tháp pháo nếu như bị bắn trúng vào cạnh sườn.

Panther được điều động đến tiểu đoàn tăng 51 ("Panzer Abteilung 51") vào ngày 9 tháng 1 và tiểu đoàn tăng 52 vào ngày 6 tháng 2 năm 1943.

Lớp Panther đầu tiên được sản xuất đều có vấn đề trục trặc kĩ thuật khi nổ máy và chạy. Động cơ vì không có bộ tản nhiệt thích hợp nên thường nóng quá mức và dẫn đến cháy, ngoài ra các dây kết nối máy còn bị cháy đen và thường bị đứt mỗi lần khởi động tăng. Dầu máy bị chảy ra khỏi máy, vì lớp phễu chứa và lọc không được thiết kế kĩ nên máy điện thường phát ra hoả hoạn. Bộ truyền động và bánh lái chính thường xuyên bị hư hỏng và rất khó để sửa chữa lại. Một danh sách các lỗi kĩ thuật của Panther đời đầu được đề cập và được đưa đến xưởng máy Falkensee và Nuernburg vào tháng 4-5 năm 1943. Nhưng lần sửa chữa này vẫn còn lỗi thế nên chương trình sửa chữa lần hai được giao cho xưởng Grafenwoehr và Erlangen vào tháng 6 năm 1943.

Panther lần đầu xuất hiện trong trận vòng cung Kursk, việc chuẩn bị trì hoãn một vài ngày do vấn đề trục trặc về kĩ thuật. Nhưng chỉ 6 ngày sau khi trận đấu bắt đầu, một số lượng lớn Panther đã được chuyển đến. Vì thời gian gấp gáp, kíp chiến đấu chưa được rèn luyện kĩ, thời gian bổ sung các khuyết điểm máy vẫn chưa đủ để làm cho động cơ Panther trở nên tốt nhất nên khi bắt đầu chiến trận Panther vẫn không thể đánh bại hoàn toàn loại tăng T-34 chủ lực của quân đội Liên Xô. Tuy nhiên nó vẫn gây ra hậu quả lớn cho chiến tuyến của quân Liên Xô.

Từ ngày 23-29 tháng 6, có khoảng 200 chiếc Panther được lắp ráp và sửa chữa lại được chuyển đến tập đoàn Panzer số 4. Nhưng ngay lập tức, 2 chiếc đã bị cháy động cơ khi vừa tiếp xích xuống đất.

Vào ngày 5 tháng 7 năm 1943, trận Kursk chính thức bắt đầu với chỉ 184 chiếc Panther có thể hoạt động (16 chiếc khác bị hỏng đang chờ sửa chữa). Nhưng chỉ trong vòng có 2 ngày, con số này giảm xuống còn có 40 chiếc, 144 chiếc đã bị phá hủy hoặc bị bắn hỏng nên phải kéo về sửa chữa. Vào ngày 17 tháng 7 năm 1943, Hitler ra lệnh chấm dứt cuộc phản công tại Kursk. Tướng Heinz Guderian nói về sức chiến đấu của những chiếc Panther như sau:
Trong 10 ngày đầu của trận vòng cung Kursk, những chiếc Panther tuyên bố đã phá hủy hoặc bắn hỏng được 267 xe tăng của Hồng quân Một bản báo cáo sau này (cứ 10 ngày lại có một bản) vào ngày 20 tháng 7 năm 1943 cho thấy: có tổng cộng 41 chiếc Panther còn hoạt động, 85 chiếc bị hỏng và cần được sửa chữa, 16 chiếc bị hỏng rất nặng và phải đưa về Đức sửa chữa, 56 chiếc bị phá huỷ hoàn toàn (do hoả lực địch) và 2 chiếc bị phá hủy do nổ nguồn phát điện.

Sau khi người Đức kết thúc chiến dịch tại Kursk thì cũng chính là lúc người Nga bắt đầu cuộc phản công của họ, quân Liên Xô tấn công ào ạt, đẩy lùi quân Đức ra khỏi biên giới ba thành phố chính nằm trong chiến dịch Kursk. Con số Panther thiệt hại ngày càng cao, nhiều chiếc bị hỏng nhưng không thể kéo về sửa chữa (do quân Liên Xô đã tới quá gần) nên tổ lái phải tự phá hủy nó để không bị rơi vào tay Liên Xô. Theo một bản báo cáo vào ngày 11 tháng 8 năm 1943 thì số lượng Panther bị phá hủy hoàn toàn đã lên đến 156 chiếc, hầu hết số còn lại cũng đã bị hỏng, chỉ còn 9 chiếc Panther là có thể chiến đấu được. Quân đội Đức vừa phải rút lui nhưng vẫn phải tìm mọi cách tháo chạy cho chính xác nhằm giảm thiểu tối đa con số thiệt hại xuống..

Mặc dù còn nhiều lỗi máy nhưng Panther vẫn thể hiện được ưu điểm của nó là hạ gục các đối thủ thiết giáp Xô-Viết từ cự ly xa với tỉ lệ tiêu diệt cao. Nhưng số lượng Panther mới chỉ chiếm có dưới 7% trong tổng số 2.700 xe tăng và pháo tự hành mà quân Đức huy động trong trận này và những ưu điểm của nó vẫn còn bị hạn chế bởi các lỗi kĩ thuật của máy trong thời kì đầu. Trong toàn bộ trận Kursk, chỉ có một lần duy nhất mà lực lượng Panther tiêu diệt được nhiều cụm quân Xô-Viết đó chính là khi quân Liên Xô đang lo củng cố pháo đài, mìn, pháo tự hành chống tăng, pháo tầm xa,… Lực lượng Panther đã tàn phá nhiều chiến tuyến của quân Liên Xô trong vòng khoảng 2 tháng nhưng sau đó bị đánh bật lại.
Sau trận thua tại Kursk, quân Đức liên tục phải hứng chịu các đợt phản công từ Hồng Quân, Panther được cải tiến lại nhiều lần khiến cho sức chiến đấu và độ bền của động cơ cũng tăng lên. Vào tháng 3 năm 1944, tướng Guderian báo cáo lại:""Hầu hết mọi lỗi của Panther đã được sửa chữa hết"", mặc dù một số đơn vị vẫn còn báo cáo các lỗi quan trọng liên quan đến bộ truyền động bằng xích. Lực lượng Panther bị áp đảo về số lượng đã được sử dụng làm lực lượng dự bị cơ động để chống trả các cuộc tấn công lớn.
Vào tháng 8 năm 1944, Panther được bố trí ở Warsaw trong cuộc nổi loạn với vai trò như pháo di động và tăng hỗ trợ bộ binh. Có ít nhất hai chiếc Panther bị bắt trong cuộc nổi loạn và sau đó được dùng để chống lại quân Đức, bao gồm các trận như: trận giải phóng Gęsiówka vào ngày 5 tháng 8; lính giải phóng sử dụng Panther (có biệt danh:"Magda") để bắn phá các đồn lũy và lô-cốt của quân Đức. Gần như toàn bộ lính Đức trong trại đều bị giết chết, quân nổi dậy mất 2 người và phóng thích được hơn 350 người. Sau một vài ngày giao chiến với quân Đức, quân nổi dậy không thể tiếp tục sử dụng chúng do chỉ còn lại rất ít nhiên liệu (dầu, xăng...) và pháo tác chiến; cuối cùng để tránh bị quân Đức chiếm lại, họ đã đốt các xe tăng này.

Vào tháng 9 năm 1944, có khoảng 522 chiếc Panther được huy động và tổng cộng là 728 chiếc Panther được phân bố để phòng thủ khắp các khu vực gần Liên Xô (đây là con số Panther lớn nhất được huy động trong toàn bộ mặt trận phía Đông). Từ sau trận Kursk đến cuối chiến tranh, Panther tiếp tục tham gia phòng thủ chống lại lực lượng Liên Xô tiến về đất Đức. Đến cuối chiến tranh thì Đức dồn 85% lực lượng xe tăng Panther về phía Đông để chống Liên Xô, trong khi gần như bỏ ngỏ mặt trận phía Tây. Bản báo cáo cuối cùng vào ngày 15 tháng 3 năm 1945 cho thấy có tổng cộng 740 chiếc Panther được bố trí tại mặt trận phía Đông và 361 chiếc đang hoạt động, so với chỉ 117 chiếc bố trí ở mặt trận phía Tây (trong đó chỉ có 49 chiếc đang hoạt động).

Đầu tháng 3/1945, Đức phát động Chiến dịch Mùa xuân Tỉnh thức, đây là cuộc tấn công lớn cuối cùng của quân Đức tại mặt trận phía Đông. Đức huy động gần 900 xe tăng và pháo tự hành, trong đó có 429 chiếc Panther. Tuy có lực lượng mạnh, cuộc tấn công của Đức đã gặp rất nhiều khó khăn. Các xạ thủ pháo chống tăng và các tổ lái xe tăng Liên Xô đã có nhiều kinh nghiệm trong việc chiến đấu chống lại Panther, họ tìm cách cơ động và bắn vào hông của Panther, vốn là nơi có vỏ giáp khá mỏng. Ngoài ra, hỏa lực của Liên Xô cũng mạnh hơn hẳn so với trước kia: các xe tăng T-34 đã được nâng cấp thành loại T-34/85 (thay pháo 76mm bằng pháo 85mm), và đặc biệt là loại pháo tự hành chống tăng SU-100 có thể bắn xuyên giáp trước của Panther từ cự ly tới 1.500 mét. Quân Đức đã thất bại chỉ sau 1 tuần, 504 xe tăng và pháo tự hành đã bị phá hủy (trong đó có hàng trăm chiếc Panther), trong khi Liên Xô chỉ bị thiệt hại 185 xe tăng và pháo tự hành.

Vào thời điểm liên quân Đồng Minh mở trận Normandy, chỉ có tổng cộng 2 trung đoàn tại mặt trận phía Tây với hơn 156 chiếc Panther. Từ tháng 6 đến tháng 8 năm 1944, thêm 7 trung đoàn nữa được chuyển đến Pháp nhằm chuẩn bị đối phó với liên quân Đồng Minh, nâng tổng số Panther tại đây lên 432 chiếc đến ngày 30 tháng 7 năm 1944.

Lực lượng Panther chính ở đây gồm hơn 6 sư đoàn, phòng thủ tại các cứ điểm chính tại thị trấn Caen, đối mặt với cụm tập đoàn quân số 21 của liên quân Anh-Canada. Trận đánh này được gọi là trận Caen. Quân Anh sử dụng đa phần các loại xe tăng có lớp giáp bọc mỏng, tạo điều kiện cho Panther bắn xuyên giáp và tấn công đột phá được đa số các chiến tuyến của quân Đồng Minh. Nhưng ngược lại, vào thời điểm trận Normandy, trung đoàn chống tăng Anh được trang bị những khẩu pháo chống tăng 17 pounder có sức huỷ diệt rất cao (thay thế cho pháo tự hành chống tăng M10). Quân Anh còn bắt đầu thay thế pháo chính của số tăng M4 Sherman (được quân Mỹ viện trợ) bằng pháo 17 pounder (còn có biệt danh là "Firefly") trước trận đổ bộ Normandy, nhưng chỉ có một số lượng nhất định được tham chiến (chỉ có 1 chiếc Sherman Firefly trong số 4 chiếc Sherman; chiếm tỉ lệ 1:4, đến cuối chiến tranh thì tỷ lệ này nâng lên thành 1:2). Khẩu pháo 17 pound của nó đủ sức bắn xuyên giáp trước của Panther từ cự ly trung bình, giúp cho Sherman Firefly có thể đấu ngang ngửa với Panther.

Trong khi đó, các lực lượng thiết giáp Mỹ vẫn trang bị chủ yếu là loại M4 Sherman mang pháo 75mm L/40, loại pháo này gần như không thể bắn xuyên được giáp trước của Panther. May mắn thay cho lực lượng thiết giáp Mỹ là họ chỉ phải đối đầu với một nửa sư đoàn Panzer của Đức, chủ yếu là sư đoàn của Lehr (gồm nhiều chủng xe tăng nặng-nhẹ khác nhau tập trung ở vùng phía Tây Caen). Khi đối đầu với lực lượng xe tăng Sherman của Đồng Minh, Panther tỏ ra là một đối thủ đáng gờm nhờ tầm bắn xa chính xác-hiệu quả phối hợp với lớp giáp bọc kĩ càng-mạnh mẽ ở nhiều bên khiến cho xe M4 Sherman không thể đáp trả lại được. Tuy vậy nhưng Panther vẫn có thể bị hạ gục ở tầm gần trong những tình huống bất lợi, một ví dụ điển hình nhất đó chính là khi tham chiến tại bãi biển Normandy; Panther thường xuyên bị mắc kẹt tại các cánh rừng nhỏ và bộ binh có thể dễ dàng tiếp cận cũng như phá nát vỏ giáp bằng lựu đạn cầm tay hoặc mìn. Chỉ huy của sư đoàn tăng-thiết giáp Panzer Lehr, Fritz Bayerlein thông báo về những nhược điểm chiến đấu của Panther tại rừng già và thị trấn như sau:
Từ tháng 9-10, một lữ đoàn Panzer được trang bị những chiếc Panther được gửi đến Pháp nhằm ngăn chặn các cuộc phản công quy mô và dữ dội từ phía Đồng Minh. Các trận chiến này bao gồm trận Arracourt (ngày 18-29 tháng 9 năm 1944), tại trận này một số lượng lớn xe tăng hạng nặng và trung (bao gồm cả Panther) đối đầu với các sư đoàn tăng số 4 trực thuộc Tập đoàn quân 3 của Patton (vẫn được trang bị tăng M4 Sherman với cỡ nòng pháo 75 mm). Dù xe tăng Đức có ưu thế cả về hỏa lực và vỏ giáp, nhưng quân Mỹ lại có ưu thế lớn nhờ được không quân ném bom hỗ trợ, kết quả là các sư đoàn thiết giáp Mỹ đã chiến thắng với thiệt hại tương đối ít. Số Panther thiệt hại một phần còn là do kíp chiến đấu chưa được huấn luyện kỹ, khả năng trực chiến cũng như tác chiến chưa tốt và thiếu đi một yếu tố quan trọng nhất đó chính là khả năng mai phục. Không những không mai phục được quân Mỹ, số tăng Đức tại đây bị quân Đồng Minh phục kích và đánh thiệt hại nặng.

Một bản báo cáo vào ngày 15 tháng 12 năm 1944 ghi lại rằng có khoảng 471 chiếc Panther hiện đang có mặt tại mặt trận phía Tây, với khoảng 336 chiếc còn hoạt động (chiếm 71%). Bản báo cáo được gửi về trước chiến dịch phản công Ardennes đúng một ngày. Bốn trăm chiếc Panther trên toàn mặt trận phía Tây được gửi đến để tham gia chiến dịch.

Tại các chiến dịch tại ngoại thành, Panther lại một lần nữa thể hiện kỹ năng chiến đấu tuyệt hảo của mình khi chúng có thể bắn chính xác xe tăng kẻ thù từ đằng xa với chỉ một phát đạn, nhưng chúng lại dễ bị xuyên thủng giáp hông bởi lính bộ binh và pháo tự hành chống tăng khi tham chiến tại các thị trấn nhỏ-vừa tại Ardennes (Panther thường thua lớn ở những địa điểm này). Một bản báo cáo vào ngày 15 tháng 1 năm 1945 cho thấy chỉ còn có 97 chiếc Panther còn hoạt động trong số 282 chiếc đã có. Tổng cộng 198 chiếc bị loại khỏi vòng chiến.

Trong chiến dịch Greif, có 5 chiếc Panther được phiên chế vào lữ đoàn Panzerbrigade 150. Quân Mỹ đánh lừa chúng bằng cách làm những mẫu vật và sơn lên giống như pháo tự hành chống tăng M10. Panther quả nhiên tìm cách tiếp cận và bắn nát những mẫu vật này thì mới phát hiện bị mắc lừa. Đó cũng chính là hiệu lệnh cho quân Mỹ đến tiêu diệt toàn bộ.

Vào tháng 2 năm 1945, Đức Quốc xã quyết định buông lỏng mặt trận phía Tây để dồn những đội quân còn lại sang phía Đông chống cự với Liên Xô. 8 sư đoàn Panzer với tổng cộng 271 chiếc Panther được chuyển từ mặt trận phía Tây về mặt trận phía Đông. Trên toàn mặt trận phía Tây lúc này, chỉ còn lại có 5 tiểu đoàn Panther độc lập.

Một trong những chỉ huy Panther tài tình nhất chính là Trung sĩ SS ("SS-Oberscharführer") Ernst Barkmann thuộc sư đoàn SS Panzer Das Reich số 2. Vào cuối cuộc chiến tranh, ông đã chỉ huy tiêu diệt được hơn 80 tăng các loại.

Từ năm 1943, tháp pháo của Panther đã được sử dụng để lắp trong các lô-cốt có thiết kế nằm, với các loại tháp pháo này, phần giáp đỉnh được gia cố lại cho dày hơn và pháo chính cũng được bọc giáp thêm. Có hai loại tháp pháo Panther thường được sử dụng làm vũ khí cho các công trình quân sự:
Đạn được chứa bên dưới lô-cốt và nối đến phần điều khiển bằng một đường hầm nhỏ; đạn được vận chuyển bởi kíp điều khiển lô-cốt. Có tổng cộng 182 lô-cốt loại này được lắp đặt ở các bức tường Tây và bức tường Đại Tây Dương, 48 cái ở các phòng tuyến Gothic và Hitler, 36 cái tại mặt trận phía Đông và hai cái dùng để thử nghiệm và huấn luyện; nâng tổng số lô-cốt được lắp đặt lên đến 268 cái vào tháng 3 năm 1945. Chúng thực hiện nhiệm vụ rất tốt, khó bị phá hủy và thường gây ra tổn thất lớn về sinh mạng cho quân địch.

Từ tháng 9 năm 1943, phiên chế một tiểu đoàn tăng Panther (thường gồm 96 chiếc) trong một trung đoàn tăng trực thuộc sư đoàn thiết giáp số 43.

Sơ đồ bố trí như sau:

Từ ngày 3 tháng 8 năm 1944, sư đoàn thiết giáp số 44 được thành lập, trong đó có 1 trung đoàn tăng với hai tiểu đoàn Panzer, một gồm 96 chiếc Panzer IV và một có 96 chiếc Panther. Nhưng về sau, số lượng xe tăng ngày càng giảm do phải tham chiến nhiều với quân Đồng Minh.

Xe tăng có một vai trò quan trọng sống còn đối với quân đội Đức Quốc xã và Liên Xô tại mặt trận phía Đông, vì thế nên một cuộc thi đấu vũ trang đã diễn ra tại đây và cả hai bên đều cố gắng tung ra những loại xe tăng mới có hỏa lực/bọc giáp tốt nhất có thể. Tiger-I và Panther chính là câu trả lời từ Đức dành cho hai loại tăng T-34/KV-1 của Liên Xô vào năm 1941. Quân đội Liên Xô đã bắt được một chiếc Tiger-I vào tháng 4 năm 1943 để thử nghiệm; kết quả thử nghiệm cho thấy pháo chính 76 mm của T-34 không thể nào xuyên thủng được giáp trước của Tiger-I, và chỉ xuyên được giáp hông ở khoảng cách gần (dưới 500 mét). Một khẩu pháo 85 mm phòng không của Liên Xô với tên gọi 52-K có vẻ hữu dụng trong việc xuyên thủng giáp trước của Tiger-I và thế là ngay lập tức pháo 52-K 85 mm được chọn làm pháo chính cho T-34 cải tiến (T-34-85). Quân đội Liên Xô đã hoàn thành việc thử nghiệm thay lắp pháo cho T-34 trước chiến dịch Kursk nhằm chuẩn bị đối phó với tăng Panther mới của Đức Quốc xã. Tuy nhiên loại T-34 cải tiến này chưa kịp đưa vào sản xuất hàng loạt khi trận Kursk diễn ra, và T-34 của Liên Xô trong trận này vẫn là phiên bản mang pháo 76mm.

Kết quả trận Kursk cho thấy quân Liên Xô cần phải thiết kế một loại tăng có sức chiến đấu mạnh mẽ hơn T-34. Sau một quá trình phát triển đều đặn, cuối cùng T-34-85 đã chính thức hoạt động vào tháng 3 năm 1944, nó được trang bị pháo 85mm và vỏ giáp tốt hơn phiên bản T-34 cũ. So về vỏ giáp trước, mẫu T-34-85 (nặng 32 tấn) vẫn kém hơn so với Panther (nặng 45 tấn), khả năng xuyên giáp của pháo 75mm L/70 của Panther cũng tốt hơn. Qua báo cáo của Đức ngày 5 tháng 10 năm 1944, cho thấy ở góc bắn 30 độ, Panther có thể xuyên thủng giáp trước thân xe của T-34-85 ở cự ly 300 m, xuyên được khiên tháp pháo ở 1.200 m và mặt trước tháp pháo ở 2.000 mét. Trong khi đó, T-34-85 chỉ có thể xuyên thủng phía trước tháp pháo của Panther từ khoảng cách 500 m. Nếu bắn vào giáp sườn thì cả hai loại tăng đều có thể xuyên thủng giáp của nhau từ một khoảng khá xa, tới trên 2.000 mét.

Tuy nhiên, pháo 85mm của T-34-85 có thể chống bộ binh và công sự tốt hơn so với pháo 75mm của Panther. Mặc dù T-34-85 nếu đem đánh trực diện ở cự ly xa thì không bằng Panther, nhưng nếu đánh ở cự ly gần thì T-34-85 có ưu thế hơn nhờ vỏ giáp hông xe dày hơn và độ linh hoạt cao hơn, và chỉ cần thêm một chút thời gian phát triển nữa thì T-34-85 sẽ trở thành T-44, nó có thể trở thành đối thủ ngang bằng với Panther ngay cả khi đánh trực diện. Một số loại pháo tự hành mới dựa trên khung tăng T-34 như SU-85 và SU-100 cũng được thiết kế nhằm đối phó với các kiểu xe tăng và pháo tự hành mạnh mẽ của Đức Quốc xã.

Trong một trận đánh tình cờ vào tháng 8 năm 1943 đã cho thấy lựu pháo A-19 122 mm có thể xuyên thủng giáp của tất cả các loại tăng mà Đức Quốc xã đang sử dụng. Ngay lập tức, dự án phát triển xe tăng hạng nặng IS-2 (được trang bị pháo A-19 122 mm) vào năm 1943 được phát động. Một cuộc thử nghiệm của quân đội Xô Viết cho thấy chỉ cần một phát đạn của IS-2 là giáp của Panther sẽ bị vỡ tung từ đằng trước ra đằng sau. Tuy nhiên, khi quân đội Đức thử nghiệm thì lại cho rằng pháo 122 mm của quân đội Liên Xô không thể xuyên thủng đĩa giáp của Panther (nếu bắn nghiêng góc 30 độ), nhưng có thể xuyên thủng phần trước của tháp pháo/khiên đỡ từ khoảng cách 1.500 m. Pháo chính 75 mm của Panther thì chỉ có thể xuyên thủng giáp trước tháp pháo của IS-2 từ khoảng cách 800 m và giáp trước thân xe ở khoảng cách 600 m. Tuy vậy từ năm 1944, việc thiếu quặng khiến người Đức chuyển sang sử dụng thép có hàm lượng các-bon cao và ni-ken, khiến vỏ giáp xe tăng Đức trở nên giòn hơn, một viên đạn xuyên giáp BR-471 APHE của IS-2 từ khoảng cách 2.500 mét cũng có thể gây sát thương cho Panther kể cả khi bắn vào giáp trước. Về phần giáp sườn, Panther có thể bị pháo của IS-2 xuyên thủng ở cự ly tới 3.500 mét.

Tuy nhiên, loại đạn nổ - công phá cỡ nòng 122mm mới là ưu thế chính của IS-2, với khả năng phá hủy và sát thương lớn. Viên đạn nổ phá 122mm của IS-2 nặng tới 25 kg, trong đó chứa lượng chất nổ nặng tới 3,8 kg, khi nổ sẽ tạo sức công phá rất mạnh. Khi bị trúng loại đạn này, vỏ giáp Panther sẽ bị nứt nghiêm trọng hoặc vỡ từng mảng, các thiết bị mỏng manh như kính ngắm, điện đài... sẽ bị hỏng, và tổ lái trong xe cũng sẽ chết hoặc trọng thương vì chấn động của vụ nổ. Một điểm quan trọng khác là sức mạnh của đạn nổ - công phá chỉ phụ thuộc vào lượng thuốc nổ chứa bên trong đạn, nó không bị suy giảm sức sát thương theo cự ly bắn như đạn xuyên giáp động năng. Do đó, loại đạn này có thể hạ gục hiệu quả Panther từ cự ly tới 3.000 mét, vượt xa cự ly mà xe tăng Đức có thể bắn hạ được IS-2.

Nếu so sánh hai loại tăng có kích cỡ và trọng lượng khá tương đương nhau như thế này, ta có thể nhận thấy chúng có những điểm yếu và mạnh riêng biệt. IS-2 có vỏ giáp tốt hơn Panther, hỏa lực của mỗi phát bắn mạnh hơn bởi dùng pháo có cỡ nòng lớn, nếu đánh trực diện thì IS-2 có thể tiêu diệt Panther từ cự ly mà đối thủ không thể đáp trả (Tài liệu hướng dẫn chiến thuật của Đức đã khuyến cáo các tổ lái Panther cần phải đợi IS-2 tiến vào cự ly dưới 600 mét để đảm bảo phát bắn có thể xuyên được giáp trước IS-2) Ngược lại, Panther có lượng đạn dự trữ nhiều hơn và có tốc độ di chuyển cao hơn IS-2 (IS là loại xe tăng hạng nặng đánh đổi tốc độ để có vỏ giáp dày), điểm yếu lớn nhất của IS-2 đó chính là tốc độ di chuyển của nó; vì phải mang theo pháo A-19 nên tốc độ của IS khá chậm (2-3 phát/phút), và đây chính là điểm yếu dễ thấy nhất để Panther khai thác.
Ngoài IS-2, Hồng quân cũng đưa vào trang bị ba loại pháo tự hành có thể tiêu diệt Panther một cách hiệu quả là SU-100, ISU-122 và ISU-152. SU-100 là một trong những pháo tự hành chống tăng tốt nhất của thế chiến thứ hai. Pháo chính 100mm khi dùng đạn BR-412B APBC có thể xuyên thủng vỏ giáp dày 85mm nghiêng 55 độ của xe tăng Panther ở khoảng cách 1,5 km, hoặc xuyên được giáp trước tháp pháo Panther ở cự ly tới 2 km. Việc này có nghĩa là SU-100 có thể dễ dàng tiêu diệt Panther ở cự ly chiến đấu thông thường, điều này khiến nó có biệt danh "Pizdets vsemu", tạm dịch là "sự kết thúc của mọi thứ".

Loại pháo tự hành ISU-152 lại có thể hạ Panther bằng cách dùng sức nổ mạnh để xé nát vỏ giáp xe tăng địch. Loại đạn nổ 152mm nặng tới 48 kg có sức nổ đủ mạnh để đập vỡ các tấm giáp hoặc thổi bay tháp pháo của một chiếc xe tăng Con báo. Đôi khi "nạn nhân" không bị phá hủy hoàn toàn và có thể được sửa chữa lại, tuy nhiên sức nổ kinh hồn của viên đạn đủ để gây ra hư hại đáng kể cho kết cấu bên trong của xe và gây ra thương vong cho tổ lái bởi sóng xung kích của vụ nổ, các mảnh vỡ của vỏ giáp bắn vào trong xe và sự rò rỉ nhiên liệu trong các khoang chứa gây ra các đám cháy bên trong. Khi trúng phải 1 phát đạn của ISU-152, hiếm có tổ lái xe tăng Đức nào có thể sống sót hoặc không bị thương nặng. Lính xe tăng Liên Xô Dmitri Loza kể lại:

Mặc dù lực lượng Đồng Minh biết được Đức Quốc xã đã tung ra một loại tăng mới mạnh mẽ và đầy uy lực nhưng trong thực tế thì Panther chưa bao giờ tham chiến với quân Đồng Minh cho đến tận năm 1944 tại Anzio, Ý (tại đây số lượng Panther rất ít). Từ đó cho đến tận chiến dịch đổ bộ Normandy, Panther mới bắt đầu tham chiến với số lượng lớn (theo như phán đoán của quân Đồng Minh thì số lượng xe tăng Panther tác chiến sẽ không nhiều).

Trước chiến dịch Normandy, một bộ phận quân Mỹ đã biết được dây chuyền sản xuất Panther và phán đoán số lượng tác chiến khoảng 270 chiếc (về sau, bộ trưởng Quân sự và khí tài Albert Speer tuyên bố con số này là 276 chiếc) tính đến tháng 2 năm 1944, tức là lớn hơn nhiều so với trước đây đã dự đoán. Vì phán đoán sai lệch nên quân Đồng Minh vẫn tưởng rằng số tăng Đức tham chiến ở đây chỉ hoàn toàn là Panzer IV và một số lượng nhỏ Panther, nhưng không ngờ, số lượng Panther lại chiếm đến hơn 38% tổng số tăng tham chiến. Loại tăng mà quân Mỹ sử dụng hiện tại là M4 Sherman không thể xuyên thủng giáp trước của Panther bằng pháo chính 75 mm.

Người Anh vốn có lực lượng tình báo chuyên nghiệp nên đã biết trước toàn bộ thông số kỹ thuật, điểm yếu-mạnh của Panther do đó quân Anh đã kịp thời ứng phó bằng cách thay thế pháo chính 75 mm hiện tại của M4 bằng pháo 17 pounder (vốn cho kết quả chiến đấu rất xuất sắc) và cho ra phiên bản Sherman Firefly. Ngoài ra quân Anh còn củng cố thêm 200 tăng Challenger với pháo chính 17 pounder. Trong trận Normandy số tăng này đã tỏ ra hữu dụng khi đối đầu với Panzer IV và Panther, tỉ lệ thiệt hại giảm rõ rệt khiến cho chỉ huy quân đội Anh tăng số Sherman Firefly lên chiếm một nửa số Sherman mà quân đội Anh sở hữu. Tăng Comet với vũ khí chính cũng là pháo 17 pounder cũng thay thế cho một số đơn vị chiến đấu M4 75 mm. Khi đối đầu với Panther bằng đạn APCBC thì Sherman Firefly tỏ ra yếu thế hơn nhưng khi sử dụng đạn APDS thì Sherman Firefly vẫn có thể bắn xuyên được giáp trước Panther một cách dễ dàng. Tuy nhiên, loại đạn APDS của Sherman Firefly lại bị than phiền vì độ chính xác thấp (tỷ lệ bắn trúng ở cự ly 500 mét chỉ đạt gần 34,2%, ở cự ly 910 mét thì tỷ lệ này sụt còn 14,9% và ở cự ly 1.350 mét thì chỉ còn 7,1%), do đó ở cự ly trên 500 mét thì Sherman Firefly vẫn tỏ ra yếu thế hơn Panther.

Theo như học thuyết quân sự của người Mỹ, đứng đầu là tướng Lesley McNair - bản thân là một người vận chuyển pháo - cho rằng xe tăng nên di chuyển cùng với bộ binh, tận dụng những cơ hội cần thiết để dụ xe tăng quân địch đối đầu với lực lượng pháo tự hành chống tăng (là một hỗn hợp nhiều loại xe bọc thép như: PTHCT M10, PTHCT 76 mm M18 Hellcat và PTHCT 90 mm M36). Học thuyết này dẫn đến việc nâng cấp lại tăng M4 Sherman - hiện là loại tăng có thể đối đầu với đa số các tăng Đức như Panzer III và IV - tại các chiến trường Ý và Bắc Phi. Để đối đầu lại quân Liên Xô, quân đội Đức đã nâng cấp pháo 7.5 cm KwK 40, quân đội Mỹ cũng có phương án tác chiến ngược lại bằng cách nâng cấp pháo 76 mm cho tăng M4 Sherman vào tháng 4 năm 1944. Học thuyết này cũng ngăn cản thêm việc thiết kế xe tăng hạng nặng M26 Pershing. Lesley McNair lý giải rằng việc này nhằm đề ra tiêu chuẩn chọn lựa xe tăng trên con đường di chuyển đến Châu Âu dài hơn 3.000 dặm, theo đó xe tăng không nên quá nặng để giảm bớt chi phí vận chuyển
Sau một thời gian tác chiến với quân Đức, quân đội Mỹ phát hiện ra là pháo 75 mm của họ không thể nào xuyên thủng giáp trước của Panther được, nhưng có thể xuyên thủng được nhiều phần khác của Panther từ khoảng cách 400 m-2.600 m. Pháo 76 mm cũng không thể xuyên thủng được giáp trước của Panther, nhưng có thể xuyên được phần khiên tháp pháo ở khoảng cách rất gần. Vào tháng 8 năm 1944, đạn HVAP 76 mm được trang bị cho lực lượng thiết giáp của quân Mỹ nhằm cải thiện tình hình chiến đấu. Vì đạn này có lõi vonfram nên vẫn không thể xuyên thủng giáp trước của Panther nhưng có thể thổi tung khiên tháp pháo của nó ở khoảng cách 730–910 m, thay vì khoảng cách 91.44 m khi sử dụng đạn bình thường. Tuy nhiên vì vấn đề hạn chế trong sản xuất đã dẫn đến thiếu hụt lượng vonfram cung cấp, mỗi xe tăng chỉ có một số ít đạn này và thậm chí một vài đơn vị đã không bao giờ được cấp.

Pháo tự hành chống tăng M36 90 mm được giới thiệu vào tháng 9 năm 1944, tuy nhiên đạn 90 mm của nó vẫn tỏ ra khó khăn khi xuyên giáp Panther cho đến khi được trang bị đạn lõi vonfram, nó có thể xuyên thủng giáp trước của Panther từ một khoảng cách nhất định.

Trong trận Bulge, số tăng Mỹ bị thiệt hại khá lớn do phải đối đầu với lực lượng tăng Panther với lớp giáp dày và hỏa lực mạnh. Theo như yêu cầu của tướng Eisenhower, tăng Sherman được trang bị pháo chính mới 76 mm để đối đầu với tăng Đức cho đến cuối cuộc chiến. Số tăng M26 Pershing triển khai muộn vào tháng 2 năm 1945 đã làm cho quân Mỹ không có bất cứ phương tiện thiết giáp nào đủ hữu hiệu để chống quân Đức. Một đoạn phim do quân Mỹ quay được tại Cologne đã diễn tả một chiếc M26 bắn nát chiếc Panther sau khi nó đã hạ gục được 2 chiếc M4 Sherman.

Việc sản xuất Panther và các loại tăng khác của Đức dừng lại sau tháng 1 năm 1945 và 8 trung đoàn ở mặt trận phía Tây được chuyển về mặt trận phía Đông vào tháng 2 năm 1945. Việc Panther di chuyển sang mặt trận phía Đông đã tạo điều kiện cho quân đội Đồng Minh chi phối quân Đức và chiếm lại lãnh thổ. Dù vậy quá trình này vẫn diễn ra hết sức căng go, quân Đức còn rất nhiều phương tiện chống tăng hữu hiệu như pháo phòng không Flak 88 mm, bazooka 88 mm Panzerschreck, PTHCT 7.5 cm Pak 40, Marder, StuG III, StuG IV, và Jagdpanzer, các vũ khí trên góp phần làm chậm bước tiến đến Berlin và gây thêm thiệt hại cho quân Đồng Minh. Một bản báo cáo vào ngày 15 tháng 3 năm 1945 cho thấy trong số 117 chiếc Panther còn lại ở mặt trận phía Tây, chỉ có 49 chiếc hoạt động.

Việc thiết kế ra bản II chủ yếu xuất phát từ việc Hitler nghi ngờ độ hiệu quả của Panther (vì lớp giáp sườn của nó quá mỏng và yếu). Thật ra thì việc nghiên cứu thay thế giáp sườn đã diễn ra từ năm 1942. Sau đó, Hitler tổ chức bàn luận về việc này vào tháng 1 năm 1943, từ đó nảy sinh một phiên bản mới mà về sau có tên là Panther 2 (sau tháng 4 năm 1943). Trong bản thiết kế, phần đĩa trước được tăng lên 100 mm, giáp sườn được tăng lên 60 mm và giáp phần đỉnh tháp pháo được tăng lên 30 mm. Và Panther II được đưa vào sản xuất từ tháng 9 năm 1943.

Tại một cuộc họp vào ngày 10 tháng 2 năm 1943, Bộ Chiến tranh Đế chế ("Reichskriegsministerium") đã bàn về việc thay thế bánh khía và bánh dẫn chính ở phần cuối. Một cuộc họp mặt khác 7 ngày sau đó đã bàn tiếp về việc trao đổi các bộ phận giữa Panther II và Tiger II, như bộ truyền động, bánh xích cốt thép và cấu truyền động. Cũng trong tháng 2, cuộc họp lần thứ 3 bàn về việc thay thế các bộ phận khác ví như pháo 88 mm L/71 KwK 43. Tháng 3 năm 1943, MAN thông báo là họ sẽ hoàn thành mẫu đầu tiên vào tháng 8 cùng năm. MAN đang rất cân nhắc xem nên chọn loại động cơ nào, cuối cùng đã quyết định chọn động cơ Maybach HL 234 (hệ thống nạp-xả, phun nhiên liệu mới, đạt 900 hp khi hoạt động 8 máy truyền động thủy lực).

Việc thiết kế ra bản Panther II đã được Bộ Chiến tranh và đặc biệt là Hitler quan tâm đến khi bản I bắt đầu tham chiến tại các mặt trận. Nhưng việc thiết kế cũng như nghiên cứu Panther II bị đình trệ từ tháng 5-6 năm 1943 là do phải sản xuất bản Panther I. Hiện chưa rõ tại sao lại dừng việc thiết kế Panther II, nhiều người nghĩ đó là do sức ép từ việc thời gian cấp bách và Bộ Chiến tranh không có thời gian để nghiên cứu cũng như thiết kế thêm, riêng quân Đồng Minh cho rằng việc thiết kế Panther II sẽ làm chậm lại quá trình sản xuất Panther I.

Quân Mỹ đã chiếm được một mẫu khung hoàn chỉnh được cho là của Panther II, hiện tại nó đang được trưng bày tại bảo tàng Patton, Fort Knox. Một tháp pháo của phiên bản Ausf.G được lắp lên mẫu khung này.

Sau khi dự án thiết kế Panther II bị hủy bỏ, một dự án cải tiến khác được xúc tiến, chủ yếu là thay thế phần tháp pháo. Những cải tiến quan trọng về độ dày của giáp bảo vệ tháp pháo. Vào cuối năm 1943, các nhà thiết kế xe tăng Đức đã cố gắng thay đổi thiết kế tháp pháo của xe tăng Panther nhằm tạo ra một tháp pháo hẹp hơn, qua đó giảm khả năng bị trúng đạn. Độ dày của giáp xung quanh tháp pháo cũng được tăng lên cùng các sửa đổi về góc cạnh nhằm làm giảm khả năng bị tiêu diệt từ trên cao.

Việc chế tạo mẫu thử nghiệm được dự trù bắt đầu vào khoảng tháng 2/1944. Thiết kế tháp pháo mới được gọi là Tiggp Panther và do công ty Rheinmetal giới thiệu vào tháng 3/1944. Các nhà thiết kế dự định trang bị cho tháp pháo hẹp này hệ thống quan sát cùng một pháo chính mới. Nhưng việc Đức Quốc xã thua trận đã đặt một dấu chấm hết cho dự án.

Dự án đầu tiên có tính cải tiến tháp pháo được thực hiện vào ngày 7 tháng 11 năm 1943, lắp ráp một tấm khiên đỡ pháo ở đằng sau dày 120 mm và bao thêm một phần đĩa trước. Một bản thiết kế khác được vẽ bởi Rheinmettall vào ngày 1 tháng 3 năm 1944, giảm chiều rộng và thêm một tấm khiên, phiên bản này chính là biến thể "Turm-Panther (Schmale Blende)"

Một vài bản thí nghiệm với tên gọi ""Schmalturm"" được chế tạo vào năm 1944 với pháo chính sửa chữa từ phiên bản pháo 75 mm KwK 42 L/70-về sau được đặt tên lại thành pháo KwK 44/1. Một vài chiếc trong số chúng bị quân Đồng Minh bắt và di chuyển về nước họ. Hiện tại còn một chiếc trưng bày tại bảo tàng tăng-thiết giáp Bovington.

"Schmalturm" có giáp mặt trước của tháp pháo dày 120 mm xiên 20 độ; giáp mặt bên dày được tăng từ 45 mm lên 60 mm, phần đỉnh được gia cố từ 16 mm lên 40 mm. Một tấm khiên thiết kế theo kiểu vòng đai được bọc vào tháp pháo tương tự như tăng Tiger-II. Mặc dù vỏ giáp dày hơn như vậy nhưng do tháp pháo mới nhỏ hơn nên trọng lượng xe tăng không những không thay đổi mà còn giảm đi, điều này rất lợi so với tháp pháo cũ.

Phiên bản Panther Ausf F được trang bị tháp pháo Schmalturm nhằm tăng độ trượt đạn của giáp và thêm một phần giáp dày nữa vào đỉnh tháp pháo phần trên. Tháp pháo Schmalturm được thiết kế để trang bị máy định tầm lập thể và có khối lượng nhẹ hơn tháp pháo cũ. Các hệ thống vũ khí mới được chế tạo với khả năng tương thích cao với tháp pháo thân hẹp mới. Thiết bị quan sát hồng ngoại cũng được bổ sung thêm giúp xe có thể tác chiến vào ban đêm mà các xe tăng thời đó chưa làm được.

Mẫu thử nghiệm Panther Ausf-F được hoàn thành vào tháng 8/1944. Xe tăng mới được trang bị pháo chính 75mm KwK 44/L71. Pháo có một xi lanh giảm giật cùng hệ thống thu hồi nhiệt mới. KwK44 không có thiết kế thoát hơi thuốc ở đầu nòng pháo, mặc dù mẫu giới thiệu có tính năng này. Điều này khiến lực giật của pháo khi bắn tăng đáng kể từ 12-18 tấn. Tháp pháo có hệ thống trợ lực có thể quay 360 độ trong 30 giây. Nó cũng có thể quay bằng tay nhưng mất đến 4 phút để quay đủ 360 độ. Tuy nhiên, khi tháp pháo quay sang một bên, việc nạp đạn khá chậm và cần có sự trợ giúp của một bánh đà.

Các thử nghiệm cho thấy pháo KwK 44/L71 có khả năng xuyên giáp rất tốt so với các pháo trước đó nhờ loại đạn mới. Tháp pháo có hệ thống kính quan sát tiềm vọng TZF13 với khả năng phóng đại từ 2,5-6 lần, độ phóng đại tối đa có thể lên đến 12 lần. Kính TZF13 có 7 góc quan sát khác nhau giúp chỉ huy quan sát môi trường xung quanh tốt hơn. Nó đi kèm với một máy đo khoảng cách. Phía trên kính tiềm vọng có một tấm giáp che đặc biệt giúp nó không hỏng khi bị bắn bằng vũ khí nhỏ.

Một cải tiến quan trọng trên xe tăng Panther Ausf-F là hệ thống truyền động mới giúp xe vận hành êm hơn, tốc độ nhanh hơn. Panther Ausf-F có hệ thống liên lạc radio mới tốt hơn.

Kế hoạch sản xuất loạt 1.929 xe tăng mới dự kiến sẽ bắt đầu vào tháng 5/1945. Tháng 3/1945, Hitler muốn sửa đổi Panther Ausf-F sử dụng pháo chính 88 mm như trên xe tăng Tiger II. Điều đó khiến kế hoạch sản xuất ban đầu phải hoãn lại. Việc thiết kế tháp pháo Schmalturm và pháo đời mới 88mm KwK 43 L/71 được áp dụng và đưa vào sản xuất từ tháng 1 đến tháng 3 năm 1945. Có thể các loại tăng Đức sau đó sẽ được thiết kế theo kiểu này, nhưng điều đó không bao giờ xảy ra vì Đức đã thua trận và phân chia.

Một số lượng chưa rõ thân của Ausf.F được sản xuất tại các nhà máy của Daimler-Benz và Ruhrstahl-Hattingen; dù sao thì không có bằng chứng nào cho thấy đã từng có chiếc Ausf.F hoàn chỉnh nào được xuất xưởng trước khi kết thúc chiến tranh. Mẫu xe tăng hiện đại của Đức quốc xã cuối cùng đã không kịp ra chiến trường. Khi lực lượng đồng minh tiến vào Berlin chỉ 4 mẫu Panther Ausf-F đang nằm trên dây chuyền sản xuất. Toàn bộ tài liệu kỹ thuật của dự án xe tăng này bị phía Mỹ thu giữ.

Dòng tăng E bao gồm E-25, E-50, E-75, E-100 (đánh số theo thứ tự), trong đó Panther gồm dòng E-50. E-50 có thiết kế hệ thống dây cót nhằm thay thế hệ thống thanh xoắn đôi. Tháp pháo "Schmalturm" và pháo 88 mm L/71 cũng được dùng ở phiên bản này.

Mặc dù có công nghệ thiết kế được xem là "tối tân", nhưng Panther có rất ít ảnh hưởng đến các loại tăng sau chiến tranh.Loại tăng AMX 50 của Pháp(được thiết kế sau chiến tranh) có ảnh hưởng nặng từ Panther nhưng cũng không bao giờ được đặt lên dây chuyền sản xuất. Người Pháp đã nâng cấp một loại pháo mới từ pháo 75 mm KwK 42 L/70 (của Panther) thành pháo 75 mm DEFA-CN75-50. Hai loại pháo này bước đầu được trang bị cho tăng hạng nhẹ AMX 13 và xe bọc thép Panhard EBR. Nếu so sánh Panther với T-34/76 thì nhà sử học quân sự Steve Zaloga có nói rằng Panther chính là tiền thân của các loại MBT (viết tắt của chữ: "Main Battle Tank" - tạm dịch: "Xe tăng chiến đấu chủ lực) - một loại xe bọc thép (xe tăng) xuất hiện 20 năm sau Chiến tranh thế giới thứ hai.

Panther được sử dụng bởi một vài lực lượng quân đội khác, trước và sau năm 1945.

Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, quân đội Liên Xô sử dụng một số chiếc Panther mà họ bắt giữ được. Chúng được sơn lại màu của quân đội Liên Xô và sửa chữa lớn về mặt ngoài để tránh bị bắn nhầm.

Trong thời gian tháng 3 và tháng 4 năm 1945, quân đội Bungary nhận được 15 chiếc Panther các loại (Ausf.A-D-G...) từ quân đội Liên Xô; nhưng chúng chỉ được sử dụng trong thời gian rất ngắn. Chúng bị tháo rời các bộ phận chính và được sử dụng thành lô-cốt canh gác ở biên giới Bulgaria - Thổ Nhĩ Kỳ đến cuối những năm thập niên 40. Số phận của những lô-cốt hiện không rõ, nhưng có một số nguồn cho thấy rằng số lô-cốt này bị tháo rời và vứt bỏ vào những năm 1950.

Vào tháng 5 năm 1946, quân đội România nhận được 13 chiếc Panther từ quân đội Liên Xô. Ban đầu chúng được sử dụng bởi lữ đoàn thiết giáp số 1. Đến năm 1947, số tăng này được chuyển cho sư đoàn Liên Xô Tudor Vladimirescu - đây là một sư đoàn tình nguyện. Panther được đặt biệt danh là T-5 khi hoạt động trong các sư đoàn tại đây. Những chiếc Panther được bảo quản trong tình trạng khá tồi tệ và còn hoạt động đến tận năm 1950; đúng thời điểm mà quân đội România nhận được những chiếc xe tăng T-34/85 từ quân đội Liên Xô. Tất cả số Panther-T-34/85 bị loại bỏ vào năm 1954. Panther hoạt động tại đây gồm nhiều loại: Ausf.A-D-G. Số Panther này được giới thiệu đến công chúng vào ngày 1 tháng 5 năm 1948 tại một cuộc phô trương lực lượng quân đội với cờ-huy hiệu Romania. Tính đến năm 1950, Panther là loại tăng nặng nhất mà quân đội Romania từng sở hữu.

Một chiếc Panther (với biệt danh: "Cuckoo") phục vụ cho lực lượng Coldstream Guard (một trung đoàn thuộc quân đội Anh).

Phát xít Nhật cũng có mua từ Đức một chiếc Panther Ausf.D để nghiên cứu sự đảo chiều (đảo ngược) vào năm 1943. Nhưng, công nghệ này không bao giờ được áp dụng cho các loại tăng Nhật. Giáp xiên và thiết kế tháp pháo của Panther có ảnh hưởng không nhỏ đến các bản thiết kế tăng giai đoạn cuối chiến tranh của Nhật: Chi-To Kiểu 4 và Chi-Ri Kiểu 5.

Sau chiến tranh, Pháp sở hữu đến hơn 50 chiếc Panther các loại đủ để thay thế và trang bị cho trung đoàn 503. Số tăng này hoạt động đến tận năm 1950 - vào thời điểm này số Panther đã bị thay thế bởi tăng hạng nặng ARL 44.

Vào năm 1946, quân đội Thụy Điển có gửi một phái đoàn đến Pháp nhằm xin lại số Panther để nghiên cứu kỹ thuật. Trong chuyến đi, người Thụy Điển có phát hiện một vài chiếc Panther-tàu chiến nên đã xin về nhằm mục đích thí nghiệm và đánh giá. Cuộc thử nghiệm kéo dài đến tận năm 1961. Hiện tại chiếc Panther này được trưng bày tại bảo tàng Panzer Đức ("Deutsches Panzermuseum"), Munster.

Còn hoạt động được (được bảo quản trong tình trạng tốt, hoạt động bình thường)
Không còn hoạt động được (hiện chỉ là mẫu vật)


Hiện đang bị hư hỏng nặng


Panther xuất hiện khá nhiều trong các phương tiện giải trí, điển hình chính là game, nó xuất hiện với vai trò là xe tăng chủ lực (đối với phe Đức) và mục tiêu của máy bay (đối với phe Đồng Minh) trong game Panzer General I, II, III và Allied General (cả hai đều là game chiến thuật thời gian thực, dàn trận chiến thuật). Trong game, người chơi có thể nhận thấy Panther là loại tăng mạnh nhất (đúng ở một số mức độ) khi đối đầu với cả Liên Xô và Đồng Minh.

Ngoài ra, Panther còn có thể được thấy trong các game như "Blitzkrieg" và "Sudden Strike", trong cả hai game, Panther đều thuộc những binh chủng mạnh nhất với hỏa lực và lớp giáp bọc thuộc hạng trung bình (khác xa so với thực tế). Game cho thấy rõ nét nhất về Panther là "Theatre of War, War Thunder" và "".

Trong game "", người chơi có thể chơi chế độ lái tăng và được phép điều khiển-lái tăng Panther, kiêm luôn việc điều khiển súng máy.

Panther còn có thể được thấy trong các game "", "Faces of War" và trong trò chơi nhập vai trực tuyến nhiều người chơi "World of Tanks".

Xe tăng Panther có thể được thấy trong bộ phim "The Fall of Berlin" - công chiếu vào năm 1949.

Kích thước chung
Tốc độ
Độ vượt chướng ngại vật

Hệ thống treo và xích

Động cơ và hệ truyền động

Vũ khí

Lớp giáp bọc

"Tất cả các số liệu trên được lấy khi nhìn theo hướng ngang."





</doc>
<doc id="575773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575773" title="Đại Hán-Hòa từ điển">
Đại Hán-Hòa từ điển

Động lực thôi thúc Morohashi Tetsuji biên soạn Đại Hán Hoà Từ điển là việc ông sang Trung Quốc vào năm 1917 để học tiếng Hoa. Morohashi nhận ra rằng việc tra cứu trong những từ điển tiếng Trung lớn nhất thời đó rất là vất vả và mệt nhọc; "Khang Hy tự điển" chỉ cung cấp nghĩa của chữ Hán chứ không phải nghĩa của cụm từ ngữ; còn "Bội văn vận phủ" liệt kê các cụm từ, thành ngữ nhưng không giới thiệu định nghĩa; "Trung Hoa Đại Tự điển" chỉ vừa mới xuất bản chưa lâu. Theo tự truyện của Morohashi, ông đã phải dành từ 1/3 đến 1/4 thời gian học của mình cho việc tra cứu từ ngữ, và ông cho rằng sự mệt nhọc do việc này gây ra có thể tránh được nếu có một quyền từ điển tiếng Trung có khả năng cung cấp định nghĩa lẫn chú giải cho người đọc (Wilkinson 2000:74). Khi Morohashi kết thúc việc học và trở về Nhật Bản năm 1919, số từ vựng tiếng Trung mà ông ghi được đã đầy kín 20 quyển vở.

Năm 1925, Suzuki Ippei (鈴木一平, "Linh Mộc Nhất Bình") - chủ nhiệm của nhà xuất bản Taishukan - đề nghị Morohashi biên soạn một quyển từ điển chữ Hán với một quy mô lớn mà trước đó chưa từng có. Để in một tài liệu tra cứu với quy mô khổng lồ như vậy, người ta đã phải chế tạo thêm những phông chữ Hán hiếm gặp vì những phông chữ như vậy không có sẵn trong nhà in. Tập 1 của từ điển được ấn hành vào năm 1943, tuy nhiên trận ném bom Tokyo năm 1945 đã phá hủy bản khắc in cùng những phông chữ hiếm. Sau khi chiến tranh kết thúc, Morohashi và các cộng sự lại bắt đầu quá trình tái biên soạn quyển từ điển từ những gì còn sót lại. Do thiếu hụt nhân công trong việc chế tác các phông chữ hiếm, chủ nhiệm Suzuki đã thuyết phục Ishii Mokichi (石井茂吉, "Thạch Tỉnh Mậu Cát") - người phát minh ra phương pháp sắp chữ quang học - chế tạo giúp những phông chữ cần thiết. Tập 1 của từ điển được ấn hành năm 1955 và tập cuối được ấn hành năm 1960. Morohashi đã được trao tặng Đại Huân chương Hoa Cúc năm 1957 và Huân chương Văn hóa năm 1967 cho những đóng góp của ông trong lĩnh vực Hán học và biên soạn từ điển. Sau đó Taishukan tiếp tục ấn hành một danh mục từ vựng năm 1990 và một tập bổ sung năm 2000.

Ấn bản đầu tiên của "Đại Hán-Hòa Từ điển" (1955-1960) bao gồm 13 tập với tổng cộng 13.757 trang, 49.964 mục từ chữ Hán và hơn 37 vạn từ và cụm từ, thành ngữ. Ấn bản này - thường được gọi tắt là "Morohashi" trong tiếng Anh - có nội dung tập trung chủ yếu vào từ vựng cổ văn và văn ngôn văn. Nó cung cấp những kiến thức mang tính bách khoa về thơ ca, tựa sách, nhân vật lịch sử, tên địa danh, thuật ngữ Phật giáo, thậm chí là cách biểu lộ, truyền đạt thông tin thời hiện đại. "Đại Hán họa Từ điển" được dùng để phục vụ cho những người có nhu cầu đọc hiểu tiếng Trung và không bao hàm các từ ngữ Nhật Bản mới xuất hiện từ thời kỳ Minh Trị trở về sau.

Nội dung của từ điển bao gồm:

Một đặc điểm của ấn bản lần đầu tiên của từ điển là cung cấp cách phát âm của chữ Hán trong tiếng Nhật theo kiểu cổ thay vì kiểu hiện đại, giữ lại các chữ kana "cổ lỗ sĩ" như ゐ "i" và ゑ "e".

Mỗi tập có một danh mục phân loại bộ thủ và số nét, sắp xếp theo thứ tự bộ thủ hay signific (theo 214 bộ thủ), và được phân chia ra theo số lượng nét còn lại trong chữ. Đối với những độc giả chưa quen với các sắp xếp truyền thống như vậy của Đại Hán hòa Từ điển, tập 15 xuất bản vào năm 2000 là một tài liệu hữu ích.

Tập 13 của "Đại Hán-Hòa từ điển" bao gồm 4 danh mục của từ điển, chú dẫn theo tện tập và vị trí trang của mỗi chữ Hán.


Tập 13 cũng bao gồm một phần "bổ di" (補遺, "Hoi") liệt kê 1.062 chữ Hán mà từ điển dùng trong định nghĩa những không dùng như một mục từ, cộng thêm 1850 chữ Hán đương dụng ("tōyō kanji") và 517 chữ Hán giản thể.

Sau khi Morohashi Tetsuji qua đời vào năm 1982 ở tuổi 99, nhà xuất bản Taishukan đã ấn hành hai ấn bản bổ sung cho "Đại Hán hòa Từ điển", hai ấn bản này được xem như tập 14 và 15 của từ điển.

Tập 14, "Ngữ vựng sách dẫn" (語彙索引, "Goi sakuin") ấn hành vào năm 1990 cho phép người đọc tra cứu từ ngữ trong từ điển của Morohashi theo cách đánh vần kana hiện đại chứ không phải theo hệ thống đã từng trình bày trong tập 1-13. "Ngữ vựng sách dẫn" liệt kê tất cả các từ ghép trong tập 1-13, bao gồm cả thuật ngữ, nhóm từ và thành ngữ Hán Việt. Các từ ngữ trong tập 14 được sắp xếp theo thứ tự "ngũ thập âm" (五十音, "gojūon") trong "kana" và được chú giải về vị trí nó nằm tronmg tập nào, trang nào của tập 1-13.

Tập 15 "Bổ quyển" (補巻, "Hokan") xuất bản năm 2000 bổ sung thêm 800 mục từ về chữ Hán, gần 33 nghìn thuật ngữ, những cách đọc mới của các chữ Hán, các dạng dị thể của chữ Hán... Tập 15 bao gồm 4 kiểu danh mục. Giống như "Ngữ vựng sách dẫn", "Bổ quyển" sử dụng cách đánh vần kana theo kiểu mới nhưng cũng cung cấp cách đánh vần kiểu cũ.

Mặc dù "Đại Hán hòa từ điển" gặp phải sự cạnh tranh từ phiên bản đĩa CD của "Hán ngữ Đại Từ điển", Taishukan vẫn chưa phát hành phiên bản điện tử của Đại Hán hòa. Lý do của việc này chính là quy mô khổng lồ của từ điển cũng như nhiều chữ Hán trong từ điển vẫn chưa được mã hóa cho tới khoảng thời gian gần đây.

"Trung văn Đại Từ điển", - thỉnh thoảng được gọi là "phiên bản Trung Quốc của Morohashi", có kết cấu nội dung rất giống với "Đại Hán hòa Từ điển" và là một trong những từ điển tiếng Trung toàn diện nhất cho đến năm 1993.

Năm 1982, Taishukan ấn hành một "phiên bản gia đình", hay nói cách khác một phiên bản rút gọn của "Đại Hán hòa Từ điển", mang tên "Quảng Hán hòa Từ điển" (広漢和辞典, "Kō Kan-Wa jiten"). Từ điển này bao gồm 4 tập, 20,769 chữ Hán và khoảng 12 vạn từ. Nó cũng bổ sung thêm các chữ giáp cốt văn, kim văn và từ nguyên (giả định) trong Hán ngữ thượng cổ cùng với các word families.

Kida Jun'ichirō đã viết một quyền sách (1986) về "Đại Hán hòa Từ điển" và biên tập một tác phẩm khác (1994) nói về các nhà biên soạn từ điển, trong đó chương 4 đề cập đến những đóng góp của Morohashi và chương 11 nói về việc Ishii tái tạo lại các phông chữ cần thiết dùng cho việc in ấn từ điển.





</doc>
<doc id="575776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575776" title="Áp lực nước lỗ rỗng">
Áp lực nước lỗ rỗng

Áp lực nước lỗ rỗng là áp lực của nước ngầm tồn tại trong các lỗ rỗng hay các kẽ hở của các hạt của đất hoặc đá. Áp lực nước lỗ rỗng bên dưới mực nước ngầm được xác định bằng các piezometer. Sự phân bố áp lực nước lỗ rỗng theo phương thẳng đứng trong tầng chứa nước về tổng thể có thể xem như gần giống với áp lực thủy tĩnh.

Trong đới không bảo hòa, áp lực lỗ rỗng được xác định bằng tính mao dẫn và cũng được xem là sức căng, hay áp lực khối. Áp lực nước lỗ rỗng trong các điều kiện không bão hòa (đới thông khí) được đo bằng máy đo sức căng ("tensiometer").

Áp lực nước lỗ rỗng có tính chất rất quan trọng trong việc tính toán trạng thái ứng suấtcủa đất trong cơ học đất, từ biểu thức tính ứng suất có hiệu của đất của Terzaghi.

formula_1.


"BS 7755-5.1: 1996 Soil quality — Determination of pore water pressure — Tensiometer method", which is identical with ISO 11276:1995, defines pore water pressure as


</doc>
<doc id="575779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575779" title="Hải Đường">
Hải Đường

Hải Đường là một xã của huyện Hải Hậu, tỉnh Nam Định, Việt Nam, cách thành phố Nam Định khoảng 40 km.
Lãnh đạo đương nhiệm:

+ Kim Quang Đãng: Bí thư ĐU,Chủ tịch HDND

+ Nguyễn Văn Tuần: Chủ tịch UBND

+ Lê Văn Thao: phó Bí thư ĐU

+ Nguyễn Văn Dương: phó chủ tịch UBND

+ Trần Văn Thiệm: phó chủ tịch UBND

+ Phạm Thế Doanh: phó chủ tịch HDND

- Phía Bắc giáp Xã Hải Anh, phía Đông giáp xã Hải Long,Hải Phương và Hải Sơn, phía Nam giáp xã Hải Phú, phía Tây giáp xã Hải Phong và xã Trực Thắng(huyện Trực Ninh)
Cách đây mấy trăm năm đây là vùng đất ngập mặn ven biển, nay do phù sa bồi lấp kết hợp với sự cải tạo của con người mà trở thành làng quê trù phú.
Trước đây có tên là xã Hải Cát

xã Hải Đường có 26 xóm,bao gồm các xóm:xóm 1,xóm 2,xóm 3,xóm 4,xóm 5,xóm 6,xóm 7,xóm 8A,xóm 8B,xóm 9, xóm 10,xóm 11, xóm 12, xóm 13,xóm 14,xóm 15, xóm 16, xóm 17,xóm 18, xóm 19, xóm 20, xóm 21,xóm 22, xóm 23, xóm 24, xóm 25.
Một số hình ảnh

xã có một trục đường chính chạy dọc chiều hết chiều dài xã

Trong những năm qua Hải Đường được quan tâm đầu tư của Nhà nước cũng như cấp tỉnh về hạ tầng, giao thông, đặc biệt được chọn làm một trong 11 xã xây dựng điển hình kinh tế nông thôn mới nên được đầu tư hơn 30 tỷ đồng cho cơ sở hạ tầng, đường giao thông được bê tông hóa gần như được trải tới từng hộ gia đình, nước sạch được 100% hộ dân sử dụng

Hải đường là xã thuần nông, kinh tế chủ yếu dựa vào nông nghiệp, nơi đây cũng có đặc sản gạo Tám xoan nổi tiếng Hải Hậu
xã có hai trường Tiểu học A Hải đường và tiểu học B hải đường đều đạt chuẩn quốc gia, có hai trường Trung học A và Trung học B hải đường,và một số trường mầm non

webside chính thức: http://www.xahaiduong.com


</doc>
<doc id="575790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575790" title="Antonio Díaz Sánchez">
Antonio Díaz Sánchez

Antonio Ramon Díaz Sánchez (sinh ngày 14.7.1962) là nhà bất đồng chính kiến người Cuba. Ông là thành viên của "Phong trào Giải phóng Kitô giáo" ("Christian Liberation Movement"). và đã tham gia vào việc thu thập chữ ký ủng hộ dự án Varela.

Antonio Díaz Sánchez bị chính quyền Cuba bắt trong vụ Mùa xuân đen năm 2003, và bị kết án 20 năm tù. Tổ chức Ân xá Quốc tế đã tuyên bố ông là một tù nhân lương tâm.

Vợ ông - Gisela Sanchez Verdecia – là thành viên hoạt động trong tổ chức Các bà mặc y phục trắng.



</doc>
<doc id="575794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575794" title="Glendon Swarthout">
Glendon Swarthout

Glendon Fred Swarthout (sinh ngày 8 tháng 4 năm 1918 tại Pinckney, Michigan, mất 23 tháng 9 năm 1992 ở Scottsdale, Arizona) là một nhà văn người Mỹ.






</doc>
<doc id="575795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575795" title="Bless the Beasts and Children (tiểu thuyết)">
Bless the Beasts and Children (tiểu thuyết)

Bless the Beasts and Children là một tiểu thuyết được phát hành năm 1970 bởi nhà văn người Mỹ Glendon Swarthout.


</doc>
<doc id="575797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575797" title="Dayton, Ohio">
Dayton, Ohio

Dayton (phát âm như "đây-tân") là một thành phố ở Quận Montgomery, Ohio, Hoa Kỳ. Theo Thống kê Dân số Hoa Kỳ năm 2000, thành phố có dân số 166.179. Thành phố này được đặt tên theo Jonathan Dayton.

Dayton nằm tại tọa độ (39,758889, −84,191667).

Theo Cục Thống kê Dân số Hoa Kỳ, thành phố này có tổng diện tích là 146,6 km² (56,6 sq mi). Trong đó, 144,3 km² (55,7 sq mi) là đất và 2,3 km² (0,9 sq mi) là nước. Diện tích mặt nước chiếm 1,59% tổng diện tích. Thành phố này nằm 225 m (738 ft) trên mực nước biển.

Theo Thống kê Dân số Hoa Kỳ năm 2000, thành phố có dân số 166.179 người, 67.409 gia hộ, và 37.614 gia đình sống trong thành phố. Mật độ dân số là 1.150,3 người/km² (2.979,3 người/sq mi). Có 77.321 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình 535,2 người/km² (1.386,3 người/sq mi). Trong dân số thành phố này, 53,40% là người da trắng, 43,10% là người da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,30% là người Mỹ bản thổ, 0,65% là người gốc Á, 0,04% là người gốc Thái Bình Dương, 0,70% từ các chủng tộc khác, và 1,83% từ hơn một chủng tộc. 1,58% dân số là người Hispanic hay Latinh thuộc một chủng tộc nào đó. (Xem Chủng tộc và dân tộc trong Thống kê Dân số Hoa Kỳ.)

Trong số 67.409 gia hộ ở trong thành phố có 27,3% hộ có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 30,2% là đôi vợ chồng sống với nhau, 20,6% có một chủ hộ nữ không có mặt chồng, và 44,2% không phải gia đình. 36,8% gia hộ có cá nhân sống riêng và 11,3% có người sống một mình 65 tuổi trở lên. Cỡ hộ trung bình là 2,30 người và cỡ gia đình trung bình là 3,04 người.

Trong thành phố, 25,1% dân số chưa 18 tuổi, 14,2% từ 18–24 tuổi, 29,0% từ 25–44 tuổi, 19,6% từ 45–64 tuổi, và 12,0% từ 65 tuổi trở lên.

Thu nhập trung bình của một gia hộ trong thành phố là 27.523 đô la mỗi năm và thu nhập trung bình của một gia đình là 34.978 đô la. Phái nam có thu nhập trung bình 30.816 đô la so với 24.937 đô la của phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người là 34.724 đô la. Có 18,2% của các gia đình và 23,0% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 32,0% những người chưa 18 tuổi và 15,3% của những người 65 tuổi trở lên.

Dân số của thành phố này là 2.950 năm 1830, 6.067 năm 1840, 10.977 năm 1850, 20.081 năm 1860, 30.473 năm 1870, 38.678 năm 1880, 61.220 năm 1890, 85.333 năm 1900, 116.577 năm 1910, 152.559 năm 1920, 200.982 năm 1930, 210.718 năm 1940, 243.872 năm 1950, 262.332 năm 1960, 243.601 năm 1970, 193.536 năm 1980, 182.044 năm 1990, và 166.179 năm 2000.



</doc>
<doc id="575798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575798" title="Đổng Chiêu">
Đổng Chiêu

Đổng Chiêu (chữ Hán: 董昭; 156-236) là đại thần cuối thời Đông Hán, công thần khai quốc nhà Tào Ngụy thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Đổng Chiêu tự là Công Nhân (公仁), người Định Đào, Tế Âm.

Cuối thời Đông Hán, Đổng Chiêu được cử làm hiếu liêm, rồi sau đó được thăng làm Huyện lệnh.

Năm 192, chiến tranh quân phiệt giữa các chư hầu nổ ra. Lúc đầu Đổng Chiêu theo Viên Thiệu, nhưng sau đó thấy Viên Thiệu không thể làm nên việc lớn, ông bèn bỏ Viên Thiệu đi Lạc Dương. Nửa đường, ông gặp Thái thú Hà Nội là Trương Dương, được Trương Dương thu nhận.

Lúc đó quân phiệt Tào Tháo ở Duyện châu có binh thế hùng mạnh, sai sứ vào Trường An liên lạc với Hán Hiến Đế (đang ở trong tay quyền thần Lý Thôi - Quách Dĩ), tỏ ý muốn phò giá. Nhưng sứ giả đi giữa đường qua Hà Nội thì bị Trương Dương giữ lại. Đổng Chiêu muốn giúp Tào Tháo bèn nói với Trương Dương:

Trương Dương nghe lời ông, bèn dâng thư lên triều đình tiến cử Tào Tháo. Đổng Chiêu lại tự bỏ tiền riêng của mình dâng lễ lên Lý Thôi, Quách Dĩ với danh nghĩa Tào Tháo. Từ đó Tào Tháo có chỗ đi lại với Hán Hiến Đế.

Năm 195, trong vụ biến loạn ở kinh thành Trường An, Lý Thôi và Quách Dĩ trở mặt đánh nhau, Hán Hiến Đế thoát khỏi sự kìm kẹp của hai người, chạy về phía đông, được Dương Phụng, Đổng Thừa và Hàn Tiêm hộ giá. Đến giữa năm 196, xa giá tới Lạc Dương.

Đổng Chiêu đi tìm Dương Phụng, thấy các cánh quân bên cạnh hoàng đế đều yếu, chỉ có Dương Phụng có chút thực lực nhưng địa bàn nhỏ bé. Ông bèn nhân danh Tào Tháo viết thư gửi Dương Phụng, trước hết ca ngợi Dương Phụng cứu thiên tử, sau đó khuyên nên liên hợp với nhau để chung sức giúp vua theo phương thức: Dương Phụng làm tướng quản lý triều chính, Tào Tháo sẽ làm ngoại viện cung cấp lương thảo. Dương Phụng đang cô thế, rất tán đồng ý kiến đó

Năm 196, Tào Tháo nghênh đón Hán Hiến Đế. Đổng Chiêu đến gặp Tào Tháo. Tào Tháo rất cảm tạ ông đã 2 lần âm thầm giúp đỡ mình. Ông lại hiến kế cho Tào Tháo:

Tào Tháo tán đồng ý kiến của ông, nhưng còn ngại có đạo quân Dương Phụng. Đổng Chiêu trấn an Tào Tháo rằng Dương Phụng hữu dũng vô mưu, lại không có vây cánh; chỉ cần gửi thư cho Phụng giả cách mang thiên tử đi Lỗ Dương tìm lương thực, đó vốn là nơi gần Hứa Xương và cũng gần đất Lương là căn cứ của Phụng, rồi về luôn Hứa Xương định đô.

Tào Tháo nghe theo kế của Đổng Chiêu. Dương Phụng bị mắc lừa, muốn mang quân giành lại thiên tử nhưng bị Tào Tháo đánh bại, lại luôn căn cứ, phải chạy sang Hoài Nam theo Viên Thuật. Tào Tháo từ đó trở thành người nắm thiên tử sai khiến chư hầu, có công lao giúp đỡ rất lớn của Đổng Chiêu.

Sau đó, Đổng Chiêu lần lượt giữ các chức vụ quan trọng trong triều đình Đông Hán do Tào Tháo nắm thực quyền như Hà Nam doãn, Châu mục Ký châu, Châu mục Từ châu, Gián nghị đại phu.

Năm 207, Tào Tháo đi đánh anh em họ Viên ở Hà Bắc, lo lắng việc quân lương khó vận chuyển. Đổng Chiêu kiến nghị Tào Tháo nên đào kênh thông ra biển để dùng đường thủy chuyển lương. Tào Tháo nghe theo kế đó, nhờ vậy quân lương vận chuyển đầy đủ, tạo điều kiện cho cuộc tấn công họ Viên thắng lợi.

Thế lực họ Tào ngày càng lớn trong triều đình nhà Hán. Trong cuộc đấu tranh giữa họ Tào và họ Lưu, Đổng Chiêu là một trong những người đi đầu ủng hộ họ Tào. Năm 212, Đổng Chiêu theo lệnh Tào Tháo đi bàn kín việc này với mưu sĩ có quyền cao nhất dưới trướng Tào Tháo là Tuân Úc. Tuy nhiên, Tuân Úc lại không đồng tình. Tào Tháo đành tạm gác việc xưng hiệu, nhưng sau đó Tuân Úc qua đời.

Sang năm 213, Đổng Chiêu đứng ra kiến nghị Hán Hiến Đế phong Tào Tháo làm Ngụy công. Hán Hiến Đế buộc phải chấp thuận. Từ đó nước Ngụy bắt đầu thành lập trong lãnh thổ nhà Hán.

Năm 219, tướng của Lưu Bị đang cát cứ Tây Xuyên là Quan Vũ mang quân đánh Phàn Thành và Tương Dương, tình thế rất nguy cấp. Đạo viện binh của Vu Cấm do Tào Tháo phái đi bị Quan Vũ tiêu diệt. Cùng lúc, Tôn Quyền đến xin hợp tác với Tào Tháo để đánh sau lưng Quan Vũ. Nhưng Tôn Quyền đề nghị Tào Tháo giữ kín ý định đánh úp Kinh châu (căn cứ của Quan Vũ) của Đông Ngô. Tào Tháo mang việc ra bàn bạc, nhiều người cho rằng nên giữ kín giúp Tôn Quyền. Đổng Chiêu không đồng tình. Ông cho rằng ngoài mặt nên hứa với Tôn Quyền giữ kín nhưng nên ngầm làm lộ thông tin vì những lý do :

Vì vậy, Đổng Chiêu chủ trương làm lộ thông tin, báo cho Quan Vũ biết để Quan Vũ bị phân tán, mặt khác báo cho tướng sĩ trong Phàn Thành và Tương Dương biết để cố giữ thành vì Quan Vũ trước sau cũng phải về cứu hậu phương.

Tào Tháo tán đồng phân tích của Đổng Chiêu, bèn lệnh cho Từ Hoảng (tướng được cử đi cứu viện Phàn Thành) sao chép thư của Tôn Quyền ra nhiều bản, không chỉ bắn sang trại Quan Vũ mà bắn cả vào trong Phàn Thành cho quân Tào biết. Quả nhiên Quan Vũ không tin vào thư đó, cho rằng Tào Tháo lắm mưu mô, phao tin sai để lung lạc mình, nên tiếp tục công hãm thành, còn quân của Tào Nhân trong thành được tin bỗng nhuệ khí tăng lên gấp bội, liều chết phòng thủ. Không lâu sau Từ Hoảng được thêm viện binh, ra quân đánh lui được Quan Vũ đang bối rối vì tin thất thủ Kinh châu thực sự đã tới.

Năm 220, Tào Tháo mất, Tào Phi thay làm Ngụy vương rồi phế Hán Hiến Đế tự lập làm vua (Ngụy Văn Đế). Đổng Chiêu lần lượt giữ các chức vụ trong triều đình Tào Ngụy: Đại hồng lô, Thị trung, Thái thường…

Năm 230 thời Ngụy Minh Đế Tào Tuấn, Đổng Chiêu được phong làm Tư đồ.

Trong thời gian làm Tư đồ, Đổng Chiêu chủ trương sửa đổi những thói phù phiếm và đánh vào thế lực các cường hào.

Năm 236, Đổng Chiêu lâm bệnh qua đời, thọ 81 tuổi. Ông sinh cùng năm và mất cùng năm với đại thần Trương Chiêu nước Đông Ngô.

Đổng Chiêu xuất hiện trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung tại hồi 14. Ông đến gặp Tào Tháo ở Lạc Dương, đưa ra kiến nghị về Hứa Đô và bày kế dẹp các chư hầu muốn tranh giành Hán Hiến Đế. Sau này không thấy Tam Quốc diễn nghĩa nhắc đến Đổng Chiêu.




</doc>
<doc id="575799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575799" title="Yesterday Once More (album)">
Yesterday Once More (album)

Yesterday Once More là tên một album biên tập của ban nhạc pop Mỹ The Carpenters. Album được phát hành năm 1984 và được phát hành lại vào năm 1998, có thêm một bài hát là "I Just Fall in Love Again" và có thay đổi trong thứ tự các bài hát. Bản phát hành lúc đầu đã đạt chứng nhận Bạch kim ở cả Mỹ và Anh.






</doc>
<doc id="575800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575800" title="Điện toán lưới">
Điện toán lưới

Điện toán lưới (tiếng Anh: "Grid computing") là một thuật ngữ chỉ sự kết hợp các tài nguyên máy tính từ nhiều lĩnh vực hành chính đa dạng để đạt được cùng một mục đích. Điện toán lưới cũng có thể được nghĩ như là một hệ thống được phân bổ với khối lượng công việc không tương tác mà nó gồm một số lượng các tập tin. Đặc điểm để phân biết điện toán lưới với các hệ thống tính toán hiệu suất cao khác như điện toán cụm (tiếng Anhnh: "cluster computing") là nó có khuynh hướng liên kết không chặt chẽ hơn, hỗn tạp hơn, và sự phân tán về mặt địa lý nhiều hơn. Mặc dù một lưới điện toán có thể được dành riêng cho một ứng dụng chuyên biệt, nhưng nó thường được sử dụng cho nhiều mục đích đa dạng khác nhau. Lưới điện toán thường được xây dựng với sự kết hợp nhiều thư viện phần mềm có mục đích chung được biết đến như là ứng dụng trung gian.


</doc>
<doc id="575801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575801" title="Mật mã chuồng heo">
Mật mã chuồng heo

Mật mã chuồng heo là một mật mã thay thế đơn giản, trong đó các ký tự được thay thế bằng dạng hình học của phần "chuồng" chứa ký tự đó.
Việc sử dụng các ký hiệu hình học không làm tăng thêm độ bảo mật của mật mã, thực tế mật mã chuồng heo là một dạng của mật mã dùng một bảng chữ cái. Vì thuật toán đơn giản, nó thường được giới thiệu trong các sách cho trẻ em cũng như viết thư bí mật.

Mật mã chuồng heo có thể bị phá vỡ bằng phương pháp phân tích tần suất , hoặc đơn giản là đoán mã.

Với khóa trong hình đầu bài viết, thông điệp "X marks the spot" sẽ được mã hóa thành:




</doc>
<doc id="575807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575807" title="Mật mã ADFGVX">
Mật mã ADFGVX

Trong mật mã học, mật mã ADFGVX là một dạng mã hóa được quân đội Đức sử dụng trong suốt thế chiến I. ADFGVX là dạng mở rộng của một mật mã có sớm hơn là ADFGX. Được phát minh bởi đại tá Fritz Nebel và công bố tháng 3 năm 1918, mật mã sử dụng phương pháp chuyển vị phân đoạn kết hợp với bảng thay thế sử dụng một hình vuông Polybius. Tên của mật mã được đặt tên cho các chữ cái dùng để làm tọa độ cho bảng chữ cái: A, D, F, G, V và X. Những chữ cái này được sử dụng vì chúng rất khác nhau khi được chuyển thành mã Morse, vì vậy sẽ không gây sai sót trong quá trình truyền mã. Nebel thiết kế mật mã này với mong muốn xây dựng một phương pháp mã hóa đơn giản trong sử dụng nhưng vẫn bảo đảm an toàn. Thực tế, lúc đó người Đức tin rằng ADFGVX là không thể phá vỡ.



</doc>
<doc id="575809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575809" title="Cá bè xước">
Cá bè xước

Cá bè xước (danh pháp khoa học: Scomberoides commersonnianus) là một loài cá biển nhiệt đới và cận nhiệt đới trong chi Scomberoides, họ Carangidae, Perciformes.




</doc>
<doc id="575814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575814" title="Căn cứ không quân Wright–Patterson">
Căn cứ không quân Wright–Patterson

Căn cứ không quân Wright–Patterson (phát âm như "ray pát-tơ-sân") là một căn cứ Không quân Hoa Kỳ thuộc các quận Greene và Montgomery ở tiểu bang Ohio, Hoa Kỳ, và khu ngoại ô của Dayton, Ohio. Theo Thống kê Dân số Hoa Kỳ năm 2000, căn cứ không quân có dân số 6.656. Căn cứ không quân này được đặt tên theo Wilbur Wright và Frank Stuart Patterson.

Căn cứ không quân Wright–Patterson nằm tại tọa độ (39,823056, −84,049444).

Theo Cục Thống kê Dân số Hoa Kỳ, căn cứ không quân này có tổng diện tích là 11,8 km² (30,5 sq mi). Trong đó, 11,7 km² (30,3 sq mi) là đất và 0,1 km² (0,2 sq mi) là nước. Diện tích mặt nước chiếm 0,76% tổng diện tích. Căn cứ không quân này nằm 251 m (823 ft) trên mực nước biển.

Theo Thống kê Dân số Hoa Kỳ năm 2000, căn cứ không quân có dân số 6.656 người, 1.754 gia hộ, và 1.704 gia đình sống trong căn cứ không quân. Mật độ dân số là 219,8 người/km² (569,2 người/sq mi). Có 2.096 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình 69,2 người/km² (179,2 người/sq mi). Trong dân số căn cứ không quân này, 76,11% là người da trắng, 15,25% là người da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,45% là người Mỹ bản thổ, 2,30% là người gốc Á, 0,12% là người gốc Thái Bình Dương, 2,09% từ các chủng tộc khác, và 3,68% từ hơn một chủng tộc. 4,45% dân số là người Hispanic hay Latinh thuộc một chủng tộc nào đó. (Xem Chủng tộc và dân tộc trong Thống kê Dân số Hoa Kỳ.)

Trong số 1.754 gia hộ ở trong căn cứ không quân có 78,1% hộ có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 89,0% là đôi vợ chồng sống với nhau, 6,1% có một chủ hộ nữ không có mặt chồng, và 2,8% không phải gia đình. 2,6% gia hộ có cá nhân sống riêng. Cỡ hộ trung bình là 3,60 người và cỡ gia đình trung bình là 3,64 người.

Trong căn cứ không quân, 42,5% dân số chưa 18 tuổi, 11,6% từ 18–24 tuổi, 41,5% từ 25–44 tuổi, 4,2% từ 45–64 tuổi, và 0,2% từ 65 tuổi trở lên.

Thu nhập trung bình của một gia hộ trong căn cứ không quân là 43.342 đô la mỗi năm và thu nhập trung bình của một gia đình là 43.092 đô la. Phái nam có thu nhập trung bình 30.888 đô la so với 21.044 đô la của phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người là 15.341 đô la. Có 1,6% của các gia đình và 1,8% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 2,4% những người chưa 18 tuổi và không có người nào 65 tuổi trở lên.



</doc>
<doc id="575816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575816" title="Canton, Ohio">
Canton, Ohio

Canton là một địa phương, quận lỵ Quận Stark, Ohio, Hoa Kỳ. Theo Thống kê Dân số Hoa Kỳ năm 2000, địa phương có dân số 80.806 người. Thành phố có cự ly về phía nam Akron và về phía nam Cleveland.

Mặt đất chiếm tất cả diện tích.

Theo Thống kê Dân số Hoa Kỳ năm 2000, địa phương có dân số 80.806 người, 32.489 gia hộ, và 19.785 gia đình sống trong địa phương. Có 35.502 đơn vị nhà ở. Trong dân số địa phương này, 74,45% là người da trắng, 21,04% là người da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,49% là người Mỹ bản thổ, 0,32% là người gốc Á, 0,03% là người gốc Thái Bình Dương, 0,61% từ các chủng tộc khác, và 3,06% từ hơn một chủng tộc. 1,24% dân số là người Hispanic hay Latinh thuộc một chủng tộc nào đó. (Xem Chủng tộc và dân tộc trong Thống kê Dân số Hoa Kỳ.)

Trong số 32.489 gia hộ ở trong địa phương có 30,0% hộ có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 37,1% là đôi vợ chồng sống với nhau, 19,1% có một chủ hộ nữ không có mặt chồng, và 39,1% không phải gia đình. 33,0% gia hộ có cá nhân sống riêng và 12,4% có người sống một mình 65 tuổi trở lên. Cỡ hộ trung bình là 2,39 người và cỡ gia đình trung bình là 3,04 người.

Trong địa phương, 26,6% dân số chưa 18 tuổi, 18. 9,8% từ 18–24 tuổi, 29,1% từ 25–44 tuổi, 20,2% từ 45–64 tuổi, và 14,3% từ 65 tuổi trở lên.

Thu nhập trung bình của một gia hộ trong địa phương là 28.730 đô la mỗi năm và thu nhập trung bình của một gia đình là 35.680 đô la. Phái nam có thu nhập trung bình 30.628 đô la so với 21.581 đô la của phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người là 15.544 đô la. Có 15,4% của các gia đình và 19,2% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 27,4% những người chưa 18 tuổi và 11,3% của những người 65 tuổi trở lên.

Dân số của địa phương này là 2.603 năm 1850, 4.041 năm 1860, 8.660 năm 1870, 12.258 năm 1880, 26.189 năm 1890, 30.667 năm 1900, 50.217 năm 1910, 87.091 năm 1920, 104.906 năm 1930, 108.401 năm 1940, 116.912 năm 1950, 113.631 năm 1960, 110.053 năm 1970, 93.077 năm 1980, 84.161 năm 1990, và 80.806 năm 2000.


</doc>
<doc id="575817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575817" title="い">
い

い (phát âm：) trong hiragana hay イ trong katakana (romaji tương đương ""i"") là một chữ cái đơn âm trong tiếng Nhật. い bắt nguồn từ thảo thư của chữ 以 ("dĩ"), イ bắt nguồn từ bộ "nhân" 亻 trong chữ 伊 ("ý"). Trong bảng chữ cái tiếng Nhật hiện đại, い nằm ở vị trí thứ 2 giữa あ và う. Ngoài ra, nó là ký tự đầu tiên trong Iroha, trước ろ.

Khi diễn tả các từ mượn từ nước ngoài theo kana, người ta sử dụng dạng thu nhỏ (ぃ, ィ), ví dụ như フィ (fi).

Hiragana い được tạo thành từ 2 nét:
Katakana イ được tạo thành từ 2 nét:



</doc>
<doc id="575822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575822" title="Hình vuông Polybius">
Hình vuông Polybius

Hình vuông Polybius, hay bảng Polybius, là một phát minh của nhà sử học và học giả Hy Lạp Polybius. Nó là một dạng mật mã thay thế, cho phép mã hóa thông điệp bằng một số ký tự ít hơn bảng chữ cái của thông điệp.

Ban đầu hình vuông được dùng cho bảng chữ cái Hy lạp, tuy nhiên nó có thể áp dụng cho bất kỳ bảng chữ cái nào. Dưới đây là bảng Polybius cho bảng chữ cái tiếng Anh:

Mỗi chữ cái sẽ được thay thế bằng tọa độ của nó trên bảng, ví du "BAT" tương đương với "12 11 44". Bởi vì bảng chữ cái tiếng Anh có 26 ký tự, thông thường người ta phải gộp hai ký tự I và J vào một ô trong hình vuông 5x5. (Polybius không gặp vấn đề này vì bảng chữ cái Hy lạp có 24 chữ cái).

Đối với một bảng chữ cái có nhiều ký tự, ta có thể dùng bảng chữ cái lớn hơn, 6x6, 7x7. Hoặc do nhu cầu có thêm các chữ số trong bản mã.



</doc>
<doc id="575830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575830" title="Cóc kiện trời">
Cóc kiện trời

Cóc kiện trời là một câu chuyện cổ tích Việt Nam. Chuyện giải thích một hiện tượng thiên nhiên là sau khi cóc nghiến răng thì trời mưa. Truyện đề cao sự đoàn kết, chính nghĩa. Truyện cũng khuyên người ta nên bảo vệ cóc là loài động vật tuy xấu xí nhưng có ích.

Ngày xửa ngày xưa, Cóc nổi tiếng giữa muôn loài là một con vật tuy bé nhỏ nhưng rất gan dạ. Vào một hôm, vì đã 3 năm trôi qua không có lấy một giọt mưa. Ruộng đồng khô cạn, cỏ cây khô héo, muông thú không có một giọt nước để uống. Chú Cóc quyết định lên thiên đình kiện Trời làm mưa cứu muôn loài... Khởi đầu chỉ có một mình nhưng chú không nản. Ði qua một vũng đầm khô, Cóc tía gặp Cua càng. Cua hỏi Cóc đi đâu. Cóc bèn kể rõ sự tình, và rủ Cua cùng đi kiện Trời. Ban đầu Cua định bàn ngang. Thà chết ở đây còn hơn chứ,Trời xa thế đi sao tới mà kiện với tụng. Nhờ Cóc nài nỉ một hồi Cua tình nguyện cùng đi với Cóc.

Ði được một đoạn nữa, Cóc lại gặp Cọp đang nằm phơi bụng thở thoi thóp. Gấu đang chảy mỡ ròng ròng và khát cháy họng. Cóc rủ Gấu và Cọp đi kiện trời. Cọp còn lưỡng lự thì Gấu đã gạt đi mà nói rằng:

- Anh Cóc nói có lý, chẳng lẽ chúng mình cứ nằm ở đây đợi chết khát cả ư.Chúng ta theo cóc thôi. Ðến ngang như anh Cua còn theo anh Cóc được thì tại sao chúng mình không theo.

Cả bọn nhập lại thành đoàn. Ði được một quảng đường thì gặp đàn Ong đang khô mật và con Cáo bị lửa nướng cháy xém lông. Cả hai con vật này cũng hăng hái nhập vào đoàn loài vật đi kiện Trời do Cóc dẫn đầu.

Cóc dẫn các bạn đi mãi, đi mãi. Lên đến cửa thiên đình, Cóc nhìn thấy có một cái trống thật to, một cái chum nước. Cóc bảo: Anh Cua hãy vào chum nước, chị Ong và chị Cáo hãy núp sau cánh cửa, còn anh Gấu và anh Cọp thì hãy đứng sau lưng tôi đây. Tất cả khi nào nghe được hiệu lệnh của tôi thì hãy xông ra nhé. Sắp đặt xong đâu đấy Cóc mới nhảy lên mặt trống trời đánh ba hồi trống ầm vang như sấm động.

Ngọc Hoàng đang ngủ trưa thì bị tiếng trống lôi đình đánh thức dậy nên bực tức, bắt Thiên lôi ra xem có chuyện gì. Thiên lôi lười biếng vội phủi bụi và mạng nhện giăng đầy trên lưỡi búa tầm sét cắm cổ chạy ra. Thiên lôi ngạc nhiên vì ở ngoài cửa thiên đình chẳng thấy có một người nào cả chỉ thấy mỗi một con Cóc xù xì xấu xí đang ngồi chễm trệ trên mặt trống của nhà Trời. Thiên lôi hết nhìn con Cóc lại nhìn lưỡi búa tầm sét khổng lồ của mình và thở dài vì cái búa to quá mà Cóc bé quá. đánh chưa chắc đã trúng được. Vì thế nên Thiên lôi vào tâu Ngọc hoàng. Ngọc hoàng nghe xong bực lắm bèn sai con gà trời bay ra mổ chết chú Cóc hỗn xược kia.

Gà trời vừa hung hăng bay ra thì Cóc đã nghiến răng ra hiệu, lập tức chàng Cáo nhảy ra cắn cổ gà tha đi mất. Cóc lại đánh trống lôi đình. Ngọc hoàng càng giận dữ sai Chó nhà trời xổ ra cắn Cáo. Chó vừa xồng xộc chạy ra thì Cóc lại nghiến răng ra hiệu. Lập tức anh Gấu lừng lững xổ ra đón đường tát cho chó một đòn trời giáng. Chó chết tươi.

Cóc lại thúc trống lôi đình đánh thức Ngọc hoàng. Ngọc hoàng bèn sai Thiên lôi ra trị tội gấu. Thiên lôi là vị thần trời có lưỡi tầm sét mỗi lần vung lên thì thành sét đánh ngang trời, thành sấm động bốn cõi. Sức mạnh của Thiên lôi không có ai bì được. Ngọc hoàng yên trí lần này cử đến ông Thiên lôi ra quân thì cái đám Cóc, Cáo ắt hẳn là tan xác. Vì thế khi ông Thiên lôi vác lưỡi tầm sét đi là Ngọc hoàng lại co chân nằm trên ngai vàng mà ngủ tiếp.

Thiên lôi vừa hùng hổ vác búa tầm sét ra đến cửa thiên đình thì Cóc đã nghiến răng ra lệnh, lập tức chàng Ong nấp trên cánh cửa bay vù ra và cứ nhè vào mũi Thiên lôi mà đốt. Nọc ong đốt đau lắm, mũi Thiên lôi rát như phải bỏng. Nhớ là ở cửa trời có một chum nước. Thiên lôi vội vàng vứt cả búa tầm sét nhảy ùm vào chum nước chạy trốn. Nào ngờ vừa nhảy ùm vào trong chum nước thì anh Cua càng nấp trong đó từ bao giờ đã chờ sẵn để giương đôi càng như đôi gọng kìm cắp chặt lấy cổ. Thiên lôi đau quá gào thét vùng vẫy vỡ cả chum nước nhà Trời. Thiên lôi tìm đường chạy trốn thì Cóc tía lại nghiến răng ra lệnh. Lập tức Cọp nấp sau Cóc tía nhảy bổ ra gầm lên một tiếng vang động xé tan xác Thiên lôi thành hai mảnh.

Ngọc hoàng thấy thế sợ quá bèn xin giảng hoà với Cóc, và xin Cóc cho nhận lại xác của Thiên lôi để cứa chữa. Cóc bằng lòng ngay. Theo lệnh nghiến răng của Cóc, Cọp và Gấu vác xác Thiên lôi về xếp lại ở giữa sân điện thiên đình. Ngọc hoàng phải ra tay làm phép tưới nước cam lồ vào cái xác đầy thương tích đó. Nhờ phép của Ngọc hoàng, Thiên lôi mới được sống lại. Vậy là cuối cùng Ngọc hoàng đành nhượng bộ cho Cóc vào chầu và hỏi Cóc: Này chú Cóc kia có chuyện gì mà nhà ngươi và các bạn nhà ngươi lên đây làm náo loạn cả thiên đình vậy ? Nói cho ta xem. Cóc tâu: - Muôn tâu Ngọc hoàng, đã ba năm nay ở dưới trần gian hạn hán kéo dài, không một giọt mưa. Muôn cây khô héo, vạn vật chết khát... Tưởng Ngọc hoàng bận gì hoặc là Ngọc hoàng giận gì trần gian mà ra phúc hoạ, ai ngờ lên đây mới biết Ngọc Hoàng và các tướng nhà trời ngủ quên không nhớ đến việc làm mưa cứu muôn vật muôn loài dưới trần thế... Chúng tôi phải lên tận đây đánh thức Ngọc hoàng, xin Ngọc hoàng làm mưa ngay cho trần gian được nhờ.

Thấy Cóc nói giọng oai phong và bạn bè Cóc lại đằng đằng sát khí, Ngọc hoàng vội cuống quýt chống chế:

- Cóc với ta là chỗ thân thích, việc gì mà cậu phải mất công đến như vậy, ta sẽ sai thần mưa, thần gió xuống hạ giới làm mưa ngay bây giờ... Cậu Cóc có bằng lòng thế không nào.

Cóc gật gù thưa:

- Muôn tâu Ngọc hoàng trần gian được một trận mưa cứu khát thì còn gì bằng nữa... Anh em tôi vô cùng đội ơn Ngọc hoàng... Nhưng nếu ở hạ giới mà hễ bị hạn hán là bọn anh em chúng tôi lại lên đây kêu với Ngọc hoàng đấy.

Nghe Cóc hẹn lại lên thiên đình, Ngọc hoàng hoảng hồn rối rít lắc đầu xua tay:

- Thôi khỏi, thôi khỏi phải bận đến cậu như thế... Chỗ cậu và ta là tình thân thích, cậu chả nên bầy vẽ vất vả mệt nhọc như vậy làm gì. Cậu không phải lên thiên đình nữa... Khi nào có hạn hán cậu muốn ta làm mưa, cậu chỉ cần ngồi dưới đất nghiến răng là ta nghe thấy liền.



</doc>
<doc id="575833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575833" title="Định lý con bướm">
Định lý con bướm

Định lý con bướm là tên gọi một định lý trong hình học Euclid, có thể được phát biểu như sau:

Cho dây cung "PQ" của một đường tròn và trung điểm "M" của nó. Vẽ hai dây cung "AB" và "CD" khác của đường tròn đi qua "M". Gọi giao điểm của "AD" và "BC" với "PQ" tương ứng là "X" và "Y". Khi đó "M" cũng là trung điểm của "XY".

Gọi formula_1 và formula_2 lần lượt là hình chiếu vuông góc của "X" trên các đoạn thẳng "AM" và "DM". Tương tự, gọi formula_3 và formula_4 lần lượt là hình chiếu của "Y" trên đoạn thẳng "BM" và "CM".

Do

Từ các đẳng thức trên, ta có

Theo tính chất của dãy tỉ số bằng nhau:

Từ đó suy ra "MX" = "MY", hay "M" là trung điểm của "XY".

Mở rộng định lý con bướm của Sharygin. Trên dây cung AB của đường tròn lấy điểm M, N sao cho AM=BN, đường thẳng qua M cắt đường tròn tại hai điểm P, Q, đường thẳng qua N cắt đường tròn tại hai điểm R, S. PR, SQ cắt AB tại hai điểm K, N khi đó MK=LN.



</doc>
<doc id="575835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575835" title="Dây cung">
Dây cung

Dây cung của một đường tròn (đôi khi chỉ được nói ngắn gọn là dây) là một đoạn thẳng mà cả hai đầu mút của nó đều nằm trên đường tròn.

Một cát tuyến có thể được định nghĩa là đường thẳng chứa một dây cung.

Các dây cung của một đường tròn có các tính chất sau:



</doc>
<doc id="575837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575837" title="Takaoka, Toyama">
Takaoka, Toyama


</doc>
<doc id="575838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575838" title="Uozu, Toyama">
Uozu, Toyama


</doc>
<doc id="575839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575839" title="Kurobe, Toyama">
Kurobe, Toyama


</doc>
<doc id="575840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575840" title="Ủy ban bảo vệ các nhà báo">
Ủy ban bảo vệ các nhà báo

Ủy ban bảo vệ các nhà báo (tiếng Anh: "Committee to Protect Journalists", viết tắt là CPJ) là một tổ chức phi lợi nhuận độc lập, có trụ sở ở thành phố New York nhằm thúc đẩy tự do báo chí và bảo vệ các quyền của nhà báo.

Một nhóm thông tín viên nước ngoài của Mỹ đã thành lập Ủy ban bảo vệ các nhà báo năm 1981 nhằm bảo vệ các nhà báo trên khắp thế giới bị các chính phủ độc đoán truy hại, đe dọa hay quấy nhiễu khi thi hành nhiệm vụ của mình.

Ủy ban bảo vệ các nhà báo tổ chức các cuộc phản kháng mạnh mẽ công khai các vụ quấy nhiễu hay đàn áp các nhà báo khi hành nghề, và làm việc thông qua các kênh ngoại giao để đem lại sự thay đổi. Ủy ban loan tin, xuất bản các bài báo, các phóng sự đặc biệt, tạp chí mỗi năm 2 kỳ mang tên "Dangerous Assignments", và một tập khảo sát hàng năm về tự do báo chí gọi là "Attacks on the Press" (Các vụ tấn công báo chí).

Ủy ban cũng quản lý Quỹ Giải Tự do Báo chí Quốc tế ("International Press Freedom Awards") được trao hàng năm để vinh danh các nhà báo và các người bênh vực quyền tự do báo chí đã bị đánh đập, đe dọa, hoặc bị ở tù vì loan truyền tin tức.

Ủy ban cũng lập một danh sách các nhà báo bị giết hàng năm trên khắp thế giới trong khi thi hành nhiệm vụ của mình. Từ năm 1992 – năm đầu tiên Ủy ban lập ra danh sách nói trên – đã có hơn 660 nhà báo bị giết.

Ủy ban bảo vệ các nhà báo là thành viên sáng lập của Tổ chức IFEX ("mạng lưới Tự do Trao đổi Ý kiến Quốc tế"), một mạng lưới toàn cầu gồm trên 70 tổ chức phi chính phủ giám sát các vụ vi phạm tự do báo chí khắp thế giới và bảo vệ các nhà báo, các nhà văn cùng những người khác bị truy hại vì thực thi quyền tự do ngôn luận của mình.

Ngày 26.12.2007 Ủy ban bảo vệ các nhà báo đã kêu gọi tổng thống Gloria Macapagal Arroyo hãy lập tức truy tố các kẻ giết xướng ngôn viên phát thanh truyền hình Ferdinand Lintuan của thành phố Davao ngày 24.12.2007 ra tòa án xét xử.

Giám đốc điều hành hiện nay (năm 2009) của Ủy ban là nhà báo Joel Simon đảm nhiệm chức vụ từ tháng 7 năm 2006, sau khi đã làm phó giám đốc từ năm 2000. Người tiền nhiệm của ông là thông tín viên nước ngoài kỳ cựu Ann Cooper đã đảm nhiệm chức này từ năm 1998 tới năm 2006.

Ban giám đốc của Ủy ban bảo vệ các nhà báo gồm các nhà báo Mỹ lỗi lạc, trong đó có Christiane Amanpour, Tom Brokaw, Anne Garrels, Charlayne Hunter-Gault, Gwen Ifill, Jane Kramer, Anthony Lewis, Dave Marsh, Kati Marton, Michael Massing, Victor Navasky, Andres Oppenheimer, Clarence Page, Norman Pearlstine, Dan Rather, John Seigenthaler và Mark Whitaker.


Tổng cộng trong cả năm 2014, trên thế giới có 220 nhà báo bị bỏ tù, tăng chín người so với năm trước đó. Đứng đầu danh sách vẫn là Trung Quốc, với 44 người.
Mười quốc gia có số nhà báo ngồi tù nhiều nhất là Trung Quốc, Iran, Eritrea, Ethiopia, Việt Nam, Syria, Ai Cập, Miến Điện, Azerbaijan, và Thổ Nhĩ Kỳ.

Trong số 16 nhà báo và cây bút bị cầm tù ở Việt Nam, CPJ có nhắc tới ông Trần Huỳnh Duy Thức, bà Tạ Phong Tần, ông Lê Quốc Quân, nhà báo Hoàng Khương, ông Nguyễn Hữu Vinh (Anh Ba Sàm), ông Trương Duy Nhất và nhà báo Võ Thanh Tùng.




</doc>
<doc id="575841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575841" title="Imizu, Toyama">
Imizu, Toyama


</doc>
<doc id="575842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575842" title="Himi, Toyama">
Himi, Toyama


</doc>
<doc id="575845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575845" title="Namerikawa, Toyama">
Namerikawa, Toyama


</doc>
<doc id="575846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575846" title="Tonami, Toyama">
Tonami, Toyama


</doc>
<doc id="575847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575847" title="Oyabe, Toyama">
Oyabe, Toyama


</doc>
<doc id="575848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575848" title="Nanto, Toyama">
Nanto, Toyama


</doc>
<doc id="575850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575850" title="Chūō, Yamanashi">
Chūō, Yamanashi


</doc>
<doc id="575851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575851" title="Fuefuki, Yamanashi">
Fuefuki, Yamanashi


</doc>
<doc id="575852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575852" title="Fujiyoshida, Yamanashi">
Fujiyoshida, Yamanashi


</doc>
<doc id="575853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575853" title="Hokuto, Yamanashi">
Hokuto, Yamanashi


</doc>
<doc id="575854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575854" title="Naziha Réjiba">
Naziha Réjiba

Naziha Réjiba là nhà báo và nhà bảo vệ nhân quyền người Tunisia. Bà biên tập tờ báo online Kalima.

Năm 2000, Réjiba là người đồng sáng lập báo Kalima, chung với Sihem Bensedrine. Năm 2001, Réjiba và Bensedrine lập ra nhóm Observatoire de la Liberté de la Presse, de L'Edition et de la Création ("Đài quan sát Tự do báo chí, việc Xuất bản và sự Sáng tạo"), nhằm thúc đẩy tự do báo chí cùng những điều bị cấm ở Tunisia.

Réjiba đã nhiều lần bị chính phủ Tunisia quấy nhiễu. Bà đã nhiều lần bị cảnh sát thẩm vấn và bị họ giám sát liên tục. Ngoài ra, tờ báo Kalima của bà, bị ngăn chặn ở Tunisia.

Trong năm 2007, Réjiba nhận được một loạt các lời đe dọa nặc danh và là mục tiêu của một chiến dịch bôi nhọ liên quan đến cả khiêu dâm, các bức hình giả tạo về chồng bà.

Trong năm 2008, những kẻ phá hoại đã tấn công vào các trang web của báo Kalima, phá sập trang web này. Trong một bài báo, Réjiba cáo buộc chính phủ phải chịu trách nhiệm về sự phá hoại này, và bà đã bị triệu tập đến tòa án.



</doc>
<doc id="575855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575855" title="Kai, Yamanashi">
Kai, Yamanashi


</doc>
<doc id="575856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575856" title="Minami-Alps, Yamanashi">
Minami-Alps, Yamanashi


</doc>
<doc id="575858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575858" title="Ōtsuki, Yamanashi">
Ōtsuki, Yamanashi


</doc>
<doc id="575868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575868" title="Farida Nekzad">
Farida Nekzad

Farida Nekzad là nhà báo, người đồng sáng lập, nhà quản lý và phó giám đốc hãng thông tấn "Pajhwok Afghan News", một hãng thông tấn độc lập hàng đầu của Afghanistan. Bà cũng là cựu phó chủ tịch Hiệp hội Phương tiện Truyền thông Tự do Nam Á ("South Asia Free Media Association") thuộc "Ủy ban Phương tiện Truyền thông Nam Á" ("South Asia Media Commission").

Bà là vợ thứ nhì của Rahimullah Smander. Chồng bà đã đoạt được 181 phiếu bầu trong một cuộc bầu cử nghị viện của Afghanistan. Người vợ trước của ông có một con gái và hai con trai.



</doc>
<doc id="575869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575869" title="Yamanashi (thành phố)">
Yamanashi (thành phố)


</doc>
<doc id="575870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575870" title="Mặt phẳng nghiêng">
Mặt phẳng nghiêng

Mặt phẳng nghiêng là một trong sáu máy đơn giản; như tên gọi của nó, nó là mặt phẳng với các điểm đầu cuối có độ cao khác nhau. Khi di chuyển một vật nặng đi lên tới độ cao cho trước bằng mặt phẳng nghiêng so với nâng vật theo phương thẳng đứng, thì lực đẩy nhỏ hơn so lực nâng thằng đứng nhưng lại mất một đoạn đường dài để đầy. Hiệu suất cơ học của mặt phẳng nghiêng là tỉ số giữa độ dài của mặt dốc trên chiều cao của mặt phằng; điều này cũng có thể biểu diễn theo hàm lượng giác của góc giữa mặt phẳng và phương ngang. Theo định luật bảo toàn năng lượng, công để nâng vật lên một độ cao cho trước theo phương thẳng đứng và dùng mặt phẳng nghiêng là như nhau, nếu không kể mất mát vì ma sát, nhưng mặt phẳng nghiêng giúp ta lợi về lực khi đẩy trên khoảng cách lớn.

Để tính lực tác dụng lên một vật trên mặt phẳng nghiêng, xét 3 lực:


Ta phân tích vectơ trọng lực thành 2 vectơ, một vectơ vuông góc với mặt phẳng và một vectơ song song với mặt phẳng. Do không có chuyển động vuông góc với mặt phẳng, thành phần trọng lực của vật theo phương này ("mg" cos "θ") phải bằng và ngược dấu với lực pháp tuyến tác dụng bởi mặt phẳng, "N". Nếu thành phần còn lại của trọng lực song song với mặt phẳng ("mg" sin "θ") lớn hơn lực ma sát tĩnh "f" – thì vật sẽ trượt xuống dưới với gia tốc với "f" là lực ma sát – ngược lại vật sẽ đứng im trên mặt phẳng.

Khi góc nghiêng ("θ") bằng 0, sin "θ" cũng bằng 0 và vật đứng im.



</doc>
<doc id="575871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575871" title="Nêm">
Nêm

Nêm là một công cụ có hình lăng trụ tam giác, hình dáng tương tự như mặt phẳng nghiêng, và là một trong sáu máy đơn giản. Nó được dùng để tách hai vật hoặc dùng để chia một vật, nâng vật hoặc giữ một vật ở đúng vị trí. Chức năng của nó là biến đổi lực tác dụng vào đầu cùn của nó thành những lực vuống góc với mặt phẳng nghiêng. Hiệu suất cơ học của nêm bằng tỉ số giữa độ dài của mặt dốc với chiều dày của nó.



</doc>
<doc id="575874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575874" title="Uenohara, Yamanashi">
Uenohara, Yamanashi


</doc>
<doc id="575875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575875" title="Tsuru, Yamanashi">
Tsuru, Yamanashi


</doc>
<doc id="575876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575876" title="Hanuman">
Hanuman

Hanuman (, IAST: , , , , , , , , ) là một nhân vật trong thần thoại Hindu được kể lại trong sử thi "Ramayana". Trong sử thi, Hanuman đã giúp đỡ cho người anh hùng Rama trong cuộc chiến chống lại vua quỷ Ravana.

Thần khỉ Hanuman là nhân vật trung tâm trong hai bộ sử thi vĩ đại và lừng danh của Ấn Độ là Ramayana và Mahabharata.

Hanuman thường được coi là con trai của thần gió Vayu.

Các đền thờ khắp nước Ấn Độ đều có hình ảnh Hanuman, vị thần khỉ nổi tiếng với vũ khí là quả chùy (gada), biểu tượng của lòng dũng cảm. Thần rất sùng bái người bạn của mình là Rama (vị vua anh hùng được kể trong sử thi Ramayana), và cũng được Rama thương yêu nhất, nên có khi người ta vẽ Hanuman với hình Rama xăm trên ngực

Rama được coi là hóa thân của Vishnu, là Đấng bảo tồn trong quan niệm Trimurti của Ấn giáo. Trong cuộc chiến đấu giữa vua Rama anh hùng và quỷ Ravana, thì Hanuman là người phụng sự vua đắc lực nhất, trung thành với vua nhất.

Thần thoại Ấn Độ qua mấy ngàn năm không ngừng truyền tụng các kỳ tích của Hanuman, để rồi Hanuman sớm trở thành một hình ảnh quen thuộc, phổ biến của mỹ thuật Ấn giáo. Tất cả những điều ấy đã hàng bao thế kỷ củng cố đức tin của người Ấn Độ rằng sùng kính thờ phụng Hanuman thì chắc chắn sẽ được Hanuman phù hộ khỏi tà ma quấy phá. Ngày thứ ba hàng tuần là ngày vía của Hanuman, và hàng triệu tín đồ Ấn giáo đều dâng lễ cầu nguyện thần khỉ phù hộ cho họ được khỏe mạnh, sung túc.

Trên sân khấu vũ kịch mặt nạ Khon truyền thống của Thái Lan, Hanuman từ lâu đã trở thành nhân vật quen thuộc đến độ dù thần khỉ được thể hiện qua bất kỳ hình thức mặt nạ nào thì trẻ em Thái Lan vẫn có thể dễ dàng nhận diện ngay nhân vật chúng hâm mộ. Thực vậy, các nghệ nhân, nghệ sĩ Thái đã khai thác một cách đầy hứng khởi những thần tích của Hanuman căn cứ theo Ramakien, tức là bản tiếng Thái của sử thi Ramayana.

Thật ra còn có các loại mặt nạ khác để diễn viên đóng vai Hanuman trên sân khấu khon. Mỗi loại mặt nạ tương ứng với từng hồi của vở sử thi Ramakien. Một bộ sưu tập tư nhân đã có sáu mặt nạ được mô phỏng theo các mặt nạ trên sân khấu khon. Qua đó, người ta có thể thấy được tay nghề tinh xảo của nghệ nhân Thái Lan. Tất cả sáu mặt nạ này đều do hai bàn tay khéo léo của một nghệ nhân duy nhất sáng tạo nên, và gồm sáu kiểu sau đây: 1. Hanuman - chiến sĩ; 2. Hanuman - toàn năng; 3. Hanuman - thiếu niên; 4. Hanuman - thái tử; 5. Hanuman - nhà vua; 6. Hanuman - ẩn sĩ.



</doc>
<doc id="575877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575877" title="Nirasaki, Yamanashi">
Nirasaki, Yamanashi


</doc>
<doc id="575878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575878" title="Kōshū, Yamanashi">
Kōshū, Yamanashi


</doc>
<doc id="575879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575879" title="Buenos Aires (tỉnh)">
Buenos Aires (tỉnh)

Tỉnh Buenos Aires (tiếng Tây Ban Nha: "Provincia de Buenos Aires") là tỉnh lớn nhất và đông nhất của Argentina. Tên của tỉnh bắt nguồn từ tên thành phố Buenos Aires, thành phố từng là thủ phủ của tỉnh, tuy nhiên hiện thành phố Buenos Aires đã là một thành phố tự trị sau cuộc nội chiến kết thúc năm 1880.

Tỉnh Buenos Aires giáp với các tỉnh Entre Ríos và Santa Fe về phía bắc, Córdoba, La Pampa và Río Negro về phía tây, giáp Đại Tây Dương về phía nam và đông.



</doc>
<doc id="575882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575882" title="Annaka, Gunma">
Annaka, Gunma


</doc>
<doc id="575883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575883" title="Fujioka, Gunma">
Fujioka, Gunma


</doc>
<doc id="575885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575885" title="Chaco (tỉnh)">
Chaco (tỉnh)

Chaco là một tỉnh nằm ở phía bắc Argentina, gần biên giới với Paraguay. Thủ phủ là Resistencia nằm trên sông Paraná đối diện với thành phố Corrientes. Thành phố lớn thứ hai của tỉnh là Sáenz Peña. Tỉnh Chaco giáp với các tỉnh Salta và Santiago del Estero về phía tây, Formosa về phía đông bắc, Corrientes và nước cộng hòa Paraguay về phía đông nam và Santa Fe về phía nam. Từ năm 1950 tới 1955, tỉnh này có tên là "Presidente Perón".



</doc>
<doc id="575886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575886" title="Kiryū, Gunma">
Kiryū, Gunma


</doc>
<doc id="575887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575887" title="Midori, Gunma">
Midori, Gunma


</doc>
<doc id="575888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575888" title="Numata, Gunma">
Numata, Gunma


</doc>
<doc id="575889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575889" title="Shibukawa, Gunma">
Shibukawa, Gunma


</doc>
<doc id="575891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575891" title="Tatebayashi, Gunma">
Tatebayashi, Gunma


</doc>
<doc id="575892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575892" title="Tomioka, Gunma">
Tomioka, Gunma


</doc>
<doc id="575898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575898" title="Trung kỳ Trung Cổ">
Trung kỳ Trung Cổ

Giai đoạn giữa Trung Cổ là một thời kỳ lịch sử ở châu Âu kéo dài trong ba thế kỷ 11, 12, và 13. Trước nó là giai đoạn đầu Trung Cổ và sau nó là giai đoạn cuối Trung Cổ (kết thúc khoảng năm 1500). Xu hướng chủ đạo trong giai đoạn giữa Trung Cổ là sự gia tăng dân số của châu Âu, qua đó mang lại những sự thay đổi lớn lao về mặt chính trị - xã hội so với trước đó. Tới năm 1250, dân số tăng mạnh đã thúc đẩy nền kinh tế, đạt đến những mức độ không thể đạt được mãi tới thế kỷ 19. Sự tăng dân số này sau đó bị kìm hãm lại trong giai đoạn cuối Trung Cổ do hậu quả của nhiều trận dịch bệnh, chiến tranh và kinh tế sút kém.

Từ sau năm 1000, những cuộc xâm lược của các man tộc đi đến chỗ kết thúc và Tây Âu trở nên bình ổn hơn về mặt chính trị. Người Viking, từng một thời hùng bá trên biển, giờ đây định cư ở đảo Anh, Pháp và các nơi khác, trong khi ở quê nhà Scandinavia của họ thì các vương quốc Công giáo cũng đang dần hình thành. Những cuộc chinh phạt của người Magyar cũng chấm dứt vào thế kỷ 10, và vào năm 1000 thì vương quốc Hungary đã được công nhận ở Trung Âu. Ngoại lệ duy nhất là cuộc xâm lược thoáng qua của người Mông Cổ.

Trong thế kỷ 11, dân cư ở phía Bắc dãy Alps bắt đầu định cư ở các vùng đất mới, nhiều vùng trong số đó đã bị bỏ hoang kể từ sau thời Đế chế La Mã. Trong cái được gọi là "cuộc khẩn hoang vĩ đại" này, nhiều cánh rừng và đầm lầy ở châu Âu đã được dọn quang để tiến hành trồng trọt. Cùng lúc ấy các khu định cư đã di chuyển từ các biên giới truyền thống của Đế chế Frank tới các biên giới mới ở Đông Âu, vượt qua sông Elbe, mở rộng diện tích nước Đức (Đế chế La Mã thần thánh) lên gấp ba lần.

Nổi bật nhất trong giai đoạn này là các cuộc Thập tự chinh. Dưới sự kêu gọi của Giáo hội, những đội quân từ Tây Âu đã tiến về Trung Đông để giành lại đất thánh Jerusalem, qua đó thành lập nên nhiều vương quốc Thập tự chinh và xung đột với các thế lực Hồi giáo ở đây. Ở châu Âu cũng đã diễn ra những cuộc chiến tranh lớn nhỏ khác nhau, tiêu biểu có quá trình Reconquista ở bán đảo Iberia, cuộc chinh phục Nam Italy và Anh của người Norman, và cuộc xâm chiếm vùng Baltic.

Giai đoạn giữa Trung Cổ cũng đưa tới các công trình nghệ thuật, khoa học và tôn giáo. Sự tái khám phá các nghiên cứu của Aristotle đã giúp Thomas Aquinas và một số người khác phát triển nền triết học kinh viện. Nhiều kiến trúc Gothic đáng chú ý cũng được tạo ra trong thời kỳ này.

Một làn sóng tấn công mới của những người Scandinavia vào cuối thế kỷ 10 đã dẫn tới việc nước Anh bị chinh phục bởi vua Sweyn Forkbeard vào năm 1013. Sau khi vua Sweyn Forkbeard qua đời, con ông là Canute Đại đế đã cai trị một quốc gia rộng lớn bao gồm Anh, Đan Mạch và Na Uy. Mặc dù vậy, vương triều của những người Anglo-Saxon được phục hồi lại trong một thời gian ngắn với sự lên ngôi của vua Edward Người xưng tội vào năm 1042. Ông cũng được xem là vị vua chính thống cuối cùng của triều đại Wessex.

Vào năm 1066, do Quốc vương Edward qua đời mà không có người nối dõi, cuộc chiến giành ngôi diễn ra giữa ba người là vua Harold II (đứng đầu giai cấp quý tộc Anh lúc đó), Công tước William xứ Normandy (còn gọi là William I của Anh hay William Kẻ chinh phục) và Harald III của Na Uy. Quân Viking của Harald III bị quân Anh của vua Harold II đánh bại trong trận chiến Stamford Bridge vào ngày 25 tháng 9 năm 1066 (đây cũng được xem là kết thúc của thời đại Viking). Mặc dù đẩy lui được địch nhưng bản thân quân đội Anh của vua Harold II cũng bị tổn thất không ít. Lợi dụng tình thế, Công tước William vượt biển đổ bộ lên nước Anh. Ông giành thắng lợi trong trận Hastings nổi tiếng vào ngày 14 tháng 10 năm 1066 rồi sau đó chinh phục hoàn toàn nước Anh. Cuộc chinh phục của Quốc vương William I đã loại bỏ hoàn toàn giới quý tộc bản xứ ở Anh lúc bấy giờ và thay bằng một tầng lớp quý tộc mới nói tiếng Pháp, qua đó đưa đến tầm ảnh hưởng đáng kể của tiếng Pháp lên tiếng Anh về sau này. Các xứ Scotland và Wales cũng đều trở thành chư hầu của Anh, tuy nhiên sau đó Scotland giành lại được độc lập. Tới thời con trai của vua William I là vua Henry I, ông đã lập ra Bộ tài chính Anh (Exchequer).

Tới thế kỷ 12, vương triều Plantagenet (có xuất xứ từ Anjou, Pháp) lên thay thế những người Norman để cai trị nước Anh. Trước khi lên ngôi ở Anh vào năm 1154, vị vua đầu tiên của triều Plantagenet là Henry II đã được thừa hưởng vùng Normandy từ mẹ mình là Nữ hoàng Mathilda và vùng Anjou từ cha mình là Geoffrey xứ Anjou. Vào năm 1152, ông cưới Eleanor xứ Aquitaine, từng là Hoàng hậu Pháp và lúc đó đang thống trị Tây Nam nước Pháp. Sau khi đánh dẹp cuộc nổi loạn của Hoàng hậu Eleanor và các con trai vào năm 1173-1174, Quốc vương Henry II buộc Brittany phải trở thành chư hầu cho mình, qua đó tự mình cai quản luôn nửa tây của nước Pháp. Thế lực của ông trên đất Pháp khi đó còn hùng mạnh hơn chính vua Pháp. Đất nước của vua Henry II sau đó được các nhà sử học gọi là Đế chế Angevin, mặc dù thuật ngữ này còn nhiều tranh cãi.

Tất nhiên là sự hiện diện quá lớn của Quốc vương Henry II đã đưa tới những mâu thuẫn với các thế lực ở Pháp. Sau nhiều cuộc chiến tranh liên miên, ông qua đời vào năm 1189. Vị vua kế tiếp của Anh là Richard I, thường được biết tới như là Richard Sư Tử Tâm (Richard the Lionheart) do sự quả cảm trên chiến trận của ông. Quốc vương Richard I là người đặc biệt hăng hái và ông đã dành nhiều thời gian để theo đuổi cuộc Thập tự chinh thứ ba, nhưng không tái chiếm được Jerusalem từ tay vua Saladin xứ Ai Cập. Tới lượt vua John lên ngôi vào năm 1199. Quốc vương John bất tài nên quân Anh liên tục bại trận và cuối cùng đánh mất gần hết đất đai ở lục địa (bao gồm cả Normandy, vốn được xem là gốc rễ của giới quý tộc Anh). Nước Anh chỉ còn giữ được duy nhất vùng Gascony trên đất Pháp. Đế chế Angevin xem như chấm dứt ở đây, mặc dù Vương triều Plantagenet vẫn còn cai trị ở Anh Quốc nhiều thế kỷ sau đó. Vào năm 1215, vua John phải ký kết bản hiến chương Magna Carta với giới quý tộc, qua đó giới hạn lại quyền hạn của các vua Anh và mở đường cho sự thành lập Quốc hội của vương quốc Anh vào năm 1241.

Từ giữa thế kỷ 10 đến giữa thế kỷ 11, các vương quốc Scandinavia lần lượt được thành lập và Kitô hóa, dẫn đến sự chấm dứt các cuộc cướp phá của người Viking và qua đó thì khu vực Bắc Âu cũng tham gia nhiều hơn vào chính trị châu Âu. Quốc vương Canute Đại Đế của Đan Mạch thống trị cả Anh và Na Uy trong triều đại của mình. Sau khi vua Canute qua đời vào năm 1035, Anh và Na Uy giành lại độc lập, và với thất bại của Quốc vương Valdemar II vào năm 1227, địa vị thống trị của Đan Mạch trong vùng cũng đi đến chỗ kết thúc.

Cùng lúc đó, Na Uy mở rộng quyền kiểm soát trên Đại Tây Dương, trải dài từ Greenland đến đảo Man, trong khi Thụy Điển, dưới thời Birger Jarl, bắt đầu hùng cứ ở biển Baltic. Những cuộc nội chiến cũng diễn ra ở Na Uy từ năm 1130 đến 1240. Quốc vương Haakon Haakonsson là vị vua đã giành chiến thắng cuối cùng và đưa vương quốc Na Uy đạt tới thời hoàng kim trong suốt triều đại của ông. Mặc dù vậy thì tầm ảnh hưởng của Na Uy sau đó đã bị suy giảm, đánh dấu bằng Hiệp ước Perth vào năm 1266 (phải buông bỏ Hebrides và đảo Man về tay Scotland). Bên cạnh đó, hiệp ước Lödöse vào năm 1249 cũng đã kết thúc những sự đối đầu giữa Na Uy và Thụy Điển.

Sau hiệp ước Verdun vào năm 843, phần phía tây của Đế chế Frank dần phát triển thành nước Pháp, mặc dù biên giới của nó không tương xứng với ngày nay. Vào năm 987, khi Hugh Capet lên ngôi, triều đại Carolingian ở Pháp đã chính thức bị thay thế bởi triều Capetian. Từ đó, vương triều Capetian (987-1328) cùng hai chi của nó là dòng Valois và dòng Bourbon đã cai trị nước Pháp trong hơn 800 năm.

Khởi đầu, lãnh thổ mà nhà Capet thực sự cai trị được là khá nhỏ bé, chỉ nằm ở trung lưu sông Seine và các vùng lân cận. Mặc dù trên danh nghĩa là chư hầu của vua Pháp nhưng các lãnh chúa lớn đều hùng cứ tại vùng đất của mình, đưa đến tình trạng chế độ phong kiến phân quyền. Vào thế kỷ 12 thì hoàng tộc Plantagenet xâm nhập sâu vào đất Pháp. Sau khi lên ngôi, vua Philip II của Pháp đã tập trung vào việc đẩy lui Henry II và các con trai của ông ta. Philip II cũng tham gia Thập tự chinh cùng Richard I của Anh, nhưng ông đã quay về giữa chừng để thực hiện những kế hoạch thiết thực hơn. Lợi dụng sự vắng mặt của vị vua mạnh mẽ Richard I, Philip II đã đánh chiếm được nhiều đất đai từ tay người Anh. Cuối cùng thì với thắng lợi trong trận Bouvines (1214) trước vua John, ông đã lấy lại được Brittany và Normandy, qua đó loại bỏ hầu như toàn bộ thế lực của Anh ở Pháp.

Trong thế kỷ 13, tiếp đà thắng lợi, các vua Pháp tiến hành mở rộng ảnh hưởng của mình xuống phía Nam, bao gồm cả vùng Languedoc rộng lớn. Louis IX (1226-1270) đã thực hiện một loạt cải cách về hành chính, luật pháp, quân sự, và tài chính để xây dựng chế độ tập quyền trung ương. Với những thành công của mình thì Louis IX được phong là Thánh Louis, và ông cũng là vị vua Pháp duy nhất được phong thánh. Tới thời Philip IV thì ông sáp nhập thêm Navarre và Champagne nhờ hôn nhân với Joan I xứ Navarre, nhưng vẫn chưa thu phục được vùng Flanders dù đã bỏ nhiều công sức.

Nhìn chung thì quá trình thống nhất nước Pháp đã diễn ra mạnh mẽ trong giai đoạn giữa Trung Cổ, tuy nhiên phải chờ đến sau Chiến tranh Trăm Năm thì nó mới thật sự hoàn tất.

Phần đông của Đế chế Frank trở thành Đế chế La Mã thần thánh, tiền thân của nước Đức và Áo sau này. Hình thức tồn tại của Đế chế La Mã thần thánh là bao gồm nhiều công quốc lớn nhỏ khác nhau, được cai trị bởi các công tước, bá tước, v.v... Những nhà quý tộc này có quyền tự chủ và họ thường phát triển quân đội để hùng cứ tại lãnh địa của mình. Hoàng đế chung của Đế chế được bầu lên bởi một số nhà quý tộc và tăng lữ. Trong thời chiến, hoàng đế có quyền kêu gọi các lãnh chúa tham gia, nhưng họ có thể lựa chọn theo phe của hoàng đế hoặc không. Như vậy, quyền lực cai trị thực sự vừa nằm trong tay của hoàng đế, vừa nằm trong tay của các lãnh chúa. Khác biệt lớn nhất với các quốc gia đương thời là ở chỗ, vì những lý do vẫn còn đang gây tranh cãi, Đế chế La Mã thần thánh không bao giờ phát triển được thành một quốc gia dân tộc thống nhất như Pháp hay Anh.

Otto I (còn gọi là Otto Đại đế, ở ngôi từ 936-973) được xem là vị vua đầu tiên của Đế chế La Mã thần thánh. Từ sau năm 1000, Đế chế tiến mạnh về phía đông, định cư tại nhiều vùng lãnh thổ của người Slav ở bờ đông sông Elbe, bao gồm Bohemia, Silesia, Pomerania, và Livonia. Từ năm 1096 đến 1291 cũng là thời đại của các cuộc Thập tự chinh, có nhiều hội hiệp sĩ tôn giáo được ra đời trong thời kỳ này, bao gồm hội Hiệp sĩ Teuton, hội Hiệp sĩ Templar, và hội Hiệp sĩ cứu tế.

Giữa Đế chế La Mã thần thánh và Giáo hoàng luôn có mối quan hệ phức tạp. Các hoàng đế luôn cần đến sự ủng hộ của Giáo hoàng, nhưng lại không muốn thế lực của họ can thiệp quá sâu vào nội bộ của mình. Tiêu biểu cho chuyện này là mâu thuẫn sâu sắc về quyền tấn phong giám mục giữa Henry IV (1084–1106) và giáo hoàng Gregory VII. Cuối cùng thì Henry IV phải nhượng bộ Giáo hoàng trong cuộc gặp mặt ở Canossa.

Frederick Barbarossa (Frederick I) lên ngôi vua Đức vào năm 1152 và nuôi tham vọng khôi phục Đế chế trở lại thời hoàng kim. Barbarossa tiến quân vào Italy trong các năm 1154-1155 và cuối cùng được phong làm Hoàng đế của Đế chế La Mã thần thánh vào năm 1155. Sau đó ông quay về để ổn định tình trạng hỗn loạn trong nước, song song với việc cố gắng duy trì ảnh hưởng ở Italy. Vào năm 1177, Giáo hoàng và hoàng đế đạt được một sự hòa giải ở Venice. Từ năm 1184 đến 1186, Đế chế dưới thời Barbarossa đạt tới đỉnh cao, dù ông vẫn không thể nào thiết lập được chế độ phong kiến tập quyền như mình mong muốn. Cũng chính Frederick Barbarossa đã phát triển thêm ý tưởng "La Mã" và đưa từ "thần thánh" vào tên của Đế chế. Chủ nghĩa hiệp sĩ nở rộ trong triều đình, đưa tới sự phát triển của văn hóa và văn học Đức. Vào năm 1189, Frederick Barbarossa mang một lực lượng to lớn gần 100.000 người đi tham gia cuộc Thập tự chinh thứ ba, nhưng không may ông lại bị tai nạn chết đuối tại sông Saleph, khiến toàn quân tan rã.

Dưới sự bảo trợ của Frederick II (ở ngôi 1220–1250), các hiệp sĩ Teuton đã tiến hành chinh phục đất Phổ và dựng nên nhiều thành phố dọc bờ đông biển Baltic. Một điều trớ trêu là mặc dù được xem là một vị vua lỗi lạc và chính là người giành lại đất thánh Jerusalem trong cuộc Thập tự chinh thứ sáu, Frederick II lại nhiều lần bị khai trừ giáo tịch vì tranh chấp với Giáo hoàng. Từ sau năm 1300 thì Đế chế bắt đầu mất đi nhiều lãnh thổ từ khắp mọi hướng.

Sau một thời gian dài quấy phá châu Âu thì cuối cùng sự định cư của người Magyar (người Hungary) cũng được Giáo hoàng chấp nhận cùng với sự cải đạo, và vào năm 1001, Stephen I đã được gia miện thành vua Hungary. Stephen I được các nhà sử học đương thời nhớ đến như là một vị vua rất mộ đạo và giỏi tiếng Latinh (sau này ông được phong thánh). Nhà vua rất nghiêm khắc với thần dân của mình nhưng đối xử tốt với những người ngoại quốc. Ông loại bỏ hết những tàn tích của lối sống bán khai, buộc dân chúng phải theo đạo Thiên chúa, và tổ chức nhà nước theo mô hình đất phong kiểu Đức.

Trong giai đoạn giữa Trung Cổ, vương quốc Hungary vươn lên để trở thành một trong những quốc gia mạnh nhất ở châu Âu. Các vị vua tiếp theo đều giữ mối quan hệ gần gũi với Roma nhưng cũng tỏ ra khoan dung với những người ngoại giáo tìm kiếm nơi trú ẩn, ví dụ như những người Cuman trong thế kỷ 13. Điều này đôi khi làm vài Giáo hoàng khó chịu. Với việc sáp nhập Croatia và vài nước nhỏ khác, Hungary có thể xem là một đế chế nhỏ trải rộng ở vùng Balkan và Carpathian. Đây cũng là nước đưa lại nhiều vị thánh và các nhân vật thiêng liêng nhất cho Giáo hội trong thời Trung Cổ.

Về mặt quân sự, vào năm 1051, quân của Đế chế La Mã thần thánh định chinh phục Hungary nhưng bị đánh bại ở núi Vértes và Pozsony vào năm 1052. Tới thời Andrew II (1205-1235), nhà vua đã lãnh đạo cuộc Thập tự chinh thứ năm, nhưng phải trở về vào năm 1218. Trong thế kỷ 13, Hungary chính là nước phải đương đầu với những cuộc xâm lược của người Mông Cổ. Béla IV (1235–79) phải tháo chạy sau thất bại tại trận Mohi, nhưng khi người Mông Cổ lui quân thì ông đã có thời gian chỉnh đốn lực lượng và tái tổ chức đất nước. Quân Mông Cổ trở lại vào năm 1286, tuy nhiên lần này thì các lâu đài bằng đá và những chiến thuật mới của người Hungary đã chặn được họ. Ladislaus IV đã đánh bại quân Mông Cổ xâm lược tại một địa điểm gần Pest.

""Reconquista"" là một thuật ngữ trong tiếng Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha, chỉ việc các vương quốc Công giáo tái chinh phục bán đảo Iberia khỏi tay người Hồi giáo. Trong giai đoạn đầu Trung Cổ, từ sau năm 711 thì phần lớn nơi đây đã rơi vào tay người Moor. Công cuộc Reconquista đã được tiến hành ngay từ thời đó, với việc các chiến binh Công giáo từ nhiều nơi ở châu Âu tới đây để chiến đấu. Sau này thì Reconquista tiếp nhận thêm những ý tưởng của Thập tự chinh.

Reconquista là một quá trình phức tạp khi hai phe Công giáo và Hồi giáo giằng co với nhau trong hàng thế kỷ. Ngay trong nội bộ của cả hai bên cũng có những chia rẽ, và chuyện họ vượt qua ranh giới tín ngưỡng để liên minh với một thế lực nào đó thuộc phe kia cũng là chuyện thường xảy ra. Bên cạnh đó là lực lượng lính đánh thuê đông đảo sẵn sàng phục vụ cho bất kỳ ai chịu trả một cái giá hợp lý. Không chỉ có những cuộc chiến tranh, Reconquista còn là một quá trình tái phục hồi dân số và xây dựng các thành thị.

Trong giai đoạn giữa Trung Cổ, trên bán đảo Iberia nổi lên nhiều vương quốc Công giáo như Aragon, Asturias, xứ Basque, Castile, Catalonia, León, Navarre. Về phía Hồi giáo, vương triều Almoravids (chủ yếu gồm người châu Phi và người Berber) ở Bắc Phi đã tiến vào bán đảo Iberia trong cuối thế kỷ 11, hất cẳng những vị hoàng tử của triều đại cũ Al-Andalus và đánh bại vua Alfonso tại trận Sagrajas vào năm 1086. Những chiến dịch của họ đã tạm thời ngăn cản được sự bành trướng xuống phía nam của người Công giáo. Tới thế kỷ 12 thì triều Almohad lên cai trị.

Vào năm 1212, tại trận Las Navas de Tolosa, liên quân bốn nước Công giáo là Castile, Aragon, Navarre và Bồ Đào Nha đã đánh tan quân đội của Hồi giáo, từ đó mở ra bước ngoặt cho quá trình Reconquista. Các vương quốc Công giáo sau đó liên tiếp giành thắng lợi. Tới giữa thế kỷ 13 thì chỉ còn Granada là vương quốc Hồi giáo duy nhất vẫn trụ lại ở Tây Ban Nha, và phải trở thành chư hầu của Castile. Mãi tới năm 1492 thì vương quốc này mới bị chinh phục nốt.

Miền Bắc của Italy bước vào thời kỳ giữa Trung Cổ nằm dưới sự cai quản của Giáo hoàng và các tiểu quốc chư hầu của Đế chế La Mã thần thánh. Ở miền Nam, trong thế kỷ 10 chứng kiến sự hồi phục quyền lực của Đế chế Byzantine. Phần còn lại là của người Hồi giáo (đảo Sicilia), những vị vua Lombard, và các thành phố địa phương.

Tới thế kỷ 11, người Norman xâm nhập vào miền Nam Italy và đánh chiếm tất cả lãnh thổ của các thế lực cát cứ ở đây. Khác với cuộc chinh phục đảo Anh diễn ra chỉ với duy nhất một trận chiến lớn, cuộc chinh phục lần này của người Norman diễn ra trong vài thập niên với nhiều trận đánh lẻ tẻ. Tức giận vì bị lấy mất những vùng từng thuộc về mình trong một thời gian dài, Đế chế Byzantine đem quân tấn công vào năm 1155, nhưng không thành công. Từ năm 1158 trở đi, họ chấp nhận buông bỏ miền Nam Italy.

Thế kỷ 11 cũng đánh dấu sự chấm dứt của một thời đại đen tối. Giao thương buôn bán dần phát triển, đặc biệt là trên biển, nơi mà bốn thành phố Amalfi, Pisa, Genoa và Venice vươn lên thành những thế lực mới. Giáo hoàng cũng phục hồi quyền lực và bắt đầu một cuộc tranh đấu phức tạp và kéo dài với các Hoàng đế của Đế chế La Mã thần thánh.

Trong thế kỷ 12, các thành phố chư hầu của Đế chế La Mã thần thánh đã thành công trong cuộc đấu tranh giành quyền tự trị. Họ cùng nhau thành lập nên liên minh Lombard mỗi khi muốn ngăn chặn tầm ảnh hưởng của Đế chế. Các hoàng đế Frederick Barbarossa và Frederick II đều từng bị liên minh Lombard cầm chân.

Các thành phố tiêu biểu ở Bắc Italy gồm Venice, Milan, Florence, Lucca, Pisa, Siena, Genoa, và Cremona. Về mặt kinh tế, các thành phố này là những trung tâm thương nghiệp của châu Âu do nằm ở vị trí thuận lợi. Về mặt quân sự, các thành phố này đều tự xây dựng quân đội hùng mạnh từ rất sớm, và trong cuộc Thập tự chinh thứ tư (1204), Venice đã chinh phục một phần tư Đế chế Byzantine (bao gồm cả Constantinopolis). Đây cũng được xem là những vùng có trình độ học vấn và nghệ thuật cao. Thể chế các thành phố độc lập tồn tại ở miền Bắc Italy mãi tới thế kỷ 19.

Thời hoàng kim của Đế chế Byzantine kết thúc vào đầu thế kỷ 11 khi nó phải đối mặt với kẻ thù từ mọi hướng. Các tỉnh Byzantine ở Nam Italy bị người Norman dần dần đoạt mất. Mâu thuẫn với Rome lên cao, dẫn đến cuộc ly giáo Đông - Tây (1054), từ đó ở phía Tây gọi là giáo hội Công giáo Rôma, còn ở phía Đông là giáo hội Chính thống theo Chính thống giáo Đông phương. Tầm ảnh hưởng của Byzantine ở các thành phố bờ biển tại Dalmatia cũng bị mất về tay vua Krešimir IV của Croatia vào năm 1069. Nhưng chính Tiểu Á mới là nơi mà Đế chế Byzantine phải hứng chịu những thất bại to lớn nhất. Người Thổ Seljug vượt biên giới của Byzantine để xâm nhập vào Armenia trong các năm 1065 và 1067. Để đối phó lại, vào mùa hè năm 1071, hoàng đế Romanos IV thân chinh chỉ huy một chiến dịch quy mô ở phía đông để đẩy lui người Thổ. Nhưng rồi quân Byzantine đại bại trong trận Manzikert và bản thân hoàng đế cũng bị bắt sống. Tới năm 1081 thì người Thổ đã mở rộng quyền kiểm soát ra toàn bộ vùng Anatolia, trải dài từ Bithynia tới Armenia. Thủ đô Nicaea của họ chỉ cách Constantinople 55 dặm.

Các hoàng đế sau đó của Byzantine đã có những cải cách và nỗ lực để gây dựng lại vị thế. Alexios I Komnenos xoay sang cầu viện Giáo hoàng giúp đỡ, và kết quả của chuyện này là cuộc Thập tự chinh thứ nhất. Khi quân đội Công giáo từ phía Tây tiến về Trung Đông thì Alexios I cũng nhân cơ hội này giành lại nhiều thành phố ở Tiểu Á. Các hoàng đế sau đó là John II Komnenos và Manuel I Komnenos đều có những hoạt động tích cực để bình ổn lại Đế chế. Thế kỷ 12 có thể xem là một sự phục hưng mới cho việc giao thương buôn bán, nông nghiệp, và văn hóa của Đế chế Byzantine. Nhưng rồi trong cuộc Thập tự chinh thứ tư, vào năm 1204, quân đội Tây Âu đã trở mặt đánh chiếm Constantinople và cướp phá không thương tiếc. Đó là một đòn quá nặng nề giáng vào Đế chế, mặc dù sau đó tái chiếm được Constantinople nhưng Đế chế Byzantine không bao giờ gượng dậy được nữa.

Giai đoạn giữa Trung Cổ còn chứng kiến cả đỉnh cao và sự suy tàn của nhà nước Kievan Rus' của người Slav, sự xuất hiện của Ba Lan, và sự thành lập Đế chế Bulgaria thứ hai ở vùng Balkan (1158). Sau đó, cuộc xâm lăng của người Mông Cổ trong thế kỷ 13 đã gây ra những ảnh hưởng lớn tới Đông Âu, khi nhiều quốc gia bị xâm lược, cướp phá, hoặc phải trở thành chư hầu.

Năm 1235, đại hãn Oa Khoát Đài của đế quốc Mông Cổ trao quyền cho Bạt Đô để Tây chinh xâm chiếm châu Âu. Vó ngựa quân Mông Cổ tiến như vũ bão vào Kievan Rus'. Sau khi tiêu diệt đại công quốc Vladimir-Suzdal của Yuri II, Bạt Đô cho quân cướp phá 14 thành phố lớn nhỏ của Rus', trong đó có các thành phố lớn như Vladimir, Torzhok, và Kozelsk. Mùa hè năm 1238, quân đội của Bạt Đô tàn phá Krym và sau đó chinh phục Kiev vào năm 1240. Lãnh thổ to lớn của Kievan Rus' bị xé vụn ra trong những cuộc tấn công của Mông Cổ.

Trong các năm 1241-1242, người Mông Cổ tấn công vào Trung Âu theo ba cánh. Một cánh xâm chiếm Ba Lan còn hai cánh còn lại lần lượt vượt dãy Carpathian và ngược dòng sông Danube để cuối cùng hợp quân tấn công Hungary, đối thủ đáng gờm nhất của họ trong lần Tây chinh này. Hơn 200 năm trước, người Hungary cũng đã từng sử dụng nhiều chiến thuật đánh trận tương tự như Mông Cổ, nhưng tới thế kỷ 13 này thì họ đã gần như quên lãng chúng. Để chuẩn bị cho cuộc chiến, vua Béla IV của Hungary kêu gọi được một nhóm viện binh từ Tây Âu và trưng dụng một cánh quân người Cuman, dân tộc rất thông hiểu chiến tranh du mục. Nhưng rồi do mâu thuẫn nội bộ mà tới lúc giao chiến thì chỉ còn một mình quân đội Hungary, và cuối cùng họ đã thất bại trong trận Mohi (11 tháng 4 năm 1241). Người Mông Cổ tràn vào tàn sát dân chúng và phá hủy một nửa vương quốc Hungary.

Lúc này thanh thế của quân Mông Cổ lên rất cao, họ mở rộng sự kiểm soát của mình tới Áo, Dalmatia, Bohemia, và đe dọa cả Đế chế La Mã thần thánh, còn Giáo hoàng Gregory IX thì hô hào tổ chức quân Thập tự để đẩy lui Mông Cổ. Mặc dù vậy, sự kết hợp của nhiều nguyên nhân khác nhau, bao gồm cái chết của Oa Khoát Đài buộc Bạt Đô phải trở về để tranh giành quyền lực, sự hao tổn lực lượng của quân Mông Cổ, cũng như là địa hình chật hẹp, đông dân của Tây Âu, đã khiến người Mông Cổ không tiếp tục tiến tới. Bạt Đô quay về phía đông, đóng tại lưu vực sông Volga và lập nên Kim Trướng hãn quốc (tồn tại từ 1240-1502, bao gồm những vùng ngày nay thuộc Nga, Ukraina, Moldova, Kazakhstan, và Kavkaz). Những nỗ lực xâm lược châu Âu sau đó của Mông Cổ đều không để lại dấu ấn gì đáng kể.

Cuộc xâm lược của Mông Cổ đã làm thay đổi đáng kể cục diện ở Đông Âu. Nó đã góp phần đưa tới sự phân rã của nước Kievan Rus' rộng lớn (những nguyên nhân khác bao gồm các cuộc tranh chấp nội bộ và sự suy yếu của Đế chế Byzantine, đối tác thương mại quan trọng của Kievan Rus'), qua đó người Đông Slav bị chia làm ba quốc gia khác nhau. Các thành phố lớn trước đó như Kiev không bao giờ khôi phục được ánh hào quang của mình, trong khi Moskva lại nhân cơ hội này để trỗi dậy.

Thời kỳ ấm Trung Cổ là một giai đoạn có khí hậu ấm và dễ chịu ở châu Âu kéo dài trong khoảng 950–1250. Nhờ đó mà nông dân trồng được lúa mì ở tận các vùng phương bắc xa xôi như Scandinavia và trồng nho ở phía bắc nước Anh. Những vụ mùa tốt đẹp đã ngăn được nạn đói kém, qua đó tạo điều kiện để dân số châu Âu tăng nhanh. Dân số tăng nhanh đã đóng góp nhiều vào sự thành lập các thành thị mới và sự phát triển các hoạt động kinh tế trong thời kỳ này. Sản lượng lương thực gia tăng còn là nhờ vào những cải tiến trong phương thức trồng trọt, bao gồm việc dùng cày nặng hơn, dùng ngựa thay cho bò, và một hệ thống luân canh ba mảnh đất. Mảnh đất thứ nhất thường trồng lúa mì, mảnh đất thứ hai trồng các loại cây có khả năng chuyển hóa trực tiếp nitơ như yến mạch hay đậu, còn mảnh đất thứ ba thì được để không. Hệ thống luân canh này giúp có nhiều đất đai được trồng trọt hơn, và quan trọng hơn, nó làm giảm nguy cơ xảy ra nạn đói kém khi có một vụ mùa thất bát.

Ở châu Âu, tầng lớp hiệp sĩ được định hình bởi hai yếu tố: chế độ phong kiến và việc chiến đấu trên lưng ngựa. Cả hai điều này đều nổi lên từ thời Charlemagne, mặc dù việc sử dụng kỵ binh đã tồn tại từ trước đó. Khi người Frank mở rộng lãnh thổ, đã có rất nhiều chiến binh cưỡi ngựa theo cùng hoàng đế trong các cuộc chinh phạt. Sau thời Charlemagne, tầng lớp chiến binh này tiếp tục phát triển mạnh mẽ. Các lãnh chúa cần họ để cai trị và chống lại các cuộc tấn công của người Viking, người Hồi giáo và người Magyar.

Những hiệp sĩ trở nên phổ biến ở châu Âu vào thế kỷ 11 và gắn liền với những triều đại phong kiến. Nhiệm vụ chính của một hiệp sĩ là chiến đấu, đặc biệt là dưới hình thức kị binh hạng nặng. Mặc dù trang bị với ngựa và áo giáp là rất đắt, trở thành hiệp sĩ được xem là một cách để những người thuộc tầng lớp thấp kém có thể giành được sự tự do. Khẩu hiệu của những hiệp sĩ rất đơn giản: "Bảo vệ kẻ yếu, kẻ không thể tự bảo vệ mình, và chiến đấu cho sự thịnh vượng chung của mọi người", nhưng thực hiện nó thì không dễ dàng gì. Các hiệp sĩ cũng có những điều luật riêng. Trong chiến tranh, một hiệp sĩ phải dũng cảm trong chiến đấu, không bao giờ tìm cách chạy trốn, trung thành với chủ của mình và với Chúa, sẵn sàng hi sinh bản thân cho những điều tốt đẹp hơn. Một hiệp sĩ phải lịch sự, sẵn sàng tha thứ. Đối với những phụ nữ quý tộc, phải luôn vui vẻ và nhẹ nhàng.

Thời đại Thập tự chinh cũng góp phần vào sự nở rộ của tinh thần hiệp sĩ. Trong thế kỷ 12, có những hội hiệp sĩ được ra đời, ví dụ như hội Hiệp sĩ Templar. Trong thế kỷ 13 ở Đức, hiệp sĩ trở thành một loại danh hiệu thừa kế, mặc dù thuộc hàng thấp nhất trong giới quý tộc. Hiệp sĩ được xem là một nét đặc trưng của châu Âu thời Trung Cổ và còn là nguồn cảm hứng cho nhiều tác phẩm văn học đương thời cũng như sau này.

Vào năm 1054, giáo hoàng Leo IX và thượng phụ Michael I rút phép thông công lẫn nhau sau một cuộc tranh chấp kéo dài trong Giáo hội. Cuộc ly giáo Đông - Tây này đã chính thức tách rời Giáo hội ra làm hai nửa: Công giáo ở Tây Âu và Chính thống giáo Đông phương ở phía đông.

Một trong những sự kiện quan trọng nhất của giai đoạn này là các cuộc chiến tranh tôn giáo được biết tới như là các cuộc Thập tự chinh, trong đó những đội quân Công giáo đã chiến đấu để giành lại đất thánh Jerusalem khỏi tay người Hồi giáo. Thập tự chinh đã ảnh hưởng đến toàn bộ mọi tầng lớp xã hội trong giai đoạn giữa Trung Cổ, từ các vị vua chúa thân chinh tham chiến cho đến những nông dân thấp kém nhất mà chủ của họ vắng mặt ở phía đông. Nó cũng đã đem lại cho Tây Âu sự tiếp xúc với nền văn hóa và khoa học kỹ thuật của người Ả Rập, cũng như là tạo điều kiện thúc đẩy những sự buôn bán trao đổi giữa phương Đông và phương Tây. Có nhiều hội hiệp sĩ tôn giáo được ra đời trong thời kỳ này, bao gồm hội Hiệp sĩ Teuton, hội Hiệp sĩ Templar, và hội Hiệp sĩ cứu tế. Đỉnh cao của Thập tự chinh là thế kỷ 12 khi nhiều vương quốc Công giáo của những người đi Thập tự chinh được thành lập ở Trung Đông.

Phong trào Thập tự chinh bắt đầu từ cuối thế kỷ 11. Do áp lực từ người Thổ, Đế chế Byzantine xoay sang cầu viện Giáo hoàng giúp đỡ. Tháng 9 năm 1095, Giáo hoàng Urban II đã có một bài thuyết giảng tại Clermont để kêu gọi tổ chức viễn chinh đoạt lại Đất Thánh. Ông công kích người Hồi giáo, hứa hẹn về sự cứu rỗi cho những người đi viễn chinh, và quan trọng hơn, ca ngợi về sự trù phú ở phương đông. Bị kích động bởi những lời của Giáo hoàng, một đám dân nghèo đông đảo nhưng ô hợp đã ngay lập tức lên đường, kết quả là bị đánh tan. Mãi tới năm 1096 thì một đội quân thực sự ở Tây Âu do các nhà quý tộc lãnh đạo mới chính thức xuất phát. Kết quả của cuộc Thập tự chinh thứ nhất này là đánh chiếm được Jerusalem và lập ra một loạt những công quốc Thập tự quân như Edessa, Antioch, Tripoli. Do sự chia rẽ nội bộ mà sự kháng cự của người Hồi giáo trong giai đoạn này là tương đối ít ỏi.

Vào cuối thế kỷ 12, vị vua vĩ đại của người Hồi giáo là Saladin lên ngôi và quyết tâm đẩy lui quân Thập tự. Ông liên tiếp đánh chiếm nhiều công quốc Công giáo rồi đánh bại quân Thập tự trong trận Hattin (1187), một trận đánh có ý nghĩa quyết định đến cục diện. Sau đó ông tái chiếm Jerusalem vào ngày 2 tháng 10 năm 1187, sau gần một thế kỷ nơi đây nằm trong tay người Công giáo. Khi tin tức thất trận lan về, ba vị vua hùng mạnh nhất của Tây Âu lúc bấy giờ là Richard I của Anh (Richard Sư Tử Tâm), Philip II của Pháp và Frederick Barbarossa của Đế chế La Mã thần thánh đã cùng nhau tiến hành cuộc Thập tự chinh thứ ba với thanh thế to lớn, nhưng cuối cùng kết thúc trong bế tắc. Vua Richard I phải ký hòa ước với Vua Saladin vào ngày 2 tháng 9 năm 1192.

Các nỗ lực Thập tự chinh sau đó đều không khôi phục được vị thế như trước, ngoại trừ một lần vào năm 1229, Hoàng đế Frederick II đã dùng biện pháp ngoại giao để kiểm soát được Jerusalem trong 10 năm. Trong cuộc Thập tự chinh thứ tư thì thay vì đi tới Trung Đông, quân đội Công giáo đã trở mặt đánh chiếm Constantinople, từ đó làm Đế chế Byzantine suy yếu không sao hồi phục được nữa. Với sự thất thủ của Antioch (1268), Tripoli (1289) và Acre (1291) thì sự thống trị của người Công giáo ở các vùng đất Trung Đông cũng đi đến chỗ kết thúc. Trong thế kỷ 13 và sau đó, ngoài Hồi giáo ra thì khái niệm Thập tự chinh còn được gán cho những cuộc chiến chống lại những người ngoại giáo khác, hoặc chính những người Công giáo.
Triết học kinh viện là hình thức nổi trội của thần học và triết học Tây Âu trong thời Trung cổ, đặc biệt là trong các thế kỷ 12, 13, và 14. Nó vừa là phương pháp vừa là một hệ thống hướng tới việc hòa trộn thần học Ki-tô giáo với triết học Hy Lạp của Aristotle.

Nền triết học và thần học mới này được bắt nguồn từ Anselm xứ Canterbury (1033–1109) với những sự tái khám phá các công trình nghiên cứu của Aristotle. Một số học giả chịu ảnh hưởng sâu sắc của ông là Albertus Magnus, Bonaventure và Abélard. Các học giả này tin vào chủ nghĩa kinh nghiệm và ủng hộ các giáo lý của Giáo hội bằng cách viện dẫn các nghiên cứu cổ xưa và một tập hợp các lý luận. Họ cũng chống lại tính thần bí của Công giáo, những niềm tin vào thuyết nhị nguyên và quan điểm về sự xấu xa vốn có của thế giới. Học giả nổi tiếng nhất trong trường phái này là Thomas Aquinas (về sau được gọi là "Tiến sĩ Hội thánh"). Ông dứt hẳn ra khỏi những quan điểm trước đó và hướng về tư tưởng Aristotle. Aquinas phát triển một hệ thống triết học cho rằng đầu óc con người lúc mới sinh là một "tabula rasa" (tờ giấy trắng) và được ban tặng khả năng suy nghĩ bởi một sức mạnh thần thánh. Ông cũng xem thần học như là một môn khoa học và tìm cách giải thích rằng mọi sự kiện trong tự nhiên đều có liên quan đến Chúa. Một số học giả đáng chú ý khác là Roscelin, Abélard, và Peter Lombard.

Cuối thế kỷ 11 và đầu thế kỷ 12 là đỉnh cao trong thời hoàng kim của hệ thống tu viện Công giáo (thế kỷ 8 đến 12).
Thế kỷ 13 chứng kiến sự xuất hiện của các hội thầy tu hành khất, tiêu biểu có:

Các tư tưởng Kitô giáo không chính thống đã tồn tại ở châu Âu từ trước thế kỷ 11, nhưng chỉ với số lượng nhỏ hoặc có tính chất địa phương; tuy nhiên từ thế kỷ 11 thì nhiều phong trào như vậy đã xuất hiện với số lượng lớn. Nguồn gốc của chuyện này có thể là từ sự phát triển của thành thị và giao thương buôn bán. Những tư tưởng không chính thống xuất hiện đầu tiên ở các thành thị tại phía Nam nước Pháp và Bắc Italy, và diễn ra ở một tầm cỡ mà Giáo hội chưa từng thấy trước đây. Để đối phó lại chuyện này, Giáo hội tiêu diệt một vài khuynh hướng (như Cathars) và chấp nhận cũng như là dung hòa những khuynh hướng còn lại (như Thánh Francis).

Ở Bắc Âu, liên minh Hansa, một liên hiệp các thành phố tự do chuyên buôn bán bằng đường biển, được thành lập vào thế kỷ 12 cùng với sự thành lập thành phố Lübeck. Nhiều thành phố của Đế chế La Mã thần thánh đã trở thành thành viên của liên minh, bao gồm Amsterdam, Köln, Bremen, Hannover và Berlin. Ngoài ra còn một số thành phố khác như Bruges, Gdańsk, Konigsberg, v.v... Liên minh này cũng có những nhà môi giới và cơ xưởng ở Bergen, Na Uy và Novgorod.

Vào cuối thế kỷ 13, một nhà thám hiểm của Venice là Marco Polo đã trở thành một trong những người đầu tiên đi dọc con đường tơ lụa để tới Trung Quốc. Người phương Tây trở nên quan tâm hơn đến vùng Viễn Đông khi đọc những tác phẩm của Polo. Theo gót ông sau đó là nhiều giáo sĩ Công giáo và các nhà thám hiểm khác cũng tiến về phía đông, mở ra những cơ hội mới cho việc buôn bán và trao đổi văn hóa.

Việc dạy khoa học và triết học trong giai đoạn đầu Trung Cổ được dựa trên một số lượng ít ỏi các bản sao và các bài bình luận của Hy Lạp cổ đại còn sót lại sau sự sụp đổ của Đế chế Tây La Mã. Hầu hết chúng chỉ được giảng dạy bằng tiếng Latinh, vì những hiểu biết về tiếng Hy Lạp là rất giới hạn.

Tình hình này được thay đổi vào thế kỷ 12. Sự phục sinh nền học vấn ở châu Âu được bắt đầu với sự thành lập các trường đại học thời Trung Cổ. Việc tiếp xúc với Đế chế Byzantine và thế giới Hồi giáo trong những cuộc Thập tự chinh và Reconquista đã giúp châu Âu tiếp cận được với các kiến thức khoa học bằng tiếng Ả Rập và Hy Lạp, bao gồm cả những công trình của Aristotle, Alhazen, và Averroes. Qua việc dịch và truyền bá các tác phẩm này, các trường đại học châu Âu đã dọn đường cho cộng đồng khoa học phát triển.
Tới đầu thế kỷ 13. hầu như tất cả các công trình học thuật của các tác giả cổ đại đã được dịch ra tiếng Latinh với độ chính xác cao, giúp thuận tiện cho việc dạy và học bằng lời ở các đại học và tu viện. Các nghiên cứu về khoa học tự nhiên trong các công trình này được mở rộng ra bởi các học giả như Robert Grosseteste, Roger Bacon, Albertus Magnus và Duns Scotus. Tiền thân của phương pháp nghiên cứu khoa học hiện đại có thể được thấy trong sự nhấn mạnh của Grosseteste rằng toán học chính là phương thức để thấu hiểu tự nhiên, và trong cách tiếp cận theo chủ nghĩa kinh nghiệm của Bacon.

Thế kỷ 12 và 13 cũng chứng kiến sự ra đời của nhiều phát minh cơ bản và những cải tiến trong cách sản xuất. Những tiến bộ khoa học kỹ thuật tiêu biểu bao gồm cối xay gió, việc in ấn, thuốc súng, mắt kính, đồng hồ và những chiếc tàu tốt hơn. Hai thứ cuối cùng đã giữ một vai trò quan trọng trong những cuộc thám hiểm sau này.

Nghệ thuật thị giác trong giai đoạn giữa Trung Cổ chủ yếu gồm bốn trường phái lớn: nghệ thuật Roman, nghệ thuật Gothic, nghệ thuật Byzantine, và nghệ thuật Công giáo. Một số trường phái nhỏ hơn là nghệ thuật Anglo-Saxon và nghệ thuật Do Thái. Về mặt kiến trúc, kiến trúc Gothic đã thay thế kiến trúc Roman để thống trị trong thời kỳ này, với công trình tiêu biểu là nhà thờ Đức Bà Paris. Âm nhạc và văn học trong giai đoạn giữa Trung Cổ chịu ảnh hưởng bởi nhiều yếu tố văn hóa khác nhau, đáng kể nhất là những tư tưởng của đạo Thiên chúa.



</doc>
<doc id="575899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575899" title="Quận Woodward, Oklahoma">
Quận Woodward, Oklahoma

Quận Woodward là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Woodward . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là 18.486 người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích 3227 ki-lô-mét vuông, trong đó có 10 km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575900" title="Quận Texas, Oklahoma">
Quận Texas, Oklahoma

Quận Texas là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575901" title="Quận Noble, Oklahoma">
Quận Noble, Oklahoma

Quận Noble là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575902" title="Quận Love, Oklahoma">
Quận Love, Oklahoma

Quận Love là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575903" title="Quận Osage, Oklahoma">
Quận Osage, Oklahoma

Quận Osage là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575905" title="Quận Logan, Oklahoma">
Quận Logan, Oklahoma

Quận Logan là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Guthrie . Theo ước tính dân số năm 2009 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 39.301 người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người . Quận Logan là một phần vùng đô thị Thành phố Oklahoma.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích 1940 ki-lô-mét vuông, trong đó có 12 km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="575914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575914" title="Các lãnh tụ đảng trong Thượng viện Hoa Kỳ">
Các lãnh tụ đảng trong Thượng viện Hoa Kỳ

Lãnh tụ đa số và lãnh tụ thiểu số trong Thượng viện (tiếng Anh: "Senate Majority and Minority Leaders") là hai thượng nghị sĩ được bầu bởi hai nhóm đảng phái mà tạo nên nhóm đa số và nhóm thiểu số theo thứ tự vừa nói tại Thượng viện Hoa Kỳ. Các lãnh tụ này phục vụ trong vai trò phát ngôn viên chính tại Thượng viện cho đảng của mình, điều hành và lập thời biểu làm việc cả về mặt hành chính và hành pháp cho Thượng viện Hoa Kỳ. Theo luật, viên chức chủ tọa thượng viện sẽ cho phép lãnh tụ đa số quyền ưu tiên phát biểu trong phòng họp thượng viện.

Lãnh tụ đa số thường thường phục vụ trong vai trò người đại diện chính cho đảng của mình tại Thượng viện, và đôi khi thậm chí tại cả hai viện lập pháp nếu Hạ viện Hoa Kỳ và tức nhiên chức vụ Chủ tịch Hạ viện Hoa Kỳ bị đảng đối lập kiểm soát.

Phó lãnh tụ đa số (Assistant Majority) và phó lãnh tụ thiểu số (Assistant Minority) của Thượng viện Hoa Kỳ thường được gọi là Senate Majority Whip và Minority Whip. Họ là các thành viên lãnh đạo xếp thứ hai của mỗi đảng. Nhiệm vụ chính của các phó lãnh tụ đảng là tập họp phiếu bầu cho các vấn đề chính yếu. Vì họ là các thành viên lãnh đạo đứng thứ hai, nếu như không có lãnh đạo tại phòng họp, thì họ trở thành quyền lãnh đạo tại phòng họp. Trước năm 1969, danh xưng chính thức của họ trong tiếng anh là Majority Whip và Minority Whip.

Thượng viện Hoa Kỳ hiện tại có 52 đảng viên Cộng hòa, 46 đảng viên Dân chủ, và 2 đảng viên độc lập.

Các lãnh tụ đảng hiện tại là các thượng nghị sĩ thâm niên Mitch McConnell (Cộng hòa) từ tiểu bang Kentucky và Chuck Schumer (Dân chủ) từ tiểu bang New York. Các phó lãnh tụ là các thượng nghị sĩ thâm niên John Cornyn (Cộng hòa) từ tiểu bang Texas và Dick Durbin (Dân chủ) từ tiểu bang Illinois.

Các đảng viên Dân chủ bắt đầu thực hiện việc bầu các lãnh tụ tại phòng họp vào năm 1920 vào lúc họ đang là đảng thiểu số. Năm 1925 đa số (vào lúc đó) các đảng viên Cộng hòa cũng làm theo việc này khi Charles Curtis trở thành lãnh tụ đa số chính thức đầu tiên mặc dù người tiền nhiệm của ông là Henry Cabot Lodge được xem là lãnh tụ đa số không chính thức đầu tiên.

Hiến pháp Hoa Kỳ đã giao cho Phó tổng thống Hoa Kỳ vai trò Chủ tịch thượng viện. Hiến pháp cũng kêu gọi chọn một chủ tịch thượng viện tạm quyền để phục vụ trong vai trò lãnh tụ của thượng viện khi chủ tịch thượng viện (phó tổng thống) vắng mặt. Trong thực tế, cả Phó tổng thống Hoa Kỳ và Chủ tịch Thượng viện tạm quyền Hoa Kỳ đều không chủ tọa Thượng viện theo cơ bản hàng ngày; nhiệm vụ này được giao cho các thượng nghị sĩ cấp thấp hơn của đảng đa số đảm nhiệm, một phần là để cho họ có thể học hỏi cách thức làm việc. Vì những lý do này, chính lãnh tụ đa số mới thực sự là người điều hành Thượng viện Hoa Kỳ.

Đảng Dân chủ chọn một lãnh tụ đầu tiên vào năm 1920. Đảng Cộng hòa chính thức chọn một lãnh tụ đầu tiên vào năm 1925.



</doc>
<doc id="575919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575919" title="Nguyễn Bá Lân">
Nguyễn Bá Lân

Nguyễn Bá Lân (阮伯麟, 1701-1785) là nhà thơ và là đại quan nhà Lê trung hưng trong lịch sử Việt Nam.

Ông cùng với Đoàn Trác Luân (anh trai nữ sĩ Đoàn Thị Điểm), Ngô Tuấn Cảnh và Nguyễn Tông Quai được người đời xưng tặng là "Trường An Tứ hổ" hay "Trường An tứ tài" .

Nguyễn Bá Lân sinh tại xã Cổ Đô, huyện Tiên Phong (cũ), trấn Sơn Tây; nay thuộc huyện Ba Vì, ngoại thành Hà Nội. Quê tổ ba đời của ông ở làng Hoài Bão, huyện Tiên Du, trấn Kinh Bắc; sau vì thích phong thủy làng Cổ Đô nên mới dời đến đây.
Cha ông là danh sĩ Nguyễn Công Hoàn, từng được xếp hàng thứ ba trong "tứ hổ" ở kinh thành Thăng Long xưa (nhất Quỳnh, nhị Nhan, tam Hoàn, tứ Tuấn). Tuy vậy, ông Hoàn lại lận đận về đường khoa cử, không đỗ đạt gì, chỉ chuyên nghề dạy học. Các chức tước mà ông có, đều là nhờ con (Nguyễn Bá Lân) làm chức lớn nên cha được phong tặng theo tục lệ ngày trước.

Vốn hiếu học, có tài văn chương, lại được cha dạy dỗ chu đáo; nên khoa Tân Hợi (1731) đời vua Lê Thuần Tông, Nguyễn Bá Lân thi đỗ Tiến sĩ.

Buổi đầu, ông được cử làm Giám khảo kỳ thi Hội, rồi Phiên tào ở phủ chúa Trịnh Giang. Đến 1740, tức đầu đời vua Lê Hiển Tông và chúa Trịnh Doanh, thì ông đã làm Tả chấp pháp ở bộ Hình.

Sau đó, ông cùng với Đốc lãnh Trần Đình Miên (còn có tên là Cẩm) đem quân đi đánh Sơn Tây trong cuộc nổi dậy của Hoàng Công Chất.

Năm 1744, bổ ông làm Lưu thủ trấn Hưng Hóa, sau làm Đốc trấn Cao Bằng.

Năm 1756, ông được triệu về kinh đô Thăng Long nhận chức Thiêm đô ngự sử, vào phủ chúa giữ chức Bồi tụng (chức thứ hai sau Tham tụng), tước "Lễ Trạch hầu", kiêm giữ chức Tế tửu Quốc Tử Giám (Hiệu trưởng).

Đến năm Bính Tuất (1766), ông xin hưu. Nhưng chẳng lâu sau, ông lại được chúa Trịnh Doanh mời ra coi việc từ tụng.

Năm 1767, xảy ra nạn hạn hán, chúa Trịnh Sâm cầu lời nói thẳng. Nguyễn Bá Lân dâng sớ xin tha thuế cho dân và minh oan cho nhiều người, đều được chúa nghe theo.

Ít lâu sau, ông lại tâu với chúa việc quân sự ở Hưng Hóa và bày mưu kế đánh dẹp cuộc nổi dậy của Hoàng Công Chất, được chúa khen giỏi, cho cai quản cơ Tả Nhuệ và làm Tuyên phủ sứ đạo Hưng Hóa.

Năm Canh Dần (1770), ông lại xin về hưu vì tuổi đã cao, nhưng chúa Trịnh Sâm chưa cho nghỉ hẳn, vì vẫn muốn lưu ông ở kinh để phòng khi hỏi đến. Xét công lao đánh dẹp, ông được thăng làm Thượng thư bộ Lễ, rồi Thượng thư bộ Hộ, hàm "Thiếu bảo", được liệt vào bậc "Ngũ lão hầu chúa".

Năm Ất Tỵ (1785), Nguyễn Bá Lân mất, thọ trên 80 tuổi, được đưa về an táng tại quê nhà. Khi mất, ông được truy tặng chức "Thái tể", tước "Quận công".

Thơ văn Nguyễn Bá Lân thất lạc nhiều, hiện chỉ còn:

Theo PGS. Hoàng Thạch Giang thì ông còn có nhiều bài phú chữ Hán khác nữa, như "Cung nhân trúc điệp phú, Trương Hàn tư thuần lô phú"...được chép rải rác trong các tuyển tập phú. Ngoài ra, ông còn là tác giả một số bài thơ chữ Hán và chữ Nôm được ghi chép rải rác trong các thi tuyển xưa như: "Vịnh sử thi quyển, Quốc âm thi, Mao thi ngâm vịnh thực lục"...

Trích một vài nhận xét về Nguyễn Bá Lân:


Nguyễn Bá Lân được tôn làm Thành hoàng Ngũ xã (linh thần chi phù). Lễ tế vào ngày 27 tháng Giêng hàng năm..

Nhằm đánh giá và khẳng định một cách công bằng và khoa học về Nguyễn Bá Lân, ngày 23 tháng 12 năm 1995, Viện Sử học Việt Nam và Chính quyền huyện Ba Vì đã tổ chức cuộc Hội thảo khoa học về ông. Tham dự hội thảo có các nhà sử học và nhà nghiên cứu văn học Việt Nam.

Ngày 25 tháng 02 năm 2000, tại Trung tâm hoạt động văn hóa khoa học Văn Miếu-Quốc Tử Giám Hà Nội; Hội Khoa học Lịch sử Việt Nam, Trung tâm UNESCO thông tin tư liệu lịch sử và văn hoá Việt Nam, Trung tâm Văn Miếu-Quốc Tử Giám Hà Nội, Sở Văn hoá Thông tin tỉnh Hà Tây (cũ) và Chính quyền huyện Ba Vì...đã đứng ra tổ chức Lễ kỷ niệm 300 năm ngày sinh của danh nhân Nguyễn Bá Lân (1700 -.2000).

Ngày 18 tháng 02 năm 2004, mộ và đền thờ Nguyễn Bá Lân ở xã Cổ Đô đã được ngành chức năng xếp hạng là di tích cấp quốc gia, theo quyết định số 04/2004.



</doc>
<doc id="575922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575922" title="Quân Vương (sách)">
Quân Vương (sách)

Quân Vương (tiếng Ý: "Il Principe", tiếng Anh:"The Prince") là một cuốn sách bàn về khoa học chính trị của nhà ngoại giao, nhà sử học, nhà triết học chính trị người Ý tên Niccolò Machiavelli. Cuốn sách được cho là xuất hiện lần đầu vào năm 1513 với tiêu đề tiếng Latin là "De Principatibus" ("Bàn về các vương quốc"). Mãi tới năm 1532 ấn bản in mới chính thức được xuất bản dưới sự cho phép của giáo hoàng Clement VII, khi mà Machiavelli đã qua đời được 5 năm. Tuy nhiên, ngay từ khi bản thảo viết tay được phổ biến, đã có rất nhiều tranh cãi xoay quanh nội dung và phạm trù đạo đức mà nó liên quan.

Cuốn sách đôi khi được xem là một trong những tác phẩm chính trị thực tiễn đầu tiên, theo đó tính hiệu quả và khả thi được đưa lên trên giá trị đạo đức hay các khái niệm trừu tượng. Điều này trái hẳn với giáo lý Công giáo và các học thuyết trước đó và cùng thời bàn về chính trị và các giá trị đạo đức. Cuốn sách tập trung bàn về các vấn đề: thuật trị nước, thuật dùng người và trị người, nghệ thuật tranh quyền, giữ quyền lực… đây không chỉ là sách về các biện pháp và thủ đoạn chính trị mà còn là một cuốn sách về con người. Sau đây là lời đề từ của tác phẩm:
Năm 1512, gia đình nhà Medici lấy lại quyền kiểm soát Firenze và nhanh chóng sa thải Machiavelli, khi ấy đang làm cho chế độ cộng hòa cũ. Một năm sau đó, ông bị vu cáo âm mưu khôi phục chế độ cộng hòa, phải ngồi tù và bị tra tấn trong ba tuần. Sau khi được thả, ông rời đến thị trấn Sant' Andrea và theo đuổi sự nghiệp viết sách.

Tuy nhiên, Machiavelli chưa từ bỏ ý định quay trở lại chính trường. Để tranh thủ sự ủng hộ của gia đình Medici, ông viết cuốn "Quân vương" và bí mật gửi tới người đứng đầu trong gia đình họ. Do đó, có thể nói cuốn sách là một "lá thư xin việc" của Machiavelli. Ngoài ra, với tinh thần dân tộc cao, ông hy vọng những kinh nghiệm chính trị mà ông trình bày trong cuốn sách sẽ được nhà cầm quyền tiếp thu và thống nhất nước Ý khi đó đang bị liên quân Tây Ban Nha-Pháp-Áo chiếm đóng. Thế nhưng, nhà Medici nhận được cuốn sách với thái độ thờ ơ và Machiavelli cũng không được trọng dụng. Những nội dung trong đó dần bị rò rỉ ra ngoài và bị chỉ trích là vô nhân đạo, ghê tởm, và tàn nhẫn.

Mở đầu "Quân Vương", Machiavelli giải thích lý do ông chỉ tập trung vào loại hình nhà nước quân chủ. Theo ông, tất cả các loại hình nhà nước từ trước tới nay chỉ tồn tại duy nhất ở hai dạng: chế độ Cộng hòa hoặc chế độ Quân chủ. Về loại hình cộng hòa, ông đã có dịp bàn trong một lần khác, nên trong cuốn sách này ông chỉ tập trung vào loại hình quân chủ và cũng là loại hình đang tồn tại ở nước Ý bấy giờ. Trong loại hình nhà nước quân chủ, ông lại chia thành ba loại nhỏ: loại cha truyền con nối; loại mới giành được; và loại đi chinh phục nước ngoài.



Các bản dịch tiếng Anh
Bản dịch tiếng Việt


</doc>
<doc id="575929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575929" title="Jingle Bells">
Jingle Bells

Jingle Bells (Tiếng chuông ngân), là một bài hát rất nổi tiếng trong chủ đề nhạc Giáng Sinh. Bài hát có sức ảnh hưởng rộng và được đa số những người quan tâm đến lễ Giáng Sinh thuộc mọi lứa tuổi thuộc lòng và hát trong dịp này cũng như được dịch ra nhiều ngôn ngữ trong đó có Tiếng Việt.

Độ ảnh hưởng và phổ biến của bài hát khiến nó nhiều lần bị nhầm tưởng là một bài hát dân ca. Bài hát được sáng tác lần đầu vào năm 1840 với tên gọi "One Horse Open Sleigh". Tác giả của bài hát là James S. Pierpont, một người sinh trưởng tại Medford tiểu bang Massachusetts, rất có năng khiếu về âm nhạc. Ban đầu, bài hát được sáng tác cho ngày lễ Tạ Ơn, nhưng đã bị nhầm thành nhạc Gíang Sinh do được trình diễn lại thành công đêm Gíang Sinh vào lúc mới sáng tác.

"Jingle Bells" đã được giữ bản quyền với tên ban đầu là "One Horse Open Sleigh" vào ngày 16 tháng 9 năm 1857. Nó được in lại năm 1859 với tiêu đề sửa đổi "Jingle Bells", hoặc " One Horse Open Sleigh". Tình trạng bản quyền của bài hát này có kể từ khi được đưa vào phạm vi công cộng.

Nhà lịch sử âm nhạc James Fuld ghi chú rằng "jingle" trong tiêu đề và mở đầu là một động từ bắt buộc." Tuy nhiên, nó thường được dùng để chỉ một loại chuông.

Năm 1840, Pierpont được giao sáng tác một nhạc phẩm đặc biệt để hát trong dịp Lễ Tạ Ơn. Khi đang ở nhà anh bắt gặp một nhóm người đang đua xe trượt tuyết giữa trời đông lạnh. Anh đã tham gia với họ và chiến thắng, cũng vào lúc đó, anh bị ấn tượng bở những chiếc chuông kêu lanh canh gắn trên xe ngựa kéo. Bài hát được sáng tác trong đêm đó và được đánh thử nghiệm bằng cây đàn piano của bà hàng xóm Otis Waterman

James tập bài hát đó cho ca đoàn nhà thờ Medford và hoà âm cho bài nhạc để trình diễn vào lễ Tạ ơn, ngày lễ quan trọng và có rất nhiều người tham dự tại New England lúc ấy. Bài hát được hoan nghênh và yêu cầu hát lại vào dịp Gíang Sinh tại nhà thờ dù phần lời bài hát có nội dung không phù hợp lắm với nhà thờ (đề cập đến cảnh ngựa đua xe trượt băng, lối hẹn hò trai gái và cá cược). Lần trình diễn này là một thành công lớn đến nỗi một số khách tới thánh đường dự lễ đã xin bản nhạc đem về địa phương của mình. Vì trình diễn vào lễ Gíang Sinh nên bài hát đã được xem như một bài hát Gíang Sinh thực thụ.

Pierpont tìm được người chịu xuất bản bài hát đó năm 1857,và đến năm 1864 khi tờ báo Salem Evening News đăng bài tường thuật câu chuyện về bản nhạc này khiến bài ca đã mau chóng phổ biến thành bản nhạc phổ thông nhất vùng New England rồi tràn xuống phía nam. 20 năm sau đó, "Jingle Bells" có lẽ là bản nhạc hát dạo mùa giáng sinh được phổ biến nhất và làmột trong những bản nhạc cổ nhất nước Mỹ, Bài hát ghi đậm ảnh hưởng vào những hình ảnh mùa Giáng Sinh trên các thiệp chúc mừng, sách báo, phim ảnh và cả những nhạc bản giáng sinh khác cho đến tận ngày nay.

Ngày nay, lời bài hát có sự thay đổi nhỏ so với lời gốc ban đầu

Dashing through the snow, In a one-horse open sleigh, O'er the hills we go, Laughing all the way. Bells on bobtail ring, Making spirits bright, Oh what sport to ride and sing A sleighing song tonight.
A day or two ago I thought I'd take a ride And soon Miss Fannie Bright Was seated by my side The horse was lean and lank Misfortune seemed his lot He got into a drifted bank And we got upset
A day or two ago The story I must tell I went out on the snow And on my back I fell A gent was riding by In a one-horse open sleigh He laughed as there I sprawling lie But quickly drove away
Now the ground is white Go it while you're young Take the girls tonight and sing this sleighing song Just get a bobtailed bay Two forty is his speed Hitch him to an open sleigh and crack! You'll take the lead.

Dashing through the snow

In a one horse open sleigh

O'er the fields we go

Laughing all the way

Bells on bob tails ring

Making spirits bright

What fun it is to laugh and sing

A sleighing song tonight

Oh, jingle bells, jingle bells

Jingle all the way

Oh, what fun it is to ride

In a one horse open sleigh

Jingle bells, jingle bells

Jingle all the way

Oh, what fun it is to ride

In a one horse open sleigh

A day or two ago

I thought I'd take a ride

And soon Miss Fanny Bright

Was seated by my side

The horse was lean and lank

Misfortune seemed his lot

We got into a drifted bank

And then we got upsot

Oh, jingle bells, jingle bells

Jingle all the way

Oh, what fun it is to ride

In a one horse open sleigh

Jingle bells, jingle bells

Jingle all the way

Oh, what fun it is to ride

In a one horse open sleigh yeah

Jingle bells, jingle bells

Jingle all the way

Oh, what fun it is to ride

In a one horse open sleigh

Jingle bells, jingle bells

Jingle all the way

Oh, what fun it is to ride

In a one horse open sleigh 

"Jingle Bells" thu lần đầu bởi Edison Male Quartette năm 1898. Năm 1902, the Hayden Quartet thu âm "Jingle Bells".

Wally Schirra and Tom Stafford of Gemini VI (1965).

Năm 1943, Bing Crosby và Andrews Sisters thu âm "Jingle Bells" đạt hạng 19 trên các bảng xếp hạng và bán được hơn một triệu bản. Năm 1941, Glenn Miller và dàn nhạc của ông với Tex Beneke, Marion Hutton, Ernie Caceres và Modernaires về giọng hát đã được công nhận là bản hit hạng 5 trên RCA Victor, Bluebird 11353.

Năm 1935, Benny Goodman và dàn nhạc của ông đạt hạng 18 trên bảng xếp hạng với ghi âm của họ về "Jingle Bells". Năm 1951, Les Paul đã có bản hit hạng 10với một nhiều phiên bản guitar. Năm 1955, Don Charles,từ Copenhagen, Đan Mạch, thu âm một phiên bản mới lạ với tiếng chó sủa cho các giai điệu của "Jingle Bells", bán được một triệu bản. Năm 1966, Dean Martin thu âm bài hát này cho album"The Dean Martin Christmas Album".

Các ca sĩ khác cũng thể hiện và thu âm bài hát này là Perry Como, Frank Sinatra, Louis Armstrong, Duke Ellington, Dave Brubeck, Count Basie, Drake Bell, Ray Brown, Oscar Peterson, Ella Fitzgerald, Nat King Cole,The Hoppers, En Vogue, Boney M, Longines Symphonette và Ann Hampton,Callaway, Basshunter, Diana Krall, S.K.Y., Hydrogen Oxide

Trong năm 2006, Kimberley Locke đã đạt hạng 1 trên bảng xếp hạng Billboard dành cho các tác phẩm người lớn đương đại bằng bản thu âm "Jingle Bells". Một bản thu khác ghi bởi Tony Bennett xuất hiện trên một ấn bản đặc biệt A Swingin' Christmas (2008), dành riêng cho các nhà bán lẻ Bloomingdales.

Ngày 16/12/1965,trong không gian, các phi hành gia tàu Gemini 6, đã đùa với đài kiểm soát dưới mặt đất rằng họ thấy Ông già Noel lái...phi tuyền và đã chơi bản Jingle Bells bằng kèn Harmonica và truyền nó từ ngoài không gian về Trái đất.

"Jingle bells còn xuất hiện trong nhiều cuốn phim, trong các chương trình truyền hình, và một phần của bản nhạc có khi lại được đưa vào trong một bài ca giáng sinh khác như bản nhạc rất thành công của Bobby Helm:"Jingle Bells Rock" phần lớn là cảm hứng từ Jingle Bells.

Ngày nay, hình như chỗ nào cũng thấy hát Jingle Bells, biến bài hát này thành một trong các bài hát Gíang Sinh phổ biến rộng trên thế giới. Một số bài hát nổi tiếng khác là bản dân ca "We Wish You a Merry Christmas", Feliz Navidaz, Silent Night Holly Night, Santa Claus is coming to town...

Jingle Bells được sử dụng trong mục đích thương mại với các công ty GameStop, Hyundai, và Denny's.



</doc>
<doc id="575931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575931" title="Kỹ thuật giấu thư">
Kỹ thuật giấu thư

Kỹ thuật giấu thư (tiếng Anh: steganography) là nghệ thuật và khoa học về việc viết và chuyển tải các thông điệp một cách bí mật, sao cho ngoại trừ người gửi và người nhận, không ai biết đến sự tồn tại của bức thư, là một dạng của bảo mật bằng cách che giấu. Từ steganography có gốc Hy lạp có nghĩa là "giấu thư" kết hợp từ hai từ steganos (στεγανός) nghĩa là "ẩn nấp để bảo vệ" và graphein (γράφειν) nghĩa là "viết". Thuật ngữ steganography được Johannes Trithemius sử dụng lần đầu năm 1499 trong cuốn sách Steganographia, một luận văn về mật mã và kỹ thuật giấu thư được ngụy trang dưới dạng một cuốn sách ma thuật. Trong kỹ thuật giấu thư, thông thường thông điệp xuất hiện dưới một dạng khác trong quá trình truyền tải: hình ảnh, bài báo, danh sách mua hàng, bì thư, hoặc thông điệp ẩn có thể được viết bằng mực vô hình giữa các khoảng trống trong một lá thư bình thường.


</doc>
<doc id="575935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575935" title="Nguyên tắc Kerckhoffs">
Nguyên tắc Kerckhoffs

Trong mật mã học, nguyên tắc Kerckhoffs (còn gọi là "tiên đề Kerckhoffs") được Auguste Kerckhoffs đưa ra trong thế kỷ 19: ""Độ an toàn của hệ thống mật mã không phụ thuộc vào việc giữ bí mật thuật toán mã hóa, nó phụ thuộc vào việc giữ bí mật chìa khóa mã.""

Nguyên tắc Kerckhoffs cũng được Claude Shannon đưa ra dưới dạng ""Kẻ thù biết hệ thống"" (có thể là độc lập với Kerckhoffs). Trong dạng này, nó được gọi là châm ngôn Shannon. Trái với "bảo mật bằng cách che giấu", nguyên tắc này được thừa nhận rộng rãi bởi các nhà mật mã.



</doc>
<doc id="575953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575953" title="Bội văn vận phủ">
Bội văn vận phủ

Bội văn vận phủ () là một từ điển vần tiếng Trung về những lối nói bóng gió trong văn học và cách dùng vần điệu trong thi ca. Bằng việc đối chiếu thanh điệu và vần, từ điển này cung cấp cho người đọc thành phần cấu tạo và kết cấu của thi ca.

Giống như "Khang Hy tự điển", "Bội văn vận phủ" được biên soạn dưới sự bảo trợ của Thanh Thánh tổ Khang Hy. Lý do Khang Hy cho biên soạn bộ từ điển mới này là vì ông tin rằng các từ điển tiếng Trung về các câu chữ trước, như từ điển "Vận phủ quần ngọc" (韻府群玉) thời nhà Nguyên và "Ngũ xa vận ngọc" (韻府群玉) thời nhà Minh là chưa hoàn chỉnh và có những chỗ sai lầm. Bội văn vận phủ được biên soạn từ năm 1704 đến 1711 bởi 20 học giả, trong đó bao gồm Trương Ngọc Thư (張玉書, 1642-1711) và Trần Đình Kính (陳廷敬, 1638-1712). Năm 1716, Khang Hy hạ lệnh cho biên soạn một phần phụ lục mang tên "Vận phủ thập di" (韻府拾遺). Phần này được hoàn thành vào năm 1720.

"Bội văn vận phủ" là một tử điển có quy mô lớn (212 quyển (卷)), chứa đựng các thành ngữ bao gồm 2,3 hay 4 chữ. Nó bao gồm 56 vạn items dưới 10.257 mục từ sắp xếp bởi 106 vần. Những lối nói, câu nói bóng gió, ước lệ cổ điển được phân loại theo vần của từ cuối cùng trong câu; kèm theo các chú thích nhằm minh họa cho cách sử dụng chúng.

Mặc dù "Bội văn vận phủ" - được James Legge gọi là "từ điển đồng nghĩa và phản nghĩa Khang Hy" - không nổi tiếng như "Khang Hy tự điển", nó tương đối hữu ích trong việc tra cứu cách dùng tiếng Trung trong văn chương. Teng & Biggerstaff (1971:97) đã đánh giá như sau: "Bất cứ khi nào bạn gặp các tên và thành ngữ mà bạn không hiểu... đây là tài liệu đầu tiên mà bạn nên cân nhắc."





</doc>
<doc id="575956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575956" title="Thượng Cốc">
Thượng Cốc

Thượng Cốc có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau:


</doc>
<doc id="575969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575969" title="Quân vương (định hướng)">
Quân vương (định hướng)

Quân vương có thể là


</doc>
<doc id="575981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575981" title="Bí thư Tỉnh ủy (phim Việt Nam)">
Bí thư Tỉnh ủy (phim Việt Nam)

Năm 2009, Hãng phim Đài Truyền hình Việt Nam sản xuất bộ phim truyền hình 50 tập "Bí thư Tỉnh ủy" lấy nguyên mẫu cuộc đời của Bí thư Kim Ngọc (1917-1979), nguyên Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Vĩnh Phú, ông được mệnh danh là ""cha đẻ của khoán hộ"" mà người ta quen gọi là ""khoán mười"", ""cha đẻ của đổi mới trong nông nghiệp"" ở Việt Nam. Vợ ông là bà Lê Thị Liên (sinh 1921); vợ chồng ông có sáu người con. Bài hát trong bộ phim này có tên là ""Nhạc cuối"" do Trọng Tấn thể hiện.

Bộ phim kể về cuộc đời thật của Kim Ngọc, Bí thư Tỉnh ủy Vĩnh Phúc, với câu chuyện khoán 10 đã làm thay đổi vận mệnh của cả đất nước. Phim Bí thư tỉnh ủy nói về một giai đoạn lịch sử của những năm 1960, thế kỷ 20, thời kỳ Chiến tranh Việt Nam, và ở miền Bắc Việt Nam vừa chiến tranh, vừa xây dựng chủ nghĩa xã hội. Hoàn cảnh thời chiến nhiều khó khăn cộng thêm với cơ chế quan liêu bao cấp; do vậy ý thức lao động của nông dân chủ yếu chờ vào tiếng kẻng - Năng suất lao động rất thấp. Người nông dân làm nhưng vẫn không đủ ăn.



Phim đoạt 3 giải Cánh diều vàng 2010:




</doc>
<doc id="575982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575982" title="Bóng ném">
Bóng ném

Bóng ném là môn thể thao đồng đội, trong đó hai đội mỗi đội có bảy cầu thủ (sáu cầu thủ trên sân và thủ môn) cố gắng ném một quả bóng vào gôn của đối thủ. Đội nào ném được nhiều lần bóng vào cầu môn đội kia trong hai hiệp mỗi hiệp 30 phút sẽ là đội giành chiến thắng.
Bóng ném hiện đại thường được chơi trong nhà, nhưng các biến thể bóng đá ngoài trời vẫn tồn tại dưới hình thức ném ngoài sân (loại bóng ném đã phổ biến hơn trong quá khứ) và bóng ném bãi biển. Bóng ném Mỹ và bóng ném Gaelic là môn thể thao hoàn toàn khác nhau.

Môn bóng ném chơi với tốc độ là khá nhanh và có va chạm do các hậu vệ cố gắng ngăn chặn những cầu thủ tấn công không được cận mục tiêu. Va chạm cầu thủ chỉ được phép khi các cầu thủ phòng thủ hoàn toàn ở phía trước của các cầu thủ tấn công, tức là giữa các cầu thủ tấn công và gôn. Điều này được gọi là một bánh kẹp sandwich cầu thủ. Bất kỳ sự va chạm từ phía bên hoặc đặc biệt là từ phía sau được xem là nguy hiểm và thường chịu hình phạt. Khi hậu vệ cản phá thành công một cầu thủ tấn công, cuộc chơi được dừng lại và khởi động lại bởi đội tấn công từ vị trí của infraction hoặc trên dòng 9 mét. Không giống như trong bóng rổ, nơi người chơi được phép cam kết chỉ có 5 lỗi trong một trò chơi (6 trong NBA), cầu thủ bóng ném được cho phép một số lượng không giới hạn của "lỗi lầm", được coi là phòng thủ tốt và gây gián đoạn cho nhịp điệu tấn công của đội.


</doc>
<doc id="575983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575983" title="Danish Karokhel">
Danish Karokhel

Danish Karokhel là nhà báo người Afghanistan và là giám đốc hãng thông tấn "Pajhwok Afghan News", một hãng thông tấn độc lập hàng đầu của Afghanistan. Ông đã được Ủy ban bảo vệ các nhà báo trao Giải Tự do Báo chí Quốc tế năm 2008.


</doc>
<doc id="575986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575986" title="Chuồn chuồn kim">
Chuồn chuồn kim

Chuồn chuồn kim là tên gọi chung để chỉ các loài côn trùng thuộc phân bộ Cánh đều (Zygoptera), bộ chuồn chuồn (Odonata). Các loài chuồn chuồn kim tương tự như các loài chuồn chuồn ngô (Anisoptera), điểm khác nhau là khi ở tư thế đậu thì cánh của chuồn chuồn kim nằm dọc theo thân mình, khác với tư thế cánh vuông góc với thân của các loài kia. Một điểm khác nữa là đôi cánh sau cơ bản giống đôi cánh trước, trong khi ở chuồn chuồn ngô, đôi cánh sau mở rộng ở phần gốc so với cánh trước. Chuồn chuồn kim có cơ thể nhỏ hơn, yếu hơn chuồn chuồn ngô. Cặp mắt chuồn chuồn kim cách xa nhau.

Chuồn chuồn kim, cũng như các loài chuồn chuồn khác, là các loài biến thái không hoàn toàn. Thiếu trùng chuồn chuồn kim sống trong môi trường nước, mang của thiếu trùng chuồn chuồn kim nằm lộ bên ngoài, hình dáng như 3 chiếc vây ở cuối bụng.

Phân loại dưới đây lấy theo tolweb.org và Günter Bechly, 2007


</doc>
<doc id="575987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575987" title="Spectre M4">
Spectre M4

Spectre M4 là loại súng tiểu liên được chế tạo tại nhà máy SITES tại Torino. Nó được thiết kế bởi Roberto Teppa và Claudio Gritti trong những năm 1980. Ý đã ngưng việc sản xuất loại súng này năm 1997 vì nhà máy SITES bị đóng cửa, nhưng một lượng nhỏ súng đã được chế tạo bởi Greco Sport S.A. đến năm 2001 tại Thụy Sĩ bởi đây là một công ty được thành lập bởi Claudio Gritti, người đã thiết kế Spectre. Loại súng này được sử dụng trong lực lượng quân đội của Thụy Sĩ và lực lượng đặc nhiệm của Ý cũng như được xuất khẩu đến một số nước.

Spectre là một loại vũ khí nhỏ gọn, nó được thiết kế để có thể có hỏa lực vượt trội trong phạm vi tác chiến hẹp. Bốn mẫu của loại súng này đã được chế tạo là có tay không có cầm phía trước băng đạn và có hay không có báng súng.

Spectre sử dụng cơ chế nạp đạn blowback cơ bản và hoạt động với bolt đóng, tuy nhiên nó vẫn có các tính năng độc đáo. Nòng súng hoàn toàn nằm trong thân súng bolt được thiết kế để dẫn khí vào nòng hỗ trợ cho việc làm mát. Kim điểm hỏa và viên đạn được cách nhau bởi một bộ phận ngăn. Việc này cho phép xạ thủ mang súng theo một cách an toàn khi đạn vẫn nằm trong khoang chứa đạn và có thể bắn ngay khi cần thiết. Việc này khiến hệ thống khóa an toàn trở nên không cần thiết nhưng nó vẫn có bộ phận khóa an toàn. Băng dạn của Spectre chứa được 50 viên với 4 hàng đạn nhưng nó vẫn có thể sử dụng các băng đạn bình thường khác.


</doc>
<doc id="575988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575988" title="May Chidiac">
May Chidiac

May Chidiac () (sinh năm 1964) là nhà báo người Liban. Bà là tín đồ Kitô giáo thuộc giáo hội Maronite (giáo hội Công giáo phương Đông).

Chidiac là nhà báo truyền hình thuộc "Hãng Phát thanh và Truyền hình Liban" và cũng là một trong những người phụ trách chương trình tin tức chính của đài, cho tới khi bà bị mưu sát.

Bà là một trong số ít người chỉ trích quyền bá chủ của Syria đối với Liban. Syria vẫn giữ các đội quân đóng trên đất Liban ngay cả sau khi cuộc Nội chiến Liban đã chấm dứt, và thỏa ước Taif đã quy định là Syria phải rút ra khỏi Libano. Dưới áp lực nặng nề của Hoa Kỳ và quốc tế, quân đội Syria đã rút khỏi Liban trong tháng 4 năm 2005.

Trong ngày mà bà suýt bị giết chết, bà đã làm chủ một show nói chuyện, trong đó bà chỉ trích việc Syria vẫn tiếp tục can thiệp vào công việc riêng của Liban và nói lên các lo ngại về bạo động nhiều hơn trước báo cáo của Liên Hiệp Quốc về cái chết của cựu thủ tướng Rafik Hariri. Ngày 3.2.2009, bà tuyên bố từ bỏ show trình diễn "Bi Kol Jor'a" của mình, thường được Công ty Phát thanh và Truyền hình Liban phát sóng.

Ngày 25.9.2005 Chidiac đã bị thương nặng bởi một quả bom đặt trên xe ở Jounieh, Liban. Trái bom suýt giết chết bà là một trái bom nặng một pound (0,453 kg), đã nổ ngay khi bà bước vào xe của mình. Phần chân trái của bà dưới đầu gối đã bị bay đi và tóc cùng quần áo bị cháy.

Sau vụ nổ, bà đã bị cưa tay và chân trái. Vụ nổ bom là một trong hàng loạt các vụ đánh bom ở Liban nhắm vào những người chỉ trích Syria, trong đó một nhà báo nổi tiếng khác, Samir Kassir, và các chính trị gia chống Syria trong đó có George Hawi và Gebran Tueni, người biên tập và người xuất bản của nhật báo An-Nahar, đã bị sát hại.

Sau nhiều tháng chữa trị cùng trải qua nhiều cuộc giải phẫu ở Beirut và Paris, bà đã xuất hiện trên truyền hình ngày 25.5.2006, mỉm cười, vẻ thách thức và hứa sẽ trở lại nghề làm báo.

Ngày 27.01.2006, trong một cuộc phỏng vấn truyền hình, Chidiac loan báo sẽ ứng cử vào ghế trống trong nghị viện thuộc giáo hội Maronite ở quận Baabda-Aley của Liban.

Ngày 12.7.2006, May Chidiac trở lại Beirut. Cuộc thăm viếng đầu tiên của bà khi trở về Liban là tới viếng linh địa của thánh Charbel, ở vùng Byblos. Đây là nơi bà đã cư ngụ trước khi quân khủng bố tấn công. Bà đã tham dự một thánh lễ tạ ơn do vị bề trên tu viện - Fr Tannous Nehme - cử hành.

Năm 2007, May Chidiac xuất bản quyển tiểu sử "Le Ciel m'attendra" (""Trời sẽ đợi tôi"") trong đó bà thuật lại các trải nghiệm đau khổ của mình.

Ngày 3.2.2009 May Chidiac đã loan báo trên truyền hình trước sự ngạc nhiên của mọi người rằng bà sẽ không còn điều khiển show "B Kil Jora'a" trên đài Phát thanh và Truyền hình Liban nữa. Bà đã không bình luận gì về nghề nghiệp tương lai của mình.





</doc>
<doc id="575989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575989" title="Nhà hoạt động nhân quyền">
Nhà hoạt động nhân quyền

Nhà hoạt động nhân quyền hay Người bảo vệ Nhân quyền là một thuật ngữ chỉ những người đấu tranh bảo vệ hoặc thúc đẩy nhân quyền bằng biện pháp hòa bình. Họ có thể hoạt động cùng nhau trong các nhóm, tổ chức hoặc phong trào nhân quyền.

Ngày 09 tháng 12 năm 1998 Liên Hợp Quốc đã thông qua Tuyên ngôn về quyền và nghĩa vụ của các nhà hoạt động nhân quyền, công nhận quyền và nghĩa vụ của các cá nhân, nhóm và tổ chức dân sự có các hoạt động thúc đẩy và bảo vệ các giá trị nhân quyền phổ dụng và các quyền tự do cơ bản. Điều này đã tạo tạo bước ngoặt lịch sử trong công tác bảo vệ những người phải thường xuyên đối mặt với hiểm nguy để thúc đẩy quyền con người trên khắp thế giới. Những điều luật này cũng bảo vệ họ khỏi các âm mưu xấu xa của các tổ chức hay các chính thể độc tài.

Tuyên ngôn trên cũng tiêu chuẩn hóa các biện pháp bảo vệ các nhà hoạt động nhân quyền toàn thế giới. Nó công nhận tính hợp pháp của hoạt động nhân quyền, sự cần thiết phải có hoạt động này và bảo vệ những người tham gia. Theo tuyên ngôn này thì nhà hoạt động nhân quyền được định nghĩa là bất kỳ ai đấu tranh thúc đẩy và bảo vệ nhân quyền. Định nghĩa rộng này bao quát từ các nhà hoạt động chuyên nghiệp cho tới nghiệp dư, các tình nguyện viên, nhà báo, luật sư, và bất kỳ ai có hành động thúc đẩy nhân quyền ở bất kỳ mức độ nào.

Các quyền được Tuyên ngôn bảo vệ bao gồm quyền được phát triển và thảo luận các ý tưởng về nhân quyền, quyền được chỉ trích và góp ý với các cơ quan công quyền; quyền được nhận trợ giúp pháp lý hoặc các dịch vụ khác nhằm mục đích bảo vệ nhân quyền; quyền được tham dự các vụ xử án; quyền được tiếp cận và trao đổi thông tin với các tổ chức phi chính phủ và đa quốc gia; quyền tiếp nhận các nguồn lực vì mục đích bảo vệ nhân quyền, bao gồm nhận hỗ trợ tài chính từ nước ngoài.

Các quốc gia có trách nhiệm tôn trọng tất cả các điều khoản của Tuyên ngôn. Đặc biệt, các chính quyền phải bảo vệ các nhà hoạt động nhân quyền khỏi bất kỳ sự trả thù hay bôi nhọ nào do hoạt động vì nhân quyền của họ mà ra. Nghĩa vụ bảo vệ các nhà hoạt động nhân quyền không chỉ giới hạn ở các cơ quan nhà nước mà còn mở rộng ra các tổ chức phi chính phủ, các tập đoàn, các nhóm hay cá nhân dân sự.


Theo Tiến sĩ Nguyễn Quang A: "Có nhiều loại nhân quyền, như quyền của người khuyết tật, quyền người nhiễm HIV, quyền phụ nữ, dân tộc thiểu số, quyền làm kinh tế. Nếu là những tổ chức bảo vệ cho các quyền đó thì họ có thể đăng ký hoạt động đàng hoàng ở Việt Nam. Tuy nhiên những người bảo vệ quyền tự do ngôn luận, bảo vệ quyền tù nhân thì bị chính quyền coi là nhạy cảm và gây khó khăn, có muốn đăng ký cũng không được. Họ coi những tổ chức đó là bất hợp pháp."





</doc>
<doc id="575991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575991" title="Nhân Dân nhật báo">
Nhân Dân nhật báo

Nhân Dân nhật báo (tiếng Hoa: 人民日报; bính âm: "Rénmín Rìbào") là một tờ báo ra hàng ngày ở Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. "Nhân Dân nhật báo" là một cơ quan của Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, được xuất bản trên toàn thế giới với số lượng từ 3 đến 4 triệu bản. Ngoài phiên bản chính là tiếng Trung Quốc, báo này còn có phiên bản tiếng Anh, tiếng Nhật, tiếng Pháp, tiếng Tây Ban Nha, tiếng Nga và tiếng Ả Rập. Tương tự như báo Pravda của Liên Xô và báo Nhân dân của Việt Nam, tờ báo này cung cấp thông tin trực tiếp về các chính sách và quan điểm của Đảng Cộng sản Trung Quốc. "Nhân Dân nhật báo" có phiên bản điện tử trên mạng Internet là "Nhân Dân võng" (人民网).

Hiện nay, "Nhân Dân nhật báo" này đang xuất bản 21 ấn phẩm, trong đó có 11 nhật báo và 10 tạp chí. Biên chế của báo, chỉ riêng phóng viên, biên tập viên đã hơn 1.000 người; có hơn 70 văn phòng thường trú ở trong và ngoài nước…

"Nhân Dân nhật báo" ra đời ngày 15 tháng 6 năm 1948 với số đầu tiên được xuất bản tại Bình Sơn, Thạch Gia Trang, tỉnh Hà Bắc. Tháng 3 năm 1949, báo chuyển trụ sở về Bắc Kinh. Từ khi thành lập, Nhân Dân nhật báo đã được đặt dưới sự điều hành trực tiếp của cấp lãnh đạo cao nhất trong Đảng Cộng sản. Trong các giai đoạn 1948-1958 và 1958-1966, tổng biên tập của báo là Đặng Thác và Ngô Lãnh Tây, nhưng thực chất tờ báo nằm dưới sự kiểm soát của Hồ Kiều Mộc, tức thư ký riêng cho Mao Trạch Đông.

Trong cuộc Cách mạng văn hóa, "Nhân Dân nhật báo" là một trong số ít các nguồn để người Trung Quốc và người nước ngoài khai thác thông tin về những hoạt động của chính phủ Trung Quốc. Trong giai đoạn này, một bài xã luận trên báo được xem là một tuyên ngôn chính thức về đường lối của nhà nước để toàn quốc từ đó mà học tập.

Thường thì người đọc đón nhận các bài báo trong "Nhân Dân nhật báo" vì quan tâm đến sự sắp đặt vị trí chức vụ hơn là vì nội dung. Nếu có một lượng lớn bài viết riêng về một chính khách hay ý tưởng nào đó thì đây thường là dấu hiệu rằng quan chức đó đang thăng tiến.

Người Trung Quốc cũng như các nhà quan sát nước ngoài xem các bài xã luận trong "Nhân Dân nhật báo" là các tuyên bố chính thức về đường lối của nhà nước Trung Quốc. Tuy nhiên, có một sự phân biệt giữa xã luận, bình luận và ý kiến. Mặc dù chúng đều phải được nhà nước thông qua nhưng hàm lượng biểu thị quyền lực nhà nước trong đó khác nhau rất rõ. Ví dụ, mặc dù một mẩu ý kiến không hàm chứa cách nhìn đối nghịch với nhà nước nhưng nó có thể thể hiện một quan điểm hoặc một vấn đề tranh cãi đang được cân nhắc và có thể chỉ phản ánh ý kiến của người viết. Ngược lại, một bài xã luận chính thức, thường không thường xuyên lên báo, hàm nghĩa rằng nhà nước đã đạt đến quyết định cuối cùng cho một vấn đề nào đó.

Trong thời gian diễn ra sự kiện Thiên An Môn, việc "Nhân Dân nhật báo" đăng bài xã luận 26 tháng 4 với nội dung quy tội "biểu tình và tuần hành trái pháp luật" cho người biểu tình đã đánh một dấu mốc quan trọng trong lịch sử ngành báo chí. Bài xã luận này gây gia tăng căng thẳng giữa chính phủ và người biểu tình, và các nhà lãnh đạo Đảng Cộng sản đã tranh cãi xem liệu có nên sửa lại bài viết này hay không.

Từ giữa thập niên 1990, "Nhân Dân nhật báo" phải đối diện với khó khăn do chính phủ cắt giảm tiền hỗ trợ và sự gia tăng cạnh tranh từ các hãng tin quốc tế cũng như báo khổ nhỏ Trung Quốc. Như một phần của nỗ lực hiện đại hoá, "Nhân Dân nhật báo" ra ấn bản điện tử năm 1997 và các diễn đàn trên mạng, ví dụ mạng Cộng đồng Cường quốc (强国社区). Tình trạng phức tạp của "Nhân Dân nhật báo" thể hiện qua việc trang điện tử của báo này phải đặt các hình ảnh quảng cáo cho các sản phẩm thương mại như máy giặt, nước giải khát bên cạnh các biểu ngữ đề cao Đảng Cộng sản.

Cổng thông tin điện tử của "Nhân Dân nhật báo" có các phiên bản ngôn ngữ là tiếng Ả Rập, tiếng Pháp, tiếng Nga, tiếng Tây Ban Nha, tiếng Nhật và tiếng Anh. So với bản tiếng Hoa thì bản tiếng nước ngoài có ít bài bàn luận sâu sắc về các chính sách và công việc trong nội bộ quốc gia nhưng có nhiều xã luận về các chính sách đối ngoại của Trung Quốc, thường là để lý giải về những ý định tích cực của nước này. Ngoài ra, cổng thông tin này còn có chuyên trang tiếng Anh về Tây Tạng-một vấn đề đang gây tranh cãi lớn trên thế giới. "Nhân Dân nhật báo" cũng là cơ quan chịu trách nhiệm xuất bản một ấn phẩm mang nặng tính dân tộc chủ nghĩa là Thời báo Hoàn Cầu.


</doc>
<doc id="575993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575993" title="Mạch nước phun">
Mạch nước phun

Mạch nước phun (tiếng Anh: geyser) là mạch nước (spring) phun nước nóng và hơi nước từ lòng đất vào bầu không khí theo chu kỳ hoặc nhiễu loạn và thường phun lên theo phương thẳng đứng.

Sự hình thành các mạch nước phun là do những điều kiện địa chất thủy văn đặc biệt, và vì vậy mạch nước phun cũng rất hiếm gặp trên Trái Đất. Nói chung những nơi có mạch nước phun nằm gần những vùng có núi lửa hoạt động, và hiện tượng mạch nước phun liên quan đến magma. Nói chung khi nước bề mặt thấm xuống lòng đất trung bình khoảng 2.000 mét thì nó sẽ tiếp xúc với đá nóng. Kết quả là xảy ra sự sôi nước áp lực tạo ra hiệu ứng mạch nước phun chứa nước nóng và hơi nước phun lên mặt đất.

Có khoảng một nghìn mạch nước phun tồn tại trên thế giới, gần một nửa nằm ở vườn quốc gia Yellowstone, Wyoming, Hoa Kỳ. Sự hoạt động phun trào của mạch nước phun có thể giảm dần thậm chí ngừng hẳn do các khoáng vật lắng đọng ở mạch phun theo thời gian, hoặc mạch nước phun thay đổi chức năng thành mạch nước nóng, bị ảnh hưởng của động đất và sự can thiệp của con người.

Sự phun trào thành tia, thường coi như những "mạch nước phun", đã được quan sát thấy ở một số vệ tinh thuộc các hành tinh vòng ngoài của hệ Mặt Trời. Do áp suất của bầu khí quyển các vệ tinh thấp, những phun trào này chỉ chứa hơi mà không có chất lỏng; có thể quan sát thấy chúng dễ dàng do hơi phun ra có lẫn các hạt bụi và băng. Tia hơi nước đã được quan sát gần cực nam của vệ tinh Enceladus của Sao Thổ, trong khi sự phun trào nitrogen đã được phát hiện thấy trên vệ tinh Triton của Sao Hải Vương. Cũng có những dấu hiệu của phun trào cacbon điôxít ở mũ băng cực nam của Sao Hỏa. Trong hai trường hợp sau, thay vì nguyên nhân do năng lượng địa nhiệt, những phun trào này dường như dựa trên nhiệt lượng Mặt Trời thông quan hiệu ứng nhà kính trạng thái rắn.

Từ geyser bắt nguồn từ Geysir, là tên một vụ phun trào của mạch nước ngầm tại Haukadalur, Iceland; cái tên này bắt nguồn từ động từ geysa trong tiếng Iceland, và có nghĩa là “phun ra” trong tiếng Bắc Âu cổ.

Mạch nước phun là những đặc điểm địa chất tạm thời. Các mạch nước phun thường liên kết với các khu vực núi lửa. Khi các dòng nước nóng lên thì áp suất sẽ đẩy một cột nước và khí có nhiệt độ rất cao lên mặt đất qua hệ thống ống nước bên trong của mạch nước. Đặc biệt, sự hình thành của các mạch nước phun đòi hỏi sự kết hợp của ba điều kiện địa chất thường thấy trong địa hình núi lửa.

Nhiệt lượng cần thiết cho sự hình thành mạch nước phun xuất phát từ magma gần bề mặt Trái Đất. Thực tế, các mạch nước phun cần nhiệt nhiều hơn những mạch nước được tìm thấy gần bề mặt Trái Đất chính là lý do chúng liên kết với núi lửa hoặc các khu vực núi lửa. Áp suất gặp phải những nơi có nước nóng làm cho điểm sôi của nước cao hơn nhiều so với áp suất khí quyển bình thường.

Nước chảy ra từ một mạch nước phun dưới lòng đất thông qua các khe nứt sâu trong lớp vỏ Trái Đất.

Để nước nóng hình thành một mạch nước phun, thì một hệ thống dẫn nước bao gồm các vết nứt, vết gãy, khoảng xốp, và đôi khi là các lỗ trống. Điều này còn cần cả một hồ chứa để giữ nước trong khi nước đang được làm nóng. Các mạch nước phun thường được sắp thẳng hàng theo các vết đứt gãy. Sự co thắt trong hệ thống rất cần thiết cho việc hình thành áp suất trước khi phun trào.

Hoạt động của mạch nước phun, cũng giống như hoạt động của tất cả các mạch nước nóng, là do nước trên bề mặt dần dần thấm xuống mặt đất cho đến khi gặp đá bị nung nóng bởi magma. Sau đó, nước được nung nóng bởi năng lượng địa nhiệt quay trở lại mặt đất bằng cách đối lưu thông qua các lớp đá xốp và bị nứt. Các mạch nước phun khác so với các mạch nước nóng không phun trào trong cấu trúc ngầm của chúng, bao gồm một lỗ thông hơi nhỏ trên mặt đất được kết nối với một hoặc nhiều ống hẹp dẫn đến hồ chứa nước ngầm và các lớp đá được nén chặt vào nhau bởi áp suất.

Khi mạch nước phun đầy, nước ở đầu cột nguội dần, nhưng vì sự chật hẹp của kênh, nên không thể làm lạnh đối lưu của nước trong hồ chứa. Nước ở trên mát hơn và nó ép dòng nước nóng ở bên dưới, không giống như nắp của một nồi áp suất, nó cho phép nước trong hồ chứa trở nên quá nóng, nghĩa là giữ trạng thái lỏng ở nhiệt độ cao hơn áp suất chuẩn của điểm sôi.

Sau đó, nhiệt độ của nước ở gần đáy của mạch nước phun tăng đến điểm bắt đầu sôi sau đó đẩy các bọt khí lên đỉnh của cột nước. Khi chúng xuyên qua lỗ thông hơi, một lượng nước tràn ra hoặc văng ra, làm giảm trọng lượng của cột và do đó gây áp lực lên mặt nước. Với sự giải phóng áp suất này, nước sẽ trở nên cực nóng rồi nhanh chóng chuyển thành hơi nước và sôi dữ dội khắp cột nước. Kết quả là bọt nước vỡ ra thành hơi nước và nước nóng và sau đó phun ra khỏi ống thông hơi của mạch nước.

Điều kiện quan trọng cho phép một mạch nước phun trào là nhờ một chất được gọi là geyserite được tìm thấy trong những tảng đá gần đó. Geyserite - chủ yếu là Silic dioxit (SiO2), được hòa tan từ các tảng đá và lắng đọng trên các bức tường của hệ thống dẫn nước của mạch nước phun và trên bề mặt. Các lắng cặn khiến hệ thống đưa nước đến bề mặt có áp suất lớn. Điều này cho phép áp suất tác dụng lên tất cả các hướng lên tới đỉnh và không bị rò rỉ ra khỏi sỏi hoặc đất xốp thường ở dưới các khu vực mạch nước phun.

Cuối cùng, nước còn lại trong các mạch nước lạnh dần xuống dưới điểm sôi và vụ phun trào kết thúc; nước nóng dưới mặt đất bắt đầu chảy trở lại vào hồ chứa, và toàn bộ chu trình này bắt đầu lại. Thời gian phun trào và thời gian giữa các vụ phun trào kế tiếp của các mạch nước phun rất khác nhau; Strokkur ở Iceland phun trào vài giây trong mỗi vài phút, trong khi mạch nước phun Grand ở Hoa Kỳ phun trào lên đến 10 phút mỗi 8-12 giờ.

Có hai loại mạch nước phun: "mạch nước phun hình vòi" mà nước phun ra từ các bể nước, điển hình là trong một loạt các vụ nổ lớn, thậm chí dữ dội; và "các mạch nước phun hình nón" phun ra từ các hố vỡ và các mô đất của silic thiêu kết (bao gồm geyserite), thường ở các vùng than non cố định, có thể kéo dài từ vài giây đến vài phút. Old Faithful, mạch phun nước nổi tiếng nhất tại Vườn quốc gia Yellowstone, là một ví dụ về mạch nước phun hình nón. Grand Geyser, là mạch nước phun cao nhất trên trái đất mà có thể dự đoán được, (mặc dù Geysir ở Iceland cao hơn, nhưng không thể dự đoán), cũng tại Vườn quốc gia Yellowstone, là một ví dụ của mạch nước phun hình vòi.

Có rất nhiều khu vực núi lửa trên thế giới có mạch nước nóng, hố bùn và lỗ phun khí, nhưng có rất ít mạch nước phun trào. Sự hiếm hoi này là do những lực có cường độ cao nhất thời phải xảy ra đồng thời để mạch nước tồn tại. Ví dụ, ngay cả khi các điều kiện cần thiết khác tồn tại, nếu cấu trúc đá bị lỏng lẻo, vụ phun trào sẽ ăn mòn các kênh và nhanh chóng phá hủy bất kỳ mạch nước phun mới.

Kết quả là, hầu hết các mạch nước phun hình thành ở những nơi có đá núi lửa rhyolit tan trong nước nóng và hình thành các mỏ khoáng vật gọi là silic thiêu kết, hoặc geyserite, dọc theo bên trong hệ thống dẫn nước rất nhỏ. Theo thời gian, những lớp trầm tích này làm các bức tường vững chắc hơn bằng cách kết hợp các lớp đá dính chặt với nhau, do đó nó cho phép các mạch nước phun tiếp tục hoạt động, như đã đề cập trong phần trước.

Các mạch nước phun là những hiện tượng thiên nhiên mà nếu điều kiện thay đổi, chúng có thể không hoạt động hoặc bị tuyệt chủng. Nhiều mạch nước đã bị phá hủy đơn giản bởi vì con người đã ném các mảnh vụn vào các mạch nước phun, trong khi những mạch nước phun khác đã ngừng phun trào do việc thoát nước bởi các nhà máy điện địa nhiệt. Tuy nhiên, Great Geysir của Iceland đã có những giai đoạn phun trào và ngừng phun trào. Trong suốt thời gian ngừng phun trào kéo dài, đôi khi sự phun trào là nhân tạo - thường vào những dịp đặc biệt - bằng cách bổ sung các chất hoạt động bề mặt vào nước.

"Thông tin thêm: Thermophile và Hyperthermophile"
Các màu sắc đặc trưng của mạch nước phun bắt nguồn từ những điều kiện cực kỳ khắc nghiệt, nhưng sự sống thường được tìm thấy trong chúng (và ở các môi trường nóng khác) dưới dạng các sinh vật nhân sơ nhiệt đới. Không có sinh vật nhân chuẩn nào được biết đến ngày hôm nay có thể sống sót ở nhiệt độ trên 60 °C (140 °F).

Trong thập niên 60, khi sự nghiên cứu về sinh vật học của các mạch nước phun lần đầu tiên được trình bày, các nhà khoa học đã tin chắc rằng không có sự sống nào có thể tồn tại ở nhiệt độ tối đa là 73 °C (163 °F) – giới hạn trên của sự sống vi khuẩn lam, bởi vì cấu trúc tế bào then chốt của các protein và DNA sẽ bị phá hủy. Nhiệt độ tối ưu cho vi khuẩn nhiệt đới thậm chí còn thấp hơn, trung bình khoảng 55 °C (131 °F).

Tuy nhiên, các quan sát đã chứng minh rằng sự sống thực sự có thể tồn tại ở nhiệt độ cao và thậm chí một số vi khuẩn còn thích nhiệt độ cao hơn điểm sôi của nước. Hàng chục loại vi khuẩn như vậy được biết đến. Các thermophiles thích nhiệt độ từ 50 đến 70 °C (122 đến 158 °F), trong khi các hyperthermophiles phát triển nhanh hơn ở nhiệt độ cao lên đến 80 đến 110 °C (176 đến 230 °F). Vì chúng có các enzyme ổn định nhiệt có khả năng duy trì hoạt động của chúng ngay cả ở nhiệt độ cao, chúng đã được sử dụng như một công cụ gia nhiệt rất quan trọng trong y học và công nghệ sinh học, ví dụ trong sản xuất kháng sinh, chất dẻo, chất tẩy rửa (bằng cách sử dụng enzyme lipase ổn định nhiệt, pullulanase và protease), và các sản phẩm lên men (ví dụ như etanol nhân tạo). Trong số này, sinh vật được phát hiện đầu tiên và quan trọng nhất đối với công nghệ sinh học là "Thermus aquaticus". Trên thực tế, những vi khuẩn đang tồn tại đã phóng đại trí tưởng tượng của chúng ta về sự sống trên các thiên thể khác, cả trong và ngoài hệ mặt trời.

Những mạch nước phun khá là hiếm, chúng đòi hỏi sự kết hợp giữa nước, nhiệt và hệ thống dẫn nước tự nhiên. Sự kết hợp này chỉ tồn tại ở một vài nơi trên Trái đất.

Yellowstone là địa điểm có mạch nước phun lớn nhất thế giới, chứa hàng ngàn mạch nước nóng và khoảng 300 đến 500 mạch nước phun. Đây là nơi chiếm một nửa số lượng các mạch nước phun trên toàn thế giới trong 9 lưu vực của nó. Nó nằm chủ yếu ở Wyoming, Mỹ, với những phần nhỏ ở Montana và Idaho. Yellowstone bao gồm những mạch nước phun hoạt động nhiều nhất thế giới (mạch nước phun Steamboat trong Lưu vực sông Norris), cũng như mạch nước phun Old Faithful nổi tiếng, mạch nước phun Beehive, mạch nước phun Giantess, mạch nước phun Lion, mạch nước phun Plume, mạch nước phun Aurum, mạch nước phun Castle, mạch nước phun Sawmill, mạch nước phun Grand, mạch nước phun Oblong, mạch nước phun Giant, mạch nước phun Daisy, mạch nước phun Grotto, mạch nước phun Fan & Mortar, và mạch nước phun Riverside. Tất cả đều nằm trong Upper Geyser Basin có chứa gần 180 mạch nước phun.

Thung lũng mạch nước phun ("Dolina Geiserov" trong tiếng Nga) nằm ở bán đảo Kamchatka của Nga là khu vực mạch nước phun duy nhất ở lục địa Á-Âu và là nơi có mật độ mạch nước phun cao thứ hai trên thế giới. Khu vực này được phát hiện và khám phá bởi Tatyana Ustinova vào năm 1941. Có khoảng 200 mạch nước phun tồn tại trong khu vực cùng với nhiều mạch nước nóng và các giếng phun vĩnh cửu. Khu vực này được hình thành do sự hoạt động mạnh mẽ của núi lửa. Sự phun trào đặc biệt là một trong những đặc tính quan trọng của các mạch nước phun. Hầu hết các mạch nước phun trào theo nhiều góc độ, và chỉ có rất ít các mạch nước phun hình nón tồn tại ở nhiều khu vực khác trên thế giới. Vào ngày 3 tháng 6 năm 2007, một trận lũ bùn lớn đã ảnh hưởng tới 2/3 thung lũng. Sau đó, báo cáo cho rằng một hồ nước nhiệt đang hình thành trên đó. Vài ngày sau, lượng nước theo quan sát cho thấy đã giảm đi phần nào, bộc lộ một số đặc tính chìm. Mạch nước phun Velikan, một trong những khu vực lớn nhất, không bị chôn vùi trong đó và gần đây đã phát hiện thấy hoạt động của nó.

"Bài viết chi tiết: El Tatio"

Cái tên "EI Tatio" bắt nguồn từ ngôn ngữ Quechua có nghĩa là lò nướng. EI Tatio toạ lạc ở các thung lũng cao trên dãy Andes được bao quanh bởi nhiều núi lửa đang hoạt động ở Chile, Nam Mỹ ở độ cao khoảng 4.200 mét (13.800 ft) so với mực nước biển trung bình. Thung lũng này có khoảng gần 80 mạch nước phun nước hiện nay. Nó đã trở thành khu vực mạch nước phun lớn nhất ở Nam bán cầu sau sự phá hủy của nhiều mạch nước phun ở New Zealand, và là khu vực lớn thứ ba trên thế giới. Đặc điểm nổi bật của các mạch nước phun này là độ cao của mực nước phun trào của chúng rất thấp, cao nhất chỉ 6 mét (20 ft), nhưng cột nước có thể cao hơn tới 20 mét (66 ft). Độ cao trung bình của mực nước phun trào tại EI Tatio là khoảng 750 mm (30 inch).

"Bài chi tiết: Vùng núi lửa Taupo"

Vùng núi lửa Taupo nằm trên Đảo Bắc của New Zealand. Nó dài 350 km (217 dặm) rộng 50 km (31 dặm) và nằm trên đới hút chìm trong lớp vỏ trái đất. Núi Ruapehu đặt mốc giới hạn ở phía tây nam, trong khi núi lửa dưới mặt biển Whakatane (85 km hay 53 dặm so với Đảo White) được xem như giới hạn về phía đông bắc. Nhiều mạch nước phun trong khu vực này đã bị phá hủy do sự phát triển của địa nhiệt và đập thủy điện, nhưng vẫn còn tồn tại hàng chục mạch nước phun. Vào đầu thế kỷ 20, mạch nước phun lớn nhất từng được biết đến, Waimangu đã tồn tại trong khu vực này. Nó bắt đầu phun trào vào năm 1900 và phun trào theo định kỳ trong bốn năm cho đến khi trận lở đất đã làm thay đổi mực nước địa phương. Sự phun trào của Waimangu thường đạt 160 mét (520 ft) và một số vụ siêu nổ được biết đến đã đạt đến độ cao 500 mét (1500 ft). Các nghiên cứu khoa học gần đây cho thấy lớp vỏ trái đất dưới đới có thể dày đến 5 km (3 dặm). Phía dưới là một dải magma rộng 50 km (31 mi) và dài 160 km (99 dặm).

"Bài viết chi tiết: Iceland"
Do núi lửa ở Iceland có tần suất hoạt động cao, đó là nơi tập trung một số mạch nước nổi tiếng trên thế giới. Các mạch nước phun và mạch nước nóng phân bố trên khắp hòn đảo. Đa số nằm ở Haukadalur. Chúng còn được biết là đã tồn tại ở ít nhất 12 khu vực khác trên đảo. Great Geysir lần đầu tiên phun trào vào thế kỷ 14, từ đó hình thành thuật ngữ "geyser". Vào năm 1896, Geysir hầu như không hoạt động trước khi trận động đất năm đó gây ra vụ phun trào, xảy ra vài lần trong ngày, nhưng vào năm 1916, tất cả các vụ phun trào đều chấm dứt. Trong suốt phần lớn thế kỷ 20, các vụ phun trào, thường là sau động đất, xảy ra liên tục. Mạch nước được cải tiến nhân tạo và các vụ phun trào được tạo ra bằng xà phòng vào những dịp đặc biệt. Các trận động đất vào tháng 6 năm 2000 sau đó đã một lần nữa kích hoạt chúng một thời gian nhưng hiện tại không còn phun trào nữa. Strokkur, mạch nước phun gần đó, phun trào mỗi 5-8 phút với độ cao khoảng 30 mét (98 ft).

Trước đây có hai khu vực lớn ở Nevada-Beowawe và Steamboat Springs - nhưng chúng đã bị phá hủy bởi việc lắp đặt các nhà máy địa nhiệt lân cận. Tại các nhà máy, khoan địa nhiệt làm giảm nhiệt độ sẵn có và hạ mực nước địa phương xuống đến mức hoạt động của nước phun trào không còn được duy trì.

Nhiều mạch nước phun ở New Zealand đã bị con người phá hủy trong thế kỷ trước. Một số khác cũng đã không còn hoạt động hoặc tự tuyệt chủng. Phần còn lại chính là Whakarewarewa ở Rotorua. Hai phần ba các mạch phun nước tại Orakei Korako đã bị ngập lụt bởi đập thủy điện Ohakuri vào năm 1961. Khu vực Wairakei bị mất một nhà máy địa nhiệt vào năm 1958. Khu vực Spa Taupo cũng đã bị mất khi mực nước sông Waikato bị thay đổi vào những năm 1950. Khu vực Rotomahana bị phá hủy bởi vụ phun trào núi lửa Tarawera vào năm 1886.

Ở một số nơi có hoạt động địa nhiệt, các giếng khoan đã được khoan và gắn với các lớp không thấm nước mà cho phép chúng phun ra như các mạch nước phun. Các lỗ thông của chúng đều là nhân tạo, nhưng được khai thác trong các hệ thống thủy nhiệt tự nhiên. Các "mạch nước phun nhân tạo", được gọi là" các giếng khoan địa nhiệt phun trào", không phải là các mạch phun nước thực sự. Little Old Faithful, ở Calistoga, California, là một ví dụ. Mạch nước phun ra từ vỏ của một giếng khoan vào cuối thế kỷ 19. Theo cuốn sách "Hướng dẫn về Gazing Gazing" (1976, trang 49) của tiến sĩ John Rinehart, một người đàn ông đã khoan mạch nước phun để tìm kiếm nước. Thực ra ông ta đã "chỉ tìm ra một mạch nước đã chết".

Đây là mạch nước nóng tự nhiên phun nước liên tục mà cần bổ sung. Một số trong số này bị hiểu nhầm là mạch nước phun, nhưng vì chúng không phải là tuần hoàn trong tự nhiên nên chúng không được coi là mạch nước phun thực sự.

Mạch nước phun được sử dụng cho các hoạt động khác nhau như phát điện, sưởi ấm và du lịch. Nhiều khu dự trữ địa nhiệt được tìm thấy trên khắp thế giới. Các khu vực mạch nước phun ở Iceland là một trong những nơi có tiềm năng thương mại hàng đầu trên thế giới. Kể từ những năm 1920, nước nóng từ các mạch nước phun đã được sử dụng để làm nóng nhà kính cho việc trồng thực phẩm, nếu không sẽ không thể trồng trọt trong khí hậu khắc nghiệt của Iceland. Nước nóng và hơi nước từ các mạch nước phun cũng được sử dụng để sưởi ấm nhà cửa từ năm 1943 tại Iceland. Vào năm 1979, Bộ Năng lượng Hoa Kỳ (DOE) tích cực thúc đẩy sự phát triển của năng lượng địa nhiệt trong vùng "Geysment-Geistermal Resource" (KGRA) gần Calistoga, California thông qua nhiều chương trình nghiên cứu và Chương trình Bảo lãnh Tài sản Địa nhiệt. Bộ luật này có nghĩa vụ phải đánh giá các tác động tiềm ẩn của môi trường lên sự phát triển địa nhiệt.

Thông tin thêm: Núi lửa băng
Có một số thành phần trong Hệ Mặt Trời, nơi xảy ra những vụ phun trào thành tia mà đã được quan sát hoặc được cho là xảy ra, thường được gọi là cryogeysers (cryo có nghĩa là "băng giá"). Không giống như mạch nước phun trên Trái Đất, chúng đại diện cho các vụ phun trào của các chất dễ bay hơi, cùng với các hạt bụi hoặc băng bị cuốn hút, mà không có chất lỏng.


Những chùm hơi nước có hình dạng giống mạch nước phun cùng với các phân tử băng và các thành phần khác nhỏ hơn (như carbon dioxit, nitơ, amoniac, hydrocacbon và silicat) đã được quan sát bởi tàu vũ trụ Cassini. Điều đó cho thấy sự phun trào từ các lỗ thông khí có liên quan đến "sọc hổ" ở cực nam vệ tinh Enceladus của sao Thổ. Cơ chế tạo ra các đám mây vẫn còn chưa rõ ràng, nhưng chúng được tin rằng là đã được cung cấp năng lượng ít nhất một phần bởi quá trình thủy triều gây ra, đó là kết qua từ sự lệch tâm quỹ đạo do tỉ lệ của sự cộng hưởng quỹ đạo chuyển động trung bình là 2:1 với vệ tinh Dione. Những tia này được cho là nguồn gốc của vành đai E của sao Thổ.

Vào tháng 12 năm 2013, kính viễn vọng không gian Hubble phát hiện ra hơi nước trên vùng cực Nam của vệ tinh Europa, một trong những vệ tinh Galilea của sao Mộc. Người ta cho rằng các đường của Europa có thể giải phóng hơi nước này vào không gian, mà nó được gây ra bởi các quá trình tương tự cũng xảy ra trên Enceladus.

Những tia mang năng lượng mặt trời giống nhau của khí carbon dioxide được cho là phun trào từ nón cực nam của sao Hỏa mỗi mùa xuân. Mặc dù những vụ phun trào này chưa được quan sát trực tiếp nhưng chúng vẫn để lại những bằng chứng dưới dạng những đốm đen và những lớp bụi mỏng trên đỉnh lớp đá khô, đại diện cho cát và bụi bốc lên từ các vụ phun trào, và một mẫu giống hình nhện của các đường rãnh được tạo ra dưới lớp băng tràn ngập khí.

Một trong những điều ngạc nhiên nhất của chuyến bay Voyager 2 của sao Hải Vương vào năm 1989 là khám phá ra những vụ phun trào giống mạch nước phun trên mặt trăng Triton. Các nhà thiên văn học đã phát hiện ra những đám bụi đen đang vươn lên khoảng 8 km trên bề mặt, và để lắng cặn trôi theo gió 150 km. Những đám bụi này đại diện cho các bình phun không khí vô hình của nitơ, cùng với bụi. Tất cả các mạch nước phun mà chúng ta đã quan sát được đều nằm gần điểm cực tiểu của Triton, điều đó cho thấy việc sưởi ấm bằng năng lượng mặt trời đã gây ra các vụ phun trào. Người ta cho rằng bề mặt của Triton có thể bao gồm một lớp nửa trong suốt của nitơ đông lạnh được phủ thêm một lớp nền đậm hơn, tạo ra một loại "hiệu ứng nhà kính rắn", làm nóng và làm bốc hơi nitơ dưới bề mặt băng cho đến khi áp lực phá vỡ bề mặt tại thời điểm bắt đầu phun trào. Hình ảnh Voyager ở phía Nam bán cầu Triton cho thấy nhiều vệt tối của vật chất được xác định bởi hoạt động của mạch nước phun.




</doc>
<doc id="575999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=575999" title="Mạch nước">
Mạch nước

Mạch nước (tiếng Anh: spring) — là một thành phần của thủy quyển. Nó là nơi dòng nước chảy từ lòng đất lên bề mặt. Do vậy, mạch nước là nơi bề mặt tầng ngậm nước gặp với bề mặt của mặt đất tự nhiên.




</doc>
<doc id="576003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576003" title="Quận Garvin, Oklahoma">
Quận Garvin, Oklahoma

Quận Garvin là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="576004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576004" title="Quận Grady, Oklahoma">
Quận Grady, Oklahoma

Quận Grady là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="576005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576005" title="Quận Grant, Oklahoma">
Quận Grant, Oklahoma

Quận Grant là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="576006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576006" title="Quận Greer, Oklahoma">
Quận Greer, Oklahoma

Quận Greer là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="576007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576007" title="Quận Harmon, Oklahoma">
Quận Harmon, Oklahoma

Quận Harmon là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="576008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576008" title="Quận Harper, Oklahoma">
Quận Harper, Oklahoma

Quận Harper là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="576009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576009" title="Quận Haskell, Oklahoma">
Quận Haskell, Oklahoma

Quận Haskell là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="576010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576010" title="Quận Hughes, Oklahoma">
Quận Hughes, Oklahoma

Quận Hughes là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="576012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576012" title="Quận Johnston, Oklahoma">
Quận Johnston, Oklahoma

Quận Johnston là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="576013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576013" title="Quận Kay, Oklahoma">
Quận Kay, Oklahoma

Quận Kay là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="576014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576014" title="Quận Kingfisher, Oklahoma">
Quận Kingfisher, Oklahoma

Quận Kingfisher là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="576015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576015" title="Quận Kiowa, Oklahoma">
Quận Kiowa, Oklahoma

Quận Kiowa là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="576016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576016" title="Quận Latimer, Oklahoma">
Quận Latimer, Oklahoma

Quận Latimer là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="576017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576017" title="Quận Le Flore, Oklahoma">
Quận Le Flore, Oklahoma

Quận Le Flore là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="576018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576018" title="Quận Lincoln, Oklahoma">
Quận Lincoln, Oklahoma

Quận Lincoln là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="576019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576019" title="Quận Major, Oklahoma">
Quận Major, Oklahoma

Quận Major là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Fairview . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 7545 người . 
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích 2481 ki-lô-mét vuông, trong đó có 3 km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="576020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576020" title="Quận Marshall, Oklahoma">
Quận Marshall, Oklahoma

Quận Marshall là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="576021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576021" title="Quận Mayes, Oklahoma">
Quận Mayes, Oklahoma

Quận Mayes là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="576022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576022" title="Quận McClain, Oklahoma">
Quận McClain, Oklahoma

Quận McClain là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="576023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576023" title="Quận McCurtain, Oklahoma">
Quận McCurtain, Oklahoma

Quận McCurtain là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Idabel . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là 33.151 người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích 4924 ki-lô-mét vuông, trong đó có 49 km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.



</doc>
<doc id="576024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576024" title="Quận McIntosh, Oklahoma">
Quận McIntosh, Oklahoma

Quận McIntosh là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="576025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576025" title="Quận Murray, Oklahoma">
Quận Murray, Oklahoma

Quận Murray là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="576026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576026" title="Quận Muskogee, Oklahoma">
Quận Muskogee, Oklahoma

Quận Muskogee là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Muskogee . Theo điều tra dân số năm 2010 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 70.990 người . 
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích 2173 ki-lô-mét vuông, trong đó có 65 km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="576027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576027" title="Quận Nowata, Oklahoma">
Quận Nowata, Oklahoma

Quận Nowata là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="576028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576028" title="Quận Okfuskee, Oklahoma">
Quận Okfuskee, Oklahoma

Quận Okfuskee là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="576029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576029" title="Quận Oklahoma, Oklahoma">
Quận Oklahoma, Oklahoma

Quận Oklahoma là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Oklahoma City . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là 660.448 người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.

Theo điều tra dân năm 2000, quận đã có dân số 660.448 người, 266.834 hộ gia đình, và 170.773 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 931 người trên một dặm vuông (360/km ²). Có 295.020 đơn vị nhà ở mật độ trung bình của 416 trên một dặm vuông (161/km ²). Cơ cấu chủng tộc của dân cư quận bao gồm 70,44% người da trắng, 15,03% da đen hay Mỹ gốc Phi, 3,42% người Mỹ bản xứ, 2,81% châu Á, Thái Bình Dương 0,08%, 4,36% từ các chủng tộc khác, và 3,87% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 8,68% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào.

Có 266.834 hộ, trong đó 30,90% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 46,30% là đôi vợ chồng sống với nhau, 13,50% có nữ hộ và không có chồng, và 36,00% là không gia đình. 30,20% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 9,20% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn là người. Cỡ hộ trung bình là 2,41 và cỡ gia đình trung bình là 3.02.

Trong quận, dân số đã được trải ra với 25,60% dưới độ tuổi 18, 10,90% 18-24, 30,00% 25-44, 21,40% từ 45 đến 64, và 12,20% từ 65 tuổi trở lên đã được những người. Độ tuổi trung bình là 34 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 94,20 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 90,80 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đạt $ 35.063, và thu nhập trung bình cho một gia đình là $ 42.797. Phái nam có thu nhập trung bình $ 31.660 so với 24.279 $ cho phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người là 19.551 $. Giới 11,70% gia đình và 15,30% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 21,70% những người dưới 18 tuổi và 8,60% của những người 65 tuổi hoặc hơn.


</doc>
<doc id="576030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576030" title="Quận Okmulgee, Oklahoma">
Quận Okmulgee, Oklahoma

Quận Okmulgee là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="576031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576031" title="Gearman">
Gearman

Gearman là một khuôn khổ ứng dụng nguồn mở do Brad Fitzpatrick viết bằng ngôn ngữ Perl.
Gearman hỗ trợ ứng dụng bao gồm ba phần: một client, một worker và server job. client có sẽ tạo ra một công việc để chạy và gửi nó tới server job. server job sẽ tìm worker phù hợp có thể chạy các công việc và chuyển tiếp các công việc trên. Các worker thực hiện công việc theo yêu cầu của client và gửi một respone cho khách hàng thông qua server job. Gearman cung cấp cho clinet và worker các API mà các ứng dụng của bạn liên lạc để nói chuyện với các server job Gearman (còn gọi là gearmand) do đó bạn không cần phải đối phó với mạng hoặc lập bản đồ của công việc. Nội bộ, các API gearman client và worker giao tiếp với máy chủ công việc bằng cách sử dụng giao thức TCP socket. Để giải thích làm thế nào Gearman thực hiện cụ thể hơn, ta xem xét một ứng dụng đơn giản mà sẽ đảo ngược thứ tự của các ký tự trong một chuỗi. Ví dụ được đưa ra trong PHP, mặc dù các API khác cũng sẽ nhìn khá giống nhau

Code này khởi tạo một lớp Client, cấu hình nó để sử dụng một Server job với add_server (đối số không có, có nghĩa là sử dụng 127.0.0.1 với cổng mặc định), và sau đó nói với các API Client phải chạy việc hàm "reverse" với công việc Hello world! "". Tên hàm và các đối số là hoàn toàn tùy ý theo như Gearman là có liên quan, vì vậy bạn có thể gửi bất kỳ cấu trúc dữ liệu mà hiện thích hợp cho các ứng dụng của bạn (text hoặc binary). Tại thời điểm này Client Gearman API sẽ đóng gói công việc vào một gói giao thức Gearman và gửi đến các Server job để tìm một worker thích hợp có thể chạy các hàm "reverse". Bây giờ hãy nhìn vào code worker:
code này định nghĩa một hàm "my_reverse_function" mà có một chuỗi và trả về đảo ngược của chuỗi đó. Nó được sử dụng bởi một đối tượng worker để đăng ký một hàm mang tên "reverse" sau khi được thiết lập để kết nối với server công việc tương tự yêu cầu theo client. Khi những Server job nhận được công việc để có thể chạy, nó chỉ nhìn vào danh sách những worker đã đăng ký tên hàm "reverser" và chuyển công việc sang một trong số việc worker miễn phí. Nhân viên Gearman API sau đó có yêu cầu này, chạy chức năng "my_reverse_function", và gửi kết quả của hàm mà trở lại thông qua việc Server job cho khách hàng.

Như bạn thấy, việc API Client và worker (cùng với việc Server job) đối phó với việc quản lý job và giao tiếp mạng để bạn có thể rãnh trên việc phần ứng dụng. Có một vài cách khác nhau bạn có thể chạy job trong Gearman, bao gồm cả nền tảng cho xử lý không đồng bộ và các công việc ưu tiên. Xem tài liệu có sẵn cho việc API khác nhau để biết chi tiết.

Làm thế nào là Gearman hữu ích?

Ví dụ reverse ở trên có vẻ như rất nhiều công việc để chạy một chức năng, nhưng có một số cách khác nhau này có thể hữu ích. Câu trả lời đơn giản là bạn có thể sử dụng Gearman như interface giữa một client và worker được viết bằng ngôn ngữ khác nhau. Nếu bạn muốn ứng dụng web PHP của bạn để gọi một hàm viết bằng C, bạn có thể sử dụng API của client với các worker PHP C API, và dính một server job ở giữa. Tất nhiên, có nhiều cách hiệu quả để làm điều này (như viết một phần mở rộng PHP trong C), nhưng bạn có thể muốn có một client và worker PHP Python, hoặc có lẽ một client MySQL và Perl worker. Bạn có thể trộn và kết hợp bất kỳ interface ngôn ngữ được hỗ trợ một cách dễ dàng, bạn chỉ cần tất cả các ứng dụng để có thể hiểu được khối lượng công việc được gửi đi. Có phải ngôn ngữ yêu thích của bạn không hỗ trợ được? Cùng tham gia với dự án, đây có thể là khá dễ dàng cho bạn hoặc một trong những nhà phát triển Gearman hiện có để đặt một bao bọc ngôn ngữ trên đầu trang của thư viện C.

Cách tiếp theo mà Gearman có thể hữu ích là đặt mã worker trên một máy riêng biệt (hoặc cụm máy) được tốt hơn phù hợp để làm việc. PHP ứng dụng web của bạn muốn làm chuyển đổi hình ảnh, nhưng điều này là quá nhiều xử lý nó trên các máy server web. Bạn có thể thay cho hình ảnh con tàu đi tới một thiết lập riêng biệt của các máy worker để thực hiện chuyển đổi, bằng cách này tải trọng không ảnh hưởng đến hiệu suất của server web của bạn và PHP script khác. Bằng cách này, bạn cũng có được một hình thức tự nhiên của cân bằng tải từ máy chủ job chỉ gửi công việc mới cho lao động nhàn rỗi. Nếu tất cả các công nhân đang chạy trên một máy nhất định được bận rộn, bạn không cần phải lo lắng về việc làm mới được gửi ở đó. Điều này làm cho quy mô-ra với các máy chủ đa lõi khá đơn giản: bạn có 16 lõi vào một máy worker? Bắt đầu tăng 16 trường hợp worker của bạn (hoặc có thể nhiều hơn nếu họ không phải là CPU bị ràng buộc). Nó cũng liên tục để thêm máy mới để mở rộng pool worker của bạn, chỉ cần khởi động chúng lên, cài đặt mã worker, và chúng sẽ kết nối tới máy chủ job hiện tại.

Bây giờ bạn có thể yêu cầu các server job nếu cái gì chết? Bạn có thể chạy server nhiều job và có client và worker kết nối tới máy chủ job đầu tiên chúng được cấu hình sẵn với. Bằng cách này, nếu một job server chết, client và worker tự động thực hiện chuyển sang một server job. Bạn có lẽ không muốn chạy các máy chủ job quá nhiều, nhưng có hai hoặc ba là một ý tưởng tốt để dự phòng. Sơ đồ bên trái cho thấy cách một Gearman đơn giản nhóm có thể nhìn.

Từ đây, bạn có thể mở rộng ra client của bạn và worker khi cần thiết. Các server có thể dễ dàng xử lý các job có hàng trăm client và worker kết nối cùng một lúc. Bạn có thể vẽ cac máy vật lý của chính bạn (hoặc ảo) các dòng máy có khả năng cho phép, có khả năng phân phối tải trọng cho bất kỳ số lượng máy móc. Để biết thêm chi tiết về sử dụng cụ thể và cài đặt, xem mục về các trường hợp use case.



</doc>
<doc id="576032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576032" title="Quận Ottawa, Oklahoma">
Quận Ottawa, Oklahoma

Quận Ottawa là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="576033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576033" title="Quận Pawnee, Oklahoma">
Quận Pawnee, Oklahoma

Quận Pawnee là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="576034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576034" title="Quận Payne, Oklahoma">
Quận Payne, Oklahoma

Quận Payne là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="576035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576035" title="Quận Pittsburg, Oklahoma">
Quận Pittsburg, Oklahoma

Quận Pittsburg là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="576036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576036" title="Quận Pontotoc, Oklahoma">
Quận Pontotoc, Oklahoma

Quận Pontotoc là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="576037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576037" title="Quận Pottawatomie, Oklahoma">
Quận Pottawatomie, Oklahoma

Quận Pottawatomie là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="576038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576038" title="Quận Pushmataha, Oklahoma">
Quận Pushmataha, Oklahoma

Quận Pushmataha là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="576040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576040" title="Quận Roger Mills, Oklahoma">
Quận Roger Mills, Oklahoma

Quận Roger Mills là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="576041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576041" title="Quận Rogers, Oklahoma">
Quận Rogers, Oklahoma

Quận Rogers là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="576042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576042" title="Quận Seminole, Oklahoma">
Quận Seminole, Oklahoma

Quận Seminole là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="576043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576043" title="Quận Sequoyah, Oklahoma">
Quận Sequoyah, Oklahoma

Quận Sequoyah là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="576044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576044" title="Quận Stephens, Oklahoma">
Quận Stephens, Oklahoma

Quận Stephens là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="576045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576045" title="Johann Rudolf Glauber">
Johann Rudolf Glauber

Johann Rudolf Glauber (1604 () - ngày 10 tháng 3 năm 1670), một nhà giả kim, nhà hóa học Đức-Hà Lan. Một số nhà sử học khoa học đã mô tả ông là một trong những kỹ sư hóa học đầu tiên. Khám phá của ông về sulfate natri năm 1625 đã dẫn đến hợp chất này được đặt theo tên ông: "muối của Glauber".

Sinh năm 1604 tại Karlstadt am Main, con trai của một thợ cắt tóc, ông đã không hoàn tất việc học hành, nhưng người ta cho rằng ông đã nghiên dược học và thăm một số phòng thí nghiệm. Ông tự nói rằng ông vui mừng vì ông đã không bị nhồi nhét ở trường trung học nhưng thay vào đó là học tập bằng kinh nghiệm. Ông sống ở Vienna (1625), Salzburg, Giessen, Wertheim (1649-1651), Kitzingen (1651-1655), Basel, Paris, Frankfurt am Main, Cologne và Amsterdam (1640-1644, 1646-1649, 1656). Ông bắt đầu sản xuất gương soi. Tại Amsterdam, ông xây dựng được sản xuất dược phẩm (bao gồm cả hóa chất như muối của Glauber). Điều này dẫn đến cả sự thành công tài chính lớn và năm 1649 bị phá sản, đó là lý do để chuyển từ Amsterdam đến Wertheim.


</doc>
<doc id="576046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576046" title="Quận Tillman, Oklahoma">
Quận Tillman, Oklahoma

Quận Tillman là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="576047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576047" title="Quận Tulsa, Oklahoma">
Quận Tulsa, Oklahoma

Quận Tulsa là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Tulsa . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 563.299 người . Theo điều tra năm 2010, dân số quận này là 603.403 người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích 1520 ki-lô-mét vuông, trong đó có 43 km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


Theo điều tra dân số năm 2000 , quận đã có dân số 563.299 người, 226.892 hộ gia đình, và 147.252 gia đình cư trú tại quận. Mật độ dân số là 988 người cho mỗi dặm vuông (381/km ²). Đã có 243.953 đơn vị nhà ở mật độ trung bình của 428 cho mỗi dặm vuông (165/km ²). Cơ cấu chủng tộc của dân cư quận là 75,02% Trắng, 10,95% đen hoặc người Mỹ gốc Phi, 5,20% người Mỹ bản địa, 1,62% châu Á, Thái Bình Dương 0,05%, 2,77% từ các chủng tộc khác, và 4,40% từ hai hay nhiều chủng tộc. 5,97% dân số là người Tây Ban Nha hoặc La tinh của chủng tộc nào.

Có 226.892 hộ gia đình trong đó 32,20% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 49,10% các cặp vợ chồng đã kết hôn sống với nhau, 12,10% đã có một nữ chủ hộ không có mặt chồng, và 35,10% là không gia đình. 29,60% hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 8,90% có một người nào đó sống một mình 65 tuổi trở lên. Quy mô hộ gia đình trung bình là 2,43 và kích cỡ gia đình trung bình là 3,03.

Trong quận, cơ cấu độ tuổi dân số đã được trải ra với 26,30% ở độ tuổi dưới 18, 10,00% 18-24, 30,40% 25-44, 21,60% 45-64, và 11,80% từ 65 tuổi trở lên đã được người. Độ tuổi trung bình là 34 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 94,20 nam giới. Đối với mỗi độ tuổi phụ nữ và hơn 100 18, đã có 90,90 nam giới.

Thu nhập trung bình của một hộ gia đình trong quận đạt mức 38.213 USD, và thu nhập trung bình cho một gia đình là 47.489 USD. Phái nam có thu nhập trung bình 35.495 đô la Mỹ so với mức 25.680 USD của phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người là 21.115 USD. Có 8,70% của gia đình và 11,60% dân số được dưới mức nghèo khổ, trong đó có 15,60% những người dưới 18 tuổi và 8,30% của những người 65 tuổi hoặc hơn.


</doc>
<doc id="576048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576048" title="Quận Wagoner, Oklahoma">
Quận Wagoner, Oklahoma

Quận Wagoner là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="576049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576049" title="Quận Washington, Oklahoma">
Quận Washington, Oklahoma

Quận Washington là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="576050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576050" title="Quận Washita, Oklahoma">
Quận Washita, Oklahoma

Quận Washita là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="576051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576051" title="Quận Woods, Oklahoma">
Quận Woods, Oklahoma

Quận Woods là một quận trong tiểu bang Oklahoma, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Alva . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là 9089 người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích 3341 ki-lô-mét vuông, trong đó có 9 km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.

Theo điều tra dân số năm 2000, quận đã có dân số 9.089 người, 3.684 hộ gia đình, và 2.243 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 7 người trên một dặm vuông (3/km ²). Có 4.492 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 4 trên một dặm vuông (1/km ²). Cơ cấu điểm chủng tộc dân cư quận Woods bao gồm 93,41% người da trắng, 2,38% da đen hay Mỹ gốc Phi, 1,61% người Mỹ bản xứ, 0,53% châu Á, Thái Bình Dương 0,03%, 0,56% từ các chủng tộc khác, và 1,49% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 2,42% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào.

Có 3.684 hộ, trong đó 24,10% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 50,90% là đôi vợ chồng sống với nhau, 7,30% có một chủ hộ nữ và không có chồng, và 39,10% là các gia đình không. 33,40% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 16,40% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn là người. Cỡ hộ trung bình là 2,20 và cỡ gia đình trung bình là 2,81.

Trong quận, dân số đã được trải ra với 19,20% dưới độ tuổi 18, 16,80% 18-24, 23,20% 25-44, 20,90% từ 45 đến 64, và 19,90% từ 65 tuổi trở lên. Độ tuổi trung bình là 38 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 103,90 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 101,70 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đạt 28.927 USD, và thu nhập trung bình cho một gia đình là $ 39.143. Phái nam có thu nhập trung bình $ 26.651 so với 18.968 $ phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người là 17.487 $. Giới 8,70% của các gia đình và 15,00% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 16,80% những người dưới 18 tuổi và 6,80% của những người 65 tuổi hoặc hơn.


</doc>
<doc id="576052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576052" title="Câu chuyện pháp đình (phim truyền hình)">
Câu chuyện pháp đình (phim truyền hình)

Câu chuyện pháp đình là một phim truyền hình Việt Nam gồm 3 phần. Phim được hãng TFS liên kết với HTV sản xuất từ năm 2009 tới 2011. Nội dung chủ yếu của phim nói về khía cạnh đen tối của cuộc sống, sự cảm thương của con người.




Câu chuyện pháp đình nhân được nhiều lời khen. Đặc biệt là phần 3 " Ngã Rẽ ". Phim được xem là phần hay nhất trong ba phần của Câu chuyện pháp đình. Ngoài ra, ở lễ trao giải Mai Vàng lần 13 năm 2010, Ngã Rẽ đã được đề cử cho hạn mục Phim được yêu thích nhất. Diễn viên Đinh Y Nhung được đề cử Diễn viên nữ được yêu thích nhất.

Phim tập trung nói đến những khía cạnh đen tối của cuộc sống, điều đó làm ta cảm thương cho số phận của mỗi con người. Do đó, số lượng xem của phim trên HTV rất cao. Phim khá ít lời thoại, chủ yếu là các hình ảnh lột tả nội tâm.


</doc>
<doc id="576053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576053" title="Tư lăng (Nhà Minh)">
Tư lăng (Nhà Minh)

Tư Lăng (chữ Hán: 思陵) là nơi an táng Minh Tư Tông (hay Sùng Trinh) – vua thứ 16 và cuối cùng của nhà Minh cùng hai người vợ ông là Chu Hoàng hậu và Điền quý phi.

Tư lăng nằm ở chân núi phía nam núi Lộc Mã, núi Thiên Thọ thuộc phía tây nam khu lăng mộ, thuộc huyện Xương Bình, thành phố Bắc Kinh, Trung Quốc.

Các vua chúa khi lên ngôi đều chọn đất và xây cất sẵn lăng mộ cho mình khi còn sống để làm nơi yên nghỉ khi qua đời. Nhưng vua Sùng Trinh đương thời chưa kịp xây cất lăng mộ cho mình khi còn sống.

Ngay từ khi lên ngôi (năm 1628), Sùng Trinh đã sai người tìm đất tốt ở núi Thiên Thọ, nhưng không tìm được đất tốt. Năm 1640 vua Sùng Trinh triệu Thành Ý bá Lưu Khổng Chiêu và Chân nhân Trương Giáp đến cùng xem khu đất mới tìm được tại núi Phụng Đài ở Kế châu. Hai người xem và cho rằng vùng đất này đẹp nhưng việc khởi công vào thời điểm đó chưa tốt, phải đợi sang năm Sùng Trinh thứ 17 (1644) mới khởi công được. Tới năm 1644 xảy ra chiến loạn, quân Lý Tự Thành đánh vào Bắc Kinh. Do đó, tới tận khi Sùng Trinh qua đời, lăng mộ mà ông dự định chọn vẫn chưa được khởi công.

Tháng 3 năm 1644, quân khởi nghĩa Lý Tự Thành đánh vào Bắc Kinh. Minh Tư Tông biết không thể thoát được bèn giết chết các hậu phi, công chúa và lên núi Môi Sơn tự vẫn vào ngày 19 tháng 3.

Lý Tự Thành tiến vào thành Bắc Kinh treo thưởng 1 vạn lạng bạc cho ai tìm được Sùng Trinh. Ngày 21 tháng 3, người ta phát hiện ra vua Sùng Trinh chết đã cứng tại Môi Sơn.

Ngày hôm sau, quân Đại Thuận mang quan tài, dựng thi thể Sùng Trinh và Chu hoàng hậu ra ngoài đặt ở cửa Đông Hoa để bêu trước dân chúng. Các quan lại nhà Minh không ai dám lại nhìn, chỉ có Tương Thành bá Lý Quốc Trinh bôi bùn lên mặt đến trước xác Sùng Trinh mà khóc. Lý Quốc Trinh bị quân Đại Thuận bắt đến nộp cho Lý Tự Thành. Tự Thành dụ hàng, Quốc Trinh ra 3 điều kiện:

Lý Tự Thành chấp nhận cả ba điều kiện. Nhưng lúc đó lăng mộ Sùng Trinh vẫn chưa khởi công, vì vậy Lý Tự Thành quyết định mang Sùng Trinh và Chu hoàng hậu chôn vào khu mộ chung với Điền quý phi, người vợ thứ của ông đã qua đời năm 1642.

Điền quý phi là con gái Tả đô đốc Điền Hoằng Ngộ, năm 1628 được phong làm Lễ phi rồi hoàng quý phi. Bà sinh được 4 hoàng tử. Năm 1640 hoàng tử thứ 5 ốm chết, bà buồn sinh bệnh và qua đời tháng 7 năm 1642 và được vua Sùng Trinh táng tại phía nam núi Lộc Mã vào tháng 1 năm 1644.

Khu mộ của Điền quý phi do Tả thị lang bộ Công là Trần Tất Khiêm phụ trách xây dựng, nhưng công việc chưa tiến hành xong thì nhà Minh đã sụp đổ tháng 3 âm lịch năm đó.

Ngày 25 tháng 3, quan phủ Thuận Thiên của chính quyền Đại Thuận là Lý Phiếu theo lệnh Lý Tự Thành khai quật mộ Điền quý phi để hợp táng thêm vua Sùng Trinh và Chu hoàng hậu. Lý Phiếu giao cho quan ở Châu Xương Bình là Triệu Nhất Quế tuyển phu để đào mộ. Lúc đó chọn ngày 3 tháng 4 khiêng linh cữu ra, ngày 4 tháng 4 chôn cất. Nhưng khi đó ngân khố ở Châu Xương Bình đã hết mà việc mai táng lại gấp nên Triệu Nhất Quế phải tổ chức quyên góp và quyên được 233 lượng bạc.

Hầm mộ Điền quý phi dài 13 trượng 5 thước, đào 4 ngày đêm mới đến cửa địa cung. Chiều ngày thứ 4, chính quyền Đại Thuận mang thi hài Chu Do Kiểm và Chu hoàng hậu đến đặt ở linh đường. Sau khi làm lễ phúng viếng xong thì mở quách Điền quý phi, chuyển quan tài sang bên phải giường đá, đưa quan tài Sùng Trinh vào trong, đặt vào giữa giường đá. Sau khi bày hương án và đồ lễ xong, thắp đèn vạn niên, đóng 2 tầng cửa đá, lấp bằng hầm mộ.

Việc an táng vua Sùng Trinh và Chu hoàng hậu được chính quyền Đại Thuận thực hiện không lâu sau thì quân Thanh tiến vào trung nguyên, đánh bại lực lượng chính quyền Đại Thuận rồi diệt nốt nhà Nam Minh (tàn dư nhà Minh ở phía nam), cai trị toàn bộ Trung Quốc.

Để lấy lòng người Hán, lôi kéo tầng lớp địa chủ Hán ủng hộ chính quyền mới, nhà Thanh đã quyết định cho xây dựng kiến trúc trên phần mộ Điền quý phi, nâng cấp lên thành lăng tẩm quy mô to lớn, đặt tên là Tư lăng.

Việc tiến triển xây dựng Tư lăng khá chậm. Nguyên nhân thứ nhất do thiếu kinh phí. Nguyên nhân thứ hai là nhân sự. Công việc vốn do bộ Công phụ trách, nhưng bộ Công thiếu người nên không phân công được. Nội giám giao cho 3 người Nhiễm Duy Triệu, Cao Thôi và Vương Ứng Sinh trông coi việc xây cất nhưng đây là lăng mộ vua triều trước, không sợ bị phạt nên tiến độ chậm trễ.

Sau khi có đủ kinh phí, việc xây dựng được tiến hành. Đến tháng 9 năm Thuận Trị thứ 2 (1645), việc xây dựng mới hoàn thành.

Tháng 8 năm 1654, học giả nổi tiếng đời Thanh là Đàm Thiên Tăng tới thăm viếng Tư lăng. Năm 1659, Tư lăng lại có thay đổi. Vốn khi xây, bia mộ ghi miếu hiệu là Hoài Tông, nhưng theo lễ thì triều vua sau đối với vua triều trước không đặt miếu hiệu mà chỉ đặt thụy hiệu, nên chỉ đặt thụy hiệu cho Sùng Trinh là Trang Liệt Mẫn hoàng đế và thay bia "Hoài Tông" bằng bia "Trang Liệt Mẫn hoàng đế".

Thời Thanh Cao Tông (Càn Long), Tư lăng được tu sửa 2 lần và có nhiều thay đổi. Năm 1745, Tả thị lang Tiền Trần Quần đi tế ở Tư lăng, phát hiện thấy một số nơi bị sụt lở bèn tâu xin Càn Long cho sang sửa. Càn Long chấp thuận, giao cho Tổng đốc Trực Lệ là Na Tô Đồ thực hiện trùng tu.

Năm 1785, Tư lăng được tu sửa lần nữa trong đợt sửa sang cho tất cả 13 lăng mộ các vua nhà Minh.

Dù được triều đình nhà Thanh chính thức đặt tên là Tư lăng nhưng một số phần tử trí thức còn nhớ nhà Minh vẫn cự tuyệt gọi đây là "lăng" mà gọi là "Toản cung" và coi đó là cái nhục của nhà Minh chưa được rửa sạch.

Năm 1911, nhà Thanh sụp đổ, quân phiệt hỗn chiến liên miên. Sau đó Nhật Bản vào chiếm đóng vùng đông bắc. Tư lăng nhiều lần bị chiến tranh tàn phá nghiêm trọng.

Quân thổ phỉ địa phương đã 2 lần đào trộm và phá lăng mộ. Năm 1947, để xây dựng pháo đài, quân đội Quốc dân Đảng đã phá hoại phần lớn kiến trúc bề mặt khu lăng. Năm 1949, Cộng hòa nhân dân Trung Hoa ra đời, Tư lăng là nơi hoang tàn vắng lặng, chỉ còn lại di chỉ đền đài, bia đá, đồ thờ chạm đá.




</doc>
<doc id="576054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576054" title="Bộ nhớ racetrack">
Bộ nhớ racetrack

"Bộ nhớ racetrack" (tiếng Anh: "Racetrack memory") là một thế hệ linh kiện bộ nhớ không tự xóa phát triển tại Trung tâm nghiên cứu IBM Almaden bởi nhóm nghiên cứu lãnh đạo bởi Stuart Parkin dựa trên nền tảng công nghệ spintronics lần đầu được đăng ký bản quyền vào năm 2004. Vào đầu năm 2008, phiên bản 3-bit đã được trình diễn thành công và đăng ký bản quyền sáng chế . Nếu được phát triển thành công trong công nghiệp, racetrack sẽ cung cấp mật độ lưu trữ cao hơn so với các thiết bị khác như flash RAM hay ổ đĩa thể rắn (SSD) hay ổ cứng từ tính đang phổ biến, với tốc độ ghi đọc thông tin cao vượt trội. Racetrack là thế hệ linh kiện spintronics thứ hai dựa trên việc điều khiển các vách đômen từ tính trong các cấu trúc nano.
Bộ nhớ racetrack hoạt động dựa trên việc lưu trữ và xử lý thông tin được mã hóa nhờ các vách đômen từ trong các dây nano làm từ các vật liệu từ (ví dụ như dây permalloy...) có chiều rộng khoảng vài trăm nanomet, chiều dày từ vài nanomet đến vài chục nanomet, dài có thể tới vài chục micromet. Nhờ một hệ thống nhân tạo ở đầu dây, các vách đômen được tạo ra từ nguồn và được điều khiển để chúng chạy trong dây nano (như các dòng "ngựa đua" - racetrack) nhờ dòng điện tử phân cực spin theo nguyên lý spin-torque transfer. Các dòng điện tử này thường là dòng xung.

Để đọc thông tin, các đầu đọc tĩnh được sử dụng để ghi nhận tín hiệu từ các vách đômen từ. Đầu đọc thông tin thường là các cảm biến có cấu tạo từ các lớp tiếp xúc từ chui hầm. Mỗi khi vách đômen chạy qua đầu đọc, nó làm thay đổi từ trường đặt vào đầu đọc, do đó tạo ra sự thay đổi về điện trở của lớp tiếp xúc theo nguyên lý từ điện trở chui hầm và tạo ra tín hiệu thông tin.

Racetrack là kiểu bộ nhớ không tự xóa cho phép đạt được tốc độ đọc/ghi thông tin cao. Sản phẩm thử nghiệm của IBM Almaden cho phép truy suất thông tin trong thời gian cỡ 20-30 ns, nhanh gấp hơn 100 lần so với ổ cứng (cỡ 3000 ns) và nhanh hơn so với bộ nhớ DRAM là loại bộ nhớ bán dẫn nhanh nhất hiện nay (40-60 ns). Theo công bố của IBM năm 2008, các tác giả khẳng định công nghệ hiện tại cho phép có thể tăng tốc độ truy suất lên tới 9.5 ns. Tốc độ đọc ghi thông tin trong racetrack phụ thuộc vào tốc độ dịch chuyển của vách đômen trong dây nano, mà thương phẩm sử dụng hợp kim permalloy cho phép tạo ra tốc độ đạt 110 m/s và có thể cao hơn nữa khi sử dụng các vật liệu khác.

Thế hệ racetrack đầu tiên phát triển bởi IBM Almaden sử dụng vật liệu permalloy đang gặp phải nhiều thách thức công nghệ. Đầu tiên là vấn đề dòng điện. Thế hệ bộ nhớ này đòi hỏi mật độ dòng điều khiển vách đômen khá cao, lên tới 3.10 A/m. Dòng điện lớn gây hao tổn nhiều năng lượng và tạo ra nhiều nhiệt gây phá hủy linh kiện. Các thế hệ vật liệu mới đang được phát triển cho phép giảm mật độ dòng điện khoảng 10 lần so với phiên bản cũ, bằng cách sử dụng các vật liệu dạng màng mỏng đa lớp và có dị hướng vuông góc với bề mặt màng mỏng, đồng thời cho phép tăng mật độ lưu trữ nhờ việc giảm chiều dày vách đômen. Nhưng thế hệ vật liệu này lại vấp phải vấn đề độ bền linh kiện do cấu trúc đa lớp với các lớp rất mỏng dễ bị phá hủy do sự khuếch tán giữa các lớp khi dòng điện tỏa nhiều nhiệt trên linh kiện .

Việc bố trí không gian của linh kiện trong điều kiện kết hợp với các phần tử đọc, ghi thông tin cũng là một vấn đề lớn đối với racetrack. IBM đề xuất một bố trí thông minh với các dây nano bố trí trong không gian ba chiều vuông góc với mặt phẳng chứa các phần tử đọc - ghi cho phép tăng mật độ không gian cho các phần tử lưu trữ nhưng lại đối mặt với những thử thách lớn cho việc chế tạo trong công nghiệp. Chính những thử thách này lại đang là động lực khiến cho nghiên cứu về công nghệ này càng trở nên nóng bỏng và trở thành cuộc đua về khoa học và công nghệ giữa các nước có nền khoa học phát triển như Mỹ, Nhật Bản, Anh, Pháp...



</doc>
<doc id="576066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576066" title="Đường nghịch chuyển">
Đường nghịch chuyển

Đường nghịch chuyển (đôi khi được gọi là đường nghịch đảo) là hỗn hợp của glucoza và fructoza, thu được bằng cách phân tách sucroza. So với sucroza, đường nghịch chuyển ngọt hơn và các sản phẩm của nó giữ ẩm nhiều hơn, cũng như ít bị kết tinh hơn. Do đó đường nghịch chuyển thường được dùng trong quá trình làm bánh.

Về mặt kỹ thuật, sucroza là đường đôi disacarit, nghĩa là gồm hai phân tử đường đơn (monosacarit), cụ thể là fructoza và glucoza. Sự phân tách sucroza được tiến hành bởi phản ứng thủy phân. Việc thủy phân có thể tiến hành đơn giản bằng cách gia nhiệt dung dịch sucroza, nhưng thông thường sử dụng chất xúc tác để thúc đẩy quá trình chuyển đổi. Các chất xúc tác sinh học được sử dụng gọi là sucraza (nguồn gốc động vật) và invertaza (nguồn gốc thực vật). Sucrasza và invertasza là các dạng enzyme glycosit hydrolaza. Các chất axit nhưnước chanh cũng thúc đẩy quá trình chuyển đổi sucroza.

Khái niệm 'nghịch chuyển' xuất phát từ việc đo nồng độ dung dịch đường bằng phân cực kế. 

Phản ứng thủy phân là phản ứng hóa học trong đó một phân tử bị phân hủy bằng nước. Năng suất thủy phân sucroza thành glucoza và fructoza đạt khoảng 85%, nhiệt độ phản ứng có thể duy trì ở 50-60 °C (122-140 °F).

Dung dịch đường có thể dễ dàng nghịch chuyển khi thêm 1 g axit citric hoặc axit ascorbic, tính trên 1 kg đường. Có thể dùng nước chanh tươi (10 ml/kg).

Đường nghịch chuyển có hoạt độ nước thấp hơn hoạt độ nước của sucroza, vì vậy nó có tác dụng bảo quản tốt hơn, nghĩa là các sản phẩm sử dụng đường nghịch chuyển có hạn sử dụng dài hơn.

Thời gian bảo quản khi sử dụng đường nghịch chuyển là khoảng 6 tháng, tùy theo điều kiện bảo quản. Dung dịch đường nghịch chuyển đã được kết tinh có thể trở về trạng thái lỏng bằng cách đun nhẹ.





</doc>
<doc id="576070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576070" title="Quận Cheshire, New Hampshire">
Quận Cheshire, New Hampshire

Quận Cheshire là một quận trong tiểu bang New Hampshire, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="576071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576071" title="Quận Coös, New Hampshire">
Quận Coös, New Hampshire

Quận Coös là một quận trong tiểu bang New Hampshire, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="576072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576072" title="Quận Hillsborough, New Hampshire">
Quận Hillsborough, New Hampshire

Quận Hillsborough là một quận trong tiểu bang New Hampshire, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người . Năm 2007, ước tính dân số quận này là người .
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích ki-lô-mét vuông, trong đó có km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="576073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576073" title="Quận Sullivan, New Hampshire">
Quận Sullivan, New Hampshire

Quận Sullivan là một quận trong tiểu bang New Hampshire, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Newport . Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 40.458 người . Năm 2009, ước tính dân số quận này là 42.363 người .

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận này có diện tích 1430 ki-lô-mét vuông, trong đó có 39 km2 là diện tích đất, km2 là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="576075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576075" title="Batavia, New York">
Batavia, New York

Batavia là một thành phố quận lỵ quận Genesee, Tây tiểu bang New York, Hoa Kỳ, nằm gần giữa quận Genesee, hoàn toàn trong thị trấn Batavia. Dân số của thành phố theo điều tra dân số năm 2000 là 16.256 người. Tên gọi Batavia từ La tinh cho các khu vực Betuwe của Hà Lan, do những người Hà Lan đã phát triển khu vực này từ sớm.
Thành phố chủ nhà câu lạc bộ bóng chày Batavia Muckdogs của Penn New York-League. Họ đã giành chức vô địch năm 2008. Trong năm 2006, một tạp chí quốc gia được xếp hạng Batavia thứ ba trong số các tiểu đô thị trong Hoa Kỳ dựa trên sự phát triển kinh tế


</doc>
<doc id="576080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576080" title="Lúcio Flávio Pinto">
Lúcio Flávio Pinto

Lúcio Flávio de Faria Pinto (sinh ngày 23.9.1949 tại thành phố Santarém) là nhà xã hội học và nhà báo độc lập người Brasil. Ông làm việc xuất bản và là biên tập viên của tạp chí ""Jornal Pessoal"", xuất bản 2 tuần lễ một lần.

Trong 43 năm qua, ông đã viết các phóng sự về việc buôn bán ma túy, tình trạng phá hoại môi trường và tình trạng tham nhũng trong doanh nghiệp cũng như chính trị. Ông luôn bị đe dọa và là mục tiêu cho các bộ luật sai trái, nhằm ngăn cản ông tiếp tục công việc điều tra của mình. Ông được các nhà trí thức, các học giả và các nhà hoạt động bảo vệ môi trường coi là người quan trọng nhất nói lên sự thật về những tội phạm ở vùng Amazon.


Các sách của Lucio Flavio Pinto đều viết bằng tiếng Bồ Đào Nha và xuất bản ở Brasil:

(Amazonia: Before the Act of Destruction)

(Carajas: Attack at the Heart of the Amazon)

(Jari: The Whole Truth About the Ludwig Project)




</doc>
<doc id="576086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576086" title="Ashikaga, Tochigi">
Ashikaga, Tochigi


</doc>
<doc id="576087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576087" title="Kanuma, Tochigi">
Kanuma, Tochigi


</doc>
<doc id="576088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576088" title="Jesús Abad Colorado">
Jesús Abad Colorado

Jesús Abad Colorado (sinh năm 1967 tại Medellín, tỉnh Antioquia) là phóng viên chụp hình người Colombia. Công trình của ông tập chú vào vấn đề nhân quyền và xung đột vũ trang.

Ông đậu bằng cử nhân ngành truyền thông ở Đại học Antioquia. Ông làm phóng viên chụp hình cho tờ báo "El Colombiano" ở Medellín từ năm 1992 tới 2001. Các tác phẩm của ông đã được trưng bày ở trên 30 cuộc triển lãm, kể cả quốc tế. Ông là đồng tác giả của 2 quyển "Relatos e Imágenes: El desplazamiento Forzado en Colombia" ("Các tường thuật và Hình ảnh: Sự dời chỗ ở cưỡng bách trong nước Colombia") và "Desde la prisión, realidades de las cárceles en Colombia" ("Từ nhà tù, Những thực tế của các nhà tù ở Colombia"). Ông cũng cộng tác với nhiều sách khác về vấn đề nhân quyền.



</doc>
<doc id="576089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576089" title="Nasukarasuyama, Tochigi">
Nasukarasuyama, Tochigi


</doc>
<doc id="576090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576090" title="Nikkō, Tochigi">
Nikkō, Tochigi


</doc>
<doc id="576091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576091" title="Nasushiobara, Tochigi">
Nasushiobara, Tochigi


</doc>
<doc id="576092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576092" title="Ōtawara, Tochigi">
Ōtawara, Tochigi


</doc>
<doc id="576093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576093" title="Oyama, Tochigi">
Oyama, Tochigi


</doc>
<doc id="576094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576094" title="Sano, Tochigi">
Sano, Tochigi


</doc>
<doc id="576096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576096" title="Yaita, Tochigi">
Yaita, Tochigi


</doc>
<doc id="576097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576097" title="Tochigi (thành phố)">
Tochigi (thành phố)


</doc>
<doc id="576099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576099" title="Shimotsuke, Tochigi">
Shimotsuke, Tochigi


</doc>
<doc id="576100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576100" title="Sakura, Tochigi">
Sakura, Tochigi


</doc>
<doc id="576101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576101" title="Mooka, Tochigi">
Mooka, Tochigi


</doc>
<doc id="576104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576104" title="Somersworth, New Hampshire">
Somersworth, New Hampshire

Somersworth, New Hampshire là một thành phố thuộc quận trong tiểu bang New Hampshire, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích km2, dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là người.


</doc>
<doc id="576105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576105" title="Rochester, New Hampshire">
Rochester, New Hampshire

Rochester, New Hampshire là một thành phố thuộc quận trong tiểu bang New Hampshire, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích km2, dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 29.752 người.
Thành phố bao gồm các làng Đông Rochester và Gonic. Rochester là nơi có sân bay Skyhaven và hội chợ Rochester tổ chức hàng năm.


</doc>
<doc id="576106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576106" title="Portsmouth, New Hampshire">
Portsmouth, New Hampshire

Portsmouth, New Hampshire là một thành phố thuộc quận trong tiểu bang New Hampshire, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích km2, dân số 21.233 người theo điều tra năm 2010 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là người. Là một cảng lịch sử và địa điểm du lịch mùa hè nổi tiếng, Portsmouth là nơi đóng căn cứ không quân Pease Command của Không quân chiến lược, sau đó chuyển đổi đến Sân bay quốc tế Portsmouth tại Pease với dịch vụ hàng không thương mại hạn chế.


</doc>
<doc id="576107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576107" title="Berlin, New Hampshire">
Berlin, New Hampshire

Berlin ( là một thành phố thuộc quận Coos trong tiểu bang New Hampshire, Hoa Kỳ. Thành phố nằm dọc sông Androscoggin. Thành phố Berlin có diện tích km2, dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 10.331 người. Dân số theo ước tính năm 2009 là 10.204 người. Thành phố gồm làng Cascade. Nằm bên rìa của White Mountains, ranh giới thành phố mở rộng đến rừng quốc gia White Mountain.


</doc>
<doc id="576108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576108" title="Claremont, New Hampshire">
Claremont, New Hampshire

Claremont, New Hampshire là một thành phố thuộc quận trong tiểu bang New Hampshire, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích km2, dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là người.


</doc>
<doc id="576109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576109" title="Dover, New Hampshire">
Dover, New Hampshire

Dover là một thành phố quận lỵ quận Strafford trong tiểu bang New Hampshire, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích km², dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 26.884 người. Ước tính dân số năm 2009 là 28.880 người . Thành phố có Bệnh viện Wentworth-Douglas, Bảo tàng viện Woodman và Bảo tàng trẻ em New Hampshire.


</doc>
<doc id="576110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576110" title="Chikusei, Ibaraki">
Chikusei, Ibaraki


</doc>
<doc id="576111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576111" title="Hitachi, Ibaraki">
Hitachi, Ibaraki


</doc>
<doc id="576112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576112" title="Hitachinaka, Ibaraki">
Hitachinaka, Ibaraki


</doc>
<doc id="576113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576113" title="Thẩm Ước">
Thẩm Ước

Thẩm Ước (chữ Hán: 沈約; bính âm: Shen Yue) (441 – 513), tự Hưu Văn, người Kiến Khang Ngô Hưng (nay thuộc Kiến Khang Triết Giang), là nhà chính trị, nhà văn, nhà sử học thời Nam triều Trung Quốc.

Ông sinh ra trong một gia đình sĩ tộc đầy quyền thế, cha là Thẩm Phác bị Hiếu Vũ Đế giết trong cuộc tranh giành ngôi vị hoàng tộc, thuở nhỏ siêng năng học tập, tích trữ kiến thức, làm quan trải qua 3 triều đại Tống,Tề, Lương, thời Tống từng giữ các chức Ký thất tham quân, Thượng thư độ chi lang, thời Tề đảm nhận Trước tác lang, Thượng thư tả thừa, Phiêu kỵ Tư mã Tướng quân, sau ông nhận lời mời phụng sự của Cánh Lăng Vương Tiêu Tử Lương nhà Nam Tề, có khiếu thẩm mỹ trong văn học, được thiên hạ xưng tụng là một người trong nhóm Cánh Lăng Bát Hữu, cuối thời Tề, ông hợp lực cử binh ủng hộ Tiêu Diễn (sau là Vũ Đế nhà Lương) khởi sự, khi nhà Lương thành lập, làm quan tới chức Thượng thư Tả bộc xạ, sau được bổ nhiệm làm Thượng thư lệnh, phong làm Kiến Xương huyện hầu, nhận lĩnh Thái tử thiếu phó, về cuối đời trong công việc không làm vừa ý Vũ Đế, sau buồn bã mà lâm bệnh mất tại nhà, được ban thụy là Văn, sau Vũ Đế lệnh đổi lại thành Ẩn.

Bắt đầu từ khi 20 tuổi, kéo dài hơn 20 năm, ông đã viết thành ""Tấn thư"" 120 quyển, năm 487, phụng chiếu biên soạn ""Tống thư"", hoàn thành sau 1 năm, các tác phẩm khác bao gồm ""Tấn thư"" 110 quyển, ""Tề kỷ"" 20 quyển, ""Lương Vũ kỷ"" 14 quyển, ""Nhĩ ngôn"" 10 quyển, ""Thụy lệ"", ""Tống văn chương chí"" 30 quyển, ""Tứ thanh phả"", đa số đều bị thất lạc, chỉ còn Tống thư được lưu truyền tới giờ, Nghiêm Khả Quân góp thêm 8 quyển di văn trong ""Toàn Thượng cổ Tam đại Tần Hán Tam Quốc Lục triều văn"", tác phẩm sau được Trương Phổ bổ sung vào ""Hán Ngụy Lục Triều bách tam gia tập"".



</doc>
<doc id="576114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576114" title="Ishioka, Ibaraki">
Ishioka, Ibaraki


</doc>
<doc id="576115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576115" title="Kamisu, Ibaraki">
Kamisu, Ibaraki


</doc>
<doc id="576116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576116" title="Kashima, Ibaraki">
Kashima, Ibaraki


</doc>
<doc id="576117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576117" title="Koga, Ibaraki">
Koga, Ibaraki


</doc>
<doc id="576118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576118" title="Toride, Ibaraki">
Toride, Ibaraki


</doc>
<doc id="576119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576119" title="Franklin, New Hampshire">
Franklin, New Hampshire

Franklin, New Hampshire là một thành phố thuộc quận trong tiểu bang New Hampshire, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích km2, dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là người.


</doc>
<doc id="576120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576120" title="Keene, New Hampshire">
Keene, New Hampshire

Keene, New Hampshire là một thành phố thuộc quận trong tiểu bang New Hampshire, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích km2, dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là người.


</doc>
<doc id="576121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576121" title="Laconia, New Hampshire">
Laconia, New Hampshire

Laconia, New Hampshire là một thành phố thuộc quận trong tiểu bang New Hampshire, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích km2, dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là người.


</doc>
<doc id="576122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576122" title="Tsuchiura, Ibaraki">
Tsuchiura, Ibaraki


</doc>
<doc id="576123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576123" title="Lebanon, New Hampshire">
Lebanon, New Hampshire

Lebanon, New Hampshire là một thành phố thuộc quận trong tiểu bang New Hampshire, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích km2, dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là người.


</doc>
<doc id="576124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576124" title="Nashua, New Hampshire">
Nashua, New Hampshire

Nashua là một thành phố thuộc quận Hillsborough trong tiểu bang New Hampshire, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích km2, dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 86.605 người, là thành phố lớn thứ nhì của tiểu bang, sau thành phố Manchester (dân số 107.219 người). Dân số năm 2009 ước khoảng 87.566 người . Được xây dựng từ ngành dệt may (nay đã ngưng), trong cách thập niên gần đây thành phố đã phát triển và đã hai lần được bầu chọn là nơi tốt nhất để sinh sống ở Hoa Kỳ theo tạp chí Money .


</doc>
<doc id="576126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576126" title="Bandō, Ibaraki">
Bandō, Ibaraki


</doc>
<doc id="576127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576127" title="Hitachiōmiya, Ibaraki">
Hitachiōmiya, Ibaraki


</doc>
<doc id="576128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576128" title="Hitachiōta, Ibaraki">
Hitachiōta, Ibaraki


</doc>
<doc id="576129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576129" title="Hokota, Ibaraki">
Hokota, Ibaraki


</doc>
<doc id="576130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576130" title="Inashiki, Ibaraki">
Inashiki, Ibaraki


</doc>
<doc id="576133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576133" title="Itako, Ibaraki">
Itako, Ibaraki


</doc>
<doc id="576134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576134" title="Jōsō, Ibaraki">
Jōsō, Ibaraki


</doc>
<doc id="576135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576135" title="Kasama, Ibaraki">
Kasama, Ibaraki


</doc>
<doc id="576136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576136" title="Acworth, New Hampshire">
Acworth, New Hampshire

Acworth, New Hampshire là một thị xã thuộc quận trong tiểu bang New Hampshire, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích km2, dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là người.


</doc>
<doc id="576137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576137" title="Albany, New Hampshire">
Albany, New Hampshire

Albany, New Hampshire là một thị xã thuộc quận trong tiểu bang New Hampshire, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích km2, dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là người.


</doc>
<doc id="576138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576138" title="Kasumigaura, Ibaraki">
Kasumigaura, Ibaraki


</doc>
<doc id="576139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576139" title="Alexandria, New Hampshire">
Alexandria, New Hampshire

Alexandria là một thị xã thuộc quận Grafton trong tiểu bang New Hampshire, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích km2, dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 1329 người. Dân số năm 2009 ước khoảng 1536 người.


</doc>
<doc id="576140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576140" title="Allenstown, New Hampshire">
Allenstown, New Hampshire

Allenstown là một thị xã thuộc quận Merrimack trong tiểu bang New Hampshire, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích km2, dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 4843 người, dân số năm 2009 là 5074 người . Thị xã gồm một phần của Suncook.


</doc>
<doc id="576141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576141" title="Alstead, New Hampshire">
Alstead, New Hampshire

Alstead () là một thị xã thuộc quận Cheshire trong tiểu bang New Hampshire, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích km2, dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 1944 người, dân số năm 2009 là 2031 người .


</doc>
<doc id="576142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576142" title="Kitaibaraki, Ibaraki">
Kitaibaraki, Ibaraki


</doc>
<doc id="576143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576143" title="Moriya, Ibaraki">
Moriya, Ibaraki


</doc>
<doc id="576144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576144" title="Naka, Ibaraki">
Naka, Ibaraki


</doc>
<doc id="576145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576145" title="Namegata, Ibaraki">
Namegata, Ibaraki


</doc>
<doc id="576147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576147" title="Omitama, Ibaraki">
Omitama, Ibaraki


</doc>
<doc id="576148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576148" title="Ryūgasaki, Ibaraki">
Ryūgasaki, Ibaraki


</doc>
<doc id="576149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576149" title="Alton, New Hampshire">
Alton, New Hampshire

Alton là một thị xã thuộc quận Belknap trong tiểu bang New Hampshire, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích km2, dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 4502 người, dân số năm 2009 là 5144 người. Thị xã có rừng Alton Bay và núi Major. Làng Alton Bay, một khu vực nghỉ dưỡng nằm bên hồ Winnipesaukee.


</doc>
<doc id="576150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576150" title="Sakuragawa, Ibaraki">
Sakuragawa, Ibaraki


</doc>
<doc id="576151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576151" title="Amherst, New Hampshire">
Amherst, New Hampshire

Amherst là một thị xã thuộc quận Hillsborough trong tiểu bang New Hampshire, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích km2, dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 10.769 người, dân số năm 2009 là 11.683 người .


</doc>
<doc id="576152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576152" title="Andover, New Hampshire">
Andover, New Hampshire

Andover là một thị xã thuộc quận Merrimack trong tiểu bang New Hampshire, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích km2, dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 109 người, dân số năm 2009 ước tính là 2223 người.


</doc>
<doc id="576153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576153" title="Antrim, New Hampshire">
Antrim, New Hampshire

Antrim, New Hampshire là một thị xã thuộc quận trong tiểu bang New Hampshire, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích km2, dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là người.


</doc>
<doc id="576154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576154" title="Ashland, New Hampshire">
Ashland, New Hampshire

Ashland, New Hampshire là một thị xã thuộc quận trong tiểu bang New Hampshire, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích km2, dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là người.


</doc>
<doc id="576155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576155" title="Shimotsuma, Ibaraki">
Shimotsuma, Ibaraki


</doc>
<doc id="576156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576156" title="Atkinson, New Hampshire">
Atkinson, New Hampshire

Atkinson là một thị xã thuộc quận Rockingham trong tiểu bang New Hampshire, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích km2, dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 6178 người, dân số năm 2009 ước khoảng 6466 người.


</doc>
<doc id="576157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576157" title="Auburn, New Hampshire">
Auburn, New Hampshire

Auburn là một thị xã thuộc quận Rockingham trong tiểu bang New Hampshire, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích km2, dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 4682 người, dân số năm 2009 ước khoảng 5110 người.


</doc>
<doc id="576158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576158" title="Takahagi, Ibaraki">
Takahagi, Ibaraki


</doc>
<doc id="576160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576160" title="Tsukubamirai, Ibaraki">
Tsukubamirai, Ibaraki


</doc>
<doc id="576161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576161" title="Ushiku, Ibaraki">
Ushiku, Ibaraki


</doc>
<doc id="576162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576162" title="Yūki, Ibaraki">
Yūki, Ibaraki


</doc>
<doc id="576574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576574" title="Albisheim">
Albisheim

Albisheim là một đô thị thuộc huyện Donnersberg, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Bennhausen có diện tích 10,74 km² và dân số 1748 người (thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006).


</doc>
<doc id="576575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576575" title="Orbis, Donnersberg">
Orbis, Donnersberg

Orbis là một đô thị thuộc huyện Donnersberg, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Bennhausen có diện tích 5,68 km² và dân số 690 người (thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006).


</doc>
<doc id="576576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576576" title="Đảng Cộng sản Pháp">
Đảng Cộng sản Pháp

Đảng Cộng sản Pháp ( hay "PCF") là một chính đảng ở Pháp ủng hộ các nguyên tắc của Chủ nghĩa cộng sản.

Mặc dù ủng hộ bầu cử của dân Pháp đối với đảng này đã giảm trong những thập kỷ gần đây, đảng này vẫn giữ lại một số lượng đảng viên đông đảo (chỉ sau Liên minh Phong trào Nhân dân (UMP)) và ảnh hưởng đáng kể trong nền chính trị Pháp: hai tổng thống của "conseil général", 186 ghế trong nghị viện khu vực, khoảng 800 thị trưởng. Đây là một trong các đảng có ảnh hưởng nhất phía sau Đảng Xã hội và Liên minh cho một phong trào phổ biến. Nó vẫn là đảng lớn nhất tại Pháp ủng hộ quan điểm cộng sản.

Được thành lập vào năm 1920, đảng này đã tham gia vào ba chính phủ: trong chính phủ lâm thời giải phóng (1944-1947), vào đầu nhiệm kỳ tổng thống François Mitterrand (1981-1984) và trong nội các số nhiều còn lại của lãnh đạo bởi Lionel Jospin (1997-2002).

Đảng này cũng là chính đảng lớn nhất của Pháp bên cánh tả trong một số cuộc bầu cử quốc gia, từ năm 1945 đến những năm 1970, trước khi tụt lại phía sau so với Đảng Xã hội (PS) vào những năm 1980. Nó đã bị mất thêm vị trí về tay Đảng Xã hội từ thời gian đó. Trong cuộc bầu cử Tổng thống Pháp năm 2007, bà Marie - George Buffet, Bí thư toàn quốc đảng Cộng sản Pháp, được 1,93% phiếu bầu.

Bí thư Đảng Cộng sản Pháp:


</doc>
<doc id="576578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576578" title="Cách mạng bất bạo động">
Cách mạng bất bạo động

Một cuộc cách mạng phi bạo lực (hay cách mạng bất bạo động) là một cuộc cách mạng sử dụng chủ yếu hình thức phản đối bất bạo động chống lại chính phủ được xem là bảo thủ và độc tài để thúc đẩy dân chủ hay độc lập dân tộc. Cách mạng phi bạo lực có thể được diễn ra dù chính phủ có sử dụng các biện pháp tàn bạo chống lại người biểu tình. Cách mạng phi bạo lực trong thế kỷ 20 ngày càng trở nên thành công và phổ biến, đặc biệt là sau khi các khối liên minh chính trị thời kỳ chiến tranh lạnh suy yếu.

Trong những năm 1970 và 1980, các nhà tư tưởng ở Liên Xô và các chế độ xã hội chủ nghĩa khác tăng cường đấu tranh dân sự và các phong trào phản kháng (samizdat) mở rộng. Hai cuộc cách mạng lớn nổ ra trong những năm 1980 ảnh hưởng mạnh mẽ phong trào chính trị sau đó. Đầu tiên là "Phong trào Sức mạnh Nhân dân" diễn ra tại Philippines năm 1986, từ đó thuật ngữ ""quyền lực dân dân"" đã trở thành sử dụng rộng rãi, đặc biệt là ở các quốc gia Tây Ban Nha và châu Á

Ba năm sau Các cuộc cách mạng năm 1989 lật đổ chế độ một đảng chuyên chế xã hội chủ nghĩa trong Khối Đông Âu củng cố khái niệm này (ngoại lệ đáng chú ý là cuộc cách mạng nổi tiếng Rumani đẫm máu), bắt đầu với chiến thắng của Công đoàn Đoàn kết tại Ba Lan tại cuộc bầu cử quốc hội năm đó. Các cuộc cách mạng năm 1989 cung cấp hình mẫu cho các cuộc cách mạng màu được gọi là tại hầu hết các nước hậu cộng sản, sử dụng một màu hoặc hoa như là một biểu tượng và đặt tên, kể từ sau cuộc Cách mạng Nhung tại Tiệp Khắc.

Trong tháng 12 năm 1989, lấy cảm hứng từ cuộc cách mạng Khối Đông Âu, Liên minh Dân chủ Mông Cổ (MDU) đã tổ chức cuộc biểu tình đường phố rộng rãi và tuyệt thực chống lại các chế độ độc đảng xã hội chủ nghĩa. Năm 1990, giới tư tưởng trong nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Azerbaijan bắt đầu phản kháng dân sự chống lại chế độ độc tài, nhưng bước đầu đã bị đàn áp bởi Hồng quân trong cuộc thảm sát "Tháng Giêng Đen tối".

Các cuộc cách mạng bất bạo động gần đây bao gồm Cách mạng Cam, đã được đánh dấu bởi một loạt các hành vi bất tuân dân sự, biểu tình ngồi, và cuộc tổng đình công được tổ chức bởi các phong trào đối lập.

Cách mạng hòa bình hay đảo chính không đổ máu là một sự kiện thay đổi chế độ diễn ra không có bạo lực. Cách mạng hòa bình (A peaceful revolution) không sử dụng các lực lượng vũ trang. Nếu những người làm cách mạng hòa bình từ chối sử dụng vũ lực, nó được gọi là "cách mạng bất bạo động" (hay phi bạo lực). Nếu những người làm cách mạng sẵn sàng sử dụng vũ lực, nhưng những người trung thành với chính phủ đàm phán hoặc đầu hàng để không diễn ra tranh chấp bạo lực, đây được gọi là "cách mạng không đổ máu". Tại Hawaii đã diễn ra cả hai loại cách mạng hòa bình này vào năm 1893 và 1954, những cuộc cách mạng hòa bình khác diễn ra như Cách mạng Không đổ máu năm 1688 tại Anh, Cách mạng Sức mạnh Nhân dân tại Philippin, và cách mạng hòa bình năm 1989 tại Đức.

Tuy nhiên, biện pháp “phản kháng phi bạo lực” như biểu tình đông người vẫn không loại trừ khả năng sử dụng các biện pháp bạo lực (quân sự) quyết liệt nhất nếu thấy cần thiết. Các nhà tổ chức các cuộc “cách mạng sắc màu” ở Gruzia, “cách mạng cam” ở Ucraina và Mùa xuân Ả Rập ở các nước Bắc Phi và Trung Đông... là các cơ quan tình báo của các nước phương Tây, các tổ chức phi chính phủ, các "quỹ tài trợ dân chủ", thậm chí cả các lực lượng đặc nhiệm từ bên ngoài có chức năng huấn luyện chiến thuật quân sự cho các lực lượng đối lập để nếu cần, các lực lượng đối lập có thể sử dụng chiến tranh để lật đổ chính phủ. Trên thực tế, nhiều cuộc chính biến ở Đông Âu, Trung Đông đã chuyển từ "phi bạo lực" ban đầu sang chiến tranh quy mô lớn (nội chiến Syria, nội chiến Ucraina, nội chiến Libya...)



</doc>
<doc id="576581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576581" title="Phân tích tần suất">
Phân tích tần suất

Trong phân tích mật mã, phép phân tích tần suất là phương pháp thường dùng để phân tích mật mã cổ điển, bằng cách tính tần suất các ký tự hoặc nhóm ký tự trong bản mã và so sánh với tần suất thực tế trong các văn bản thường.

Nguyên lý của phân tích tần suất dựa trên một thực tế là trong mỗi ngôn ngữ, mỗi ký tự trong bảng chữ cái có một tần suất xuất hiện nhất định. Tần suất này càng rõ ràng khi văn bản phân tích càng dài. Ví dụ trong tiếng Anh, E, T, A và O là những chữ cái xuất hiện nhiều nhất, trong khi Z, Q và X lại rất hiếm hoi. Tương tự, ta có TH, ER, ON, và AN là các nhóm ký tự phổ thông nhất, còn SS, EE, TT, và FF là các bộ đôi ký tự lặp xuất hiện nhiều nhất. "ETAOIN SHRDLU" là 12 ký tự có tần suất cao nhất trong một văn bản tiếng Anh thông thường.

Trong một số bản mã, khi một vài đặc trưng ngôn ngữ được tìm thấy, rất có thể nó có thể bị phá vỡ bằng tấn công chỉ từ bản mã.

Phương pháp phân tích tần suất được biết đến đầu tiên là trong cuốn "Sổ tay phương pháp giải mã" của nhà thông thái Ả-rập Al-Kindi vào thế kỷ thứ 9. Ông nhận ra rằng trong kinh Koran, mỗi chữ cái Ả rập đều có một tần suất xác định, điều tương tự cũng xảy ra trong các ngôn ngữ khác.




</doc>
<doc id="576590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576590" title="Trung Hoa đại tự điển">
Trung Hoa đại tự điển

Trung Hoa Đại Tự điển () là một từ điển tiếng Hoa về các ký tự chữ Hán được xuất bản vào năm 1915. Chủ biên của từ điển này là Từ Nguyên Cáo (徐元誥), Lục Phí Quỳ (陆費逵/陆费逵) và Âu Dương Phổ Tồn (歐陽溥存/欧阳溥存). Từ điển này được biên soạn dựa trên bộ "Khang Hy tự điển" và các chữ Hán được sắp xếp theo 214 bộ thủ. "Trung Hoa Đại Tự điển" chứa hơn 48 nghìn mục từ cho mỗi chữ Hán, bao gồm nhiều chữ Hán mới được phát sinh sau khi "Khang Hy Tự điển" ra đời.

Mỗi mục từ chữ Hán bao gồm cách phiên thiết lấy từ từ điển "Tập vận", cách phát âm hiện đại cùng với những từ đồng âm khác nghĩa thông dụng, những nghĩa khác nhau của (có thể lên tới 40 nghĩa), điển chú, và một từ ghép gồm 2 chữ Hán trong đó có sử dụng chữ Hán trong mục từ đó. Teng và Biggerstaff (1971:131) nhận xét rằng "Trung Hoa Đại Tự điển" "rất toàn diện, bao quát và được biên soạn rất cẩn thận", tuy nhiên họ cũng chỉ ra một số điểm yếu của nó. Danh mục các chữ Hán, vốn được sắp xếp theo số nét chữ, có thể rất bất tiện khi tra cứu (ví dụ như có đến 2189 chữ Hán có dưới 9 nét chữ). The margins do not have characters để giúp tìm kiếm mục từ dựa theo bộ thủ. The two-character phrases may be listed under either component.




</doc>
<doc id="576592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576592" title="NGC 2207 và IC 2163">
NGC 2207 và IC 2163

NGC 2207 và IC 2163 là một cặp thiên hà xoắn ốc va chạm nhau nằm cách Mặt Trời khoảng 80 triệu năm ánh sáng trong chòm sao Đại Khuyển. Cả hai thiên hà này đều được phát hiện bởi John Herschel vào năm 1835. Cho đến nay ba siêu tân tinh đã được quan sát trong NGC 2207 (SN 1975A, SN 1999ec và SN 2003H). NGC 2207 đang trong quá trình tước thủy triều từ IC 2163.

Tháng 11 năm 1999, kính viễn vọng không gian Hubble đã quan sát hai thiên hà.

Tháng 4 năm 2006, kính viễn vọng không gian Spitzer đã quan sát hai thiên hà qua bước sóng hồng ngoại (xem hình phía dưới).
NGC 2207 đang trong quá trình va chạm và hợp nhất với IC 2163. Nhưng không giống như Antennae hay thiên hà Chuột, hai thiên hà này vẫn là các thiên hà xoắn ốc riêng biệt. Chúng đang ở giai đoạn đầu tiên của sự va chạm và hợp nhất. Chúng sẽ hợp nhất trong một tỷ năm nữa và trở thành một thiên hà elip.



</doc>
<doc id="576594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576594" title="Pháp lệnh Phát triển Thanh thiếu niên lành mạnh của Chính quyền Thủ đô Tōkyō">
Pháp lệnh Phát triển Thanh thiếu niên lành mạnh của Chính quyền Thủ đô Tōkyō

Mục tiêu của pháp lệnh là hạn chế hay ngăn cấm trẻ em từ dưới 18 tuổi sử dụng các văn hóa phẩm được xem là "độc hại", nhằm mục đích thúc đẩy sự phát triển lành mạnh của thanh niên. Những loại hình văn hóa được kiến nghị bao gồm manga, anime, trò chơi điện tử và nhiều loại sản phẩm truyền thông đại chúng khác. Khái niệm đưa ra là một sản phẩm quá gợi dục, quá bạo lực đối với trẻ em, hay có thể đưa đẩy trẻ em đến tự tử, vào loại "xuất bản phẩm độc hại", và buộc những sản phẩm ấy phải được coi là sản phẩm dành riêng cho người lớn.

Chính quyền Thủ đô Tōkyō là cơ quan đề cương pháp lệnh. Hiệp hội Nhà xuất bản Tạp chí Nhật Bản, Hội Nhà văn Nhật Bản và Ủy ban Đạo đức Ấn phẩm là những tổ chức đầu tiên lên tiếng phản đối pháp lệnh này.

Pháp lệnh coi Internet là một phương tiện cần đối phó, và các quy định đã được thêm vào để hỏi phụ huynh của trẻ em dưới 18 tuổi sử dụng bộ lọc từ các phần mềm diệt virus.

Ngày 24 tháng 2 năm 2010, Đại hội đồng thủ đô đệ trình một đề xuất sửa đổi pháp lệnh, trong đó bất kì nhân vật nào trông như trẻ em, và coi hình dáng họ trong các tư thế mô tả tình dục hư cấu là cần phải được quan tâm xử lý một cách đặc biệt, hay đề cập trong bản dự thảo là "những đứa trẻ không tồn tại". Dự luật đã vấp phải sự phản đối kịch liệt từ các mangaka, ngành công nghiệp xuất bản, Hội nhà văn Nhật Bản và Liên đoàn Luật sư Nhật Bản, cuối cùng nó đã bị từ chối tại Đại hội đồng vào ngày 16 tháng 6 năm 2010.

Sau thất bại của dự luật đầu tiên, Thống đốc Tōkyō Ishihara Shintarō đã tuyên bố sẽ đệ trình lại một văn bản sửa đổi khác trong cùng năm. Văn bản này, có tên không chính thức là Dự luật 156, đã được chính quyền đệ trình vào tháng 11 năm 2010. Nó đã loại bỏ thuật ngữ gây tranh cãi "những đứa trẻ trẻ không tồn tại" nhưng vẫn đề xuất hàng loạt thay đổi quan trọng trong bộ luật:


Cũng như phiên bản trước, dự luật này cũng đã bị rất nhiều nhà văn, nhà xuất bản và luật sư phản đối. Tuy nhiên, Hiệp hội Phụ huynh – Giáo viên lại ủng hộ những sửa đổi này.

Dự luật 156 đã được Ủy ban Các Công việc chung của Đại hội đồng Thủ đô phê chuẩn vào ngày 13 tháng 12 năm 2010 và được toàn bộ Hội đồng thông qua vào hai ngày sau đó
. Ủy ban đã bổ sung một nghị quyết không có tính ràng buộc yêu cầu các nhà hành luật phải suy xét "giá trị dựa trên các tiêu chuẩn nghệ thuật, xã hội, giáo dục, và trào phúng" khi đánh giá các xuất bản phẩm theo luật sửa đổi. Chỉ có hai đảng chính trị nhỏ là Đảng Cộng sản Nhật Bản và Tokyo Seikatsusha Network phản đối dự luật. Dự luật sửa đổi sẽ chính thức có hiệu lực vào ngày 1 tháng 7 năm 2011.

Nhiều nhà xuất bản, xưởng phim hoạt hình, cửa hàng và nhà sản xuất trò chơi điện tử đã lên tiếng phản đối kịch liệt pháp lệnh này Đề xuất lúc đầu bị chỉ trích bởi một nhóm mangaka, những người đã chuẩn bị một bản kiến nghị dành cho Quốc hội Tōkyō, trong đó có chữ ký của rất nhiều các cá nhân trong ngành công nghiệp anime và manga phản đối đạo luật. Sau khi dự luật được thông qua, một sự kiện chấn động đến toàn ngành công nghiệp đã xảy ra khi một nhóm các nhà xuất bản manga lớn được biết đến dưới tên đã công khai phản đối Dự luật 156 và các thành viên thuộc nhóm này đã công bố các kế hoạch tẩy chay Tokyo Anime Fair 2011 (sự kiện vốn do chính Thống đốc Ishihara, người đề xuất dự luật, chủ trì). Trên blog đăng vào hôm 13 tháng 12 năm 2010 của mình, Thủ tướng Nhật Bản Naoto Kan đã thể hiện mối lo ngài về ảnh hưởng của cuộc tẩy chay và thôi thúc các đảng phái liên quan hợp tác nhằm giải quyết tình hình. Đáp trả các động thái trên, Ishihara đã đưa ra những lời lẽ nhạo báng và xúc phạm đến các nhà xuất bản và otaku, càng khiến tình hình thêm căng thẳng.




</doc>
<doc id="576595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576595" title="Thủy điện Hàm Thuận - Đa Mi">
Thủy điện Hàm Thuận - Đa Mi

Nhà máy thủy điện Hàm Thuận – Đa Mi là một tổ hợp thủy điện nằm trên sông La Ngà thuộc lưu vực sông Đồng Nai. Nhà máy được đặt trên địa phận tỉnh Bình Thuận, có công suất 300 MW với 2 tổ máy. Hồ chứa của nhà máy nằm trên 2 tỉnh Lâm Đồng và Bình Thuận với diện tích mặt hồ ở mực nước dâng bình thường 605 m khoảng 25,2 km2, dung tích 695 triệu m3. Công trình có hệ thống đường hầm với tổng chiều dài 7.765 m. Đập chính được đào đắp bằng đất đá đổ có chiều cao 93,5 m, chiều dài theo đỉnh đập là 686 m. Ngoài đập chính còn có 4 đập phụ đắp bằng đất. Công trình được khởi công xây dựng vào năm 1997, đưa vào vận hành vào năm 2001.

Nhà máy thủy điện Đa Mi là nhà máy bậc thang dưới của Nhà máy thủy điện Hàm Thuận, cách 10 km về phía hạ lưu và cách thành phố Hồ Chí Minh khoảng 200 km về phía đông bắc. Công suất của Thủy điện Đa Mi là 175 MW. Tổng sản lượng điện hàng năm của cả hai nhà máy Hàm thuận- Đa Mi theo thiết kế là 1.555 triệu kWh.

Ngoài chức năng phát điện, các hồ chứa còn góp phần bổ sung nước tưới tiêu và nước sinh hoạt trong mùa khô cho vùng hạ du sông La Ngà, nhất là các huyện Tánh Linh và Đức Linh của tỉnh Bình Thuận, đồng thời gia tăng lưu lượng dòng chảy đến hồ Trị An, làm tăng sản lượng điện cho Nhà máy thủy điện Trị An.

Đây là một cụm nhà máy nằm trong Công ty Cổ phần Thủy điện Đa Nhim – Hàm Thuận – Đa Mi (bao gồm cả cụm nhà máy Đa Nhim- Sông Pha với công suất lần lượt là 160 MW và 7,5 MW).



</doc>
<doc id="576596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576596" title="Jan Tomáš Forman">
Jan Tomáš Forman

Jan Tomáš Forman (; sinh ngày 18 tháng 2 năm 1932), được biết đến nhiều hơn dưới tên gọi Miloš Forman ([mɪloʃ Forman]), là một đạo diễn, biên kịch, diễn viên, giáo sư người Mỹ gốc Séc, và là một người nhập cư từ Tiệp Khắc. Hai bộ phim của ông, "Bay trên tổ chim cúc cu (phim)" và "Amadeus", nằm trong các tác phẩm nổi tiếng trong lịch sử điện ảnh, cả hai đã mang lại cho ông giải Oscar đạo diễn. Ông cũng được đề cử cho "The People vs. Larry Flynt".



</doc>
<doc id="576597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576597" title="Luật nhân quyền quốc tế">
Luật nhân quyền quốc tế

Luật Nhân quyền quốc tế (tiếng Anh: International Human Rights Law) là một bộ phận của Luật pháp quốc tế, được tạo ra để thúc đẩy và bảo vệ các quyền con người trên phạm vi quốc tế, khu vực và từng quốc gia. Dưới hình thức một bộ luật quốc tế, nó chủ yếu bao gồm các điều ước và thỏa thuận mang tính ràng buộc pháp lý giữa các quốc gia đã ký. Do đó, pháp luật của các quốc gia đó không được đi ngược lại các nguyên tắc của luật này. Các văn kiện về nhân quyền quốc tế như các tuyên bố hay hướng dẫn... không nằm trong luật và không có tính ràng buộc pháp lý nhưng góp phần tạo điều kiện diễn giải, thực thi và phát triển Luật nhân quyền quốc tế; do đó, việc tuân theo được xem là một phần "nghĩa vụ" chính trị của nước đã ký..

Luật Nhân quyền quốc tế đã phát triển mạnh mẽ sau khi Liên hợp quốc thành lập vào năm 1945.Từ khi Tuyên ngôn nhân quyền Quốc tế được thông qua, Luật Nhân quyền quốc tế trở nên bao trùm nhiều loại quyền của nhiều đối tượng. Cùng với sự phát triển không ngừng của nền văn minh nhân loại, nhân quyền tiếp tục được bổ sung các quyền mới và càng ngày càng trở nên quan trọng.

Đừng nhầm lẫn Luật Nhân quyền quốc tế với Luật Nhân đạo quốc tế cho dù chúng có quan hệ mật thiết với nhau. Chúng tương tự nhau ở một số điểm ví dụ như chống lại việc tra tấn... Tuy giống nhau nhưng chúng có khung pháp lý hoàn toàn riêng biệt thực hiện trong các ngữ cảnh khác nhau và được điều chỉnh trong nhiều hoàn cảnh khác nhau. Quyền con người được hiểu để điều chỉnh các mối quan hệ giữa quốc gia và cá nhân trong bối cảnh của cuộc sống bình thường. Trong khi đó, luật nhân đạo thể hiện mối quan hệ giữa các nước trong tình trạng chiến tranh và những người sống trong nó, bất kể là trung lập hay thù địch trong bối cảnh một cuộc xung đột vũ trang bùng nổ.

Ngoài hai công ước lớn là Công ước quốc tế về những quyền dân sự, chính trị và Công ước quốc tế về các quyền kinh tế, xã hội, văn hoá được phê chuẩn năm 1966. Một số điều ước quốc tế khác đã được thông qua ở cấp độ quốc tế


Về các quyền và tự do cơ bản


Về ngăn chặn sự phân biệt đối xử về chủng tộc, trong giáo dục, nghề nghiệp và việc làm


Về quyền của phụ nữ

Về quyền trẻ em


Về quyền của người lao động di trú 

Về quyền của người khuyết tật
Về xoá bỏ chế độ nô lệ, các thể thức tương tự như chế độ nô lệ và việc cưỡng bức lao động


Về bảo vệ người tỵ nạn và người không quốc tịch





</doc>
<doc id="576601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576601" title="Sắt(II) lactat">
Sắt(II) lactat

Fero lactat hay sắt(II) lactat là một hợp chất hóa học gồm một nguyên tử sắt (Fe) và hai anion lactat. Công thức hóa học là Fe(CHO). Sắt(II) lactat được dùng làm phụ gia thực phẩm với ký hiệu (số E) là E585. Đây là chất điều chỉnh độ axit và chất giữ màu, nó cũng được sử dụng để bổ sung sắt vào thực phẩm.


</doc>
<doc id="576604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576604" title="Sắn thuyền">
Sắn thuyền

Sắn thuyền (danh pháp hai phần: Syzygium polyanthum) còn gọi là sắn xảm thuyền, là một loài thực vật thuộc họ Đào kim nương (Myrtaceae).

Sắn thuyền là cây gỗ cứng có kích thước trung bình, cao 5 – 10 m, có thể đến 30 m. Cây mảnh, không to, lúc đầu hơi dẹp, sau rồi tròn, màu nâu nhạt. Lá mọc đối, đơn, nhẵn; cuống lá có thể dài tới 12 mm; phiến lá hình thuôn hay bầu dục, kích thước 5–16 cm x 2,5–7 cm, bìa liền. Hoa mọc thành chùm, không cuống, lưỡng tính, màu trắng. Quả hình cầu, đường kính 2–3 mm, có thể đến 12 mm, khi chín có màu đỏ đậm hay đỏ tía pha đen. Mỗi quả có 1 hột, có một lớp nạc mềm bọc lấy hột.

Cây mọc hoang ở nhiều nơi. Chim ăn quả rải hột ở các loại địa hình. Ở vùng đồng bằng, cây phát triển rất tốt, to, cao. Ở vùng đất cao ráo, cây vẫn phát triển, vẫn có thể cho quả. Cây có thể phát triển ở độ cao hơn 1000 m.

Lá non có vị chát nhẹ, có thể dùng làm rau ăn sống. Vỏ có nhiều xơ được dùng trộn với dầu cây chai xảm thuyền rất bền.

Cây nhân giống bằng hột.

Lá sắn thuyền chứa tinh dầu, chất nhựa, chất nhầy và tanin. Quả có các hợp chất phenol, các glycosid petunidin và malvidin. Hai hợp chất này khi thủy phân cho petunidin và malvidin. Trong hoa có kaempferol và các hợp chất triterpen.

Sắn thuyền phân bố ở Campuchia, Indonesia, Malaysia, Brunei, Thái Lan, Myanma, Việt Nam.


Trị đi tiêu ra máu lượng lớn: vỏ sắn thuyền, vỏ củ nâu, vỏ cây vải, vỏ cây sung, vỏ cây duối, vỏ rụt, củ gấu mỗi thứ 20-30g, nấu sắc uống.

Trẻ em đi tiêu lỏng: vỏ sắn thuyền phơi khô tán bột, cho uống 2-8g.


Đầy bụng, sôi bụng, tiêu lỏng: lá sắn thuyền non một nắm, giã nhỏ, chiêu nước cho uống.

Vết thương đang chảy máu: lá non giã nhuyễn đắp và buộc lại.

Vết mổ không liền miệng, chảy nước: lá sắn thuyền giã nát, uống nước, bã đắp vào vết mổ. Làm liên tục một tuần.

Loét dạ dày: lá sắn thuyền rửa sạch, nhai ăn. Làm liên tục một tuần.

Đỉa chui vào âm hộ phụ nữ: lá sắn thuyền một nắm to, thái nhỏ, nước 600ml. Đun sôi kỹ, lấy ra 100ml cho uống, còn lại ngồi xổm xông âm hộ.

Họng viêm, ho rát: lá sắn thuyền một nắm, lá nhọ nồi một nắm, tất cả rửa sạch, giã nhỏ, ép lấy nước cốt rồi pha thêm 20 ml mật ong, quấy đều. Súc miệng trước khi đi ngủ.




</doc>
<doc id="576605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576605" title="Đài thiên văn Nam Châu Âu">
Đài thiên văn Nam Châu Âu

Đài thiên văn Nam Châu Âu (tiếng Anh: "European Southern Observatory" (ESO), tiếng Pháp: "Observatoire européen austral"), tên chức thức là Tổ chức Nghiên cứu thiên văn châu Âu tại Nam Bán cầu (tiếng Anh: "European Organization for Astronomical Research in the Southern Hemisphere", tiếng Pháp: "Organisation Européenne pour des Recherches Astronomiques dans l'Hémisphere Austral") là một tổ chức nghiên cứu liên chính phủ về thiên văn học, kết hợp từ mười bốn nước thuộc châu Âu và Brasil (2010). Được thành lập năm 1962 với mục đích cung cấp những cơ sở tiên tiến nhất và khả năng quan sát bầu trời ở Nam Bán cầu cho các nhà thiên văn châu Âu. Tổ chức này nổi tiếng với những đài thiên văn và điều hành những kính thiên văn lớn nhất, công nghệ hiện đại nhất trên thế giới; như Kính thiên văn công nghệ mới (NTT), đây là kính tiên phong áp dụng công nghệ quang học chủ động, và kính thiên văn rất lớn - VLT (Very Large Telescope), gồm bốn kính đường kính 8 m và bốn kính phụ đường kính 1,8 m.

Nhiều cơ sở quan sát của tổ chức đã đóng góp những khám phá thiên văn quan trọng, cũng như thực hiện một vài danh lục thiên văn học. Một trong những khám phá gần đây đó là sự khám phá ra vụ bùng phát tia gamma xa nhất và chứng cứ cho một lỗ đen tại trung tâm của thiên hà chúng ta, dải Ngân Hà. Năm 2004, kính VLT đã cho phép các nhà thiên văn học chụp được bức ảnh trực tiếp đầu tiên về một hành tinh ngoại hệ 2M1207b, nó quay xung quanh lùn nâu cách Mặt Trời 173 năm ánh sáng. Nhờ phổ kế HARPS mà tổ chức đã phát hiện ra nhiều hành tinh ngoài Hệ Mặt Trời, bao gồm một hành tinh với khối lượng khoảng 5 lần khối lượng Trái Đất, Gliese 581c. Kính VLT cũng đã quan sát thấy một trong những thiên hà xa nhất Abell 1835 IR1916 đồng thời cung cấp thêm bằng chứng về thiên hà xa nhất cho tới tháng 11/2010, thiên hà UDFy-38135539.

Mọi cơ sở quan sát của tổ chức đều nằm ở Chile (do mục đích nghiên cứu bầu trời Nam Bán cầu và điều kiện khí quyển thuận lợi ở sa mạc Atacama, một nơi lý tưởng cho quan sát thiên văn), trong khi trụ sở chính lại đặt tại Garching gần Munich, Đức. ESO điều hành ba đài quan sát chính ở sa mạc Atacama của Chile, một trong những nơi khô cằn nhất trên Trái Đất:


Một trong những dự án đầy tham vọng của ESO là Kính thiên văn cực lớn châu Âu (E-ELT), một kính thiên văn đường kính 39 m dựa trên thiết kế 5-gương, tiếp nối khái niệm về kính thiên văn khổng lồ (Overwhelmingly Large Telescope) (OWL). Khi hoàn thành, kính E-ELT sẽ là kính thiên văn quang học/gần hồng ngoại lớn nhất trên thế giới. ESO đã khởi động giai đoạn thiết kế kính năm 2006 với dự định bắt đầu xây dựng vào năm 2011. E-ELT có thể hoàn thành vào năm 2018.

Hàng năm, có khoảng 2000 đề xuất sử dụng các kính thiên văn của ESO vào quan sát các vị trí trên bầu trời Nam Bán cầu, số lượng đề xuất cao gấp 4 đến 6 lần số ban đêm trong năm. ESO cũng là một trong các tổ chức đài quan sát hoạt động hiệu quả trên thế giới, với các kết quả hàng năm nằm trong nhiều các ấn bản phản biện ngang hàng: chỉ trong năm 2009, hơnn 650 bài báo đã trích dẫn những dữ liệu nghiên cứu từ ESO được xuất bản.

Những cỗ máy khoa học của ESO tạo ra lượng lớn dữ liệu khoa học với tỉ lệ cao trong một ngày. Chúng được lưu ở Cơ sở dữ liệu khoa học ở trụ sở của ESO. Dữ liệu này hiện tại bao gồm hơn 1,5 triệu hình ảnh hay phổ của các thiên thể với dung lượng lên tới 65 terabyte (65.000.000.000.000 bytes).

ESO cũng có Cơ sở điều phối châu Âu dành cho kính thiên văn không gian Hubble, đây là một dự án hợp tác giữa ESA và NASA. Kính Hubble có thể quan sát trên các bước sóng khả kiến, hồng ngoại và cực tím. Trong 20 năm qua, Hubble đã làm nên cuộc cách mạng trong thiên văn học, không chỉ là một công cụ thiên văn hữu hiệu cho những khám phá mới, mà nó cũng đóng vai trò dẫn đường trong nghiên cứu thiên văn nói chung.

Đài quan sát La Silla, nằm cách Santiago de Chile 600 km về phía bắc trên độ cao 2.400 mét so với mực nước biển, đã được đi vào hoạt động từ những năm 1960. Tại đây, ESO cho hoạt động các loại kính đường kính 4 m trên thế giới. Từng có khoảng 18 kính thiên văn đặt tại đây, và vẫn còn ba kính còn hoạt động phục vụ cho cộng đồng thiên văn:

Kính thiên văn 2,2 mét đã hoạt động ở La Silla từ đầu năm 1984 dưới sự đóng góp ngân sách ban đầu của Max-Planck-Gesellschaft (MPG). Sau đó chương trình khai thác sử dụng kính được chia sẻ giữa MPG và ESO, trong khi chịu trách nhiệm duy trì và chi phí hoạt động thuộc về ESO. Các thiết bị gắn với kính bao gồm một phổ kế và camera trường rộng (wide-field CCD imager) có khả năng chụp một phần lớn bầu trời chỉ trong một khoảng thời gian phơi sáng. Năm 2007, một thiết bị thứ ba đã được thêm vào, GROND, cho phép chụp được đồng thời trong 7 màu. Kính thiên văn này được sử dụng để phát hiện các bùng phát tia gamma. Ảnh thu được từ kính cũng được sử dụng trong dự án Euronear. Vào tháng 11/2010, các nhà thiên văn thông báo đã phát hiện ra hành tinh ngoại hệ có nguồn gốc ngoài dải Ngân Hà, HIP 13044 b, nhờ quan sát qua kính 2,2 m MPG/ESO.

Đây là kính thiên văn được thiết kế với mục đích thu được phổ hồng ngoại của các thiên thể. Nó có lắp đặt phổ kế HARPS, the High Accuracy Radial velocity Planet Searcher, một trong những thiết bị dùng để săn tìm các hành tinh ngoại hệ. HARPS dùng để đo vận tốc xuyên tâm của các hành tinh với độ chính xác rất cao, sai số chỉ trong vài cm/s. Nhờ HARPS mà các nhà thiên văn đã phát hiện ra các hành tinh ngoại hệ Gliese 581c và Gliese 581d.

Kính thiên văn công nghệ mới ESO (NTT) là một kính thiên văn đầu tiên sử dụng công nghệ quang học chủ động, đường kính 3,58m với thiết kế của kiểu kính Richey-Chretien. Mặc dù kính thiên văn NTT có đường kính gần với kính thiên văn 3.6 m ESO, nhưng nhờ công nghệ quang học chủ động khiến cho các thiết bị gắn với nó đo đạc được chính xác hơn. Ngày nay, công nghệ quang học chủ động đã được ứng dụng vào hầu hết các kính thiên văn lớn trên thế giới. Ở thời điểm xây dựng kính NTT, mái vòm của kính cũng ứng dụng hệ thống điều khiển nhiệt sáng tạo cho phép giảm thiểu nhiễu loạn ảnh hưởng tới các thiết bị trên kính thiên văn.

Những kính thiên văn khác ở đài quan sát La Silla bao gồm ba kính thiên văn phản xạ ESO, trong đó có hai kính của Đan Mạch, một kính của Hà Lan, chúng có đường kính từ 0,5 m đến 1,5 m. Kính thiên văn Leonard Euler (1,2m) của Thụy Sĩ cũng đặt ở đây. Kính thiên văn vô tuyến dưới milimét SEST đường kính 15 m của Thụy Điển. Tuy vậy các kính Euler và kính thiên văn của Đan Mạch đã ngừng hoạt động.

Cơ sở chính tại Paranal là Kính thiên văn rất lớn (VLT), cơ sở chủ đạo của các đài quan sát châu Âu mặt đất trong buổi đầu của thiên niên kỷ thứ ba. Đây là một trong những kính thiên văn quang học tiên tiến nhất thế giới, bao gồm bốn kính gần như giống nhau có đường kính 8,2 m; mỗi kính được gắn hai hoặc ba thiết bị, giúp cho mỗi kính thiên văn linh hoạt được mục tiêu nghiên cứu. Các kính có tên gọi lần lượt là Antu, Kueyen, Melipal và Yepun; chúng có thể hoạt động cùng với nhau, thành một nhóm hai hoặc ba (với trợ giúp của các kính thiên văn phụ 1,8 m), tạo thành một "giao thoa kế" khổng lồ, gọi là Giao thoa kế kính thiên văn rất lớn ESO (VLTI), cho phép các nhà thiên văn học nhìn thấy được các chi tiết nhỏ gấp 25 lần so với khi quan sát bằng các kính đơn lẻ. Chùm tia sáng được kết hợp trong VLTI nhờ sử dụng một hệ gương phức tạp đặt trong đường hầm dưới mặt đất sao cho đường đi của các tia sáng phải bằng nhau với sai số nhỏ hơn 1/1000 mm trên 100 mét. Với độ chính xác này, VLTI có thể tái dựng lại hình ảnh với độ phân giải góc cỡ miligiây cung, tương đương với khả năng phân biệt được 2 ngọn đèn phía trước xe hơi khi chiếc xe đặt trên Mặt Trăng.

Bốn kính thiên văn phụ 1,8-m (ATs) đã được thêm vào VLTI với mục tiêu có thể biến bốn kính VLT thành một kính khổng lồ phục vụ cho các mục đích nghiên cứu. Những kính ATs được lắp đặt từ 2004 đến 2007. Thống kê từ 2007, có khoảng 500 bài báo khoa học đã trích dẫn dữ liệu từ VLT.

Tên gọi của bốn kính thiên văn có ý nghĩa gì?

Vào tháng 3 năm 1999, ở thời điểm khánh thành cơ sở Paranal, bốn tên gọi bằng ngôn ngữ Mapuche (Mapudungun) cho các thiên thể trên bầu trời đã được chọn. Đây là ngôn ngữ của bộ tộc sống ở vùng phía nam sông Bio-Bio, cách Santiago de Chile 500 km về phía nam.

Một cuộc thi lựa chọn tên gọi và viết về ý nghĩa của chúng đã được tổ chức cho học sinh của Vùng II Chile mà Antofagasta là thủ phủ. Ban giám khảo đã nhận được rất nhiều bài viết hay về các di sản giàu văn hóa của đất nước Chile. Ban giám khảo đã thống nhất trao giải cho Jorssy Albanez Castilla 17 tuổi đến từ Chuquicamata gần thành phố Calama. Cô nhận được giải thưởng là một chiếc kính thiên văn nghiệp dư được trao trong ngày khánh thành đài quan sát Paranal.

Tên gọi và ý nghĩa của bốn kính thiên văn VLT là:

Ban đầu UT4 có tên gọi được dịch là "Sirius", nhưng sau đó "YEPUN" có nghĩa thực sự là "Sao Kim".

Kính thiên văn VLT đã đóng góp nhiều kết quả quan trọng cho thiên văn học. Nó là đài quan sát mặt đất thu cung cấp dữ liệu cho cấc ấn bản khoa học ở nhiều hơn một tạp chí khoa học phản biện ngang hàng trên một ngày. Với kính thiên văn VLT, ESO đã trở thành một trong những tổ chức thiên văn học hàng đầu thế giới. VLT đã mang lại một thời kỳ với những khám phá mới, với một vài khám phá nổi bật đầu tiên, bao gồm bức ảnh trực tiếp đầu tiên về một hành tinh ngoại hệ , theo dõi các ngôi sao di chuyển xung quanh một lỗ đen siêu khối lượng tại trung tâm của Ngân Hà , và quan sát sự phát sáng của vụ bùng phát tia gamma xa nhất từng biết đến.

Tại Paranal cũng đặt kính thiên văn khảo sát 2,5-m (VST) và kính thiên văn VISTA 4-m (Visible and Infrared Survey Telescope for Astronomy) với tầm nhìn trường rộng cho khảo sát đồng thời một vùng bầu trời lớn, dưới bước sóng khả kiến và hồng ngoại. VISTA hoạt động lần đầu vào năm 2009 và đi vào hoạt động hoàn toàn vào tháng 4 năm 2010.

Vào tháng 3 năm 2008, Paranal được chọn làm một số cảnh quay cho bộ phim thứ 22 James Bond, phim Quantum of Solace

Đài quan sát Llano de Chajnantor là đài quan sát đặt cao nhất so với mực nước biển, đặt ở cao độ 5.100 m ở cao nguyên Llano de Chajnantor trong sa mạc Atacama, cách San Pedro de Atacama 50 km về phía đông.

Đây là một nơi có không khí rất khô - con người không thể ở đây được - nhưng lại là một nơi tuyệt vời cho thiên văn dưới milimét. Do các phân tử hơi nước trong khí quyển Trái Đất hấp thụ và làm suy hao bức xạ bước sóng dưới milimét cho nên một nơi khô ráo là cần thiết cho thiên văn vô tuyến.

Các kính thiên văn vô tuyến đặt ở đây là:


ESO điều hành kính Atacama Pathfinder Experiment, APEX, trong sự hợp tác với Viện thiên văn vô tuyến Max Planck (ở Bonn, Đức) và đài quan sát không gian Onsala (ở Onsala, Thụy Điển). APEX là kính thiên văn vô tuyến dưới milimét có đường kính lớn nhất hoạt động ở Nam Bán cầu. Nó có thể dùng làm kính thử nghiệm cho ALMA, Atacama Large Millimeter Array, một mảng kính thiên văn vô tuyến giao thoa của ESO, cùng với các đối tác khác trên thế giới, hiện tại đang được xây dựng và thử nghiệm ở cao nguyên Chajnantor. APEX là một kính dựa trên nguyên mẫu của ăngten ALMA, đã được thay đổi để hoạt động như là một kính thiên văn vô tuyến dưới milimét riêng rẽ.

ALMA sẽ là sự thiết kế cách mạng về giao thoa kế thiên văn học, bao gồm 66 ăngten chính xác cao, hoạt động ở bước sóng 0,3 mm đến 9,6 mm. Mảng chính của nó gồm 50 ăngten đường kính 12 m, hoạt động cùng nhau tạo thành một giao thoa kế. Ngoài ra còn có một mảng bốn kính 12 mm và mười hai kính đường kính 7 m. Các ăngten sẽ trải rộng trên cao nguyên sa mạc với khoảng cách từ 150 m đến 16 km, mang lại khả năng thay đổi độ phóng đại của ALMA. Nó sẽ cho phép khám phá Vũ trụ ở bước sóng milimét và dưới milimét với độ nhạy và phân giải chưa từng có, cao gấp 10 lần kính không gian Hubble, và bổ sung cho hình ảnh thu được từ giao thoa kế VLT. Video về xe vận chuyển kính ALMA cho thấy cách di chuyển của kính.

Vào ngày 21 tháng 6 năm 1953, ý tưởng về một Đài quan sát châu Âu chung đã được thảo luận lần đầu tiên tại hội nghị Groningen ở Hà Lan. Ngày 26 tháng 1 năm 1954 một hiệp ước về ESO đã được lãnh đạo các nhà thiên văn ở sáu nước Chấu Âu biểu thị mong muốn có một đài quan sát của châu Âu được thiết lập ở Nam Bán cầu. Ngày 5 tháng 10 năm 1962, Bỉ, Đức, Hà Lan, Pháp và Thụy Điển ký vào công ước Chấu ÂU và bắt đầu từ ngày 1 tháng 12 năm 1962 Otto Heckmann trở thành tổng giám đốc của ESO, người đầu tiên trong số 7 tổng giám đốc ESO cho tới ngày nay. Về toàn bộ lịch sử của ESO, xem tại trang ESO Timeline.

Công cuộc tìm kiếm hành tinh ngoài hệ Mặt Trời là một thành phần quan trọng trong khả năng trả lời về câu hỏi: có sự sống ở đâu đó trong Vũ trụ không? Các đài quan sát ESO được trang bị những thiết bị dùng để tìm kiếm, nghiên cứu và giám sát các thiên thể gọi là 'hành tinh ngoại hệ'. Sử dụng Kính thiên văn rất lớn (VLT), các nhà thiên văn lần đầu tiên thu được ánh sáng mờ từ một hành tinh bên ngoài hệ Mặt Trời và chụp được bức ảnh về nó. Đây là một hành tinh khí khổng lồ, có khối lượng bằng khoảng 5 lần khối lượng Sao Mộc. Quan sát này đã đánh dấu một bước đi quan trọng hướng đến một trong những mục đích quan trọng của thiên văn vật lý hiện đại: phân loại cấu trúc vật lý và thành phần hóa học của các hành tinh khí khổng lồ và thậm chí, các hành tinh đá.

Với thiết bị HARPS, the High Accuracy Radial velocity Planet Searcher, các nhà thiên văn đã khám phá ra không ít hơn bốn hành tinh quay xung quanh một ngôi sao ở gần chúng ta có khối lượng nhỏ hơn cả Sao Thiên Vương (ngôi sao Gliese 581), gồm một hành tinh có khối lượng hai lần khối lượng Trái Đất và một hành tinh có khối lượng gấp bảy lần khối lượng Trái Đất mà nằm ở vùng ở được của ngôi sao. Hành tinh này quay quanh ngôi sao với chu kỳ 66 ngày Trái Đất. Nhiều người nghĩ rằng có thể hành tinh này được bao phủ bởi một đại dương - một thế giới có nước. Kết quả này đánh dấu một kết quả đột phá trong việc tìm kiếm hành tinh có khả năng duy trì sự sống.

Những kính thiên văn khác ở đài quan sát La Silla, sử dụng một kỹ thuật sáng tạo là vi thấu kính hấp dẫn, tham gia vào tìm kiếm hành tinh ngoại hệ trong một mạng lưới toàn cầu các kính thiên văn. Sự hợp tác này đã đem đến kết quả phát hiện ra một hành tinh ngoại hệ có đặc tính khá gần với Trái Đất. Hành tinh này có khối lượng bằng 5 lần khối lượng Trái Đất, quay quanh ngôi sao với chu kỳ 10 năm Trái Đất và có bề mặt gần như là đá hoặc băng.

Sử dụng kính VLT, người ta đã thực hiện những đo đạc độc nhất đặt nền tảng cho phép xác định một cách độc lập độ tuổi của Vũ trụ. Lần đầu tiên họ đo lượng đồng vị Uranium-238 phóng xạ trong một ngôi sao được sinh ra trong khi Ngân Hà vẫn còn trong giai đoạn đang hình thành.

Giống như phương pháp xác định niên đại bằng đồng vị cacbon, nhưng đối với khoảng thời gian lớn hơn, 'đồng hồ' Uranium này cho phép đo được tuổi của ngôi sao. Kết quả thu được là ngôi sao có độ tuổi 12,5 tỷ năm. Vì ngôi sao không thể già hơn Vũ trụ được, do đó tuổi của Vũ trụ phải lớn hơn giá trị này. Điều này phù hợp với các đo đạc khác (dựa vào bức xạ nền vũ trụ) và những mô hình vũ trụ học, cho độ tuổi Vũ trụ có giá trị bằng 13,7 tỷ năm. Các sao, và thiên hà của chúng ta phải được hình thành từ rất sớm sau Big Bang.

Một kết quả khác đẩy công nghệ trong thiên văn học đến giới hạn hiện nay của nó, và vén lên ánh sáng về thời điểm sớm nhất của dải Ngân Hà. Các nhà thiên văn của ESO cũng lần đầu tiên đo thành phần của berili trong hai ngôi sao thuộc về một cụm sao cầu. Với đo đạc này, họ nghiên cứu pha ban đầu giữa hình thành của những ngôi sao đầu tiên trong Ngân Hà với những cụm sao này. Các nhà thiên văn tìm thấy rằng thế hệ đầu tiên các sao trong dải Ngân Hà phải hình thành ngay sau khi kết thúc "Thời kỳ tối" kéo dài 200 triệu năm sau Big Bang.

Cái gì nằm ở trung tâm của Ngân Hà? Trong một thời gian dài, nhiều người cho rằng có một lỗ đen nằm tại tâm của thiên hà chúng ta nhưng không chắc chắn được điều này. Sau 15 năm theo dõi sự di chuyển của các ngôi sao bằng các kính thiên văn ở đài quan sát La Silla Paranal, các nhà khoa học cuối cùng đã thu được chứng cứ cụ thể.

Các sao nằm ở trung tâm Ngân Hà có độ tập trung rất lớn do vậy cần phải có kỹ thuật chụp ảnh đặc biệt như quang học thích nghi để nâng cao độ phân giải của các kính VLT. Các nhà thiên văn đã có thể theo dõi từng ngôi sao với độ chính xác cao khi chúng di chuyển xung quanh trung tâm Ngân Hà Quỹ đạo của chúng cho thấy chúng phải quay quanh một thiên thể có trường hấp dẫn lớn, một lỗ đen siêu khối lượng, với khối lượng khoảng ba triệu lần khối lượng Mặt Trời. Những quan sát từ VLT cũng hé lộ ra những chớp sáng hồng ngoại phát ra từ vùng này với khoảng thời gian đều đặn. Mặc dù nguyên nhân chính xác của hiện tượng này vẫn còn chưa được biết, những nhà quan sát đã đề xuất ra giả thuyết là lỗ đen tại tâm Ngân Hà có thể tự quay với tốc độ lớn. Và cho dù là gì đi nữa, cuộc đời của một lỗ đen không hề yên tĩnh và thanh bình.

Kính thiên văn VLT cũng dùng để thăm dò vào trung tâm của các thiên hà khác, và một lần nữa các nhà thiên văn lại tìm thấy sự có mặt của các lỗ đen siêu khối lượng. Trong thiên hà hoạt động NGC 1097, họ nhìn thấy chi tiết chưa từng có về một mạng lưới tổ hợp các sợi xoắn ốc về phía trung tâm của thiên hà này và khả năng cung cấp cho những hình ảnh đầu tiên về quá trình vật chất từ những vùng chính của thiên hà rơi về trung tâm của nó.

Sự bùng phát tia gamma (Gamma-Ray Bursts - GRBs) là những sự phát tia gamma năng lượng cao trong thời gian từ vài giây đến một vài phút - hay là một cái chớp mắt trong thang thời gian Vũ trụ. Chúng thường xảy ra ở những khoảng cách lớn từ Trái Đất, ở biên giới của vũ trụ quan sát được.

Kính thiên văn VLT cùng một số đài quan sát trên thế giới đã quan sát thấy ánh sáng muộn của bùng phát tia gamma GRB 090423 có khoảng cách xa nhất từ trước đến nay. Với dịch chuyển đỏ đo được là 8,2 - ánh sáng từ nguồn này mất khoảng 13 tỷ năm để đến được Trái Đất. Do đó nó có thể xảy ra khi Vũ trụ mới chỉ khoảng 600 triệu năm tuổi, hay không nhiều hơn 5% tuổi của Vũ trụ hiện tại. Năng lượng nó giải phóng trong một vài giây gấp khoảng 300 lần năng lượng mà Mặt Trời sẽ phát ra trong toàn bộ thời gian sống của nó, khoảng 10 tỷ năm. GRB do đó là những vụ nổ mạnh nhất trong Vũ trụ từ Big Bang.

Các nhà nghiên cứu đã cố gắng khám phá bản chất của những vụ nổ này trong một thời gian dài. Các quan sát chỉ ra GRB có hai kiểu - thời gian ngắn (ngắn hơn một vài giây), và thời gian dài - từ đó người ta nghi ngờ có hai kiểu sự kiện liên quan đến chúng. Năm 2003, nhờ các kính của ESO các nhà thiên văn đã liên kết những vụ bùng phát tia gamma thời gian dài với những vụ nổ của những sao khối lượng lớn, gọi là 'hypernovae'. Theo dõi vụ nổ này trong vòng một tháng, họ chỉ ra rằng ánh sáng có tính chất tương tự như ánh sáng thoát ra từ một supernova, được phát ra từ một ngôi sao khối lượng lớn nổ tung ở cuối đời của nó. Năm 2005, lần đầu tiên các kính thiên văn của ESO đã thu được ánh sáng khả kiến sau một vụ bùng phát thời gian ngắn. Bằng cách theo dõi ánh sáng này trong ba tuần, các nhà thiên văn chỉ ra rằng những bùng phát thời gian ngắn - không như các bùng phát thời gian dài - có nguồn gốc khác với hypernova. Thay vào đó, người ta cho rằng nó là kết quả của sự sáp nhập các sao neutron hoặc các lỗ đen. Việc quan sát ánh sáng muộn của chớp tia gamma cũng được phối hợp giữa VLT và Atacama Pathfinder Experiment (APEX) để tăng cường khả năng phát hiện và ghi lại dữ liệu ở bước sóng dưới milimét.

Nhóm hoạt động lưu trữ khoa học (Science Archive Operation Group) nhận và tái phân phối dữ liệu dữ liệu của ESO và HST và cung cấp hỗ trợ cho người sử dụng các dữ liệu. Khoảng 12 terabytes (TB) dữ liệu công cộng được phân phối trong 1 năm thông qua kho lưu trữ của ESO, tới khoảng 10.000 website yêu cầu dữ liệu. Ngoài ra, hơn 2.000 đĩa CD và DVD dữ liệu độc quyền được gửi đi hàng năm tới những người đứng đầu một dự án nghiên cứu quan sát trong giai đoạn phân tích dữ liệu. Hiện tại tổng dữ liệu lưu trữ khoảng 65 TB, với tốc độ dữ liệu được lưu hàng năm là 15 TB. Con số này sẽ tăng gấp 10 lần khi Kính thiên văn khảo sát hồng ngoại và khả kiến (VISTA) tạo ra khoảng 150 TB mỗi năm.

Những đột phá trong công nghệ kính thiên văn, máy dò và máy tính cho phép những dự án khảo sát thiên văn tạo ra một lượng lớn các hình ảnh, phổ và catalô. Những mảng dữ liệu này bao trùm toàn bộ bầu trời ở tất cả các bước sóng từ tia gamma, tia X tới bước sóng khả kiến và hồng ngoại, và sóng vô tuyến. Các nhà thiên văn học đang phát triển cách làm việc khoa học mới, bằng cách biến một dữ liệu khoa học khổng lồ trở thành một 'vũ trụ kĩ thuật số' dễ dàng truy nhập được. Những kĩ thuật này sử dụng một mạng lưới tính toán phân tán với khả năng truy nhập dữ liệu đơn giản, trong suốt qua những 'đài quan sát ảo'.
Như một đài quan sát thật với những kính thiên văn, mỗi kính trang bị những thiết bị thiên văn, một đài quan sát ảo chứa các dữ liệu trung tâm, được phát triển trên toàn thế giới dưới sự điều hành của Liên minh quốc tế đài quan sát ảo (IVOA) và sự án EURO-VO của châu Âu.

Những đài quan sát ảo đã chứng minh sự hiệu quả nó, như nhờ nó mà người ta đã phát hiện ra 31 quasar bị che khuất, mờ từ dữ liệu của dự án Great Observatories Origins Deep Survey (GOODS), làm số lượng quasar được tìm thấy tăng gấp bốn lần. Sự phát hiện cũng có nghĩa là việc khảo sát các lỗ đen siêu khối lượng cho kết quả số lượng chúng thấp so với thực tế ít nhất hai lần, và có thể số lượng các lỗ đen siêu khối lượng phải gấp bốn hoặc năm lần so với kết quả khảo sát của GOODS.

Hai nhóm nghiên cứu độc lập đã chỉ ra rằng sự giãn nở của Vũ trụ đang gia tốc - dựa trên những quan sát những vụ nổ của các ngôi sao (supernova) từ kính thiên văn ở La Silla. 
Kính VLT đã chụp được hình ảnh đầu tiên về một hành tinh ngoài Hệ Mặt Trời, với khối lượng bằng 5 lần khối lượng Sao Mộc, nó quay quanh một sao mờ, sao lùn nâu, ở khoảng cách so với sao chính 55 AU. 
Một số kính thiên văn mạnh nhất của ESO được sử dụng trong nghiên cứu dài 16 năm để thu được dữ liệu chi tiết về chuyển động của các ngôi sao quay quanh lỗ đen ở tâm Ngân Hà — a supermassive black hole. 
Kính thiên văn của ESO đã cung cấp chứng cứ chứng minh là những bùng phát tia gamma "thời gian dài" có liên quan đến vụ nổ của những ngôi sao khối lượng rất lớn, giúp giải quyết được bí ẩn này từ lâu. 
Sau hơn 1000 đêm qua sát ở La Silla, trải trong hơn 15 năm, các nhà thiên văn đã xác định được chuyển động của hơn 14.000 ngôi sao kiểu Mặt Trời tập trung lân cận xung quanh Mặt Trời, cho thấy thiên hà của chúng ta có hoạt động nhiễu loạn hơn rất nhiều so với suy nghĩ trước kia. 
Sử dụng kính thiên văn VLT, người ta đã đo được tuổi của những ngôi sao già nhất trong Ngân Hà. Với tuổi 13,2 tỷ năm, những ngôi sao này đã hình thành từ thời kỳ đầu của Vũ trụ. 
Một kính thiên văn ở La Silla đã quan sát được ánh sáng khả kiến từ một vụ bùng phát tia gamma "thời gian ngắn", chỉ ra họ những sự kiện này có nguồn gốc từ sự sáp nhập của hai sao neutron. 
Kính VLT cũng lần đầu tiên phát hiện ra các phân tử cacbon mônôxít trong một thiên hà nằm cách xa 11 tỷ năm ánh sáng, một nhiệm vụ săn lùng trong suốt 25 năm. Điều này cho phép các nhà thiên văn đo được một cách chính xác nhiệt độ của Vũ trụ ở kỷ nguyên sơ khai.
Kính thiên văn rất lớn VLT cũng thu được phổ của thiên thể nằm xa trong Vũ trụ tính tới năm 2009, nó xuất hiện chỉ khoảng 600 triệu năm sau Big Bang. 
Phổ kế HARPS đã giúp phát hiện ra một hệ hành tinh chứa một trong những hành tinh ngoại hệ nhẹ nhất - có khối lượng bằng khoảng 2 lần khối lượng Trái Đất - cũng như một hành tinh nằm trong vùng ở được, với khả năng tồn tại một đại dương chất lỏng.

Những hoạt động hướng tới cộng đồng được thực hiện ở Phòng công cộng và giáo dục ESO (ePOD). Nhiều hoạt động và chương trình đa dạng nhằm đáp ứng những đòi hỏi xác định từ truyền hình, báo chí và truyền thông trực tuyến. ePOD sản xuất các chương trình tiếp cận cộng đồng, như ESOcast, Hubblecast, trang Facebook... ePOD cũng phát hành nhiều tài liệu như thiệp quảng cáo, sách, báo cáo hàng năm, chuyên san định kỳ (Messenger, ST-ECF Newsletter, CAPjournal), áp phích...

Trong quá khứ, một số sự kiện nổi bật có ý tưởng xuất phát từ phòng này, như Năm thiên văn quốc tế 2009 IYA2009 (do IAU và UNESCO tổ chức), VLT First Light, Astronomy On-line, và S-L 9 impact. Cũng như những trại giáo dục như Venus Transit, Science on Stage và Science in School cũng được phòng nêu ra. ePOD cũng tổ chức các buổi triển lãm.

ePOD cũng tụ hội mọi nguồn truyền thông thiên văn về một nơi nhằm mang lại cho những nhà truyền thông những thông tin và công cụ hữu ích.

Có một tập hợp các hình ảnh và video miễn phí có thể tải xuống tại đây.
ESOcast là một seri các video dùng để quảng bá những nghiên cứu nổi bật từ ESO. Người dẫn chương trình là Doctor J, bí danh của Dr. Joe Liske, một nhà thiên văn người Đức ở ESO. Joe nghiên cứu về vũ trụ học và sự tiến hóa của các thiên hà.

Hàng tuần, ESO phát hành một hình ảnh thiên văn chọn lọc, hoặc những hoạt động liên quan đến nó. Mọi thông tin được đăng tải trên website của ESO.

Đây là một trong những hình ảnh từ Top 100 bức ảnh của ESO. 





</doc>
<doc id="576610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576610" title="DearS">
DearS

DearS (ディアーズ) là tựa của loạt manga được thực hiện với sự đồng sáng tác và minh họa của Sendo Banri và Ebara Shibuko với bút danh là Peach-Pit. Loạt manga này đã đăng trên tạp chí truyện tranh dành cho shōnen là Dengeki Comic Gao! của MediaWorks từ năm 2001 đến ngày 17 tháng 12 năm 2005. Cốt truyện xoay quanh Ikuhara Takeya một nam sinh trung học đã vô tình mang một người ngoài hành tinh về nhà mà anh thường gọi cô là Ren vì tên của cô quá dài và khó nhớ. Trong suốt cốt truyện Takeya và Ren sẽ cùng gặp gỡ với nhiều người ngoài hành tinh khác trên con tàu đã đưa Ren đến trái đất cũng như cả hai luôn cố gắng để có thể vượt qua các thử thách trong cuộc sống để tìm ra mục đích sống và hạnh phúc của mình.

Loạt manga đã được Daume chuyển thể thành anime và phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 10 tháng 7 đến ngày 26 tháng 9 năm 2004 với 13 tập. Một tập OVA đã được phát hành vào ngày 21 tháng 4 năm 2005. Ngoài ra MediaWorks đã phát hành chuyển thể trò chơi điện tử dưới dạng visual novel cho hệ PlayStation 2.





Loạt manga DearS được thực hiện với sự đồng sáng tác và minh họa của Sendo Banri và Ebara Shibuko với bút danh của họ là Peach-Pit. Nó đã đăng trên tạp chí truyện tranh dành cho shōnen là Dengeki Comic Gao! của MediaWorks từ năm 2001 đến ngày 17 tháng 12 năm 2005. Sau đó MediaWorks đã tập hợp lại thành 10 tankōbon và xuất bản tại Nhật Bản. Tokyopop đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh để tiến hành phân phối tại thị trường Bắc Mỹ cũng như đăng ký phiên bản Đức, Semic Comics đăng ký tại Pháp, Flashbook Editore đăng ký tại Ý và Tong Li Publishing đăng ký tại Đài Loan.

"DearS" đã được chuyển thể thành anime với 13 tập cùng một OVA bởi Daume cùng hợp tác sàn xuất với Bandai Visual, Geneon Entertainment, Lantis và TeaMDearS. Bộ anime này được đạo diễn bởi Suzuki Iku. Bộ anime này đã phát sóng trên các kênh Chiba TV, TV Kanagawa, TV Saitama, Tokyo MX TV, TV Santerebi, TV Aichi và TVQ Kyushu tại Nhật Bản từ ngày 10 tháng 7 đến ngày 26 tháng 9 năm 2004. Bốn Đĩa DVD đã được phát hành từ ngày 02 tháng 8 năm 2005 đến ngày 21 tháng 2 năm 2006. Geneon Entertainment đã đăng ký phiên bản tiếng Anh của bộ anime và phát hành tại thị trường Bắc Mỹ.

Một chuyển thể visual novel đã được phát triển và phát hành vào ngày 24 tháng 6 năm 2004 bởi MediaWorks cho hệ PlayStation 2. Nó dược xếp loại C trong hệ thống phân loại CERO.

Một chương trình phát thanh có tên "DearS×DearS" （ディアーズ・ディアーズ） đã phát trên đài Gokuraku! Moemoe station của ba trạm phát sóng Osaka Hoso Kabushiki-gaisha, TBS Radio & Communications và Shin-etsu Broadcasting từ ngày 03 tháng 4 đến ngày 25 tháng 12 năm 2004 với 39 chương trình. Chương trình sau đó đã chuyển sang phát thanh trên mạng từ tháng 1 năm 2005 với dự tính phát sóng mỗi tháng 1 lần, nhưng đã phát sóng đến 3 lần trong tháng 3 để hoàn tất chương trình phát thanh trên mạng này với tổng cộng 4 chương trình. Người dẫn chương trình là 3 nhân vật Ren, Miu và Takeya.

Bộ anime có hai bài hát chủ đề, một mở đầu và một kết thúc. Bài hát mở đầu có tựa "Love Slave" (ラブスレイブ) do UNDER17 trình bày, bài hát này cũng được dùng làm bài hát kết thúc tập 12, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 22 tháng 7 năm 2004. Bài hát kết thúc có tựa "HAPPY COSMOS" do PoppinS trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 25 tháng 8 năm 2004. Album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime đã phát hành vào ngày 23 tháng 9 năm 2004. Ngoài ra còn một album chứa bản biến tấu của bài hát kết thúc cũng như các bài hát khác của PoppinS đã phát hành vào ngày 27 tháng 10 năm 2004.



</doc>
<doc id="576611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576611" title="Messier 18">
Messier 18

Messier 18 hay M18 (còn gọi là NGC 6613) là một cụm sao mở chứa các sao trong chòm sao Nhân Mã. Charles Messier đã phát hiện ra nó vào năm 1764 và ông liệt nó vào danh sách các thiên thể giống sao chổi. Nhìn từ Trái Đất, M18 nằm giữa tinh vân Omega (M17) và Đám mây sao Nhân Mã (M24). Cụm sao này có độ tuổi khoảng 32 triệu năm. Nó nằm cách Trái Đất 4.900 năm ánh sáng.



</doc>
<doc id="576614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576614" title="Messier 19">
Messier 19

Messier 19 hay M19 (còn gọi là NGC 6273) là một cụm sao cầu trong chòm sao Xà Phu. Nó được Charles Messier phát hiện vào năm 1764 và trong cùng năm này ông liệt kê nó vào danh sách các thiên thể giống sao chổi.

M19 là một trong những cụm sao cầu được biết đến sớm nhất. Nó nằm cách hệ Mặt Trời 28.000 năm ánh sáng, và khá gần với trung tâm Thiên hà, chỉ cách 5.200 năm ánh sáng.



</doc>
<doc id="576622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576622" title="Tinh vân Chẻ Ba">
Tinh vân Chẻ Ba

Tinh vân Trifid (định danh là Messier 20 hay M20 và NGC 6514) là một vùng H II nằm trong chòm sao Nhân Mã. Trifid có nghĩa là 'chia thành ba nhánh'. Tinh vân này là sự tổ hợp của cụm sao mở, tinh vân phát xạ (phía dưới, phần đỏ), tinh vân phản xạ (phía trên, phần xanh) và tinh vân tối (những dải tối nằm trong tinh vân phát xạ làm cho tinh vân có dạng ba nhánh; tinh vân tối này còn gọi là Barnard 85). Nhìn qua một kính thiên văn, tinh vân Trifid là thiên thể sáng, nhiều màu sắc và nó là một trong những đích ngắm của những người quan sát thiên văn nghiệp dư.

Tinh vân Trifid là một trong các mục tiêu quan sát của kính viễn vọng không gian Hubble năm 1997, kính sử dụng các bộ lọc riêng biệt tách quang phổ của nguyên tử hiđrô, nguyên tử ion hóa lưu huỳnh, và nguyên tử ion hóa hai lần ôxy. Khi ghép các bức ảnh lại người ta thu được bức ảnh tổ hợp màu giả gợi ra tinh vân sẽ nhìn thấy như thế nào bằng mắt thường qua kính thiên văn quang học.

Các bức ảnh chụp gần cho thấy các đám mây dày chứa bụi và khí, đây là vùng sản sinh ra các ngôi sao trong tương lai. Đám mây này cách trung tâm tinh vân khoảng 8 năm ánh sáng. Cạnh đó có một tia do ngôi sao gây ra với chiều dài 0,75 năm ánh sáng. Ngôi sao gây ra tia này là một ngôi sao trẻ ẩn trong đám mây dày đặc. Các tia này mang khí từ nơi hình thành ngôi sao vào không gian. Bức xạ từ ngôi sao làm cho các tia trở lên sáng.

Tháng 1 năm 2005, kính viễn vọng không gian Spitzer phát hiện ra 30 tiền sao và 120 ngôi sao mới sinh nhờ các ảnh chụp qua bước sóng hồng ngoại.

Tinh vân nằm cách Mặt Trời 7.600 năm ánh sáng. Nó có cấp sao biểu kiến 6,3.




</doc>
<doc id="576628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576628" title="Messier 21">
Messier 21

Messier 21 hay M21 (còn được định danh là NGC 6531) là một cụm sao mở chứa các sao trong chòm sao Nhân Mã. Nó được Charles Messier phát hiện và định danh vào ngày 5 tháng 6 năm 1764.

M21 là một cụm sao tương đối trẻ, mới 4,6 triệu năm tuổi. Nó chứa khoảng 57 ngôi sao. Có một ngôi sao khổng lồ xanh mờ đã được nhận ra trong cụm, nhưng Messier 21 chủ yếu chứa các sao nhỏ mờ. Với cấp sao 6,5, M21 không thể nhìn thấy được bằng mắt thường; tuy thế, bằng một ống nhòm nhỏ chúng ta cũng có thể quan sát được nó vào lúc trời tối.



</doc>
<doc id="576632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576632" title="Izalzu - Itzaltzu">
Izalzu - Itzaltzu

Izalzu ("Itzaltzu" trong tiếng euskera dưới dạng đồng chính thức) là một đô thị ở Cộng đồng tự trị Navarra (Tây Ban Nha). Đô thị này nằm trong thung lũng Salazar, trong Merindad de Sangüesa cự ly 88Km so với tỉnh lỵ, Pamplona. Dân số năm 2006 là 47 người (INE).


</doc>
<doc id="576633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576633" title="Messier 22">
Messier 22

Messier 22 (còn gọi là M22 hay NGC 6656) là một cụm sao cầu hình elip nằm trong chòm sao Nhân Mã, gần vùng chỗ phình thiên hà. Nó là một trong những cụm sao cầu sáng nhất trên bầu trời.

M22 là cụm sao cầu đầu tiên được Abraham Ihle phát hiện năm 1665 và được đưa vào danh lục của Charles Messier như là một thiên thể giống sao chổi vào ngày 5 tháng 6, 1764.

Nó cũng là một trong những cụm sao cầu được Harlow Shapley nghiên cứu cẩn thận vào năm 1930. Ông đã khám phá ra gần 70.000 sao và một lõi đậm đặc trong M22.
Sau đó Halton Arp và William G. Melbourne tiếp tục nghiên cứu cụm sao này vào năm 1959.
Bởi vì màu sắc của nó trải rộng trên dãy sao khổng lồ đỏ, tương tự như cụm sao cầu Omega Centauri, nó đã được tập trung nghiên cứu bởi James E. Hesser và các cộng sự vào năm 1977.

M22 là một cụm sao cầu gần với Trái Đất ở khoảng cách 10.600 năm ánh sáng. Nó trải rộng 32' trên bầu trời tương ứng với đường kính 99 ± 9 năm ánh sáng. Người ta đã phát hiện 32 sao biến quang nằm trong M22. Khi nhìn từ Trái Đất, nó nằm phía trước chỗ phình thiên hà nên M22 rất hữu ích cho hiệu ứng vi thấu kính hấp dẫn đối với các ngôi sao trong chỗ phình thiên hà.

Mặc dù khá gần chúng ta, ánh sáng của cụm sao chứa các ngôi sao già này bị giới hạn bởi sự tiêu tán bụi, và nó có cấp sao biểu kiến là 5,5 khiến nó trở thành cụm sao cầu sáng nhất nhìn thấy từ các vĩ độ trung ở bán cầu Bắc (ví dụ châu Âu, Bắc Mỹ, Trung Quốc...). Tuy nhiên, do xích vĩ thuộc bán cầu Nam, M22 không bao giờ lên cao trên bầu trời và ít nhìn thấy hơn các cụm sao cầu M13 và M5 vào bầu trời mùa hè.

M22 là một trong bốn cụm sao cầu (ngoài ra gồm M15, NGC 6441 và Palomar 6) được biết tới có chứa một tinh vân hành tinh. Tinh vân hành tinh này được Fred Gillett và cộng sự phát hiện ra nhờ vệ tinh quan sát IRAS vào năm 1986 với tên gọi (IRAS 18333-2357)
và sau đó Gillett và cộng sự xác nhận nó là một tinh vân hành tinh vào năm 1989.
Ngôi sao ở trung tâm của tinh vân là một sao xanh. Tinh vân này (được định danh là GJJC1) được các nhà thiên văn ước lượng có tuổi khoảng ~6.000 năm.




</doc>
<doc id="576634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576634" title="Jaurrieta">
Jaurrieta

Jaurrieta là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 30,84 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km²


</doc>
<doc id="576635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576635" title="Javier, Tây Ban Nha">
Javier, Tây Ban Nha

Javier là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km²


</doc>
<doc id="576637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576637" title="Juslapeña">
Juslapeña

Juslapeña là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 31,51 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 569 người với mật độ người/km²


</doc>
<doc id="576640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576640" title="Lakuntza">
Lakuntza

Lakuntza là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 11,12 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km²


</doc>
<doc id="576641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576641" title="Izagaondoa">
Izagaondoa

Izagaondoa là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 59,63ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là 177 người với mật độ người/km²


</doc>
<doc id="576644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576644" title="Imotz">
Imotz

Imotz là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 42,4 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km²


</doc>
<doc id="576646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576646" title="Irañeta">
Irañeta

Irañeta là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2006 là 157 người với mật độ người/km² 


</doc>
<doc id="576647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576647" title="Irurtzun">
Irurtzun

Irurtzun là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 3,5 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 2225 người với mật độ người/km²


</doc>
<doc id="576648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576648" title="Isaba">
Isaba

Isaba là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 491 người với mật độ người/km²


</doc>
<doc id="576649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576649" title="Ituren">
Ituren

Ituren là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 497 người với mật độ người/km²


</doc>
<doc id="576650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576650" title="Iturmendi">
Iturmendi

Iturmendi là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km²


</doc>
<doc id="576651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576651" title="Iza">
Iza

Iza là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km²


</doc>
<doc id="576652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576652" title="Lana, Navarre">
Lana, Navarre

Lana, Navarre là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km²


</doc>
<doc id="576653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576653" title="Lantz">
Lantz

Lantz là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km²


</doc>
<doc id="576654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576654" title="Lapoblación">
Lapoblación

Lapoblación là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 20,65 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là 159 người với mật độ 7,31 người/km²


</doc>
<doc id="576655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576655" title="Larraga">
Larraga

Larraga là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km²


</doc>
<doc id="576656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576656" title="Larraona">
Larraona

Larraona là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 7,71 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là 123 người với mật độ người/km²


</doc>
<doc id="576657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576657" title="Larraun">
Larraun

Larraun là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 107,09 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là 1051 người với mật độ người/km²


</doc>
<doc id="576658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576658" title="Lazagurría">
Lazagurría

Lazagurría là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km²


</doc>
<doc id="576659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576659" title="Leache">
Leache

Leache là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 14,63 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là 52 người với mật độ người/km²


</doc>
<doc id="576660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576660" title="Legarda">
Legarda

Legarda là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 8,3 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km²


</doc>
<doc id="576664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576664" title="Messier 23">
Messier 23

Messier 23 (hay M23 hoặc NGC 6494) là cụm sao mở trong chòm sao Nhân Mã. Nó được Charles Messier phát hiện vào ngày 20 tháng 6 năm 1764.

M23 nằm cách Trái Đất khoảng 2.150 năm ánh sáng, với bán kính của cụm sao xấp xỉ 15-20 năm ánh sáng. Có khoảng 150 sao trong cụm này, ngôi sao sáng nhất có cấp sao 9,2. M23 có thể nhìn thấy thông qua một kính thiên văn nhỏ trong vùng sao thuộc chòm sao Nhân Mã.



</doc>
<doc id="576666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576666" title="Legaria">
Legaria

Legaria là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km²


</doc>
<doc id="576667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576667" title="Leitza">
Leitza

Leitza là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 58,49 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km²


</doc>
<doc id="576668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576668" title="Lekunberri, Tây Ban Nha">
Lekunberri, Tây Ban Nha

Lekunberri là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 6,71 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 1386 người với mật độ người/km²


</doc>
<doc id="576669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576669" title="Leoz">
Leoz

Leoz là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 95,5 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km²


</doc>
<doc id="576670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576670" title="Lerga">
Lerga

Lerga là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 21,75 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km²


</doc>
<doc id="576671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576671" title="Alexis Sinduhije">
Alexis Sinduhije

Alexis Sinduhije (sinh ngày 5 tháng 5 năm 1967) là nhà báo và chính trị gia người Burundi. Ông sáng lập đài phát thanh "Radio Publique Africaine" dùng làm phương tiện mang lại hòa bình giữa các người sắc tộc Tutsi và Hutu trong một đất nước thường bị chiến tranh xâu xé. Ông có ý tưởng lập ra đài phát thanh này khi làm việc ở đài phát thanh quốc gia, nhằm mục đích ""nhân đạo hóa các quan hệ giữa các nhóm sắc tộc"" Tiền để tiến hành dự án đài phát thanh này do "Quỹ Ford" tài trợ, với sự quan tâm đặc biệt tới việc khuyến khích sự truyền thông giữa các người Burundi trong nước và các người Burundi trong các trại tỵ nạn ở Tanzania.

Năm 2003, đài phát thanh này đã bị chính phủ cấm trong 3 ngày do phát một cuộc phỏng vấn người phát ngôn của quân nổi dậy.

Là một ứng cử viên trong cuộc "bầu cử tổng thống Burundi năm 2010", tạp chí Time coi Sinduhije là một trong số ""100 người có ảnh hưởng lớn nhất thế giới năm 2008"".

Ngày 11 tháng 11 năm 2008, Sinduhije đã bị bắt và bị giam tù về tội "lăng mạ tổng thống" Pierre Nkurunziza, nhưng được thả ngày 11.03.09 vì không đủ chứng cứ buộc tội.



</doc>
<doc id="576672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576672" title="Lerín">
Lerín

Lerín là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 98,16 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 1905 người với mật độ người/km²


</doc>
<doc id="576673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576673" title="Lesaka">
Lesaka

Lesaka là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 54,7 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 2808 người với mật độ 21,33 người/km². Cự ly so với tỉnh lỵ là 75 km.


</doc>
<doc id="576674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576674" title="Lezáun">
Lezáun

Lezáun là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 19,04 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 266 người với mật độ 13,97 người/km². Cự ly so với tỉnh lỵ là 50 km.


</doc>
<doc id="576675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576675" title="Lizoáin">
Lizoáin

Lizoáin là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 65,53 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là 308 người với mật độ 4,7 người/km²


</doc>
<doc id="576676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576676" title="Liédena">
Liédena

Liédena là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 19,28 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là 335 người với mật độ 17,38 người/km². Cự ly so với tỉnh lỵ là 41 km.


</doc>
<doc id="576677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576677" title="Lodosa">
Lodosa

Lodosa là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 45,34 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 4929 người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly 74 km so với tỉnh lỵ.


</doc>
<doc id="576678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576678" title="Los Arcos">
Los Arcos

Los Arcos là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 57,67 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này cách tỉnh lỵ 62 km.


</doc>
<doc id="576679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576679" title="Lumbier">
Lumbier

Lumbier là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 57,4 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ 24,34 người/km². Đô thị này có cự ly 38 km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576680" title="Luquin">
Luquin

Luquin là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ 8,1 người/km². Đô thị này có cự ly 53,7 km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576681" title="Lónguida - Longida">
Lónguida - Longida

Lónguida - Longida là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 315 người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly 36 km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576682" title="Marañón, Navarre">
Marañón, Navarre

Marañón, Navarre là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 6,9 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly 84 km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576683" title="Marcilla">
Marcilla

Marcilla là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 21,9 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 2834 người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly 60 km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576684" title="Abaurregaina/Abaurrea Alta">
Abaurregaina/Abaurrea Alta

Abaurregaina/Abaurrea Alta (; ; cả hai tên đều được công nhận chính thức) là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarra, Tây Ban Nha. Đô thị này nằm cách tỉnh lỵ , có diện tích là , và nằm ở độ cao . Theo điều tra dân số năm 2005 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha (INE), đô thị này có khoảng 150 người.



</doc>
<doc id="576685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576685" title="Chủ nghĩa chống tư bản">
Chủ nghĩa chống tư bản

Chủ nghĩa chống tư bản (tiếng Anh: Anti-capitalism) là tập hợp các quan điểm chính trị đối lập với chủ nghĩa tư bản bao gồm một loạt các phong trào, ý tưởng và thái độ phản đối chủ nghĩa tư bản. Chủ nghĩa chống tư bản theo nghĩa hẹp là muốn thay thế hoàn toàn chủ nghĩa tư bản bằng một hệ thống kinh tế khác. Tuy nhiên từ này có nghĩa rất rộng nó tập hợp rất nhiều quan điểm và ý thức hệ khác nhau. Cũng có các ý thức hệ trong đó chỉ muốn thay thế hoặc bãi bỏ một số khía cạnh của chủ nghĩa tư bản chứ không phải toàn bộ hệ thống tư bản.

Các trường phái có thể nằm trong chủ nghĩa chống tư bản bao gồm chủ nghĩa xã hội, chủ nghĩa Marx, chủ nghĩa cộng sản, chủ nghĩa xã hội dân chủ, chủ nghĩa bảo vệ môi trường, chủ nghĩa nam nữ bình quyền, một bộ phận các nhóm tôn giáo, những người ủng hộ hệ thống kinh tế và dân chủ tập trung, và các phong trào chống toàn cầu hóa...

"Bài chi tiết: Chủ nghĩa xã hội"Chủ nghĩa xã hội bao gồm các tư tưởng chính trị ủng hộ một hệ thống kinh tế-xã hội mà trong đó các sở hữu và các tài sản là thuộc quyền điều khiển của toàn thể cộng đồng nhằm mục đích tiến đến sự công bằng trong xã hội và trong kinh tế.

Quyền điều khiển có thể là trực tiếp qua một tập thể như hình thức công đoàn hay gián tiếp qua hình thức nhà nước. Nhìn theo khía cạnh kinh tế thì chủ nghĩa xã hội có đặc tính là sự sở hữu của các phương tiện sản xuất đã được "cộng đồng hóa".

Đối với nhà triết học vô chính phủ người Ba Lan có chủ quyền Max Stirner, "tài sản cá nhân là một cái gì đó" sống nhờ ân huệ luật pháp "và nó chỉ trở thành" của tôi "theo hiệu lực của luật pháp." Nói cách khác, tài sản cá nhân tồn tại hoàn toàn " Bảo vệ nhà nước, thông qua ân sủng của Nhà nước ". Thừa nhận nhu cầu bảo vệ của nhà nước, ông Stirner cũng ý thức rằng" không cần tạo ra sự khác biệt đối với "công dân tốt" bảo vệ họ và các nguyên tắc của họ, Hoặc một hiến pháp, một nước cộng hòa, nếu chỉ có họ được bảo vệ. Và nguyên tắc của họ, người bảo vệ họ luôn là 'yêu' là gì? Không phải của lao động ", mà là" sở hữu sở hữu... Lao động vốn, do đó... Lao động bằng vốn và những người lao động ". [12] Nhà bất đồng chính kiến ​​Pháp Pierre Joseph Proudhon phản đối đặc quyền của chính phủ bảo vệ lợi ích của chủ nghĩa tư bản, ngân hàng và đất đai, và sự tích lũy Hoặc mua bất động sản (và bất cứ hình thức ép buộc nào dẫn đến nó) mà ông tin rằng sẽ cản trở cạnh tranh và giữ sự giàu có trong tay của một số ít. Nhà ảo tưởng cá nhân người Tây Ban Nha Miguel Gimenez Igualada nhận thấy "chủ nghĩa tư bản là một ảnh hưởng của chính phủ, sự biến mất của chính phủ có nghĩa là chủ nghĩa tư bản rơi từ bệ của nó vertiginously... Điều mà chúng ta gọi là chủ nghĩa tư bản không phải là cái gì khác mà là một sản phẩm của Nhà nước, trong đó Điều đó đang được đẩy lùi là lợi nhuận, tốt hay xấu, và để chống lại chủ nghĩa tư bản là một nhiệm vụ vô nghĩa, vì nó có thể là Nhà nước tư bản hay chủ nghĩa tư bản doanh nghiệp, miễn là Chính phủ tồn tại, khai thác vốn sẽ tồn tại. Ý thức, là chống lại Nhà nước ".

Karl Marx coi chủ nghĩa tư bản là một giai đoạn lịch sử, một khi tiến bộ nhưng cuối cùng nó sẽ trì trệ do các mâu thuẫn bên trong và cuối cùng là theo chủ nghĩa xã hội. Karl Marx tuyên bố rằng chủ nghĩa tư bản không chỉ là một bước đi cần thiết cho tiến trình của con người, mà nó sẽ phải đối mặt với một cuộc cách mạng chính trị trước khi bao trùm xã hội không giai cấp. [36] Người theo chủ nghĩa Marx xác định vốn là "mối quan hệ xã hội, kinh tế" giữa con người (chứ không phải giữa con người và vật). Theo nghĩa này họ tìm cách xoá bỏ vốn. Họ tin rằng sở hữu tư nhân của các phương tiện sản xuất làm phong phú cho các nhà tư bản (chủ sở hữu vốn) với chi phí của người lao động ("người giàu trở nên giàu hơn, và người nghèo trở nên nghèo hơn"). Nói tóm lại, họ cho rằng chủ sở hữu phương tiện sản xuất không hoạt động và do đó khai thác nhân công. Theo quan điểm của Karl Marx, các nhà tư bản cuối cùng sẽ tích lũy ngày càng nhiều vốn bần xóa cho tầng lớp lao động, tạo ra các điều kiện xã hội cho một cuộc cách mạng có thể lật đổ các thể chế tư bản. Quyền sở hữu tư nhân đối với các phương tiện sản xuất và phân phối được coi là sự phụ thuộc của các lớp không sở hữu đối với tầng lớp cầm quyền, và cuối cùng là một nguồn hạn chế về tự do của con người.



</doc>
<doc id="576686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576686" title="Jamal Amer">
Jamal Amer

Jamal Amer là nhà báo người Yemen. Ông là biên tập viên của tuần báo "Al-Wasat", được thành lập từ năm 2004. Tuần báo Al-Wasat thường đăng các báo cáo chỉ trích chính phủ Yemen của các tổ chức quốc tế bảo vệ nhân quyền.

Trước năm 2004, Amer làm việc cho tuần báo "Al-Wahdawi". Các bài phóng sự của ông đã bị kết tội là ""gây tổn hại cho lợi ích công cộng", "xúc phạm vua Fahd của vương quốc Ả Rập Saudi", và "làm hại các quan hệ giữa Ả Rập Saudi và Yemen"". 
Ông đã một lần bị tòa án cấm hành nghề nhà báo.

Năm 2005, Amer bị 4 người đàn ông - được cho là nhân viên mật vụ của chính phủ - bắt cóc. Chúng giữ ông trong 6 giờ, đánh đập, bịt mắt, đưa ông lên một đỉnh núi và đe dọa giết ông.



</doc>
<doc id="576687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576687" title="Đám mây sao Nhân Mã">
Đám mây sao Nhân Mã

Đám mây sao Nhân Mã (còn gọi là Delle Caustiche, Messier 24, IC 4715) là đám mây sao trong chòm sao Nhân Mã, có đường kính xấp xỉ 600 năm ánh sáng, do Charles Messier phát hiện vào năm 1764.

Các sao, cụm sao và các thiên thể trong M24 là một phần của nhánh Nhân Mã hay Sagittarius-Carina trong Ngân Hà. Messier đã miêu tả M24 như "một tinh vân lớn chứa nhiều sao" và ông ước lượng kích cỡ của nó khoảng 1,5° rộng. Một số nguồn, không chính thức coi M24 là cụm sao mở mờ NGC 6603.

M24 chiếm một khoảng thể tích không gian khoảng 10.000 đến 16.000 năm ánh sáng. Đây là một trong những vùng tập trung sao đậm đặc mà khi nhìn qua một ống nhóm nó hiện lên như là một ngôi sao đơn lẻ, với khoảng 1000 sao trong trường nhìn.




</doc>
<doc id="576692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576692" title="M24">
M24

M24, M.24 hoặc M-24 có thể là:





</doc>
<doc id="576693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576693" title="Messier 25">
Messier 25

Cụm sao mở M25 (còn gọi là Messier 25 hay IC 4725) là một cụm sao mở trong chòm sao Nhân Mã. Philippe Loys de Chéseaux phát hiện ra nó vào năm 1745 và được liệt kê vào danh lục của Charles Messier năm 1764.

M25 nằm cách Trái Đất 2.000 năm ánh sáng. Nó có đường kính khoảng 19 năm ánh sáng. Sao Delta Cephei kiểu sao biến quang được định danh "U Sagittarii" thuộc về cụm sao này.



</doc>
<doc id="576696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576696" title="Mañeru">
Mañeru

Mañeru là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 12,89 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là 389 người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly 28 km so với tỉnh lỵ Pamplona và 4 km về phía đông của Puente la Reina.


</doc>
<doc id="576697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576697" title="Mendavia">
Mendavia

Mendavia là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 78 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ 48,69 người/km². Đô thị này có cự ly 78 km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576698" title="Mendaza">
Mendaza

Mendaza là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 32,77 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là 323 người với mật độ người/km²


</doc>
<doc id="576699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576699" title="Mendigorría">
Mendigorría

Mendigorría là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 39,1 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 1062 người với mật độ người/km²


</doc>
<doc id="576700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576700" title="Metauten">
Metauten

Metauten là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km²


</doc>
<doc id="576702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576702" title="Milagro, Navarre">
Milagro, Navarre

Milagro, Navarre là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km²


</doc>
<doc id="576703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576703" title="Messier 26">
Messier 26

Cụm sao mở M26 (còn gọi là Messier 26 hay NGC 6694) là cụm sao mở trong chòm sao Thuẫn Bài. Charles Messier phát hiện ra nó vào năm 1764.

M26 có đường kính khoảng 22 năm ánh sáng và cách Trái Đất 5.000 năm ánh sáng. Ngôi sao sáng nhất trong cụm có cấp sao 11,9 và tuổi của cụm này được tính toán vào khoảng 89 triệu năm. Một đặc điểm thú vị của M26 là vùng sao mật độ thấp gần lõi của cụm, có thể nó bị che khuất bởi vật chất liên sao giữa Trái Đất và cụm sao.



</doc>
<doc id="576708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576708" title="Mirafuentes">
Mirafuentes

Mirafuentes là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 2,8 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2006 là 48 người với mật độ người/km². Mirafuentes có cự ly 72 km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576709" title="Miranda de Arga">
Miranda de Arga

Miranda de Arga là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 60,1 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 957 người với mật độ 15,92 người/km² 
Đô thị này nằm ở khu vực có độ cao 341 mét trên mực nước biển. Miranda de Arga các tỉnh lỵ Pamplona 50 km.


</doc>
<doc id="576710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576710" title="Monreal, Navarre">
Monreal, Navarre

Monreal ("Elo" trong tiếng Euskera) là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 22,61 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là 468 người với mật độ 20,7 người/km²


</doc>
<doc id="576711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576711" title="Monteagudo, Navarre">
Monteagudo, Navarre

Monteagudo là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 10,91 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là 1146 người với mật độ người/km²


</doc>
<doc id="576716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576716" title="Messier 110">
Messier 110

Messier 110 (còn gọi là M110 và NGC 205) là thiên hà elip lùn và là một vệ tinh của thiên hà Andromeda. M110 chứa các đám bụi và có khả năng là những vùng sản sinh sao, và điều này là bất thường đối với những thiên hà elip lùn nói chung.

Mặc dù Charles Messier chưa bao giờ liệt kê thiên hà này vào danh sách nổi tiếng của ông, nhưng ông đã vẽ nó và M32 trên hình vẽ mô tả thiên hà Andromeda; nó được Messier đánh dấu trên hình vẽ là đã lần đầu tiên quan sát NGC 205 (M110) vào ngày 10 tháng 8 năm 1773. Sau đó bà Caroline Herschel độc lập quan sát thiên hà vào ngày 27 tháng 8 năm 1783; anh trai bà William Herschel đã nhắc đến phát hiện của bà vào năm 1785. Kenneth Glyn Jones đã đề xuất liệt kê thêm thiên hà này vào danh lục Messier năm 1967.

Năm 1999, Johnson và Modjaz đã phát hiện ra một nova trong M110.

Không như M32, các nhà thiên văn không thu được chứng cứ cho thấy NGC205 chứa một lỗ đen siêu khối lượng tại tâm của nó.




</doc>
<doc id="576717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576717" title="Morentin">
Morentin

Morentin là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 8,94 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là 167 người với mật độ người/km² 



</doc>
<doc id="576718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576718" title="Mués">
Mués

Mués là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 14,47 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly 67 km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576719" title="Murchante">
Murchante

Murchante là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 13,23 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là 3363 người với mật độ người/km²


</doc>
<doc id="576720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576720" title="M110">
M110

M110 có thể là:


</doc>
<doc id="576722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576722" title="Messier 107">
Messier 107

Cụm sao cầu M107 (còn gọi là Messier 107 hay NGC 6171) là một cụm sao cầu trong chòm sao Xà Phu. Pierre Méchain đã phát hiện ra nó vào tháng Tư 1782 và William Herschel độc lập phát hiện ra vào 1793. Cho đến tận năm 1947 Helen Sawyer Hogg mới thêm nó cùng với ba thiên thể khác được phát hiện bởi Méchain vào danh lục của Messier.

M107 nằm gần với mặt phẳng thiên hà ở khoảng cách 20.900 năm ánh sáng từ Trái Đất. Có khoảng 25 sao biến quang trong cụm sao này.




</doc>
<doc id="576723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576723" title="M107 (định hướng)">
M107 (định hướng)

M107 có thể là:


</doc>
<doc id="576725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576725" title="Đại học Nông nghiệp Quốc gia Nga">
Đại học Nông nghiệp Quốc gia Nga

Đại học Nông nghiệp Quốc gia Nga - Học viện Nông nghiệp Moskva mang tên K. A. Timiryazev (tiếng Nga: "Российский государственный аграрный университет - Московская сельскохозяйственная академия имени К.А. Тимирязева", viết tắt tiếng Nga: "РГАУ-МСХА им. К. А. Тимирязева" hay đơn giản gọi là Timiriazevka ("Тимирязевка")) là một trong những trường đại học nông nghiệp lâu đời nhất tại Nga. Ngày thành lập trường được coi là ngày ngày 3 tháng 12 năm 1865.

Trong bảng đánh giá xếp hạng quốc tế "Webometrics" trường này đứng ở vị trí thứ 4.858.

Ngày 3 tháng 12 năm 1865 được coi là ngày thành lập trường, khi có sắc lệnh về việc thành lập Học viện Nông Lâm Petrovskaya. Ngày 30 tháng 5 năm 1889, học viện đổi tên thành Học viện Nông nghiệp Petrovskaya, do xóa bỏ phần về lâm nghiệp. Ngày 1 tháng 2 năm 1894, học viện phải đóng cửa do sự bất bình muốn nổi dậy làm cách mạng trong sinh viên lên cao. Tháng 6 năm 1894, trên cơ sở cũ của Học viện Nông nghiệp Petrovskaya người ta thành lập Đại học Nông nghiệp Moskva.

Sau Cách mạng tháng Mười Nga, người ta khôi phục tên gọi cũ là Học viện Nông nghiệp Petrovskaya. Tháng 12 năm 1923, Hội đồng Dân ủy Liên Xô đổi tên Học viện Nông nghiệp Petrovskaya thành Học viện Nông nghiệp mang tên K. A. Timiriazev. Năm 1994, người ta đã đăng ký thành lập học viện với tên gọi Học viện Nông nghiệp Moskva mang tên K. A. Timiriazev tại Bộ Nông nghiệp Liên bang Nga, mặc dù tên gọi này đã tồn tại từ trước đó. Từ ngày 20 tháng 6 năm 2005, học viện mang tên gọi như hiện nay.
Năm 1986, Học viện có chi nhánh đặt tại thành phố Kaluga.

Ý tưởng về thành lập tại thủ đô nước Nga một trường đào tạo ở bậc đại học về nông nghiệp đã sinh ra từ các thảo luận của Hiệp hội Nông nghiệp Moskva vào năm 1857, do nhận thấy sự giải phóng được mong đợi trong tương lai không xa của những người nông dân khỏi tình trạng lệ thuộc của nông nô. Người ta suy đoán rằng với sự thay đổi các điều kiện căn bản trong đời sống thì các cư dân nông thôn cũng cần phải thay đổi triệt để cả các điều kiện canh tác nông nghiệp. Trong điều kiện nông nô người nông dân đã không có các kiến thức chuyên môn; tất cả các cơ sở kinh tế nông nghiệp đều dựa trên sự bóc lột lao động và hơn thế nữa là không phải trả công. Vì thế mục tiêu của cơ sở giáo dục chuẩn bị mở này là chuẩn bị, đào tạo một đội ngũ cần thiết các chuyên gia về nông nghiệp. Nhà nước đế quốc Nga cũng cần thiết phải có các quan chức có trình độ cần thiết để phục vụ tại các cơ quan có liên hệ mật thiết với nông thôn và nông nghiệp. Cơ sở giáo dục được dự tính sẽ mở cửa cho mọi loại đối tượng thuộc mọi giai cấp và tất cả những ai muốn nghe giảng mà không cần bất kỳ cuộc khảo sát trình độ, kiến thức nào. Họ cũng dự tính không cần bất kỳ cuộc thi chuyển tiếp hay thi kết thúc khóa học nào. Các học viên có thể lựa chọn nghe giảng đầy đủ các bộ môn học tập hoặc chỉ cần nghe giảng một số bộ môn nhất định nào đó, tùy theo nhu cầu của từng người. Những học viên nào đã tốt nghiệp phổ thông trung học hoặc các chứng chỉ có giá trị tương đương, sau khi hoàn thành khóa học tại học viện sẽ được cấp văn bằng phó tiến sĩ và tiến sĩ nông lâm. Để phục vụ cho cơ sở giáo dục như vậy, người ta đã mua lại điền trang Razumovskoe và trong mùa thu năm 1864 đã tiến hành tu bổ, sửa chữa nó. Để trang trải chi phí xây dựng và mua sắm thiết bị cho học viện Petrovskaya, ban quản trị của học viện vào đầu thập niên 1860 đã bán và cho thuê dài hạn một phần đất đai làm nhà nghỉ và vườn tược. Khu làng nhà nghỉ ở phía nam học viện có tên gọi là Petrovsko-Razumovsky, còn người Nga thì gọi nó là "Chòi canh mái rơm" (Соломенная сторожка).

Ngoài các bộ phận liên quan tới quản lý hành chính, học viện Nông nghiệp Moskva chia ra thành các bộ phận như sau






</doc>
<doc id="576740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576740" title="Fesshaye Yohannes">
Fesshaye Yohannes

Fesshaye Yohannes là nhà báo người Eritrea, đã bị chính quyền Eritrea bắt giam mà không xét xử, và bị chết trong nhà tù.

Yohannes trở thành nhà báo từ đầu thập niên 1990, sau khi Eritrea giành được độc lập từ Ethiopia. Trước đó, ông từng là một thành viên trong lực lượng du kích chiến đấu cho nền độc lập của Eritrea.

Ông lập ra tờ tuần báo Setit – nay đã đóng cửa - được lưu hành rộng rãi nhất ở Eritrea. Tờ tuần báo này đăng các chủ đề gây tranh cãi và nhạy cảm, như nạn nghèo khó, nạn đĩ điếm, và tình trạng thiếu thốn của các cựu chiến binh bị tàn tật của phong trào kháng chiến giành độc lập cho Eritrea.

Sự dũng cảm đăng tin và phóng sự nhạy cảm của tuần báo Setit đã chọc giận chính quyền Eritrea. Tháng 5 năm 2001, Yohannes yêu cầu Ủy ban bảo vệ các nhà báo giúp thiết lập một hội liên hiệp các nhà báo Eritrea để đấu tranh cho tự do báo chí và bảo vệ các nhà báo ở Eritrea. Tháng 9 năm 2001 - một tuần lễ sau Sự kiện 11 tháng 9, chính phủ Eritrea đã ngăn chặn mọi phương tiện truyền thông đại chúng độc lập ở trong nước, dưới lý do phải đấu tranh chống khủng bố, và bắt giữ một số lớn nhà báo. Yohannes được cho là đã đi ẩn náu, nhưng cuối cùng đã quyết định không bỏ rơi các bạn nhà báo đồng nghiệp của mình.

Tháng 9 năm 2001, Yohannes bị chính quyền Eritrea bắt giam mà không đưa ra tòa án xét xử. Tháng 5 năm 2002, Yohannes cùng 9 nhà báo bị tù khác bắt đầu tuyệt thực để phản đối việc giam tù họ. Họ bị chuyển tới một nhà tù bí mật ở một nơi không biết rõ, và họ không được tiếp xúc với thế giới bên ngoài.

Yohannes đã chết khi bị giam trong nhà tù. Ngày chết của Yohannes không được biết rõ. Vài nguồn tin nói là ông chết ngày 11.01.2007 sau khi bị bệnh tật kéo dài, trong khi lãnh tụ đảng đối lập lưu vong Adhanom Gebremariam cho biết Yohannes bị chết trong xà lim của mình ngày 13.12.2002.


</doc>
<doc id="576743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576743" title="Messier 72">
Messier 72

Messier 72 (còn gọi là M72 hay NGC 6981) là cụm sao cầu trong chòm sao Bảo Bình doPierre Méchain phát hiện ngày 29 tháng 8 năm 1780. Charles Messier sau đấy đã quan sát nó vào ngày 4 và 5 tháng 10 cùng năm, và ông liệt kê nó vào danh lục của ông. Hai ông lại coi nó là một tinh vân mờ hơn là một cụm.

Sử dụng kính thiên văn sẽ quan sát rất khó bởi vì chúng ta chỉ nhìn thấy ảnh nhòe mờ. Tuy nhiên nếu sử dụng kính Kopernicks sẽ thu được độ phân giải cao hơn.

M72 nằm cách Trái Đất 53.000 năm ánh sáng và nằm ở phía bên kia tâm thiên hà. Một số nguồn khác cho rằng cụm sao nằm cách xa tới 62.000 năm ánh sáng, với đường kính 42 năm ánh sáng. Nói chung, M72 là một cụm sao trẻ, chứa một vài sao khổng lồ xanh, không như các cụm sao khác, chúng thường chứa các cụm sao già.



</doc>
<doc id="576749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576749" title="Thiên hà Hoa Hướng Dương">
Thiên hà Hoa Hướng Dương

Thiên hà Hoa hướng dương (còn gọi là "Messier 63", "M63", hay "NGC 5055") là một thiên hà xoắn ốc thuộc chòm sao Lạp Khuyển chứa một đĩa trung tâm bao xung quanh bởi các nhánh xoắn ốc ngắn. Thiên hà Hoa hướng dương thuộc về nhóm M51, một nhóm thiên hà cũng chứa thiên hà Xoáy nước (M51).

Thiên hà Hoa hướng dương được Pierre Méchain phát hiện vào ngày 14 tháng 6 năm 1779. Sau đó Charles Messier đã đưa thiên hà vào danh lục của ông.

Giữa thế kỷ thứ 19, Lord Rosse đã nhận ra cấu trúc xoắn ốc của thiên hà này, và đây cũng là thiên hà đầu tiên được phát hiện là có cấu trúc được nhận diện.



</doc>
<doc id="576754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576754" title="Mazen Dana">
Mazen Dana

Mazen Dana (, sinh năm 1962, chết ngày 17.8.2003) là nhà báo người Palestine, làm nhà quay phim cho hãng thông tấn Reuters.

Dana làm việc cho hãng Reuters trên 10 năm, phần lớn là ở thành phố quê hương Hebron của ông tại Bờ Tây, sau đó ông được đưa sang Iraq quay phim về chiến tranh ở đây.
Ông đã bị binh sĩ Hoa Kỳ bắn chết ở Baghdad, Iraq ngày 17.8.2003, vì tưởng lầm máy quay phim của ông là một súng phóng hỏa tiễn. Một nguồn tin Hồi giáo cho rằng binh sĩ Mỹ đã cố tình bắn chết ông, mặc dù ông có đeo thẻ báo chí và đi trên một xe của báo chí.

Dana đã lập gia đình và có bốn con.




</doc>
<doc id="576755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576755" title="Testosterone">
Testosterone

Testosterone là một hormon steroid từ nhóm androgen và được tìm thấy trong động vật có vú, bò sát chim, và các động vật có xương sống. Ở động vật có vú, testosterone được bài tiết chủ yếu trong tinh hoàn của nam con đực và buồng trứng của con cái, mặc dù một lượng nhỏ cũng được tiết ra bởi tuyến thượng thận. Đó là hóc môn tình dục chính của con đực và một steroid đồng hóa.

Ở loài người, testosterone đóng một vai trò quan trọng trong sự phát triển của các mô sinh sản của nam như tinh hoàn và tuyến tiền liệt cũng như thúc đẩy các đặc tính sinh dục phụ như làm tăng cơ bắp, xương và sự phát triển tóc. Ngoài ra, testosterone là cần thiết cho sức khỏe và hạnh phúc cũng như phòng ngừa bệnh loãng xương.

Trung bình, một người trưởng thành cơ thể nam giới con người tạo ra khoảng mười lần nhiều testosterone hơn cơ thể người trưởng thành người phụ nữ, nhưng phụ nữ nhạy cảm với hormone.

Testosterone được bảo toàn qua hầu hết các vật có xương sống, mặc dù cá làm cho một hình thức hơi khác nhau được gọi là 11-ketotestosterone . Chất tương đương ở côn trùng là ecdysone. Những hóc môn steroid cho thấy rằng hormone giới tính có một lịch sử cổ đại về tiến hóa. 


</doc>
<doc id="576756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576756" title="Messier 99">
Messier 99

Messier 99 (còn gọi là "M99" hay "NGC 4254") là một thiên hà xoắn ốc không thanh nằm cách Trái Đất xấp xỉ 50 triệu năm ánh sáng trong chòm sao Hậu Phát.

Thiên hà có dạng nhánh xoắn ốc thông thường và một nhánh xoắn ốc mở rộng ra bên ngoài. Một cầu nối chứa các khí hiđrô trung hòa liên kết NGC 4254 với VIRGOHI21. Trường hấp dẫn từ thiên hà tối VIRGOHI21 dường như làm lệch M99 và hút khí hiđrô thông qua cầu nối này, khi hai thiên hà này ở gần nhau, trước khi chúng tách ra xa.
Đã có ba vụ nổ siêu tân tinh đã được quan sát thấy trong thiên hà này.

Messier 99 được Pierre Méchain phát hiện vào ngày 17 tháng 3 năm 1781. Khám phá này đã đến tai Charles Messier, sau đó ông thêm thiên thể này vào danh lục Messier, danh lục thiên văn đầu tiên liệt kê các cụm sao, tinh vân và thiên hà.

Messier 99 là một trong những thiên hà đầu tiên được phát hiện và nhận ra cấu trúc xoắn ốc của nó. Lord Rosse đã nhận ra cấu trúc xoắn ốc vào mùa xuân năm 1846.




</doc>
<doc id="576757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576757" title="Murieta">
Murieta

Murieta là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km²


</doc>
<doc id="576758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576758" title="Murillo El Cuende">
Murillo El Cuende

Murillo El Cuende là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km²


</doc>
<doc id="576759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576759" title="Murillo El Fruto">
Murillo El Fruto

Murillo El Fruto là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km²


</doc>
<doc id="576760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576760" title="Muruzábal">
Muruzábal

Muruzábal là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km²


</doc>
<doc id="576761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576761" title="Mélida">
Mélida

Mélida là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km²


</doc>
<doc id="576762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576762" title="Navascués">
Navascués

Navascués là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km²


</doc>
<doc id="576763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576763" title="Tai chuột">
Tai chuột

Tai chuột, song ly nhọn, mộc tiền nhọn, dây hạt bí (danh pháp hai phần: Dischidia acuminata) còn gọi là dây hạt bí, mộc tiền nhọn, qua tử kim, là một loài thực vật thuộc họ La bố ma (Apocynaceae).

Tai chuột là một loại cây leo nhỏ, phụ sinh, bám trên các cành cây to hoặc trên đá vôi. Lá mọc đối, trông giống như hai hạt bí hay hai tai chuột, màu lục nhạt, trông như hơi mốc, dài 1–2 cm, rộng 8–10 mm. Hoa nhỏ màu trắng, mọc ở nách lá. Quả gồm hai quả đại thẳng. Hạt có lông.

Bộ phận làm thuốc là toàn cây tươi hay phơi khô. Thường dùng tươi hái về sao vàng sắc uống.

Viêm đường tiết niệu: tai chuột 30g, lá bạc thau 30g, râu ngô 30g. Nấu sắc uống.

Phù thũng: tai chuột 30g, bông mã đề 40g, lá xa kê 40g. Nấu sắc uống.

Giảm ho, long đờm: tai chuột 30g, lá táo chua 40g. Nấu uống.

Viêm tấy, áp xe, chín mé: dùng tai chuột giã đắp nơi đau.



</doc>
<doc id="576765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576765" title="Trương Miễn">
Trương Miễn

Trương Miễn (chữ Hán: 张缅, 490 – 531) tự Nguyên Trường, người Phương Thành, Phạm Dương , nhà văn, quan viên nhà Lương thời Nam bắc triều.

Miễn là thành viên của sĩ tộc họ Trương ở Phạm Dương. Miễn là con trai trưởng của Thao Dương Mẫn hầu, Xa kỵ tướng quân Trương Hoằng Sách. Hoằng Sách là em con chú/bác (tòng phụ đệ) của Trương Thượng Nhu – mẹ đẻ của Lương Vũ đế Tiêu Diễn.

Mẹ là con gái của sĩ tộc họ Lưu ở quận Trung Sơn. 

Miễn được vài tuổi, ông ngoại là Lưu Trọng Đức lấy làm lạ, từng nói: “Đứa nhỏ này là thứ phi thường, không chỉ là bảo vật của họ Trương, mà sẽ nổi danh cả nước đấy.”

Năm Vĩnh Nguyên thứ 2 (500) nhà Nam Tề, Tiêu Diễn dấy binh lật đổ Tề đế Tiêu Bảo Quyển, Trương Hoằng Sách theo quân tiến về Kiến Khang, lưu Miễn ở lại Tương Dương; ông mới lên 10, mỗi khi nghe tin quân của Diễn thắng – bại, nét mặt lộ rõ vẻ mừng – lo.

Năm Thiên Giám đầu tiên (502) nhà Lương, Hoằng Sách được nhiệm chức Vệ úy khanh, bị dư đảng của Tiêu Bảo Quyển là bọn Tôn Văn Minh sát hại ở phủ Vệ úy. Miễn khóc cha quá đỗi thương xót, Lương Vũ đế sai sứ khuyên răn. Mãn tang, Miễn được tập tước Thao Dương huyện hầu, triệu bổ Quốc tử sanh.

Lên 18 tuổi, Miễn ban đầu được làm Bí thư lang, ra làm Hoài Nam thái thú. Vũ đế ngờ Miễn tuổi nhỏ, chưa quen việc quan, sai Chủ thư niêm phong văn án các nha môn của quận và đem về, thấy ông quyết đoán mạnh mẽ, rất lấy làm tán thưởng. Sau đó Miễn được về triều, trừ chức Thái tử xá nhân, Vân Huy ngoại binh tham quân.

Miễn từ nhỏ siêng năng, tự ép mình học tập, tay không rời sách, đọc khắp nhiều bản sử cũ khác nhau từ Hậu Hán tới đời Tấn. Có người giữ sách rồi chất vấn Miễn, ông được hỏi gì thì đáp nấy, gần như không có sai sót nào. Chức Điện trung lang khuyết, Vũ đế nói với Miễn rằng: “Tào này lâu nay dùng người có tài văn học, vả lại còn đứng đầu triều ban, nên cẩn thận chọn người.” Nhân đó khích lệ Miễn dự tuyển. Ít lâu sau, Miễn được ra làm Vũ Lăng thái thú, rồi trở về được bái làm Thái tử tẩy mã, Trung xá nhân.

Miễn dần được thăng đến Bắc trung lang Tư nghị tham quân, Ninh viễn trưởng sử; sau đó ra làm Dự Chương nội sử. Miễn cai trị có ân huệ, không ưa câu thúc, quan dân dần cảm ơn ông, không dám lừa dối, nên người già đều nói: “Mấy chục năm qua chưa được ai như thế này!”

Năm Đại Thông đầu tiên (527), Miễn được trưng làm Tư đồ Tả trưởng sử, lấy cớ có bệnh nên từ chối, được đổi làm Thái tử Trung thứ tử, lĩnh Vũ Lâm giám. Ít lâu sau Miễn được thăng làm Ngự sử trung thừa; bị kết tội bắt giữ người và tranh đấu với sứ nước ngoài, chịu giáng nhẹ làm Hoàng môn lang, nhưng được kiêm lĩnh chức trước, ít lâu sau được khôi phục như cũ. Miễn ở Hiến tư, làm việc không hề khuất tất, được khen là ngay thẳng. Vũ đế bèn sai họa công vẽ hình của Miễn, treo ở Đài tỉnh để khuyến khích mọi người.

Năm Trung Thái Thông thứ 3 (531), Miễn được thăng làm Thị trung, chưa nhận chức thì mất, hưởng thọ 42 tuổi. Triều đình giáng chiếu tặng chức Thị trung, gia Trinh uy tướng quân, hầu tước như cũ; giúp tiền 5 vạn, vải 50 xúc. Vũ đế cử ai cho Miễn, thái tử Tiêu Thống cũng đi khóc viếng.

Con là Trương Phó được kế tự.

Mẹ của Miễn là Lưu thị, cho rằng cha mình mất vào lúc nhà nghèo, tang lễ có khiếm khuyết, nên trọn đời không sống ở chánh thất, không theo con trai vào quan phủ. Miễn ở nhiệm sở, nhận bổng lộc không dám dùng, đến nỗi vợ con cũng không thay áo mới; đến khi về đô, vâng lời mẹ chẩn cấp thân thuộc, còn chở thêm cả gia súc, đến nỗi dùng hết tài sản, thành ra nhà riêng của Miễn luôn trống trải như hộ nghèo vậy!

Miễn tính yêu thích sách vở, sưu tầm hơn vạn quyển; sao chép Hậu Hán thư, Tấn thư từ nhiều bản khác nhau, làm ra "Hậu Hán kỷ" 40 quyển, "Tấn sao" 30 quyển; lại sao chép "Giang Tả tập", chưa hoàn thành; còn có văn tập 5 quyển, ngày nay đều không còn.



</doc>
<doc id="576767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576767" title="Nazar, Navarre">
Nazar, Navarre

Nazar, Navarre là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km²


</doc>
<doc id="576768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576768" title="Oco">
Oco

Oco là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km²


</doc>
<doc id="576769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576769" title="Quỹ đầu tư mở">
Quỹ đầu tư mở

Quỹ đầu tư mở là một quỹ đầu tư tập thể cho phép phát hành thêm và mua lại cổ phiếu đã phát hành bất cứ lúc nào. Nhà đầu tư có thể mua cổ phiếu của những quỹ như vậy trực tiếp từ công ty quản lý quỹ, hoặc thông qua một hãng môi giới.

Quỹ đầu tư mở khá phổ biến ở hầu hết các nước phát triển, tuy nhiên thuật ngữ và quy tắc hoạt động có thể hơi khác nhau. Ví dụ: ở Mỹ người ta gọi nó là mutual fund (quỹ tương hỗ), ở Anh là Unit trusts (đơn vị ủy thác đầu tư) hoặc OEIC (công ty đầu tư mở rộng), còn hầu hết các nước châu Âu gọi nó là SICAV (công ty đầu tư không cố định vốn). Hầu hết các quỹ mở là các quỹ quản lý tích cực, tuy nhiên cũng có một số quỹ mở lại áp dụng chiến lược đầu tư thụ động.

Một quỹ đầu tư mở được chia đều làm nhiều cổ phần (hoặc đơn vị) mà giá của nó có thể thay đổi với một tỉ lệ cố định theo giá trị thuần của quỹ. Mỗi khi có thêm tiền được đầu tư vào quỹ, lại có một lượng cổ phiếu tương ứng được tạo ra phù hợp với giá cổ phiếu hiện hành, ngược lại, mỗi khi một số lượng cổ phiếu nhất định được quỹ mua lại thì một lượng tài sản tương ứng cũng được bán ra. Theo cách thức này, không bao giờ có dư cung hay cầu đối với cổ phiếu quỹ đầu tư mở, và chúng luôn phải ánh đúng giá trị của các tài sản gốc. Giá cổ phiếu quỹ, hay giá trị tài sản thuần (NAV), được tính toán bằng cách chia tổng tài sản của quỹ sau khi đã trừ đi các khoản nợ cho số cổ phiếu đang lưu hành.

NAV = (Tổng tài sản - Tổng nợ)/(Tổng số chứng chỉ đang lưu hành)

Công việc tính toán này thường được thực hiện vào cuối mỗi ngày giao dịch, đó là lý do khiến các nhà đầu tư chỉ mua được cổ phiếu của các quỹ mở vào cuối ngày giao dịch.

Khi các nhà đầu tư mua hoặc bán cổ phiếu của quỹ, anh ta có thể phải chịu một mức phí nhất định, trong trường hợp này, quỹ này là một quỹ "có tải"; nếu quỹ không thu phí đó, thì đây là một quỹ "không tải". Tuy nhiên, những người môi giới thường vẫn thu một mức hoa hồng nhất định đối với việc mua cổ phiếu quỹ, cho dù đó là quỹ "không tải". Ngoài ra còn có các loại phí khác như phí duy trì, và phí rút vốn để hạn chế việc các cổ đông liên tục "nhảy ra" - "nhảy vào"

Ngược lại với quỹ đầu tư mở là các quỹ đầu tư đóng.


</doc>
<doc id="576772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576772" title="Odieta">
Odieta

Odieta là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km²


</doc>
<doc id="576773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576773" title="Oitz">
Oitz

Oitz là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km²


</doc>
<doc id="576774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576774" title="Oláibar">
Oláibar

Oláibar là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km²


</doc>
<doc id="576776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576776" title="Olazti/Olazagutía">
Olazti/Olazagutía

Olazti/Olazagutía là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 19,6 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 1737 người với mật độ 88,62 người/km². Cự ly so với tỉnh lỵ là 53 km.


</doc>
<doc id="576777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576777" title="Olejua">
Olejua

Olejua là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km²


</doc>
<doc id="576778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576778" title="Olite">
Olite

Olite là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km²


</doc>
<doc id="576779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576779" title="Eslava">
Eslava

Eslava là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km²


</doc>
<doc id="576780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576780" title="Cirauqui">
Cirauqui

Cirauqui là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km²


</doc>
<doc id="576781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576781" title="Cintruénigo">
Cintruénigo

Cintruénigo là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km²


</doc>
<doc id="576782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576782" title="Messier 28">
Messier 28

Messier 28 (còn gọi là M28 hay NGC 6626) là cụm sao cầu trong chòm sao Nhân Mã. Nó được Charles Messier phát hiện vào năm 1764. Trên bầu trời nó rất gần với ngôi sao Kaus Borealis sáng thứ ba trong chòm sao Nhân Mã.

M28 cách Trái Đất khoảng 18.000 đến 19.000 năm ánh sáng. 18 sao biến quang kiểu RR Lyrae đã được quan sát trong cụm sao này. Năm 1986, M28 trở thành cụm sao đầu tiên có pulsat miligiây được phát hiện (nhờ kính thiên văn vô tuyến Lovell thuộc đài quan sát Jodrell Bank).



</doc>
<doc id="576783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576783" title="Ergoiena">
Ergoiena

Ergoiena là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km²


</doc>
<doc id="576786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576786" title="Espronceda">
Espronceda

Espronceda là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km²


</doc>
<doc id="576787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576787" title="Donamaria">
Donamaria

Donamaria là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576788" title="Caparroso">
Caparroso

Caparroso là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576790" title="Buñuel">
Buñuel

Buñuel là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576791" title="Messier 50">
Messier 50

Messier 50 (còn gọi là M 50 hay NGC 2323) là một cụm sao mở trong chòm sao Kỳ Lân. Có lẽ nó đã được G. D. Cassini phát hiện ra trước vào năm 1711 và sau đó độc lập bởi Charles Messier năm 1772. M50 cách Trái Đất 3.000 năm ánh sáng.



</doc>
<doc id="576795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576795" title="Cabanillas">
Cabanillas

Cabanillas là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576796" title="Elgorriaga">
Elgorriaga

Elgorriaga là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576798" title="Messier 79">
Messier 79

Messier 79 (còn gọi là M79 hay NGC 1904) là một cụm sao cầu trong chòm sao Thiên Thố. Pierre Méchain phát hiện ra nó vào năm1780. M79 nằm cách Trái Đất 41.000 năm ánh sáng và cách tâm thiên hà 60.000 năm ánh sáng.

Như Messier 54 (một cụm sao cầu nằm ngoài Ngân Hà trong danh lục của Messier), người ta cho rằng M79 trước đây không thuộc về Ngân Hà, mà nó thuộc về thiên hà lùn Đại Khuyển mà hiện tại đang trong quá trình sáp nhập vào Ngân Hà. Mặc dù vậy, các nhà thiên văn vẫn đang tranh cãi về bản chất của thiên hà lùn Đại Khuyển.



</doc>
<doc id="576800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576800" title="M79">
M79

M79 có thể là:


</doc>
<doc id="576801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576801" title="Castillo-Nuevo">
Castillo-Nuevo

Castillo-Nuevo là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576802" title="Carcastillo">
Carcastillo

Carcastillo là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576803" title="Cascante">
Cascante

Cascante là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 62,93 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 4034 người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576804" title="Cadreita">
Cadreita

Cadreita là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576806" title="Tổ chức tài chính">
Tổ chức tài chính

Trong kinh tế học tài chính, tổ chức tài chính là tổ chức có chức năng cung cấp các dịch vụ tài chính cho các khách hàng hoặc các thành viên. Có lẽ dịch vụ tài chính quan trọng nhất mà các tổ chức tài chính cung cấp là hoạt động như các trung gian tài chính. Phần lớn các tổ chức tài chính được đặt dưới sự kiểm soát chặt chẽ của nhà nước.

Theo định nghĩa rộng, có ba loại hình tổ chức tài chính chủ yếu: 




</doc>
<doc id="576807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576807" title="Messier 95">
Messier 95

Messier 95 (còn gọi là "M95" hay "NGC 3351") là một thiên hà xoắn ốc có thanh cách Trái Đất khoảng 33 triệu năm ánh sáng trong chòm sao Sư Tử. Nó được Pierre Méchain phát hiện năm 1781, và được Charles Messier đưa vào danh lục của ông.

Trung tâm thiên hà chứa một vùng hình thành sao có dạng hình vòng quanh tâm thiên hà với đường kính xấp xỉ 2000 ly (600 pc).

M95 là một thiên hà thuộc nhóm M96, một nhóm thiên hà trong chòm sao Sư Tử. Nhóm còn bao gồm các thiên thể Messier là M96 và M105.



</doc>
<doc id="576811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576811" title="Ochagavía">
Ochagavía

Ochagavía là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576812" title="Petilla de Aragón">
Petilla de Aragón

Petilla de Aragón là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576813" title="Piedramillera">
Piedramillera

Piedramillera là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 11,25 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là 62 người với mật độ 66,5 người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona. Khoảng cách so với tỉnh lỵ là 66,5 km.


</doc>
<doc id="576819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576819" title="Santacara">
Santacara

Santacara là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 34,3 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly 58 km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576820" title="Torralba Del Río">
Torralba Del Río

Torralba Del Río là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576821" title="Tiebas-Muruarte de Reta">
Tiebas-Muruarte de Reta

Tiebas-Muruarte de Reta là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 21,7 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 629 người với mật độ 28,99 người/km². Đô thị này có cự ly 14 km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576822" title="Salinas de Oro">
Salinas de Oro

Salinas de Oro là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576824" title="San Martín de Unx">
San Martín de Unx

San Martín de Unx là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là 460 người với mật độ 9,17 người/km². Đô thị này có cự ly 45 km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576826" title="Ultzama">
Ultzama

Ultzama là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576827" title="Romanzado">
Romanzado

Romanzado là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576828" title="Torres del Río">
Torres del Río

Torres del Río là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576829" title="Roncesvalles">
Roncesvalles

Roncesvalles là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 15,1 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 30 người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly 47 km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576830" title="Ribaforada">
Ribaforada

Ribaforada là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576831" title="Sangüesa">
Sangüesa

Sangüesa là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 69,8 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 5210 người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly 45 km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576832" title="Orísoain">
Orísoain

Orísoain là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576833" title="Urraúl Alto">
Urraúl Alto

Urraúl Alto là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576834" title="Puente la Reina">
Puente la Reina

Puente la Reina là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 39,7 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly 24 km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576835" title="Burlada">
Burlada

Burlada là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 2,12 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly 3 km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576836" title="Orbaitzeta">
Orbaitzeta

Orbaitzeta là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576837" title="Cáseda">
Cáseda

Cáseda là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576838" title="Cárcar">
Cárcar

Cárcar là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576839" title="Cabredo">
Cabredo

Cabredo là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576840" title="Sunbilla">
Sunbilla

Sunbilla là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 10,33 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 659 người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly 56,3 km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576841" title="Castejón, Navarre">
Castejón, Navarre

Castejón là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 18,07 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là 4235 người với mật độ 234,37 người/km². Đô thị này có cự ly 78 km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576842" title="Enériz">
Enériz

Enériz là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 9,45 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là 318 người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly 22 km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576843" title="Tulebras">
Tulebras

Tulebras là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 3,82 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là 105 người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly 107 km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576844" title="Sartaguda">
Sartaguda

Sartaguda là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576845" title="Sesma">
Sesma

Sesma là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576846" title="Dicastillo">
Dicastillo

Dicastillo là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 33,32 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly 54,5 km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576847" title="FC Shakhtar Donetsk">
FC Shakhtar Donetsk

FC Shakhtar Donetsk () là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp của Ukraina. Câu lạc bộ này hiện ở thành phố Donetsk, thủ phủ tỉnh Donetsk. Câu lạc bộ này đã giành được nhiều danh hiệu trong nước, câu lạc bộ cũng chơi nhiều tại các giải đấu cấp câu lạc bộ ở châu Âu và thành tích cao nhất của họ là giành chức vô địch UEFA Cup năm 2009. Câu lạc bộ đã nhiều lần đổi tên như: Stakhanovets (1936–1946), Shakhtyor (Shakhtar) (1946–1992) và FC Shakhtar (từ năm 1992).




Đội hình chính tính đến 31 tháng 10 năm 2015.


</doc>
<doc id="576848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576848" title="Phân loại gãy xương hở của Gustilo">
Phân loại gãy xương hở của Gustilo

Hệ thống phân loại gãy xương hở thông dụng nhất là do Ramon Gustilo và Anderson đề xướng, sau đó được mở rộng bởi Gustilo, Mendoza, và Williams.

Phân loại Gustilo


</doc>
<doc id="576852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576852" title="Urzainqui">
Urzainqui

Urzainqui là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576853" title="Valcarlos">
Valcarlos

Valcarlos là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576854" title="Urraúl Bajo">
Urraúl Bajo

Urraúl Bajo là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576855" title="El Busto">
El Busto

El Busto là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576856" title="San Adrián">
San Adrián

San Adrián là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576857" title="Orcoyen">
Orcoyen

Orcoyen là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576858" title="Oroz-Betelu">
Oroz-Betelu

Oroz-Betelu là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576859" title="Saldías">
Saldías

Saldías là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 9,04 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 119 người với mật độ 13,16 người/km². Đô thị này có cự ly 62 km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576861" title="Urdiain">
Urdiain

Urdiain là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576862" title="Echarri">
Echarri

Echarri là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576863" title="Allura Red AC">
Allura Red AC

Allura Red AC là phẩm nhuộm màu đỏ với các tên đồng nghĩa Allura Red, Food Red 17, C.I. 16035, FD&C Red 40, muối dinatri của axit 2-naphthalenesulfonic, 6-hydroxy-5-((2-methoxy-5-methyl-4-sulfophenyl)azo)- và dinatri 6-hydroxy-5-((2-methoxy-5-methyl-4-sulfophenyl)azo)-2-naphthalenesulfonat. Đây là một chất màu thực phẩm với số E là E129. Allura Red AC được sử dụng lần đầu ở Hoa Kỳ để thay thế chất màu amaranth dùng trong thực phẩm.



</doc>
<doc id="576864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576864" title="Bài toán người đưa thư Trung Hoa">
Bài toán người đưa thư Trung Hoa

Bài toán người đưa thư Trung Hoa (tiếng Anh: "Chinese postman problem") phát biểu rằng: 

Trong phần đồ thị, bài toán người đưa thư Trung Hoa tương đương với bài toán tìm chu trình ngắn nhất đi qua tất cả các cạnh của một đồ thị cho trước.

Tên gọi "bài toán người đưa thư Trung Hoa" được Alan Goldman của Cục Tiêu chuẩn quốc gia Hoa Kỳ ("U.S. National Bureau of Standards") đặt, vì nó được nhà toán học Trung Hoa Quản Mai Cốc nêu ra đầu tiên vào năm 1962.

Bài toán giải bằng phương pháp đồ thị. Dựng một đồ thị có các cạnh tương ứng với các con đường mà người đưa thư phải đi qua. Một chu trình đi qua tất cả các cạnh gọi là một hành trình. Đỉnh xuất phát của chu trình này tương ứng với vị trí của bưu điện.

Nếu đồ thị là đồ thị Euler (có hai đỉnh bậc lẻ hoặc không có đỉnh bậc lẻ) thì sẽ tồn tại hành trình khép kín và chỉ đi qua mỗi cạnh một lần.

Ta xét trường hợp đồ thị có hơn hai đỉnh bậc lẻ. Như thế hành trình của người đưa thư sẽ đi qua một số cạnh hai lần. Trường hợp này được giải quyết bằng cách sử dụng định lý Goodman-Hedetniemi (1973) .

Định lý Goodman-Hedetniemi (1973): 

"G" có một số chẵn các đỉnh bậc lẻ, gọi số lượng này là 2"k".

Gọi formula_2 là tập hợp các đỉnh bậc lẻ (2"k" đỉnh) của G. Ta phân 2"k" đỉnh này thành "k" cặp, mỗi tập hợp "k" cặp này được gọi là một phân hoạch formula_3 của formula_2.

Với mỗi cặp đỉnh "u", "v" trong một phân hoạch formula_3 của formula_2, ta xét khoảng cách giữa 2 đỉnh đó (chính bằng độ dài đường đi ngắn nhất nhận "u,v" làm 2 đầu mút), ký hiệu là "d(u,v)". Tính khoảng cách của k cặp đỉnh, rồi cộng lại ta được tổng formula_7.

Số "m(G)" chính là số nhỏ nhất trong các tổng formula_7.

Ví dụ:



</doc>
<doc id="576865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576865" title="Canxi ascorbat">
Canxi ascorbat

Canxi ascorbat là một hợp chất hóa học có công thức phân tử CaCHO. Đây là muối canxi của axit ascorbic.

Canxi ascorbat là phụ gia thực phẩm với số E là E302. 


</doc>
<doc id="576866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576866" title="Canxi benzoat">
Canxi benzoat

Canxi benzoat là muối canxi của axit benzoic. Khi sử sụng làm chất bảo quản trong công nghiệp thực phẩm, chất này có số E là E213.


</doc>
<doc id="576867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576867" title="Canxi erythorbat">
Canxi erythorbat

Canxi erythorbat là phụ gia thực phẩm, là muối canxi của axit erythorbic, với công thức hóa học Ca(CHO). Với cấu trúc chống oxy hóa liên quan đến vitamin C, chất này giúp ổn định hương vị và ngăn cản sự hình thành các nitrosamin gây ung thư.


</doc>
<doc id="576868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576868" title="Canxi fumarat">
Canxi fumarat

Canxi fumarat là hợp chất hữu cơ có công thức Ca(CH(COO)). Đây là muối canxi của axit fumaric.

Chất này có số E "E367".


</doc>
<doc id="576869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576869" title="Canxi lactat gluconat">
Canxi lactat gluconat

Canxi lactat gluconat là muối canxi của axit lactic và axit gluconic. Công thức hóa học là Ca(CHO).(CHO).2HO. Chất này được điều chế lần đầu bởi Sandoz, Thụy Sĩ. Canxi lactat gluconat thường được dùng trong công nghiệp thực phẩm do tính tan trong nước rất tốt và mùi vị trung tính. Canxi lactat gluconat có thể được dùng để trung hòa độc tính của HF (axit hydrofloric).


</doc>
<doc id="576870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576870" title="Canxi malat">
Canxi malat

Canxi malat là hợp chất hóa học có công thức Ca(CHO(COO)). Đây là muối canxi của axit malic. Chất này là phụ gia thực phẩm với số E E352.


</doc>
<doc id="576871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576871" title="Canxi sorbat">
Canxi sorbat

Canxi sorbat là muối canxi của axit sorbic. Canxi sorbat là muối của axit béo không no có nhiều nối đôi.

Chất này thường dùng làm chất bảo quản thực phẩm với số E là E203.



</doc>
<doc id="576872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576872" title="Axit sorbic">
Axit sorbic

Axit sorbic hay axit 2,4-hexadienoic là hợp chất hữu cơ tự nhiên được dùng làm chất bảo quản thực phẩm. Chất này có công thức hóa học CHO. Đây là chất rắn không màu ít tan trong nước và dễ thăng hoa. Nó được phân tách lần đầu từ quả berry còn xanh ("Sorbus aucuparia"), đó cũng là nguồn gốc tên hợp chất này.



</doc>
<doc id="576876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576876" title="F.C. Copenhagen">
F.C. Copenhagen

F.C. Copenhagen (Danish: F.C. København, hay gọi tắt FCK) là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp ở Copenhagen, Đan Mạch. Nó là một phần của tổ hợp giải trí và thể thao Parken. Câu lạc bộ được thành lập vào năm 1992.

FCK chơi ở Danish Superliga và là câu lạc bộ thành công nhất của bóng đá Đan Mạch: là câu lạc bộ có xếp hạng cao nhất Scandinavian của UEFA, hiện nay nó đang xếp vị trí 42 trong các câu lạc bóng đá ở châu Âu. Nó cũng đang xếp ở vị trí thứ 37 các câu lạc bộ tốt nhất thế giới theo bảng xếp hạng của IFFHS





</doc>
<doc id="576877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576877" title="Cystein">
Cystein

Cystein (viết tắt là Cys hoặc C) là một α-axit amin với công thức hóa học HOCCH(NH)CHSH. Đây là axit amin không thiết yếu, nghĩa là cơ thể người tự tổng hợp được. 



</doc>
<doc id="576882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576882" title="Gãy xương">
Gãy xương

Gãy xương là một tình trạng y khoa trong đó có sự gián đoạn về cấu trúc bình thường của xương. Xương bị gãy có thể là do một lực tác dụng mạnh hay một tổn thương không đáng kể kết hợp với các bệnh làm yếu cấu trúc xương như loãng xương, ung thư xương, hay bệnh tạo xương bất hoàn, trong các trường hợp này thuộc về gãy xương bệnh lý.



</doc>
<doc id="576884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576884" title="Hồ Văn Bôi">
Hồ Văn Bôi

Hồ Văn Bôi (còn gọi là Hồ Văn Vui, ? - 1804), là võ tướng và là ngoại thích triều Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.

Hồ Văn Bôi là người ở Bình An, tỉnh Biên Hòa; nay thuộc quận Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh.

Cha ông là Hồ Văn Vân, từ Nghệ An vào Nam lập nghiệp.

Ông Bôi xuất thân làm Túc trực đội trưởng, từng hai lần theo chúa Nguyễn Phúc Ánh lưu vong ở Vọng Các (Xiêm La, nay là Thái Lan).

Mùa thu năm Đinh Mùi (1787), ông theo chúa Nguyễn về Long Hưng (tục gọi Nước Xoáy, thuộc Sa Đéc).

Tháng Giêng năm Mậu Thân (1788), ông theo chúa Nguyễn kéo binh về Gia Định, đánh nhau với quân Tây Sơn, được thăng làm Thuộc nội Cai đội. Kể từ đó, ông xông pha nơi trận mạc cho đến khi nhà Tây Sơn bị đánh đổ năm Nhâm Tuất (1802).

Tháng 6 (âm lịch) năm ấy, chúa Nguyễn Phúc Ánh lên ngôi tại Phú Xuân (Huế), lấy niên hiệu là Gia Long. Sau đó, Hồ Văn Bôi được thăng làm Tả thị trung Tả nhất Vệ úy, rồi đổi làm Khâm sai thuộc nội Chưởng cơ, quản lãnh Tả nhất vệ.

Nhưng chỉ hai năm, tức sau khi ông hộ giá vua Gia Long ra Bắc, ông xin cáo bịnh về hưu, rồi mất trong năm này (Giáp Tý, 1804).

Năm Bính Dần (1806), con gái ông là Hồ Thị Hoa được chọn làm vợ Đông cung Nguyễn Phúc Đảm (sau là vua Minh Mạng, và bà là Tá Thiên nhân hoàng hậu).

Năm Bính Tuất (1826), vua Minh Mạng (tức con rể ông Bôi) cho truy tặng ông Bôi là "Nghiêm Vũ tướng quân, Thượng bộ quân Đô thống", và vợ ông làm "Nhị phẩm phu nhân".

Năm Tân Sửu (1841), vua Thiệu Trị (tức cháu ngoại ông Bôi) truy tặng ông Bôi là "Đặc tiến tráng Vũ tướng quân, Tả quân Đô thống phủ, Đô thống chưởng phủ sự, Thái bảo", tước "Phúc Quốc công", thụy là "Trung Dũng". Vợ chính ông là Huỳnh Thị Lành được truy phong là "Nhất phẩm Phúc Quốc phu nhân", và cho truy phong họ Hồ đến 4 đời trước.

Ngoài việc gia phong trên, vua Thiệu Trị còn sai người lập đền thờ họ Hồ ở xã Xuân Hòa (huyện Hương Trà, phủ Thừa Thiên) và ở xã Linh Chiểu Tây (huyện Nghĩa An, tỉnh Biên Hòa). Lúc bấy giờ, cả hai đều gọi là "Hồ tộc từ". Năm Nhâm Tý 1852), nhà vua Tự Đức (tức chắt ngoại ông Bôi) cho đổi tên nhà thờ ở Biên Hòa là "Dũ trạch từ".

Lo lắng các ngôi mộ và nhà thờ của họ Hồ ở Biên Hòa bị xâm hại, nên xưa kia (1863) vua Tự Đức đã cử Phan Thanh Giản sang Pháp thương thuyết việc chuộc đất, một phần cũng vì điều này . Ngày 15 tháng 3 năm 1874, nỗi lo này một lần nữa đã thể hiện rõ ở điều 5 trong Hòa ước Giáp Tuất, trích: 
Tuy nhiên khu đền mộ họ Hồ rộng lớn (khoảng 5.000 m2) xưa kia, ngày nay đã thành phế tích, và nằm lẫn trong khu dân cư ở quận Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh. Phần linh vị vợ chồng Hồ Văn Vân và linh vị vợ chồng Hồ Văn Bôi thì được người dân đưa vào thờ tại đình Linh Chiểu, quận Thủ Đức.



</doc>
<doc id="576888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576888" title="Uztárroz - Uztarrotze">
Uztárroz - Uztarrotze

Uztárroz - Uztarrotze là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576889" title="Uharte-Arakil">
Uharte-Arakil

Uharte-Arakil là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 38,17 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 841 người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly 32 km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576890" title="Unzué">
Unzué

Unzué là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576891" title="Cortes, Navarre">
Cortes, Navarre

Cortes, Navarre là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576892" title="Ujué">
Ujué

Ujué là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576893" title="Olóriz">
Olóriz

Olóriz là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576894" title="Etxalar">
Etxalar

Etxalar là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576895" title="Esteribar">
Esteribar

Esteribar là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576896" title="Ciriza">
Ciriza

Ciriza là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576897" title="Eratsun">
Eratsun

Eratsun là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576898" title="Etxarri-Aranatz">
Etxarri-Aranatz

Etxarri-Aranatz là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576899" title="Pitillas">
Pitillas

Pitillas là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576900" title="Burgui - Burgi">
Burgui - Burgi

Burgui - Burgi là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576901" title="Cizur">
Cizur

Cizur là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576902" title="Esparza, Navarre">
Esparza, Navarre

Esparza, Navarre là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576903" title="Desojo">
Desojo

Desojo là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 14,12 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 102 người với mật độ 7,22 người/km². Đô thị này có cự ly 75 km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576904" title="Etayo">
Etayo

Etayo là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 13,02 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 84 người với mật độ 6,24 người/km². Đô thị này có cự ly 59 km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576905" title="Erro, Navarre">
Erro, Navarre

Erro, Navarre là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576906" title="Uterga">
Uterga

Uterga là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576907" title="Roncal">
Roncal

Roncal là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 38,8 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly 90 km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576908" title="Olza, Navarre">
Olza, Navarre

Olza, Navarre là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576909" title="Tudela, Navarre">
Tudela, Navarre

Tudela, Navarre là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576911" title="Corella, Navarre">
Corella, Navarre

Corella, Navarre là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576912" title="Estella - Lizarra">
Estella - Lizarra

Estella - Lizarra là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576913" title="Egüés">
Egüés

Egüés là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576914" title="Huarte - Uharte">
Huarte - Uharte

Huarte - Uharte là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576916" title="Oteiza">
Oteiza

Oteiza là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576917" title="Obanos">
Obanos

Obanos là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576918" title="Doneztebe">
Doneztebe

Doneztebe là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 8,6 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 1647 người với mật độ 191,51 người/km². Đô thị này có cự ly 53 km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576919" title="Tirapu">
Tirapu

Tirapu là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 5,62 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là 57 người với mật độ 10,14 người/km². Đô thị này có cự ly 24 km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576922" title="Ollo">
Ollo

Ollo là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576923" title="Pueyo">
Pueyo

Pueyo là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576924" title="Peralta, Navarre">
Peralta, Navarre

Peralta, Navarre là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 88,4 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 6056 người với mật độ 68,51 người/km². Đô thị này có cự ly 59,4 km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576925" title="Orbara">
Orbara

Orbara là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576926" title="Urrotz">
Urrotz

Urrotz là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576927" title="Viana, Navarre">
Viana, Navarre

Viana, Navarre là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576928" title="Urroz">
Urroz

Urroz là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 11,4 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 394 người với mật độ 34,56 người/km². Đô thị này có cự ly 19 km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576929" title="Tafalla">
Tafalla

Tafalla là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 98,29 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 11.394 người với mật độ 15,92 người/km². Đô thị này có cự ly 35 km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576930" title="Úcar">
Úcar

Úcar là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 11,86 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 144 người với mật độ 22,14 người/km². Đô thị này có cự ly 22,2 km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576931" title="Urdazubi/Urdax">
Urdazubi/Urdax

Urdazubi/Urdax là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576932" title="Sansol">
Sansol

Sansol là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 13,31 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 106 người với mật độ 7,96 người/km². Đô thị này có cự ly 69 km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576933" title="Unciti">
Unciti

Unciti là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576934" title="Sarriés - Sartze">
Sarriés - Sartze

Sarriés - Sartze là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576935" title="Oronz">
Oronz

Oronz là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576936" title="Sada, Navarre">
Sada, Navarre

Sada là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 12,6667 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 185 người với mật độ 14,61 người/km². Đô thị này có cự ly 49,2 km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576937" title="Sorlada">
Sorlada

Sorlada là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 6,41 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 62 người với mật độ 9,67 người/km². Đô thị này có cự ly 71 km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576938" title="Noáin (Valle de Elorz) - Noain (Elortzibar)">
Noáin (Valle de Elorz) - Noain (Elortzibar)

Noáin (Valle de Elorz) - Noain (Elortzibar) là một đô thị trong tỉnh và cộng đồng tự trị Navarre, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 48,24 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 6806 người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly 5 km so với tỉnh lỵ Pamplona.


</doc>
<doc id="576992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576992" title="Ngụy Thâu">
Ngụy Thâu

Ngụy Thu (chữ Hán: 魏収; bính âm: Wei Shou) (506 – 572), tự Bá Khởi, thụy là Văn Trinh, con trai của Thái học Bác sĩ Ngụy Tử Kiến, người Hạ Khúc Dương Cự Lộc (nay thuộc Bình Hương Hà Bắc) là nhà văn, nhà sử học thời Bắc Tề, chủ biên bộ chính sử Ngụy thư.

Thời Bắc Ngụy Tiết Mẫn Đế được bổ nhiệm làm Tán kỵ thị lang, giữ chức Khởi cư chú (ghi chép bên cạnh Hoàng Đế), về sau, còn kiêm thêm Tu quốc sử, thời Đông Ngụy làm Trung thư thị lang, sau đổi sang làm Bí thư giám, thời Bắc Tề, làm quan tới chức Thượng thư tả bộc xạ, cuối thời Bắc Ngụy, lập được công trạng trong việc chuẩn bị lễ khúc và sửa sang luật lệnh. Trong thời Bắc Tề và Đông Ngụy, cùng với Ôn Tử Thăng, Hình Thiệu được mọi người xưng tụng là ba người tài giỏi ở đất Bắc.

Sau khi Bắc Tề kiến quốc, ông được bổ nhiệm làm Trung thư lệnh, Trước tác lang. Năm Thiên Bảo thứ 2 (năm 551) nhận lệnh biên soạn sử Bắc Ngụy, năm 554, hoàn thành xong bộ Ngụy thư 130 quyển với các nhân vật trong bộ sử, thì ông lấy ý kiến của bản thân trong quá trình biên soạn mà tiến hành chê bai, bôi nhọ, còn lời khen thì ít ỏi, khiến nhiều người căm phẫn phê bình mãnh liệt, gọi cuốn sử này là uế sử (cuốn sử bẩn thỉu). Thời Bắc Tề Vũ Thành Đế, giữ chức Khai phủ trung thư giám. Năm 577, sau khi Bắc Tề diệt vong, một số người căm ghét đã đào mộ ông lên, vứt bỏ hài cốt ra ngoài, đồng thời còn phát hiện thêm bộ sưu tập văn bản khác tổng cộng có tất cả có 70 quyển, hiện nay đã bị thất lạc.




</doc>
<doc id="576996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576996" title="Công ước Quốc tế về các Quyền Dân sự và Chính trị">
Công ước Quốc tế về các Quyền Dân sự và Chính trị

'Công ước Quốc tế về các Quyền Dân sự và Chính trị' (tiếng Anh: "International Covenant on Civil and Political Rights", viết tắt: ICCPR) là một công ước quốc tế do Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc thông qua ngày 16 tháng 12 năm 1966 và có hiệu lực từ ngày 23 tháng 03 năm 1976, nêu tổng quan các quyền dân sự và chính trị cơ bản của con người. Cụ thể, các bên tham gia ký kết sẽ phải tôn trọng các quyền dân sự và chính trị của từng cá nhân, bao gồm quyền sống, quyền tự do tôn giáo, tự do phát biểu, tự do hội họp, quyền bầu cử và quyền được xét xử bình đẳng và theo đúng trình tự pháp luật. Tính tới ngày 19 tháng 12 năm 2010, đã có 72 nước ký vào Công ước và 167 bên tham gia. Trung Quốc, Cuba, Comoros, Nauru, và São Tomé và Príncipe đã ký nhưng chưa thông qua công ước.

Công ước là một phần của hệ thống Luật Nhân quyền quốc tế, cùng với Công ước Quốc tế về các Quyền Kinh tế, Xã hội và Văn hóa và Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền được đặt dưới sự giám sát riêng của Ủy ban Nhân quyền, độc lập với Hội đồng Nhân quyền Liên Hiệp Quốc. Cơ quan này có trách nhiệm giám sát việc thực hiện và thẩm định các báo cáo nhân quyền của các nước. Mới đầu, các bên tham gia phải báo cáo định kỳ mỗi năm một lần, nhưng sau đó là bất kỳ khi nào Ủy ban giám sát yêu cầu (thông thường là bốn năm một lần). Ủy ban này họp trụ sở tại Geneva hoặc New York và thường có ba kỳ họp mỗi năm.

Tên gọi "Công ước Quốc tế về các Quyền Dân sự và Chính trị" bắt nguồn từ quá trình soạn thảo trùng với Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền. Một bản "Tuyên ngôn về các quyền cơ bản của con người" đã được đưa ra tại hội nghị thành lập Liên Hiệp Quốc năm 1945, tức Hội nghị San Francisco. Sau đó, Hội đồng Kinh tế và Xã hội Liên Hiệp Quốc được giao trách nhiệm soạn thảo và hoàn thiện nó. Mới đầu trong quá trình soạn thảo, bản thảo được chia nhỏ thành một tuyên ngôn về các quyền con người tổng quát và một bộ quy tắc ràng buộc các bên tham gia ký. Cái đầu tiên sau này trở thành Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền và được thông qua ngày 10 tháng 12 năm 1948.

Bộ các quy tắc được tiếp tục soạn thảo, nhưng lại nảy sinh nhiều bất đồng giữa các thành viên Liên Hiệp Quốc về sự tương quan mức độ quan trọng của các quyền dân sự và chính trị đối với các quyền kinh tế, xã hội và văn hóa., dẫn đến việc bộ quy tắc bị phân ra thành hai bộ nhỏ, "một cái chứa các quyền dân sự và chính trị, và cái kia chứa các quyền kinh tế, xã hội và văn hóa". Hai bộ nhỏ này, gọi là hai công ước, tiếp tục được hoàn thiện tới mức bao quát và đầy đủ nhất có thể, và sau đó được đưa ra cho các thành viên ký cùng lúc. Mỗi Công ước đều chứa một điều khoản quy định quyền tự quyết của mọi dân tộc.

Như vậy, Bộ quy tắc thứ nhất trở thành Công ước Quốc tế về các Quyền Dân sự và Chính trị, trong khi cái thứ hai trở thành Công ước Quốc tế về các Quyền Kinh tế, Xã hội và Văn hóa. Cả hai bản thảo công ước được đưa ra thảo luận tại cuộc họp Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc năm 1954, và được chấp thuận vào năm 1966.

Công ước Quốc tế về các Quyền Dân sự và Chính trị gồm 6 phần, 53 điều có hiệu lực ngày 23 tháng 03 năm 1976. Lời mở đầu khẳng định chân lý bất di bất dịch rằng việc công nhận những phẩm giá vốn có và quyền bình đẳng của mọi thành viên trong cộng đồng nhân loại là nền tảng cho tự do, công lý và hòa bình trên thế giới. Do đó, về các quyền dân sự và chính trị, Công ước quy định:

Phần I (Điều 1) công nhận quyền tự quyết của mọi dân tộc, bao gồm quyền được "tự do định đoạt thể chế chính trị và theo đuổi đường hướng phát triển kinh tế, xã hội và văn hoá" trong điều kiện thực tế của mình. Công nhận rằng quyền sinh kế của một dân tộc không bao giờ bị tước bỏ. Để đạt được mục tiêu này, các dân tộc có quyền tự do sử dụng các nguồn lợi thiên nhiên của mình, miễn là không vi phạm những nghĩa vụ phát sinh từ sự hợp tác quốc tế về kinh tế, đặt căn bản trên quyền lợi hỗ tương và luật pháp quốc tế. Các quốc gia hội viên ký kết Công Ước này, kể cả những quốc gia có trách nhiệm bảo hộ hay giám hộ các lãnh thổ khác, phải tôn trọng và xúc tiến việc thực thi quyền dân tộc tự quyết chiếu theo các điều khoản của Hiến chương Liên Hiệp Quốc.

Phần II (Điều 2 - 5) yêu cầu các bên thực hiện các bước cần thiết để hiện thực hóa các quyền được công nhận trong Công ước, đồng thời trừng phạt và sửa chữa bất kỳ vi phạm nào trong quá khứ và hiện tại. Nó yêu cầu các bên cam kết tôn trọng và bảo đảm thực thi những quyền được thừa nhận trong Công Ước cho "tất cả mọi người sống trong lãnh thổ và thuộc thẩm quyền quốc gia, không phân biệt chủng tộc, màu da, nam nữ, ngôn ngữ, tôn giáo, chính kiến hay quan niệm, nguồn gốc quốc gia hay xã hội, tài sản, dòng dõi hay bất cứ thân trạng nào khác." và nhấn mạnh nam nữ được hưởng các quyền về dân sự và chính trị nêu trong Công ước một cách bình đẳng. Những quyền này "chỉ có thể bị giới hạn trong trường hợp khẩn cấp đe dọa đến sự tồn vong của một quốc gia,", và ngay cả trong trường hợp đó cũng không tha thứ bất kỳ hành vi nào xâm phạm các quyền được sống, quyền không bị tra tấn và bị bắt làm nô lệ, quyền miễn trừ hồi tố, quyền được giữ nguyên chính kiến, quyền tự do tư tưởng - lương tâm và tôn giáo.

Phần III (Điều 6 - 27) liệt kê các quyền được Công ước bảo hộ, bao gồm các quyền sau:

Nhiều trong số các quyền trên yêu cầu một số điều cụ thể mà các quốc gia hội viên phải thực hiện.

Phần IV (Điều 28 - 45) quy định các nguyên tắc thành lập và hoạt động của Ủy ban Nhân quyền cùng các công việc giám sát và báo cáo. Đồng thời, nó cũng yêu cầu các quốc gia thừa nhận năng lực của Ủy ban trong giải quyết mâu thuẫn giữa các nước liên quan đến việc thực thi Công ước. (Điều 41 và 42).

Phần V (Điều 46 - 47) giải thích rằng Công ước sẽ không bị diễn giải theo cách can thiệp vào hoạt động của Liên Hiệp Quốc hoặc "quyền của mọi dân tộc được thụ hưởng và sử dụng một cách tự do và đầy đủ các nguồn tài nguyên của họ."

Phần 6 (Điều 48 - 53) quy định cách thức phê chuẩn, thời gian có hiệu lực và cách sửa đổi bổ sung sau này.

Có hai bản Nghị định thư bổ sung tùy chọn áp dụng cho Công ước. Nghị định thư bổ sung I thiết lập cơ chế cho phép các cá nhân trình báo lên Ủy ban Nhân quyền về các hành vi vi phạm Công ước. Điều này dẫn đến sự ra đời của một bộ quy tắc phức tạp diễn giải Công ước và hướng dẫn cách thực thi. Tính tới tháng 12 năm 2010, có 35 quốc gia đã ký và 113 nước tham gia Nghị định thư bổ sung I.

Bản Nghị định thư bổ sung II yêu cầu hủy bỏ hình phạt tử hình; tuy nhiên, các nước được phép sử dụng nó trong trường hợp 'tội ác đặc biệt nghiêm trọng' Tính tới tháng 12 năm 2010, Nghị định thư thứ II đã có 73 quốc gia tham gia và 35 nước đã ký.

Phần lớn các nước trên thế giới là thành viên của Công ước. Tính tới tháng 12 năm 2010, 27 nước dưới đây chưa ký vào Công ước, hoặc đã ký nhưng chưa thông qua.






</doc>
<doc id="576997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576997" title="Lý Bách Dược">
Lý Bách Dược

Lý Bách Dược (chữ Hán: 李百薬; bính âm:Li Baiyao) (565 – 648), tự Trùng Quy, người An Bình Định Châu (nay thuộc Hà Bắc), cha là Nội sử lệnh Lý Đức Lâm thời Tùy, là nhà sử học thời Đường, chủ biên bộ chính sử Tề thư.

Ông từng tham gia biên soạn quốc sử, về sau là danh thần triều Tùy, phụng chiếu tiếp tục việc biên soạn Tề sử, thời Tùy Văn Đế, ông được bổ làm Thái tử xá nhân, Đông cung Học sĩ, thời Tùy Dượng Đế được thang chức Tư mã Quế Châu, sau đổi làn Kiến An Quận thừa, thời nhà Đường, được phong làm Trung thư xá nhân, Lễ bộ thị lang, Tán kỵ thường thị, ông là người có phẩm chất cương trực, liêm khiết, từng nói thẳng can gián lên Đường Thái Tông bãi bỏ chư hầu, được Thái Tông tiếp nhận.

Bách Dược trước sau vào năm Đường Thái Tông Trinh Quán nguyên niên (năm 627) và năm Trinh Quán thứ 3 (năm 629), hai lần phụng chiếu kế thừa hoàn thành việc biên soạn di cảo của cha, có tham khảo qua bộ sử biên niên "Tề chí" của sử gia đời Tùy Vương Thiệu, Tề thư hoàn thành vào năm Trinh Quán thứ 10 (năm 636), trải qua 3 Triều đại (Bắc Tề, Tùy, Đường), tổng cộng thời gian hơn 60 năm. Tiêu Tử Hiển thời Tống để phân biệt với "Nam Tề thư", đã đổi tên sách thành "Bắc Tề thư".




</doc>
<doc id="576999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=576999" title="Linh Mộc Thủy">
Linh Mộc Thủy

Linh Mộc Thuỷ là tên Việt của một loại "linh tửu" bí mật mà một số Đại Tộc Phú Quý Trung Quốc sử dụng dành riêng cho các hoạt động cúng, lễ tâm linh, đặc biệt là dâng lễ thần tài hàng ngày để công việc làm ăn được hanh thông, thuận lợi.

NGUỒN GỐC LINH MỘC THUỶ
Đối với người Trung Quốc, đặc biệt là với những người làm ăn, buôn bán, kinh doanh, quan chức... việc cúng lễ tâm linh cũng quan trọng như việc ăn uống hàng ngày, bởi với họ "âm - dương cân bằng là điều kiện cho mọi sự phát triển, thành công". Chính vì điều này mà người Trung Hoa đi khắp thế giới đều có thể làm ăn phát đạt, thuận lợi.
Linh Mộc Thuỷ là tên Việt của một loại "linh tửu" bí mật mà một số Đại Tộc Phú Quý Trung Quốc sử dụng dành riêng cho các hoạt động cúng, lễ tâm linh, đặc biệt là dâng lễ thần tài hàng ngày để công việc làm ăn được hanh thông, thuận lợi. 
Tương truyền rằng, người đầu tiên tự tay làm và sử dụng loại "linh tửu" này là Phạm Lãi Đào Chu Công - người đã giúp Việt Vương Câu Tiễn đánh bại vua Ngô Phù Sai sau hơn mười năm nếm mật nằm gai (thời Xuân Thu Chiến Quốc), đồng thời là một trong những thương nhân thành công nhất thế giới cổ đại Trung Hoa.
Sau khi giúp Việt Vương đòi lại nước Việt, trả thù cho Câu Tiễn, Phạm Lãi đã từ bỏ chính trường để về đất Đào bắt đầu sự nghiệp của một thương nhân. Thời gian đầu đến đất Đào, chưa gặp nhiều thuận lợi trong việc kinh doanh. Một đêm Phạm Lãi mơ thấy một ông lão đầu tóc bạc phơ trên tay cầm chai rượu lấp lánh ánh vàng vẫy gọi Phạm Lãi rồi đi về phía dãy núi xa, nơi có những cây cổ thụ đang ra hoa sặc sỡ sắc màu hồng vàng. Sớm hôm sau tỉnh dậy, Phạm Lãi một mình leo lên dãy núi phía sau nhà, quả nhiên ông thấy phía xa xa bên kia sườn núi là một dãy những hàng cây cổ thụ đang bung sắc hoa hồng vàng. Tò mò trước vẻ đẹp của cảnh vật, ông cố leo sang bên kia dãy núi đến bên những gốc cây cổ thụ. Khi đến nơi thì mệt rã rời, liền ngồi ngay xuống một phiến đá dưới tán cây. Trong lúc ngắm nghía cảnh vật xung quanh, ông chợt bắt gặp màu óng ánh vàng kỳ lạ phát ra từ một con suối nước nhỏ gần đó. Chạy lại gần thì bàng hoàng ngạc nhiên khi thấy nước ở con suối óng ánh màu vàng kim có mùi thơm nồng, những viên đá cuội nhìn trong ánh nước trông như những nén vàng có trong kho nhà mình. Phạm Lãi vục tay uống thử thì thấy có vị cay nồng và thơm của rượu lên men. Chợt nhớ đến giấc mơ đêm qua, Phạm Lãi nghĩ rằng chính Ông Tiên Tóc Bạc đã dẫn mình đến đây để chỉ cho mình thứ "LINH TỬU" này. Ông bèn múc đem về và dâng lên bàn thờ mỗi ngày.
Sau lần đó, Phạm Lãi nhiều lần tìm đến dưới những gốc cây cổ thụ để tìm ra cách chế loại "LINH TỬU" từ những nguyên liệu quanh đó. Từ ngày sử dụng loại "linh tửu" đó trong việc cúng lễ thần linh, việc làm ăn của Phạm Lãi trở nên hanh thông, thuận lợi, thương nghiệp của ông thành công mỹ mãn, ông trở thành một trong số thương nhận đầu tiên, giàu có và tiếng tăm nhất thế giới cổ đại Trung Hoa. Phạm Lãi Đào Chu Công được hậu thế tôn làm Thần Tài.
Công thức tạo ra "Linh Tửu" luôn là một bí mật, và chỉ được truyền cho mốt số rất ít người cho đến tận ngày nay. Các thành phần tạo nên "linh tửu" là những linh mộc quý hiếm, chỉ có tại một số nước như Trung Quốc, Ấn Độ hay Việt Nam...

BẢN CHẤT CỦA LINH MỘC THUỶ
Theo nguyên lý âm - dương, Linh Mộc Thuỷ cũng giống như một thực thế sống (như con người, động vật hay cây cối) - tức có thể xác và tâm hồn, hay phần vật chất và năng lượng (linh khí). Sau khi được tạo ra, 2 nửa âm - dương (hay linh khí và vật chất) của Linh Mộc Thuỷ phải luôn luôn tồn tại song hành cho tới khi được sử dụng. Khi được ém trong chai (hay vật đựng kín), 2 nửa này là một thể thống nhất tạo nên Linh Mộc Thuỷ
Vì thế, nếu muốn đổ Linh Mộc Thuỷ ra khỏi chai và đựng trong một đồ chứa khác không có nắp kín (như cốc, bát...), thì phải sử dụng hoặc hoá trong vòng 18 tiếng. Sau 18 tiếng, phần "linh khí" giải phóng hết (do không được ém trong chai), phần vật chất của Linh Mộc Thuỷ sẽ bắt đầu phân rã dần (trường hợp nắp chai mở hoặc hở thì linh khí sẽ thoát ra chậm hơn, quá trình phân rã sẽ diễn ra chậm hơn)

QUY TRÌNH TẠO RA LINH MỘC THUỶ

Không giống như rượu thường, Rượu Lễ có những quy định nghiêm ngặt trong việc chế tạo. Quy trình tạo ra Linh Mộc Thuỷ tuân thủ nghiêm ngặt sự luân chuyển của ngũ hành - 5 yếu tố tạo nên Trời đất: Kim - Mộc - Thuỷ - Hoả - Thổ

Nguyên thuỷ của Linh Mộc Thuỷ được tạo ra để dâng lễ thần tài, cho nên quy trình này chính là Quy trình phát triển của xã hội loài người: Sử dụng các yếu tố tự nhiên (Kim, Mộc, Thuỷ, Hoả, Thổ) để tạo ra của cải, vật chất (biểu hiện qua hình ảnh của Kim)

Ý NGHĨA CỦA LINH MỘC THUỶ
Khi mở nắp chai để sử dụng, phần "Linh khí" của Linh Mộc Thuỷ sẽ thoát ra ngoài giúp chuyển hoá trọn vẹn các lễ vật thành năng lượng, hay "tâm linh lễ vật", đồng thời Linh khí sẽ giúp chuyển đổi môi trường xung quanh (trong phạm vi 0,5m) sang môi trường tâm linh nhanh chóng.

CÁC TÁC DỤNG KHÁC CỦA LINH MỘC THUỶ

Ngoài ý nghĩa chuyển hoá trọn vẹn lễ vật, trong đời sống tâm linh, Linh Mộc Thuỷ có nhiều tác dụng và cách dùng khác, xuất phát từ bản chất chứa đựng Linh Khí của Linh Mộc Thuỷ.
- Linh khí tạo ra không gian tâm linh, tụ khí để phát tiết phát lộc. Đối với bàn thờ thần tài và bàn thờ gia tiên, điều này là tối quan trọng.
- Về phong thuỷ, Linh khí tạo ra loại năng lượng tốt, xua tà đuổi ác. Năng lượng của Linh Khí là loại năng lượng rất mạnh (Một chai Linh Mộc Thuỷ có năng lượng tụ khí tương đương 30 ngày thắp đèn nến liên tục trên bàn thờ)


</doc>
<doc id="577033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577033" title="Pedro Argüelles Morán">
Pedro Argüelles Morán

Pedro Argüelles Morán (bút danh Pedro del Sol) là người vẽ bản đồ, nhà báo và nhà bất đồng chính kiến người Cuba. Ông đã tham gia "Ủy ban Nhân quyền Cuba" ("Comité Cubano por los Derechos Humanos") năm 1992 và là giám đốc hãng thông tấn độc lập "Cooperativa Avileña de Periodistas Independientes"

Ông bị chính quyền Cuba bắt trong vụ Mùa xuân đen năm 2003, và bị xử phạt 20 năm tù.



</doc>
<doc id="577034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577034" title="Mijail Bárzaga">
Mijail Bárzaga

Mijail Bárzaga là nhà báo và nhà bất đồng chính kiến người Cuba.

Ông đã bị chính quyền Cuba bắt trong vụ Mùa xuân đen năm 2003, bị cáo buộc tội xuất bản các tin tức phản cách mạng có tính cách lật đổ chính quyền trên các trang Internet như "Cubanet", "Cubaliberal and Payolibre". Ông bị xử phạt 15 năm tù.

Tổ chức Ân xá Quốc tế đã tuyên bố ông là một tù nhân lương tâm.


</doc>
<doc id="577035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577035" title="Abadía">
Abadía

Abadía là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 45,08 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ 7,21 người/km². Đô thị này có cự ly 30 km so với tỉnh lỵ Cáceres.


</doc>
<doc id="577036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577036" title="Abertura">
Abertura

Abertura là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 62,71 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 454 người với mật độ 7,24 người/km². Đô thị này có cự ly 74 km so với tỉnh lỵ Cáceres.


</doc>
<doc id="577037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577037" title="Acebo">
Acebo

Acebo là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 105,25 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 685 người với mật độ 6,51 người/km². Đô thị này có cự ly 110 km so với tỉnh lỵ Cáceres.


</doc>
<doc id="577038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577038" title="Aceituna">
Aceituna

Aceituna là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Cáceres.


</doc>
<doc id="577039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577039" title="Ahigal">
Ahigal

Ahigal là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Cáceres.


</doc>
<doc id="577040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577040" title="Aldeacentenera">
Aldeacentenera

Aldeacentenera là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 774 người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Cáceres.


</doc>
<doc id="577041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577041" title="Aliseda">
Aliseda

Aliseda là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Cáceres.


</doc>
<doc id="577042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577042" title="Arroyomolinos de la Vera">
Arroyomolinos de la Vera

Arroyomolinos de la Vera là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 23 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 497 người với mật độ 21,61 người/km². Đô thị này có cự ly 107 km so với tỉnh lỵ Cáceres.


</doc>
<doc id="577043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577043" title="Botija">
Botija

Botija là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Cáceres.


</doc>
<doc id="577044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577044" title="Cabezabellosa">
Cabezabellosa

Cabezabellosa là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 33,56 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 418 người với mật độ 12,46 người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Cáceres.


</doc>
<doc id="577045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577045" title="Cabrero">
Cabrero

Cabrero là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Cáceres.


</doc>
<doc id="577046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577046" title="Casas de Don Antonio">
Casas de Don Antonio

Casas de Don Antonio là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 31 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 213 người với mật độ 6,87 người/km². Đô thị này có cự ly 27 km so với tỉnh lỵ Cáceres.


</doc>
<doc id="577048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577048" title="Cañaveral, Cáceres">
Cañaveral, Cáceres

Cañaveral là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Cáceres.


</doc>
<doc id="577049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577049" title="Trương Đình Ngọc">
Trương Đình Ngọc

Trương Đình Ngọc (chữ Hán: 張廷玉; bính âm: Zhang Tingyu) (29 tháng 10 năm 1672 (năm Khang Hy thứ 11) – 30 tháng 4 năm 1755 (Năm Càn Long thứ 20)) tự là Hành Thần, hiệu Nghiên Trai, tên thụy là Văn Hòa, người Đồng Thành An Huy, là Bảo Hòa Điện Đại học sĩ nhà Thanh, Quân cơ đại thần, Thái tử Thái bảo, được phong làm Tam Đẳng Bá, là nguyên lão phụng sự 3 triều vua, làm quan được 50 năm, đồng thời là chủ biên bộ chính sử Minh sử.

Sinh vào năm Khang Hy thứ 11 (năm 1672), từ nhỏ đã nổi tiếng thông minh, hiếu học, tinh thông Mãn văn, tự xưng là nắm được cái kỳ diệu khó hiểu trong sách vở nhà Thanh, bạn bè cùng học, không ai bằng được, cha là Đại học sĩ nhà Thanh, Trương Đình Anh.

Trong năm Khang Hy thứ 39 (năm 1700), thi đậu Tiến sĩ, dưới thời nhà Thanh, ông từng giữ các chức vụ như Kiểm thảo, Nam thư phòng, Tẩy mã, Thị giảng Học sĩ, Nội các Học sĩ, Hình bộ thị lang, Lại bộ thị lang.

Năm Ung Chính nguyên niên (năm 1722), được thăng làm Lễ bộ Thượng thư, năm sau đổi làm Hộ bộ Thượng thư, Hàn Lâm Viện Chưởng Viện Học sĩ, Tổng tài Quốc sử quán, Thái tử Thái bảo, sau phục chức Nam thư phòng.

Năm Ung Chính thứ 3 (năm 1725) giữ chức Đại học sĩ sự, năm Ung Chính thứ 4, tiến lên Văn Uyên Các Đại học sĩ, Hộ bộ Thượng thư, Hàn Lâm Viện Chưởng Viện Học sĩ, kiêm nhiệm chức quan Tổng tài sung vào việc biên soạn Khang Hy thực lục.

Năm Ung Chính thứ 6 (năm 1728) đổi làm Bảo Hòa Điện Đại học sĩ kiêm Lại bộ Thượng thư.

Năm Ung Chính thứ 7 (năm 1729) tăng hàm Thiếu bảo, cùng năm, nhân vì vùng Tây Bắc có chiến tranh, bố trí Quân cơ phòng tới bên trong cổng Long Tôn, với Di Thân Vương Dận Tường, ông phụ trách công việc của Đại học sĩ Tưởng Đình Tích. Trước khi Ung Chính lâm chung, ông phụng mệnh cùng với đại thần Ngạc Nhĩ Thái tuân theo di chúc mà phò tá tân vương.

Năm Càn Long thứ 19 (năm 1755) ông lâm bệnh mất tại nhà riêng, hưởng thọ 83 tuổi.

Thời vua Càn Long, vì xét ông là nguyên lão đã tận tâm tận lực trong công việc qua hai triều vua, lập nhiều công lao, nên sau khi qua đời ông được đặc ân tế riêng trong thái miếu, Trương Đình Ngọc là đại thần người Hán đầu tiên được triều đình cho phép tế riêng trong thái miếu nhà Thanh.

Trong thời gian làm quan, ông có làm nhiều công việc quan trọng trong khi là Bí thư của Hoàng Đế, như cống hiến cho việc cải thiện nội quy, quy tắc vận dụng Quân cơ xứ và chế độ thượng tấu văn trong nền chính trị đương thời của Thanh triều, khác với các vị Đại thần khác chỉ gián tiếp giải quyết công việc, ông trực tiếp tham gia xử lý triều chính, đó là một trong nhiều thành tựu cụ thể của Trương Đình Ngọc trong lịch sử.

Tác phẩm mà ông biên soạn để lại bao gồm một số quan trọng có tầm ảnh hưởng như bộ chính sử Minh sử, Thanh hội khúc, Quốc sử quán, Khang Hy tự điển, Ung Chính thực lục.


</doc>
<doc id="577050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577050" title="Cerezo, Cáceres">
Cerezo, Cáceres

Cerezo, Cáceres là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 18,14 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 190 người với mật độ 10,47 người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Cáceres.


</doc>
<doc id="577051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577051" title="Al Khor">
Al Khor

Al Khor là một thành phố ven biển ở miền bắc Qatar, nằm 50 km về phía bắc thủ đô Doha. Tên của thành phố có nghĩa là con lạch trong tiếng Ả Rập, ý nghĩa như thị trấn nằm trên một con lạch. Al Khor là nơi có nhiều nhân viên của các ngành công nghiệp dầu vì nó có dầu và khí đốt tự nhiên nằm gần phía bắc của Qatar, và do sự gần gũi với thành phố công nghiệp Ras Laffan.

Al Khor đã được cai trị bởi các bộ lạc Al Mohanadi trước khi Qatar độc lập vào năm 1971 và tiếp tục cho đến ngày hôm nay. Người ta tin rằng Al Mohanadi, bộ tộc người sống ở Al Khor đã được thành lập vào thế kỷ 18. Bộ lạc này bao gồm 7 gia đình dân Ả Rập du cư. Ngày nay, phần lớn các công dân Al-Khor là từ bộ lạc đó.

Al Khor được biết đến với khách sạn và khu nghỉ mát Al-Sultan, một cung điện mà biến thành một khách sạn, và bởi sự tập trung lớn của các nhà thờ Hồi giáo hiện đại và lịch sử. Ngành công nghiệp chính của thành phố là đánh bắt cá. Có một số bãi biển tuyệt vời xung quanh Al Khor, và những bãi biển phía nam của nó như là nhà của nhiều bãi biển thuộc sở hữu của cả cư dân của thành phố và cư dân của Doha.

Do việc mở rộng liên tục tại thành phố công nghiệp Ras Laffan nên số trang thiết bị và dịch vụ có sẵn trong thị trấn nhanh chóng gia tăng. Hiện nay chúng bao gồm:
Hiện nay, trung tâm mua sắm đầu tiên của Al Khor đang được xây dựng.


</doc>
<doc id="577052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577052" title="Bằng lăng nhiều hoa">
Bằng lăng nhiều hoa

Bằng lăng nhiều hoa (danh pháp hai phần: Lagerstroemia floribunda) là một loài thực vật thuộc họ Trân châu (Lythraceae).

Cây gỗ, cao 10 – 15m. Thân mập xốp, màu xám nâu, gần nhẵn, phân cành lớn, cao, tán rộng, dày. Lá đơn mọc đối hay gần đối, dạng bầu dục thuôn đều; đầu lá tù hẹp có mũi nhọn, gốc tù rộng, màu xanh bóng dày, dai, nhẵn; dài 15 – 20 cm; gân bên 12 - 14 đôi, mảnh, nối lại với nhau ở mép lá. Cuống lá dài 1 cm. Cụm hoa hình chùy mọc ở đầu cành. Hoa có màu trắng hoặc tím nhạt xen lẫn nhau; cuống chung có lông mịn màu vàng nhạt; nụ hoa thuôn hẹp ở gốc, rộng ở đỉnh; cánh hoa 4 – 5 cao 1,5 cm, nhăn nheo, có cuống đính trên ống đài. Nhị nhiều. Quả nang thuôn tròn, dài 1,2 – 1,6 cm, mở làm 5 mảnh. Hột nhiều, dài 1,1 cm, có cánh.

Bằng lăng nhiều hoa là loài thực vật bản địa ở Campuchia, Thái Lan, Việt Nam, Malaysia.

Cây cho gỗ tốt dùng trong xây dựng, đóng đồ đạc, làm ván làm đồ mĩ nghệ. Ngoài ra còn được trồng làm kiểng.



</doc>
<doc id="577054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577054" title="Cuacos de Yuste">
Cuacos de Yuste

Cuacos de Yuste là một đô thị trong tỉnh Cáceres, cộng đồng tự trị Extremadura. Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Cáceres.


</doc>
<doc id="577055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577055" title="Descargamaría">
Descargamaría

Descargamaría là một đô thị trong tỉnh Cáceres, cộng đồng tự trị Extremadura Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Cáceres.


</doc>
<doc id="577056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577056" title="Guijo de Coria">
Guijo de Coria

Guijo de Coria là một đô thị trong tỉnh Cáceres, cộng đồng tự trị Extremadura Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Cáceres.


</doc>
<doc id="577057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577057" title="Santa Cruz de la Sierra, Cáceres">
Santa Cruz de la Sierra, Cáceres

Santa Cruz de la Sierra, Cáceres là một đô thị trong tỉnh Cáceres, cộng đồng tự trị Extremadura Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 270 người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Cáceres.


</doc>
<doc id="577058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577058" title="Tornavacas">
Tornavacas

Tornavacas là một đô thị trong tỉnh Cáceres, cộng đồng tự trị Extremadura Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Cáceres.


</doc>
<doc id="577059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577059" title="Torre de Santa María">
Torre de Santa María

Torre de Santa María là một đô thị trong tỉnh Cáceres, cộng đồng tự trị Extremadura Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 632 người với mật độ 33,14 người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Cáceres.


</doc>
<doc id="577060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577060" title="Nuñomoral">
Nuñomoral

Nuñomoral là một đô thị trong tỉnh Cáceres, cộng đồng tự trị Extremadura Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 95 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là 1435 người với mật độ 15,11 người/km². Đô thị này có cự ly 128 km so với tỉnh lỵ Cáceres.


</doc>
<doc id="577061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577061" title="Navalvillar de Ibor">
Navalvillar de Ibor

Navalvillar de Ibor là một đô thị trong tỉnh Cáceres, cộng đồng tự trị Extremadura Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Cáceres.


</doc>
<doc id="577062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577062" title="Villar de Plasencia">
Villar de Plasencia

Villar de Plasencia là một đô thị trong tỉnh Cáceres, cộng đồng tự trị Extremadura Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 24,99 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 229 người với mật độ 9,16 người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Cáceres.


</doc>
<doc id="577064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577064" title="Winnecke 4">
Winnecke 4

Winnecke 4 (còn gọi là Messier 40 hay WNC 4) là cặp sao trong chòm sao Đại Hùng. Charles Messier phát hiện ra nó vào 1764 trong khi ông đang tìm một tinh vân mà Johann Hevelius đã thông báo trong vùng bầu trời này. Không thấy một tinh vân nào, Messier đã liệt kê cặp sao này vào danh lục. Sau đấy Friedrich August Theodor Winnecke đã phát hiện lại nó vào năm 1863. Robert Burnham gọi M40 "là một trong vài lỗi của danh lục Messier" khi Messier đã đưa cặp sao vào trong khi mục đích của ông là liệt kê các tinh vân.

Năm 1991, khoảng cách giữa hai sao đã được đo và bằng 51".7, con số này lớn hơn số liệu của Messier. Dữ liệu thu được từ nhà thiên văn Brian Skiff (2001) và Richard L. Nugent (2002) cho thấy đây chỉ là cặp sao thông thường mà chúng không hề có tương tác hấp dẫn với nhau



</doc>
<doc id="577071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577071" title="Quốc kỳ Quần đảo Marshall">
Quốc kỳ Quần đảo Marshall

Quốc kỳ Quần đảo Marshall, một quốc đảo ở Thái Bình Dương, được chấp nhận khi bắt đầu tự quản vào ngày 1 tháng 5 năm 1979.

Sau Thế chiến II, Quần đảo Marshall là một phần của Lãnh thổ Uỷ thác Quần đảo Thái Bình Dương được quản lý bởi Hoa Kỳ, bao gồm cả Liên bang Micronesia. Cùng với quốc kỳ của các quốc đảo khác ở Thái Bình Dương, quốc kỳ của nước này mang biểu tượng cho vị trí của lãnh thổ của nó trên đại dương. Hai dải màu tượng trưng cho đường xích đạo, ngôi sao phía trên tượng trưng cho quần đảo Bắc bán cầu. Hai phần màu trắng và cam của dải băng tượng trưng cho quầnd đảo Ratak Chain ("mặt trời mọc") và Ralik Chain ("mặt trời lặn"), cũng như là hoà bình và lòng can đảm. 24 cánh của ngôi sao tượng trưng cho số khu vực bầu cử, trong khi 4 cánh lớn tượng trưng cho các trung tâm văn hoá là Majuro, Jaluit, Wotje và Ebeye.

Quốc kỳ được thiết kế bởi Emlain Kabua, một trong những đệ nhất phu nhân của nước này.


</doc>
<doc id="577072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577072" title="Majadas">
Majadas

Majadas là một đô thị trong tỉnh Cáceres, cộng đồng tự trị Extremadura Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Cáceres.


</doc>
<doc id="577073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577073" title="Gargüera">
Gargüera

Gargüera là một đô thị trong tỉnh Cáceres, cộng đồng tự trị Extremadura Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Cáceres.


</doc>
<doc id="577074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577074" title="La Granja, Cáceres">
La Granja, Cáceres

La Granja, Cáceres là một đô thị trong tỉnh Cáceres, cộng đồng tự trị Extremadura Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Cáceres.


</doc>
<doc id="577075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577075" title="Higuera">
Higuera

Higuera là một đô thị trong tỉnh Cáceres, cộng đồng tự trị Extremadura Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Cáceres.


</doc>
<doc id="577076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577076" title="Torremocha (Cáceres)">
Torremocha (Cáceres)

Torremocha (Cáceres) là một đô thị trong tỉnh Cáceres, cộng đồng tự trị Extremadura Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Cáceres.


</doc>
<doc id="577077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577077" title="Portezuelo">
Portezuelo

Portezuelo là một đô thị trong tỉnh Cáceres, cộng đồng tự trị Extremadura Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Cáceres.


</doc>
<doc id="577078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577078" title="Santa Ana, Cáceres">
Santa Ana, Cáceres

Santa Ana, Cáceres là một đô thị trong tỉnh Cáceres, cộng đồng tự trị Extremadura Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Cáceres.


</doc>
<doc id="577079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577079" title="Rebollar, Cáceres">
Rebollar, Cáceres

Rebollar là một đô thị trong tỉnh Cáceres, cộng đồng tự trị Extremadura Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Cáceres.


</doc>
<doc id="577080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577080" title="Moraleja">
Moraleja

Moraleja là một đô thị trong tỉnh Cáceres, cộng đồng tự trị Extremadura Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Cáceres.


</doc>
<doc id="577081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577081" title="Ladrillar">
Ladrillar

Ladrillar là một đô thị trong tỉnh Cáceres, cộng đồng tự trị Extremadura Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Cáceres.


</doc>
<doc id="577082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577082" title="Collado">
Collado

Collado là một đô thị trong tỉnh Cáceres, cộng đồng tự trị Extremadura Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Cáceres.


</doc>
<doc id="577083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577083" title="Messier 39">
Messier 39

Cụm sao phân tán M39 (còn gọi là Messier 39, M39, hay NGC 7092) là một cụm sao mở trong chòm sao Thiên Nga. Charles Messier phát hiện ra nó vào năm 1764. M39 nằm cách Trái Đất 800 năm ánh sáng. Người ta ước lượng cụm sao này có tuổi khoảng 200 đến 300 triệu năm.

Nó có xích kinh 21 giờ, 32,2 phút, và xích vĩ +48 độ 26'.

Cụm sao có cấp sao biểu kiến 5,5



</doc>
<doc id="577084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577084" title="Mirabel, Cáceres">
Mirabel, Cáceres

Mirabel, Cáceres là một đô thị trong tỉnh Cáceres, cộng đồng tự trị Extremadura Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Cáceres.


</doc>
<doc id="577085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577085" title="El Gordo, Cáceres">
El Gordo, Cáceres

El Gordo, Cáceres là một đô thị trong tỉnh Cáceres, cộng đồng tự trị Extremadura Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 78,72 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 338 người với mật độ 4,29 người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Cáceres.


</doc>
<doc id="577089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577089" title="Jerte">
Jerte

Jerte là một đô thị trong tỉnh Cáceres, cộng đồng tự trị Extremadura Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Cáceres.


</doc>
<doc id="577090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577090" title="Gata, Cáceres">
Gata, Cáceres

Gata, Cáceres là một đô thị trong tỉnh Cáceres, cộng đồng tự trị Extremadura Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Cáceres.


</doc>
<doc id="577092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577092" title="Toril, Cáceres">
Toril, Cáceres

Toril, Cáceres là một đô thị trong tỉnh Cáceres, cộng đồng tự trị Extremadura Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2007 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Cáceres.


</doc>
<doc id="577095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577095" title="Các văn kiện nhân quyền quốc tế">
Các văn kiện nhân quyền quốc tế

Văn kiện về nhân quyền quốc tế là các điều ước quốc tế và khu vực cùng nhiều văn bản khác liên quan đến luật nhân quyền quốc tế và bảo vệ nhân quyền nói chung. Các văn kiện này có thể chia làm hai loại: các tuyên bố được thông qua bởi Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc chúng không có tính ràng buộc pháp lý nhưng có thể dùng trong các sự kiện chính trị và các hiệp ước có tính ràng buộc pháp lý dựa vào luật pháp quốc tế. Các hiệp ước và thậm chí các tuyên bố qua thời gian có thể trở thành luật của quốc tế.

Văn kiện về nhân quyền quốc tế đến từ nhiều nơi khác nhau trên toàn cầu, nó có thể được tạo ra bởi bất kỳ tổ chức hay nước nào trên thế giới theo cách mà họ cho là phù hợp nhất cho một khu vực cụ thể của thế giới.

Hầu hết các hiệp ước được thành lập trên các cơ chế giám sát để thực hiện chúng. Trong một số trường hợp những cơ chế đó không có nhiều quyền lực và các văn kiện thường bị bỏ qua bởi các nước thành viên, nhưng có các cơ chế có rất nhiều quyền lực chính trị và pháp lý và các văn kiện quyết định của các cơ chế này gần như luôn luôn được thực hiện.

Tuyên ngôn quốc tế về nhân quyền, Công ước Quốc tế về các Quyền Dân sự và Chính trị và Công ước Quốc tế về các Quyền Kinh tế, Xã hội và Văn hóa đôi khi có thể được gọi chung là Bộ Luật Nhân quyền Quốc tế.



</doc>
<doc id="577097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577097" title="Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực châu Âu (vòng 2)">
Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực châu Âu (vòng 2)

Bài viết sau đây là tóm tắt của các trận đấu ở vòng play-off, vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực châu Âu. Vòng play-off diễn ra giữa 8 đội nhì thành tích tốt nhất chia 4 cặp thi đấu loại trực tiếp sân nhà - sân khách để giành 4 suất còn lại. Thành tích tốt nhất không tính trên kết quả thi đấu với đội thứ 6, do có 1 bảng đấu 5 đội. Các lượt đấu diễn ra vào hai ngày 14 và 18 tháng 11 năm 2009. Lễ bốc thăm phân cặp diễn ra tại Zürich vào ngày 19 tháng 10, tiến hành lễ bốc thăm là tuyển thủ Nam Phi Steven Pienaar.

Vòng play-off diễn ra giữa 8 đội nhì thành tích tốt nhất chia 4 cặp thi đấu loại trực tiếp sân nhà - sân khách để giành 4 suất còn lại. Thành tích tốt nhất không tính trên kết quả thi đấu với đội thứ 6, do có 1 bảng đấu 5 đội.

Lễ bốc thăm chia cặp diễn ra tại Zürich vào ngày 19 tháng 10, các trận đấu diễn ra vào các ngày 14 và 18 tháng 11 năm 2009. 8 đội được xếp hạng theo Bảng xếp hạng của FIFA được công bố vào ngày 16 tháng 10 (thứ tự xếp hạng của các đội được ghi trong ngoặc). 4 đội có vị trí cao nhất được xếp vào nhóm hạt giống, 4 đội kia được xếp vào nhóm còn lại.

Pháp thắng chung cuộc với tổng tỉ số là 2–1 và giành quyền tới Nam Phi
Ireland chính thức yêu cầu FIFA cho đấu lại trận lượt về vì tranh cãi xung quanh bàn thắng của đội tuyển Pháp. Nhưng yêu cầu này không được chấp nhận.

Bồ Đào Nha thắng chung cuộc với tổng tỉ số là 2–0 và giành quyền tới Nam Phi

Hy Lạp thắng chung cuộc với tổng tỉ số là 1–0 và giành quyền tới Nam Phi

2 đội hòa với tổng tỉ số là 2–2. Slovenia giành quyền tới Nam Phi nhờ luật bàn thắng trên sân khách.


</doc>
<doc id="577103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577103" title="Tinh vân Quả Tạ Nhỏ">
Tinh vân Quả Tạ Nhỏ

Tinh vân Dumbbell nhỏ, còn gọi là Messier 76, NGC 650/651, tinh vân Barbell, hay tinh vân Cork , là một tinh vân hành tinh trong chòm sao Anh Tiên. Pierre Méchain phát hiện ra nó vào năm 1780 và Charles Messier đã liệt kê nó như là một thiên thể giống sao chổi với thứ tự 76 trong danh lục của ông. Năm 1918 nhà thiên văn học Heber Doust Curtis đã phát hiện ra nó là một tinh vân hành tinh. Tuy nhiên, đã có những tranh cãi xung quanh phát hiện này, như Isaac Roberts từ năm 1891 cho rằng M76 phải có tính tương tự như tinh vân Vòng (M57), thay vì nó được nhìn từ phía cạnh. Cấu trúc của nó hiện nay được phân loại thành tinh vân hành tinh lưỡng cực (BPNe).

Khoảng cách từ Trái Đất tới M76 hiện tại được ước lượng là 780 parsec hay 2.500 năm ánh sáng.
, và tinh vân có đường kính bằng 0,378 pc (1,23 ly).

Tinh vân có cấp sao biểu kiến là +10,1 với ngôi sao ở trung tâm hoặc nhân của tinh vân hành tinh (PNN) có cấp sao +15,9v (16,1B). Ánh sáng tử ngoại từ PNN mở rộng ra bên ngoài tạo ra hình dạng của tinh vân, và nhiệt độ bề mặt của nó vào khoảng 88.400 K. Toàn bộ tinh vân đang di chuyển tiếp cận về phía Trái Đất với tốc độ −19,1 km.s.

Tinh vân Dumbbell nhỏ có tên gọi lấy từ tinh vân Dumbbell (M27) trong chòm sao Hồ Ly. Ban đầu người ta nghĩ là M76 chứa hai tinh vân phát xạ tách biệt và vì vậy nó được liệt kê hai số trong NGC là 650 và 651. Một số người coi M76 là thiên thể mờ nhất và khó quan sát nhất trong danh lục của Messier.




</doc>
<doc id="577106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577106" title="Aoba-ku, Yokohama">
Aoba-ku, Yokohama


</doc>
<doc id="577108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577108" title="Messier 77">
Messier 77

Messier 77 (còn gọi là NGC 1068) là một thiên hà xoắn ốc có thanh nằm cách Trái Đất 47 triệu năm ánh sáng trong chòm sao Kình Ngư (Cetus). Messier 77 là thiên hà hoạt động với một Nhân thiên hà hoạt động (AGN), nó bị che khuất bởi bụi khi quan sát ở bước sóng khả kiến. Đường kính của đĩa phân tử và plasma nóng cùng với các vật chất che khuất đã được đo lần đầu tiên ở bước sóng radio bởi VLBA và VLA. Bụi nóng xung quanh nhân thiên hà sau đó được đo ở bước sóng hồng ngoại trung bởi thiết bị MIDI của VLTI. M77 là thiên hà Seyfert và kiểu 2.

Messier 77 có đường kính khoảng 170.000 năm ánh sáng.

Messier 77 được Pierre Méchain phát hiện năm 1780, ban đầu ông miêu tả nó là một tinh vân. Méchain sau đó thông báo tới Charles Messier, và ông liệt kê vào danh lục Messier. Cả Messier và William Herschel miêu tả thiên hà này là một cụm sao. Ngày này ta biết thiên thể này là thiên hà.

Nguồn tia X 1H 0244+001 trong chòm sao Cetus đã được nhận ra thuộc về Messier 77 (NGC 1068, M77).



</doc>
<doc id="577111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577111" title="Asahi-ku, Yokohama">
Asahi-ku, Yokohama


</doc>
<doc id="577112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577112" title="Roberto de Miranda">
Roberto de Miranda

Roberto de Miranda (sinh năm 1947 tại Camagüey, Cuba) là nhà bất đồng chính kiến người Cuba. Ông là giáo sư và hiệu trưởng "Trường Giáo viên độc lập của Cuba" ("College of Independent Teachers of Cuba"), một tổ chức phi chính phủ mà ông thành lập vào tháng 7 năm 1992. Tổ chức này tìm kiếm "việc phi hệ thống hóa tư tưởng nền giáo dục ở Cuba và tố giác các vụ vi phạm chống lại các sinh viên và giáo sư không theo lý tưởng chính trị của chế độ." Roberto de Miranda cũng lập ra Thư viện độc lập Félix Varela năm 2000.

Năm 2003, ông đã bị chính quyền Cuba bắt trong vụ Mùa xuân đen và bị xử phạt 20 năm tù. Tổ chức Ân xá Quốc tế đã tuyên bố ông là một tù nhân lương tâm.

Ông được thả ra sau 14 tháng ngồi tù, có thể là do chính phủ Cuba sợ phản ứng dữ dội của quốc tế nếu ông bị chết trong nhà tù.


</doc>
<doc id="577113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577113" title="Messier 78">
Messier 78

Tinh vân Messier 78 (còn gọi là M 78 hay NGC 2068) là tinh vân phản xạ trong chòm sao Lạp Hộ. Nó được Pierre Méchain phát hiện vào năm 1780 và Charles Messier đưa vào danh lục các thiên thể giống sao chổi trong cùng năm đó.

M78 là tinh vân khuếch tán sáng nhất trong nhóm tinh vân bao gồm NGC 2064, NGC 2067 và NGC 2071. Nhóm này thuộc về Tổ hợp đám mây phân tử Lạp Hộ nằm cách Trái Đất 1.600 năm ánh sáng. M78 có thể dễ dàng nhìn thấy qua kính thiên văn nhỏ như một tấm mờ gồm hai sao có cấp sao biểu kiến 10. Hai ngôi sao này, "HD 38563A" và "HD 38563B", chiếu ánh sáng phản xạ lên tinh vân M78.

Khoảng 45 sao biến quang kiểu "T Tauri", cũng như những sao trẻ đang trong quá trình hình thành gồm 17 thiên thể Herbig-Haro được phát hiện trong M78.



</doc>
<doc id="577128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577128" title="Messier 41">
Messier 41

Messier 41 (còn gọi là M41 hay NGC 2287) là cụm sao phân tán trong chòm sao Đại Khuyển. Giovanni Batista Hodierna khám phá ra nó trước năm 1654 và có lẽ Aristotle đã biết đến nó khoảng 325 BC. M41 nằm khoảng 4 độ về phía nam của Sirius. Nó chứa khoảng 100 ngôi sao bao gồm một số sao khổng lồ đỏ, ngôi sao khổng lồ sáng nhất với kiểu phổ K3 nằm gần trung tâm của cụm. Người ta ước lượng cụm sao này đang lùi ra xa với tốc độ 23,3 km/s. Đường kính của cụm vào khoảng từ 25 đến 26 năm ánh sáng. Ước lượng tuổi của cụm khoảng 190 đến 240 triệu năm.

Walter Scott Houston miêu tả M41 của nó qua kính thiên văn nhỏ như sau:
Nhiều người quan sát nói rằng họ nhìn thấy các sao trong M41 xếp thành những đường cong. Mặc dù có thể chúng không dễ thấy trên các hình ảnh, những đường cong này hiện rõ trên kính thiên văn phản xạ 10 inch của tôi, và nổi bật lên ở giữa cụm là ngôi sao đỏ sáng.



</doc>
<doc id="577132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577132" title="M41">
M41

M41 có thể được dùng để chỉ:



</doc>
<doc id="577134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577134" title="Alejandro González Raga">
Alejandro González Raga

Alejandro González Raga là nhà báo và nhà bất đồng chính kiến người Cuba.
Ông đã bị chính quyền Cuba bắt trong vụ mùa xuân đen năm 2003 và bị xử phạt 14 năm tù. Năm 2008, ông được phóng thích và cho sang sống lưu vong ở Tây Ban Nha. 
Tổ chức Ân xá Quốc tế đã công nhận ông là một tù nhân lương tâm.



</doc>
<doc id="577139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577139" title="Messier 80">
Messier 80

Messier 80 (hay còn gọi M80 hay NGC 6093) là cụm sao cầu trong chòm sao Thiên Hạt. Charles Messier đã phát hiện ra nó vào năm 1781.

M80 nằm ở giữa α Scorpii (Antares) và β Scorpii trong vùng nhiều tinh vân của Ngân Hà. Nó có thể quan sát bằng kính thiên văn nhỏ và hiện lên như một quả bóng lốm đốm sáng. Với đường kính biểu kiến khoảng 10' và khoảng cách từ Trái Đất tới nó là 32.600 năm ánh sáng, M80 có đường kính khoảng 95 năm ánh sáng. Cụm sao này chứa vài trăm nghìn ngôi sao, và là một trong những cụm sao cầu chứa nghiều sao nhất trong dải Thiên hà.

M80 chưa tương đối lớn các sao xanh lạ ("blue straggler"), những sao có tuổi trẻ hơn nhiều so với cụm sao. Người ta cho rằng những ngôi sao này đã mất đi lớp bên ngoài của chúng do chúng quá gần các sao khác trong cụm hoặc có lẽ là kết quả của sự va chạm giữa các sao ở vùng dày đặc của cụm. Ảnh chụp từ Hubble đã cho thấy rõ có những vùng mật độ cao các sao xanh lạ, gợi ra một điều là vùng trung tâm của cụm này dường như có tốc độ bắt giữ và va chạm giữa các sao rất cao.

Ngày 21 tháng 5 năm 1860, một sao mới đã được phát hiện trong M80 có độ sáng đạt đến +7,0. Ngôi sao mới này, định danh là sao biến quang "T Scorpii", trong khoảng thời gian ngắn đạt đến cấp sao tuyệt đối -8.5, và chiếu sáng toàn bộ cụm sao.



</doc>
<doc id="577142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577142" title="Chữ Braille">
Chữ Braille

Chữ Braille là hệ thống chữ nổi được đa số người mù và người khiếm thị sử dụng.

Chữ Braille được Louis Braille phát minh năm 1821. Mỗi chữ Braille được tạo thành từ 6 điểm, các điểm này được sắp xếp một trong khung hình chữ nhật gồm 2 cột và 3 dòng. Tập hợp các điểm nổi/chìm trong 6 vị trí sẽ tạo ra một bộ 64 (2) kiểu.



</doc>
<doc id="577143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577143" title="Wapedia">
Wapedia

Wapedia là một trang web dạng WAP chuyển tải nội dung của Wikipedia tới các thiết bị di động, như điện thoại di động hay PDA. Wapedia, từ ghép tắt của WAP và Wikipedia, được Florian Amrhein tạo ra bằng ngôn ngữ Portmanteau và được Taptu điều hành.

Wapedia cung cấp cho người đọc hầu hết các mục từ của Wikipedia, chẳng hạn như: các , , , và ... Tuy nhiên, các mục từ ở Wapedia không thể sửa như ở Wikipedia nên Wapedia không cung cấp tài khoản cho người sử dụng.

Từ ngày 4 tháng 11 năm 2013, trang này đã ngừng hoạt động.

Wapedia tiếng Việt: http://wapedia.mobi/vi/ (ngưng hoạt động)


</doc>
<doc id="577145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577145" title="NSYNC">
NSYNC


Khi *NSYNC tuyên bố sự "gián đoạn tạm thời" xuân năm 2002, nhóm không hề sản xuất nhạc từ đó. Website của nhóm biến mất hè năm 2006, và đến 2007, trong cuốn hồi ký của mình, Lance Bass xác nhận nhóm đã tan rã Tháng ba năm 2010, Website cũ của nhóm được dựng lại, cập nhật dự án của các thành viên.


Sau khi chứng kiến Chris Kirkpatrick trình diễn trong một nhóm hòa nhạc doo-wop ở Universal Studios, Lou Pearlman tìm cách tiếp cận và bàn luận với anh về việc thành lập một ban nhạc pop mới. Pearlman hứa sẽ đàu tư tài chính cho nhóm nếu Kirkpatrick giúp ông tìm các ca sĩ trẻ khác. Kirkpatrick liền gọi Joey Fatone, một người bạn anh quen khi còn làm việc ở Universal Studios. Sau đó, Fatone và Kirkpatrick nhờ Lou Pearlman giúp đỡ. Pearlman tìm một số đoạn băn mà họ có, và Justin Timberlake từ Mickey Mouse Club, khi đó mới 14 tuổi, gây ấn tượng mạnh với họ, Timberlake sau đó gia nhập ban nhạc, và gợi ý người bạn JC Chasez, người cùng đóng Mickey Mouse Club với anh. Nhóm tìm một ca sĩ có giọng bass, và ban đầu, thành viên thứ năm là Jason Galasso. Sau một vài buổi thử giọng, nhóm ký hợp đồng với hãng đĩa Trans Continental của Pearlman và đăng ký những buổi biểu diễn. Tuy nhiên, Galasso sau đó bỏ cuộc, tuyên bố trở nên thần tượng cho giới trẻ chưa bao giờ là mục tiêu của anh ta Thiếu giọng bass, nhóm đã thử giọng với một số ứng viên, nhưng khoong phù hợp. Giáo viên luyện thanh cho Justin Timberlake sau đó gợi ý chàng trai 16 tuổi Lance Bass đến từ Mississippi. Bass liền bay tới Orlando để thử giọng, và ngay sau đó đã được nhận vào nhóm.

Tên *NSYNC được đặt khi mẹ của Timberlake bình luận "nhóm hát cùng nhau nghe rất tuyệt" (nguyên văn "how "in sync" their voices were"). Tên nhóm cũng được đặt theo chơi chữ, bằng cách ghép các chữ cái cuối cùng trong tên các thành viên: JustiN, ChriS, JoeY, JasoN, và JC. Ban nhạc sau đó đặt nickname cho Bass là "Lansten" cũng vì lý do này, cho dù các người hâm mộ chủ yếu vẫn gọi anh bằng tên "Lance".

Pearlman sắp xếp cho nhóm một căn nhà ở Orlando. Hằng ngày nhóm có lịch luyện tập dày đặc, với các buổi luyện thanh, học vũ đạo. Nhóm quảng bá cho buổi biểu diên đầu tiền trước công chúng tại đảo Pleasure ngày 22 tháng 10 năm 1995. Pearlman thuê Johnny Wright, quản lý của Backstreet Boys, để quản lý cho nhóm. *NSYNC gây ăn tượng cho Wright bằng cách gửi cho Wight hai bản thu âm demo của họ "I'll Be Back for More" và "We Can Work It Out". Nhóm biểu diễn trước ông ta và các thành viên của Sony BMG. Mặc dù Sony BMG thắc mắc về tên gọi của ban nhạc, cũng như khả năng trình diễn vũ đạo chua được thuần thục của Bass, tuy vậy cuối cùng BMG Ariola Munich ký hợp đồng với *NSYNC với Wright là quản lý chính thức

Sau khi ký hợp đồng với BMG Ariola Munich, nhóm bay sang Thuỵ Điển để bắt đầu thu âm, cùng với các nhà sản xuất như Denniz Pop, Max Martin và Andreas Carlsson. Đĩa đơn chính thức đầu tiên, "I Want You Back", được tung ra ở Đức ngày 7 tháng 10 năm 1996, tiến vào top 10 bảng xếp hạng của Đức ngày 18 tháng 11 năm 1996. Với hợp đônf mới, *NSYNC bắt đầu tour diễn, ban đầu là ở các nước nói tiếng Đức, sau đó là toàn châu Âu. Album *NSYNC (album) ban đầu được tung ra bởi hãng đĩa BMG Ariola Munich ngày 12 tháng 3 năm 1997, ở Germany, nắm giữ vị trí số một trong tuần thuứ 2 sau khi ra mắt. Trong một thời gian, ban nhạc đã nổi tiếng toàn châu Âu. Album cũng đạt được thành công ở khối Đức, Áo, Thụy Sĩ, bán được 820,000 bản. Nhóm tung ra đĩa đơn thứ 2 và thứ 3, "Tearin' Up My Heart" và "Here We Go", cả hai đều lọt vào top 10 ở nhiều nước châu Âu. "Tearin' Up My Heart" trở nên hit thành công nhất cua *NSYNC trong thời kì này. *NSYNC được Vincent DeGiorgio, thành viên của A&R rep for RCA Records, để mắt tới. Sau khi chứng kiến nhóm biểu diễn ở Budapest, ông ký với nhóm hợp đồng với RCA năm 1998. Nhóm ghi âm một số ca khúc khác, để hãng đĩa này tung ra album, tiến vào thị trường Hoa Kỳ.

Đĩa đơn đầu, "I Want You Back" được tung ra này 20 tháng 1 năm 1998. Nó đạt hạng 13 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100. Album *NSYNC theo sau, ra mắt ngày 24 tháng 3 năm 1998. Lượng đĩa bán ra của album không nhiều "Billboard" 200, nhưng tăng vọt sau khi Disney Channel mời họ biểu diễn ngày 18 tháng 6 năm 1998, buổi hòa nhạc này, ban đầu được dự tính sẽ dành cho Backstreet Boys. Ba tuần trước sự kiện này, album đứng hạng 85, nhưng kể từ buổi hòa nhạc, ba tuần sau album vươn lên vị trí thứ 9. Sáu tháng sau, nhóm nằm trong Top 10. Tháng 4 cùng năm, "Tearin' Up My Heart" được tung ra như đĩa đơn thứ hai. Ngay sau đó, "Tearin' Up My Heart" thường xuyên được yêu cầu trên radio bởi các thính giả và phát sóng thường xuyên trên MTV cũng như Total Request Live. Ca khúc trở nên một hit lớn, đạt hạng 2 vào tháng 10 năm 1998. Sau đó, *NSYNC tổ chức lưu diễn ở nhiều nơi, họ thậm chí tham gia tour The Velvet Rope Tour của Janet Jackson. Album được RIAA chứng nhận đĩa Kim Cương nhờ bán được hơn 10 triệu bản.. 'Tearin' Up My Heart' sau này đứng thứ hạng 30 trong danh sách "100 Greatest Songs of The 90's" của VH1 vào năm 2007, chín năm sau.

Nhóm tham gia vào một trong một số show truyền hình, như "Sabrina The Teenage Witch" vào tháng 2 năm 1999, khi đó họ đã trình diễn "Tearin' Up My Heart" và "God Must Have Spent a Little More Time on You." *NSYNC cũng góp mặt với ca khúc "Somewhere, Someday," trong "". Tháng 11 năm 1998, ban nhạc tung ra album hè của họ, "Home for Christmas". Album vươn lên đứng hạng 7 và bán được 2 triệu bản. Với thành tích này, *NSYNC đạt được kỉ lục có cùng lúc có hai album cùng nằm trong bảng xếp hạng Billboard Top 10.

Tháng 1 năm 1999, "God Must Have Spent A Little More Time on You" được tung ra thư đĩa đơn thứ ba. Thàng 2 cùng năm, ca khúc đạt vị trí thứ 8. Nhóm nhạc đồng quê Alabama sau đó cover lại ca khúc với giọng hát của *NSYNC, tung ra như đĩa đơn thứ tư. Đĩa đơn cuối cùng từ album, "I Drive Myself Crazy", sau đó cũng được tung ra ở thị trường Hoa Kỳ.

Tháng 9 năm 1999, nhóm công tác với Gloria Estefan sản xuất "Music of the Heart", nhạc phim của bộ phim cùng tên của Estefan. Ca khúc sau đó vươn lên vị trí thứ 2 trên bảng xếp hạng Billboard's Top-100, đóng vai trò như bước đệm giữa hai album phòng thu của *NSYNC.

Năm 1998, *NSYNC sắp xếp một vụ kiện không lồ chống lại Lou Pearlman, và công ty thu âm Trans Continental của ông ta, họ tin rằng ông ta thiếu minh bạch và lừa đảo hơn năm-mươi phần trăm thu nhập ban nhạc kiếm được, trong khi hợp đồng cho thấy ông ta hứa chỉ giữ một-phần-sáu tổng lợi nhuận. Nhóm đe dọa sẽ rời Transcon và ký hợp đồng với Jive Records, việc này khiến Pearlman và RCA kiện ngược lại *NSYNC $150 triệu và đòi quyền giữ tên ban nhạc.. Đòi hỏi của Pearlman và RCA đã không được chấp nhận, và *NSYNC thắng kiện Sau khi đạt được một số thỏa thuận với RCA, *NSYNC ký với Jive.

Bỏ vụ kiện với Pearlman lại đằng sau, *NSYNC tập trung làm việc và bắt đầu thu âm album thứ hai của mình. Tháng 1 năm 2000, nhóm tung ra "Bye Bye Bye", một ca khúc pop dance, lọt vào top năm bảng xếp hạng Hot 100 và đứng đầu Hot 100 Airplay trong 5 tuần liền. ""Bye Bye Bye"" trở nên ca khúc nổi tiếng nhất của *NSYNC.

They performed at the Latin Grammy show in 2001 singing the Spanish version of their song, This I Promise You, "Yo Te Voy Amar."

Sau một số lần trì hoãn, "No Strings Attached" được tung ra ngày 21 tháng 3 năm 2000. Nó bán được 2.42 triệu bản trong tuần đàu ra mắt. Đến cuối năm 2000, nó đã bán được 9.9 triệu bản. "No Strings Attached" vừa là album bán chạy nhất năm 2000, vừa là một trong những album bán chạy nhất thập niên. "No Strings Attached" hiện tại đứng thứ 8 về lượng đĩa bán ra của thời kì SoundScan, được chứng nhận đĩa Kim Cương từ RIAA nhờ hơn 11 triệu đĩa được bán ra toàn cầu. Album cũng được Amazon.com công nhận được đặt hàng nhiều nhất mọi thời đại.<ref name="MEDIA ALERT/'N Sync Breaks Sales Records AtAmazon.com."></ref>

Các đĩa đơn khác cũng đạt được nhiều thành công. Đĩa đơn thứ hai, "It's Gonna Be Me", trở nên ca khúc đầu tiên của nhóm đạt được vị trí số một bảng xếp hạng Billboard Hot 100. Đĩa đơn cuối cùng từ album, bản ballad "This I Promise You" cũng là một hit, đạt được vị trí thứ 5 trên Billboard's Top-100.

Ban nhạc cũng tổ chức tour diễn khổng lồ"No Strings Attached Tour". MTV tổ chức một vài chương trình đặc biệt, tổ chức phóng sự những diến biến sau cánh gà, sau này được *NSYNC phát hành dạng đĩa DVD. Chưa hết, tour của nhóm tiết tục được chiếu bởi một chương trình đặc biệt khác của HBO, bắt đầu phát sóng khi hit "It's Gonna Be Me" vươn lên vị trí số 1 trên các bảng xếp hạng...

Album thứ ba của *NSYNC, "Celebrity", được tung ra ngaỳ 24 tháng 6 năm 2001, với ba đĩa đơn: "Pop" (hạng 19), "Gone" (hạng 11) and "Girlfriend" (hạng 5). Album lần này đặc biệt hơn vì được các thành viên trong nhóm đóng góp nhiều trong việc sản xuất, đặc biệt là Chasez và Timberlake, cả hai viết đa số các bài hát được phát hành trong album. Tuy được các nhà bình luận đánh giá cao, nhưng Celebrity không bán được nhiều bằng No Strings Attached, với 1.9 triệu bản được phát hành trong tuần đầu. Dù sao, chừng đó cũng đủ để "Celebrity" đứng hạng 1 Billboard 200.

Album được chú ý nhiều, một phần vì *NSYNC bắt đầu chuyển qua thể loại hip-hop nhiều hơn. Rapper Nelly hợp tác cùng ban nhạc trong một bản remix khác của đĩa đơn "Girlfriend".

Để quảng bá cho "Celebrity", nhóm bắt tay vào tour diễn kéo dài bốn tháng Pop Odyssey Tour. Tour diễn bắt đầu từ tháng 4, hai tháng trước khi album được ra mắt. Hơn hai triệu fan hâm mộ đã đến dự tour. Chuyến lưu diễn sau này được phát hành dưới dạng đĩa DVD "Pop Odyssey Live".

Tháng 4 năm 2002, sau tour diễn Celebrity, ban nhạc quyết định dành 6 tháng nghỉ ngơi. Ban đầu họ dự tính sẽ trở lại phòng thu vào tháng 10, nhưng sau đó họ quyết định kéo dài thời gian này, vì Justin Timberlake muốn tập trung vào sự nghiệp hát solo của mình. Nhóm vẫn thường xuyên đi dự các sự kiện lớn và nhận các giải thưởng cùng nhau, và trở lại tại Grammy Awards năm 2003 để hát Bee Gees Medley để tri ân Bee Gees. Đó là lần cuối cùng họ có buổi biểu diễn được phát sóng qua truyền hình. Buổi trình diễn cuối cùng của *NSYNC trước công chúng là tại "Challenge for the Children" vào năm 2004, khi đó họ đã trình bày "The Star Spangled Banner". Năm 2005, *NSYNC trở lại lần cuối, cũng dịp "Challenge for the Children", nhưng không trình diễn ca khúc nào.

Mùa thu năm 2005, *NSYNC phát hành ra Greatest Hits, bao gồm ca khúc "I'll Never Stop", chưa từng được ra mắt ở Hoa Kỳ. Tháng 1 năm 2010, họ phát hành "The Collection" chỉ bao gồm các đĩa đơn đã tung ra ở Anh.

Trong hồi ký "Out of Sync" của mình, Lance Bass tuyên bố Justin Timberlake là lý do duy nhất khiến cho *NSYNC không thể tái hợp.






</doc>
<doc id="577146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577146" title="Ayase, Kanagawa">
Ayase, Kanagawa


</doc>
<doc id="577147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577147" title="Ebina, Kanagawa">
Ebina, Kanagawa


</doc>
<doc id="577148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577148" title="Fujisawa, Kanagawa">
Fujisawa, Kanagawa


</doc>
<doc id="577149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577149" title="Hadano, Kanagawa">
Hadano, Kanagawa


</doc>
<doc id="577150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577150" title="SKY-MAP.ORG">
SKY-MAP.ORG

SKY-MAP.ORG (hay WikiSky.org) là một trang wiki và bản đồ bầu trời tương tác chứa hơn nửa tỷ thiên thể trong Vũ trụ. Thành viên có thể xem toàn bộ bầu trời bằng cách phóng đại vùng nhìn với chi tiết rõ hơn. WikiSky chứa các sao, thiên hà, chòm sao, và hành tinh đồng thời dữ liệu của nó vẫn đang được phát triển. Thành viên đăng ký có thể sửa đổi thông tin về các thiên thể, viết thêm thông tin, thêm liên kết hữu ích, tải lên ảnh hoặc tạo ra một nhóm hay thể loại đặc biệt.

Người sử dụng có thể duyệt bầu trời trong chế độ bản đồ hoặc trong chế độ của SDSS. Trong các chế độ khác, thành viên đăng ký có thể truy cập và sửa đổi các thiên thể khả kiến. Điều này cho phép nhiều thiên thể được miêu tả chi tiết bao gồm thông tin cũng như các hình ảnh khác nhau.

SKY-MAP.ORG cũng cung cấp API cho phép viết các mã để truy nhập bản đồ, thông tin thiên thể và dữ liệu của SDSS. Hàm API có nhiều tính năng hơn phần tương tác của website đang chạy tương tác này.

Một số hình ảnh từ Wikisky, như ảnh của Digitized Sky Survey (DSS2) và Sloan Digital Sky Survey (SDSS) được sử dụng với mục đích ""phi thương mại"". Bản quyền dữ liệu của DSS do nhiều viện nghiên cứu nắm giữ. Dữ liệu của SDSS cũng chỉ được phép sử dụng với mục đích "phi thương mại". Những hình ảnh từ Hubble Space Telescope (HST), Spitzer Space Telescope (hồng ngoại) hoặc kính thiên văn không gian GALEX (cực tím) thuộc về phạm vi công cộng "PD-NASA-USgov".





</doc>
<doc id="577151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577151" title="Isehara, Kanagawa">
Isehara, Kanagawa


</doc>
<doc id="577153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577153" title="Minamiashigara, Kanagawa">
Minamiashigara, Kanagawa


</doc>
<doc id="577154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577154" title="Miura, Kanagawa">
Miura, Kanagawa


</doc>
<doc id="577155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577155" title="Zama, Kanagawa">
Zama, Kanagawa


</doc>
<doc id="577156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577156" title="Zushi, Kanagawa">
Zushi, Kanagawa


</doc>
<doc id="577157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577157" title="Messier 75">
Messier 75

Messier 75 (hay còn gọi M75 hoặc NGC 6864) là một cụm sao cầu trong chòm sao Nhân Mã. Pierre Méchain phát hiện ra nó vào năm 1780 và Charles Messier liệt kê nó vào danh lục các thiên thể giống sao chổi trong cùng năm.

M75 nằm cách Trái Đất 67.500 năm ánh sáng và có đường kính vào khoảng 67 năm ánh sáng. Nó được xếp loại thành "I", có nghĩa là nó là một trong những cụm sao cầu có độ tập trung sao dày đặc đã được biết tới. M75 có cấp sao tuyệt đối khoảng -8.5 hay sáng hơn Mặt Trời 180.000 lần.



</doc>
<doc id="577159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577159" title="M75">
M75

M75 hay M-75 có thể là:


</doc>
<doc id="577160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577160" title="Hodogaya-ku, Yokohama">
Hodogaya-ku, Yokohama


</doc>
<doc id="577161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577161" title="Nguyễn Thị Thu Thủy">
Nguyễn Thị Thu Thủy

Nguyễn Thị Thu Thủy là chính trị gia của tỉnh Tây Ninh. Bà sinh ngày sinh 27 tháng 7 năm 1957 tại quán xã An Tịnh, huyện Trảng Bàng, tỉnh Tây Ninh. Bà là cử nhân chính trị, cử nhân hành chính, cử nhân ngữ văn và cử nhân quản lý nhà nước.

Nguyễn Thị Thu Thủy từng là chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Tây Ninh, khóa VIII, nhiệm kỳ 2011 - 2016. Bà có trách nhiệm chỉ đạo các công tác quy hoạch và phát triển kinh tế của địa phương. Và một số công tác khác như công tác quốc phòng, cải cách hình chính, dân tộc và tôn giáo. Bà còn phụ trách theo dõi và chỉ đạo các cơ quan như Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Nội vụ, Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh, Bộ Chỉ huy Biên phòng tỉnh và Công an tỉnh.

- Bí thư xã đoàn An Tịnh

- Chủ tịch Hội Phụ nữ huyện Trảng Bàng

- Phó Chủ tịch HĐND huyện Trảng Bàng

- Phó Chủ tịch HĐND tỉnh, Phó Chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh

- Chủ tịch HĐND tỉnh, Chủ tịch ủy ban nhân dân tỉnh Nhiệm kỳ 2010 - 2015

Đại biểu Quốc hội khóa 12.


</doc>
<doc id="577163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577163" title="Alfarnate">
Alfarnate

Alfarnate là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 34 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 1348 người với mật độ 39,65 người/km². Đô thị này có cự ly 50 km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577164" title="Alfarnatejo">
Alfarnatejo

Alfarnatejo là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 20 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 538 người với mật độ 26,9 người/km². Đô thị này có cự ly 50 km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577165" title="Isogo-ku, Yokohama">
Isogo-ku, Yokohama


</doc>
<doc id="577166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577166" title="Algarrobo, Tây Ban Nha">
Algarrobo, Tây Ban Nha

Algarrobo, Tây Ban Nha là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 9,73 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 6219 người với mật độ 639,16 người/km². Đô thị này có cự ly 38 km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577167" title="Algatocín">
Algatocín

Algatocín là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 20 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 909 người với mật độ 45,45 người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577168" title="Alhaurín de la Torre">
Alhaurín de la Torre

Alhaurín de la Torre là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 82 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 31.114 người với mật độ 428,22 người/km². Đô thị này có cự ly 18 km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577169" title="Alhaurín el Grande">
Alhaurín el Grande

Alhaurín el Grande là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 73,1 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 23.319 người với mật độ 319 người/km². Đô thị này có cự ly 30 km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577170" title="Nhà nước Đông Indonesia">
Nhà nước Đông Indonesia

Nhà nước Đông Indonesia (Negara Indonesia Timur trong tiếng Indonesia) là một quốc gia được thành lập sau Thế chiến II trên phần lãnh thổ của cựu thuộc địa Đế quốc Hà Lan là Đông Ấn thuộc Hà Lan. Nó được thành lập vào ngày 24 tháng 12 năm 1946 và giải thể vào ngày 17 tháng 8 năm 1950, trong tiến trình thành lập nước Indonesia hiện đại.


24 tháng 12 năm 1946 - 17 tháng 8 năm 1950 Tjokorda Gde Raka Soekawati






</doc>
<doc id="577171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577171" title="Álora">
Álora

Álora là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 169 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 13.395 người với mật độ 79,26 người/km². Đô thị này có cự ly 40 km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577172" title="Almargen">
Almargen

Almargen là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577173" title="Almogía">
Almogía

Almogía là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577175" title="Almáchar">
Almáchar

Almáchar là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577176" title="Alozaina">
Alozaina

Alozaina là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577177" title="Alpandeire">
Alpandeire

Alpandeire là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577178" title="Antequera">
Antequera

Antequera là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 749,34 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 45.168 người với mật độ 60,28 người/km². Đô thị này có cự ly 45 km so với tỉnh lỵ Málaga, 160 so với Sevilla, 102 km so với Granada và 115 km so với Córdoba.


</doc>
<doc id="577179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577179" title="Villanueva de Tapia">
Villanueva de Tapia

Villanueva de Tapia là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 17 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 1667 người với mật độ 98,06 người/km². Đô thị này có cự ly 67 km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577180" title="Fukuchiyama, Kyoto">
Fukuchiyama, Kyoto


</doc>
<doc id="577181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577181" title="Jōyō, Kyoto">
Jōyō, Kyoto


</doc>
<doc id="577182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577182" title="Kameoka, Kyoto">
Kameoka, Kyoto


</doc>
<doc id="577183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577183" title="Messier 103">
Messier 103

Messier 103 (còn gọi là M103, hay NGC 581) là cụm sao phân tán trong chòm sao Tiên Hậu. Nó được Pierre Méchain phát hiện vào năm 1781. M103 có tuổi khoảng 25 triệu năm ánh sáng và nằm cách Trái Đất 10.000 năm ánh sáng. M103 cũng là thiên thể Messier cuối cùng được chính Charles Messier liệt kê (xem thêm thiên thể Messier).



</doc>
<doc id="577186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577186" title="Kyōtango, Kyoto">
Kyōtango, Kyoto


</doc>
<doc id="577187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577187" title="Maizuru, Kyoto">
Maizuru, Kyoto


</doc>
<doc id="577188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577188" title="Miyazu, Kyoto">
Miyazu, Kyoto


</doc>
<doc id="577189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577189" title="Mukō, Kyoto">
Mukō, Kyoto


</doc>
<doc id="577190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577190" title="Uji, Kyoto">
Uji, Kyoto


</doc>
<doc id="577191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577191" title="Messier 53">
Messier 53

Messier 53 (còn gọi là M53, hay NGC 5024) là cụm sao cầu trong chòm sao Hậu Phát. Johann Elert Bode phát hiện ra nó vào năm 1775. M53 là một trong những cụm sao nằm ngoài cùng thiên hà, cách tâm Ngân Hà khoảng 60.000 năm ánh sáng, và cách hệ Mặt Trời khoảng 58.000 năm ánh sáng.



</doc>
<doc id="577194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577194" title="Yawata, Kyoto">
Yawata, Kyoto


</doc>
<doc id="577195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577195" title="Nagaokakyō, Kyoto">
Nagaokakyō, Kyoto


</doc>
<doc id="577196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577196" title="Messier 52">
Messier 52

Messier 52 (còn gọi là M 52 hoặc NGC 7654) là cụm sao phân tán trong chòm sao Tiên Hậu. Charles Messier phát hiện ra nó 1774. M52 có thể nhìn từ Trái Đất bằng ống nhòm.



</doc>
<doc id="577199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577199" title="Nantan, Kyoto">
Nantan, Kyoto


</doc>
<doc id="577200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577200" title="Kizugawa, Kyoto">
Kizugawa, Kyoto


</doc>
<doc id="577201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577201" title="Kyōtanabe, Kyoto">
Kyōtanabe, Kyoto


</doc>
<doc id="577204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577204" title="Messier 56">
Messier 56

Messier 56 (hay còn gọi M56 hay NGC 6779) là cụm sao cầu trong chòm sao Thiên Cầm. Charles Messier phát hiện ra nó vào năm 1779. M56 nằm cách Trái Đất 32.900 năm ánh sáng và có đường kính gần 84 năm ánh sáng.

Ngôi sao sáng nhất trong M56 có cấp sao biểu kiến +13 và nó chứa chỉ khoảng 1 tá sao biến quang, như sao RV Tauri (V6 có chu kỳ biến quang 90 ngày) hay sao biến quang Cepheid (V1: 1,510 ngày); những sao biến quang khác là V2 (dị thường) và V3 (bán dị thường).



</doc>
<doc id="577206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577206" title="Daitō, Osaka">
Daitō, Osaka


</doc>
<doc id="577208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577208" title="Fujiidera, Osaka">
Fujiidera, Osaka


</doc>
<doc id="577209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577209" title="Habikino, Osaka">
Habikino, Osaka


</doc>
<doc id="577211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577211" title="Messier 68">
Messier 68

Messier 68 (còn gọi là M68 hay NGC 4590) là cụm sao cầu trong chòm sao Trường Xà. Charles Messier phát hiện ra nó vào năm 1780. M68 cách Trái Đất khoảng 33.000 năm ánh sáng.



</doc>
<doc id="577215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577215" title="Ikeda, Osaka">
Ikeda, Osaka


</doc>
<doc id="577216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577216" title="Izumi, Osaka">
Izumi, Osaka


</doc>
<doc id="577217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577217" title="Izumiōtsu, Osaka">
Izumiōtsu, Osaka


</doc>
<doc id="577218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577218" title="Kadoma, Osaka">
Kadoma, Osaka


</doc>
<doc id="577219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577219" title="Izumisano, Osaka">
Izumisano, Osaka


</doc>
<doc id="577221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577221" title="Kaizuka, Osaka">
Kaizuka, Osaka


</doc>
<doc id="577223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577223" title="Katano, Osaka">
Katano, Osaka


</doc>
<doc id="577225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577225" title="Kawachinagano, Osaka">
Kawachinagano, Osaka


</doc>
<doc id="577228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577228" title="Messier 69">
Messier 69

Messier 69 (còn gọi là M69 hay NGC 6637) là cụm sao cầu trong chòm sao Nhân Mã. Nó được Charles Messier phát hiện vào ngày 31 tháng 8, 1780, cùng đêm đó ông phát hiện ra M70. Thời điểm đó, ông đang tìm một thiên thể do LaCaille miêu tả vào năm 1751-2 và Messier nghĩ rằng ông đã phát hiện lại thiên thể này, nhưng cho đến nay người ta không rõ LaCaille có thực sự đã miêu tả M69.

M69 nằm cách Trái Đất 29.700 năm ánh sáng và có bán kính 42 năm ánh sáng. Nó nằm gần với cụm sao cầu M70, hai thiên thể cách nhau 1.800 năm ánh sáng; và cả hai cụm này nằm gần trung tâm thiên hà. Nó là một trong những cụm sao cầu giàu thành phần kim loại.



</doc>
<doc id="577229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577229" title="Matsubara, Osaka">
Matsubara, Osaka


</doc>
<doc id="577232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577232" title="Minoh, Osaka">
Minoh, Osaka


</doc>
<doc id="577233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577233" title="Moriguchi, Osaka">
Moriguchi, Osaka


</doc>
<doc id="577234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577234" title="Settsu, Osaka">
Settsu, Osaka


</doc>
<doc id="577235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577235" title="Shijōnawate, Osaka">
Shijōnawate, Osaka


</doc>
<doc id="577236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577236" title="Messier 70">
Messier 70

Messier 70 (còn gọi là M70 hay NGC 6681) là cụm sao cầu trong chòm sao Nhân Mã. Charles Messier đã phát hiện ra nó vào năm 1780.

M70 cách Trái Đất khoảng 29.300 năm ánh sáng và nó nằm gần với trung tâm thiên hà. Nó có đường kính và độ sáng gần bằng với cụm sao cầu lân cận M69. Chỉ có 2 sao biến quang được biết trong cụm sao này.



</doc>
<doc id="577240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577240" title="Tondabayashi, Osaka">
Tondabayashi, Osaka


</doc>
<doc id="577242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577242" title="Cessna Citation Mustang">
Cessna Citation Mustang

Cessna Citation Mustang, Model 510, là một "máy bay phản lực siêu nhẹ" (VLJ) thuộc lớp máy bay phản lực thương mại sản xuất bởi Công ty Máy bay Cessna tại nhà máy ở Independence, Kansas. Đặc tính tiêu chuẩn của Mustang bao gồm bốn ghế hành khách trong cabin đuôi tàu, toilet và chỗ ngồi cho hai phi công trong khoang lái. Giống như phần lớn các máy bay phản lực siêu nhẹ, Mustang được chấp thuận khả năng để cho một phi công điều khiển.

Model 510 Mustang có chuyến bay đầu tiên vào 18 tháng 4 năm 2005. Máy bay này được nhận văn bằng chứng nhận kiểu do Cơ quan Quản lý bay Liên bang (FAA) cấp vào ngày 8 tháng 9 năm 2006. Cessna cũng nhận được chứng nhận từ FAA cho khả năng bay trong điều kiện giá lạnh vào ngày 9 tháng 11 năm 2006. Công ty Cessna phân phối chiếc máy bay đầu tiên ngày 23 tháng 11 năm 2006, cùng ngày với thời điểm máy bay được nhận các chứng nhận cần thiết từ FAA.
Công ty phân phối Dave and Dawn Goode of GOODE Ski Technologies nhận được chiếc Cessna Mustang đầu tiên vào ngày 23 tháng 4 năm 2007.

Mustang là máy bay có cánh đặt thấp dưới thân với ba bánh xe hạ cánh có thể thu vào và hai động cơ phản lực cánh quạt PW615F của công ty Pratt & Whitney Canada, đặt ở phía thân sau máy bay. Khung máy bay được làm chủ yếu từ hợp kim nhôm, với cánh có ba xà dọc. Một cửa chính nằm phía bên trái máy bay với một cửa thoát hiểm phụ ở phần giữa bên phải thân máy bay.

Động cơ lái bao gồm Garmin G100 PFD và một trung tâm MFD, để di chuyển bản đồ, thời tiết, giao thông và các chức năng khác.

Tại 2010 AOPA Avation Summit, Cessna đã thông báo họ có phiên bản động turbine của mustang đang sản xuất. Điều này được cho là để cạnh tranh với máy bay Piper Malibu của hãng Meridian.

"Dữ liệu được lấy từ công ty" Cessna Aircraft Company
Đặc tính chung
Đặc tính thao diễn
Avionics

Máy bay loại này được sử dụng bởi các cá nhân, công ty và các nhà cho thuê. Một số công ty còn sử dụng máy bay như là một phần của sở hữu chung.




</doc>
<doc id="577243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577243" title="Hội chứng Liddle">
Hội chứng Liddle

Hội chứng Liddle, còn được gọi là giả cường aldosteron, là một bệnh di truyền nhiễm sắc thể thường và trội đặc trưng bởi tình trạng tăng huyết áp xuất hiện sớm, thường xuyên kết hợp với giảm hoạt tính renin trong huyết tương, nhiễm kiềm chuyển hoá do giảm kali huyết, và giảm aldosteron. Đây là một trong vài trường hợp mà bệnh được có đặc tính giả cường aldosteron. Tăng huyết áp trong các bệnh nhân có hội chứng này thường bắt đầu từ lúc sơ sinh. Hội chứng Liddle liên quan đến bất thường chức năng thận, với đặc điểm tăng tái hấp thu natri và mất kali qua ống thận, và được trị bằng chế độ ăn thấp natri và sử dụng thuốc lợi tiểu giữ kali (ví dụ: amiloride). Hội chứng này đặc biệt hiếm, với chỉ hơn 30 dòng họ hay ca được báo cáo trên toàn thế giới trong năm 2008.

Hội chứng này gây ra bởi tình trạng điều hoà bất thường của kênh natri (ENaC) do đột biến tại locus 16p13-p12. Đột biến trội ở kênh natri khiến cho kênh không đáp ứng đúng với tín hiện từ hệ thống ubiquitin proteasome. Do motif PY trên phân tử protein bị biến mất hay thay đổi làm cho enzyme the E3 ligase (Nedd4) không nhận ra được kênh. Vì thế, có sự tăng hoạt động kênh natri dẫn đến tăng tái hấp thu natri. Hậu quả là tăng huyết áp do tăng thể tích dịch ngoại bào.

Ở trẻ em có hội chứng Liddle thường không có triệu chứng. Hội chứng thường được phát hiện nhờ huyết áp cao trong các kiểm tra ngẫu nhiên. Vì lý do hội chứng rất hiếm nên chỉ được bác sĩ điều trị xét tới khi tăng huyết áp ở trẻ em không đáp ứng với các thuốc giảm huyết áp.

Ở người lớn có thể hiện diện các triệu chứng không đặc hiệu như hạ kali máu, bao gồm cả mệt mỏi, yếu, đánh trống ngực hay yếu cơ (khó thở, táo bón).

Chẩn đoán tăng huyết áp ở bệnh nhi thường cần tới phân tích điện giải máu và nồng độ aldosterone, cũng như các test khác. Trong bệnh Liddle điển hình, natri huyết thanh thường cao, kali huyết thanh giảm, và bicarbonate huyết thanh tăng. Những dấu hiệu tương tự cũng được phát hiện trong cường aldosteron, một trong vài nguyên nhân hiếm gây tăng huyết áp ở bệnh nhân. Cường aldosteron nguyên phát (còn được biết đến với hội chứng Conn), do tăng tiếng aldostreron bắt nguồn từ khối u tuyến thượng thân hay tăng sản tuyến thượng thận. Nồng độ aldosterone tăng cao trong cường aldosteron, trong khi bình thường trong hội chứng Liddle.

Có thể dùng xét nghiệm về chuỗi gen mã hoá cho kên natri có thể phát hiện các đột biến để chẩn đoán.

Bệnh được chữa trị bằng chế độ ăn thấp natri (ít muối) và dùng thuốc lợi tiểu giữa kali có tác dụng block kênh natri trực tiếp. Các thuốc lợi tiểu giữa kali có hiệu quả bao gồm amiloride và triamterene; riêng spironolactone không hiệu quả vì tác dụng của nó là điều hoà aldosterone trong khi hội chứng Liddle không đáp ứng aldosteron.


</doc>
<doc id="577244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577244" title="Thí nghiệm vô nhân đạo trên người tại Hoa Kỳ">
Thí nghiệm vô nhân đạo trên người tại Hoa Kỳ

Thí nghiệm vô nhân đạo trên người tại Hoa Kỳ là những thí nghiệm, thực hiện được cho là không có tính người và vi phạm nhân quyền, vi phạm Hiến pháp và pháp luật diễn ra tại Hoa Kỳ. Đã có rất nhiều vụ thí nghiệm được thực hiện trên người tại Hoa Kỳ mà được cho là vô nhân đạo, được tiến hành bất hợp pháp và không có sự đồng thuận và quyền được thông báo trước của người bệnh.
Nhiều loại thí nghiệm được thực hiện bằng cách cho bệnh nhân nhiễm các loại bệnh chết người một cách cố ý, hoặc cho họ tiếp xúc với các loại vũ khí hóa học, sinh học, phóng xạ, bức xạ, thí nghiệm giải phẫu, thí nghiệm các dụng cụ tra tấn/thẩm vấn, thí nghiệm các loại thuốc thay đổi trí nhớ, và nhiều hình thức thí nghiệm khác. Nhiều trong số các vụ thí nghiệm này được tiến hành cho trẻ em, người thiểu năng trí tuệ, người nghèo, người thuộc các nhóm cộng đồng thiểu số, và nhất là tù nhân. Thường thì nạn nhân là những người bệnh hoặc tàn tật, được bác sĩ bảo rằng họ sắp được "điều trị đặc biệt", nhưng thay vào đó là họ bị đưa vào các vụ thí nghiệm chết người này.

Nhiều vụ thí nghiệm trên người được hỗ trợ tài chính bởi Chính phủ Hoa Kỳ, nhất là Cục Tình báo Trung ương Hoa Kỳ và quân đội Hoa Kỳ. Các chương trình nghiên cứu trên người thường được xem là "tuyệt đối bí mật", và trong nhiều trường hợp thông tin về chúng chỉ lộ ra nhiều năm sau đó.




</doc>
<doc id="577261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577261" title="Bạch cầu hạt trung tính">
Bạch cầu hạt trung tính

Bạch cầu hạt trung tính là loại chiếm số lượng nhiều nhất (40% đến 70%) trong tổng số bạch cầu cơ thể các loài động vật có vú và là một bộ phận thiết yếu của hệ miễn dịch tự nhiên. Chúng được tạo thành từ các tế bào gốc trong tủy xương, có đời sống ngắn và khả năng di chuyển cao. Bạch cầu trung tính có thể chia thành hai loại bạch cầu trung tính nhân phân thùy và bạch cầu trung tính nhân băng. Chúng cùng với bạch cầu ái toan và bạch cầu ái kiếm gộp thành họ bạch cầu nhân đa hình.

Cái tên "trung tính" phát xuất từ tính chất nhuộm màu khi dùng phương pháp nhuộm mô học hay tế bào học hematoxylin và eosin (H&E). Trong khi tế bào bạch huyết ái kiềm nhuộm màu xanh thẫm và tế bào bạch huyết ái toan nhuộm màu đỏ tươi thì các bạch cầu trung tính có màu hồng trung gian. Thông thường, bạch cầu trung tính chứa một nhân chia thành 2 đến 5 thùy.

Bạch cầu trung tính là một loại thực bào và thường được tìm thấy trong dòng máu. Trong giai đoạn đầu (cấp tính) của phản ứng viêm, đặc biệt trong trường hợp là kết quả của nhiễm trùng vi khuẩn, phơi nhiễm môi trường, và vài loại ung thư, thì bạch cầu trung tính là một trong các yếu tố phản ứng đầu tiên trong những tế bào kháng viêm di chuyển đến vùng bị viêm. Chúng di chuyển qua các mạch máu, sau đó xuyên qua mô kẽ, đi theo các tín hiệu hóa học như Interleukin-8 (IL-8), C5a, fMLP và Leukotriene B4 trong một quá trình gọi là hóa hướng động. Chúng là các tế bào chiếm ưu thế ở trong mủ, tạo nên màu vàng/trắng của mủ.

Bạch cầu trung tính được triệu tập đến vùng bị thương chỉ trong vài phút sau chấn thương, và là biểu hiện đặc trưng của viêm nhiễm cấp tính.


</doc>
<doc id="577262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577262" title="Hồ sơ về nhân quyền tại Hoa Kỳ">
Hồ sơ về nhân quyền tại Hoa Kỳ

Hồ sơ về nhân quyền tại Hoa Kỳ, hay còn được gọi một cách không chính thức là "Báo cáo của Trung Quốc về nhân quyền Hoa Kỳ" là hồ sơ tập hợp các báo cáo hàng năm về tình trạng nhân quyền tại Hoa Kỳ do Trung Quốc xuất bản. Báo cáo đầu tiên được Trung Quốc công bố năm 1998 để đáp trả lại bản báo cáo thường niên của Quốc hội Hoa Kỳ về tình hình nhân quyền ở Trung Hoa đại lục. Bắt đầu từ năm 2000, báo cáo này được công bố định kỳ hàng năm.

Các báo cáo tập trung vào sự bất bình đẳng, quan hệ chủng tộc, tình trạng tội phạm và cách đối xử với tù nhân trên lãnh thổ Hoa Kỳ hoặc những nơi có sự hiện diện quân sự của Hoa Kỳ, như trường hợp nhà tù Abu Ghraib, Trại giam Vịnh Guantánamo...




</doc>
<doc id="577263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577263" title="Árchez">
Árchez

Árchez là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577264" title="Archidona">
Archidona

Archidona là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 185,59 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 8.858 người với mật độ 47,73 người/km². Đô thị này có cự ly 52 km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577265" title="Ardales">
Ardales

Ardales là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577266" title="Arenas, Málaga">
Arenas, Málaga

Arenas, Málaga là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577267" title="Đồ gốm Oribe">
Đồ gốm Oribe

Giống như các loại đồ gốm Nhật Bản khác, đồ gốm oribe thường gặp trong các loại chén và đĩa. Oribe còn được dùng trong các bình có nắp và đồ chứa thức ăn.

Đồ gốm Oribe có thể được tạo ra với hình dạng chuẩn hoặc được làm biến dạng tự do, không cân đối để tạo cảm giác thẩm mĩ mới. Bề mặt được trang trí với nhiều kiểu hoa văn dựa theo tự nhiên hay các mẫu hình học. Đồ gốm được nung ở 1200 độ C để có màu xanh sáng,


</doc>
<doc id="577268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577268" title="Arriate">
Arriate

Arriate là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577269" title="Atajate">
Atajate

Atajate là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577270" title="Hannan, Osaka">
Hannan, Osaka


</doc>
<doc id="577271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577271" title="Benadalid">
Benadalid

Benadalid là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577272" title="Benahavís">
Benahavís

Benahavís là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577273" title="Villanueva del Rosario, Málaga">
Villanueva del Rosario, Málaga

Villanueva del Rosario, Málaga là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 44,6 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 3721 người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly 40 km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577274" title="Villanueva del Trabuco">
Villanueva del Trabuco

Villanueva del Trabuco là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577275" title="Viñuela">
Viñuela

Viñuela là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 27,22 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 1980 người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly 47 km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577276" title="Benalauría">
Benalauría

Benalauría là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577277" title="Kashiwara, Osaka">
Kashiwara, Osaka


</doc>
<doc id="577279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577279" title="Benalmádena, Tây Ban Nha">
Benalmádena, Tây Ban Nha

Benalmádena, Tây Ban Nha là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577281" title="Benamargosa">
Benamargosa

Benamargosa là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 12,12 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 1631 người với mật độ 134,57 người/km². Đô thị này có cự ly 47 km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577282" title="Benamocarra">
Benamocarra

Benamocarra là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577284" title="Ōsakasayama, Osaka">
Ōsakasayama, Osaka


</doc>
<doc id="577286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577286" title="Benaoján">
Benaoján

Benaoján là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577287" title="Benarrabá">
Benarrabá

Benarrabá là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577288" title="Campillos">
Campillos

Campillos là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577289" title="Sennan, Osaka">
Sennan, Osaka


</doc>
<doc id="577290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577290" title="Takaishi, Osaka">
Takaishi, Osaka


</doc>
<doc id="577291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577291" title="Canillas de Aceituno">
Canillas de Aceituno

Canillas de Aceituno là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577292" title="Canillas de Albaida">
Canillas de Albaida

Canillas de Albaida là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577293" title="Carratraca">
Carratraca

Carratraca là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577294" title="Vélez-Málaga">
Vélez-Málaga

Vélez-Málaga là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 157,88 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 74.190 người với mật độ 469,91 người/km². Đô thị này có cự ly 35 km so với tỉnh lỵ Málaga.
Đây là đô thị quan trọng nhất "comarca" Axarquía, trụ sở của Hiệp hội các đô thị Costa del Sol-Axarquía và cơ quan chính của khu vực tư pháp mang tên đô thị này.


</doc>
<doc id="577295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577295" title="Valle de Abdalajís">
Valle de Abdalajís

Valle de Abdalajís là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 21 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 2.842 người với mật độ 135,33 người/km². Đô thị này có cự ly 50 km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577296" title="Cartajima">
Cartajima

Cartajima là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577297" title="Totalán">
Totalán

Totalán là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577298" title="Torrox">
Torrox

Torrox là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577299" title="Torremolinos">
Torremolinos

Torremolinos là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly 18 km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577300" title="Cártama">
Cártama

Cártama là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577301" title="Casabermeja">
Casabermeja

Casabermeja là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577304" title="Casarabonela">
Casarabonela

Casarabonela là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577305" title="Casares">
Casares

Casares là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577306" title="Cañete la Real">
Cañete la Real

Cañete la Real là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577307" title="Cuevas del Becerro">
Cuevas del Becerro

Cuevas del Becerro là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 16 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 1801 người với mật độ 112,56 người/km². Đô thị này có cự ly 97 km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577312" title="Kha Thiệu Văn">
Kha Thiệu Văn

Kha Thiệu Văn (chữ Hán: 柯劭忞; bính âm: Ke Shao Min) (1848 – 1933) tự Phượng Tôn, người huyện Giao Sơn Đông, là nhà sử học, nhà quốc học đầu thời Dân Quốc, từng giữ chức ủy viên ban quản trị và giáo sư trường Đại học Phụ Nhân Thiên Chúa giáo.

Lúc nhỏ được mẹ là Lý thị ráng sức dạy dỗ, miệt mài đọc sách, chăm chỉ học tập, đến năm Quang Tự thứ 20 (năm 1886) ông thi đỗ Tiến sĩ, được trao chức Hàn Lâm Viện Thứ cát sĩ, Tản quán bổ nhiệm việc biên tu, làm quan tới chức Điển Lễ Viện học sĩ, sau khi chính phủ Dân Quốc thành lập, vì lòng còn tưởng nhớ đến cựu triều nên từ quan ẩn cư, ở nhà ông ra sức biên soạn và viết bộ "Tân Nguyên sử", bộ sử là một công trình lớn được ông sưu tập và tổng hợp từ các nhà sử học trước trong khoảng thời gian 500 năm sau khi bộ "Nguyên sử" ra đời, tác phẩm có bổ sung thêm những nội dung mới, sửa đổi những sai lầm, thiếu sót khác nên được giới học thuật đánh giá rất cao, vì thế Đại học Đế quốc Tokyo của Nhật Bản đã trao tặng Kha Thiệu Văn danh hiệu Tiến sĩ danh dự, năm 1919, Đại Tổng thống Từ Thế Xương ra lệnh xếp bộ sử vào dạng chính sử, góp thêm vào Nhị thập tứ sử thành Nhị thập ngũ sử, tuy nhiên theo ý kiến của đa số giới học thuật thì bộ sử này không được liệt vào hàng chính sử.

Ngoài ra vào năm 1914, Viên Thế Khải cho thiết lập Thanh sử quán, bổ nhiệm Triệu Nhĩ Tốn làm Quán trưởng, Kha Thiệu Văn còn tham gia vào công việc biên soạn "Thanh sử cảo", chỉnh sửa những phần trong Thanh sử cảo như "Nho Lâm truyện", "Văn Uyển truyện", "Trù Nhân truyện", viết thêm một người trong "Thiên Văn chí", bản thảo đầu tiên của Thanh sử cảo hoàn thành năm 1920, năm 1926 bắt đầu công việc hiệu đính, đến năm 1928 thì xuất bản tổng cộng hơn 1100 trang, đến khi về già vào năm 1925, ông được chính phủ Quốc Dân bổ nhiệm làm thành viên phía Trung Quốc trong dự án sự nghiệp Văn hóa phương Đông thuộc cộng đồng Trung Nhật đã tác động tới mối quan hệ với Nhật Bản, đồng thời được bầu làm Tổng tài trong Tổng Ủy ban Sự nghiệp Văn hóa phương Đông, năm 1928, vì lý do quân đội Nhật Bản phát động sự kiện Tế Nam, ông từ chức và trình ý kháng nghị lên các thành viên phía Trung Quốc, năm 1933 lâm bệnh mất tại nhà riêng ở Sơn Đông.


</doc>
<doc id="577320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577320" title="Cuevas de San Marcos">
Cuevas de San Marcos

Cuevas de San Marcos là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 37 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 4.131 người với mật độ 115,65 người/km². Đô thị này có cự ly 85 km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577321" title="Cortes de la Frontera">
Cortes de la Frontera

Cortes de la Frontera là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577322" title="Cuevas Bajas">
Cuevas Bajas

Cuevas Bajas là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577323" title="Nerja">
Nerja

Nerja là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 85 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 21811 người với mật độ 256,6 người/km². Đô thị này có cự ly 50 km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577324" title="Ojén">
Ojén

Ojén là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 86 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 3805 người với mật độ 32,62 người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577325" title="Parauta">
Parauta

Parauta là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 44 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 231 người với mật độ 5,85 người/km². Đô thị này có cự ly 108 km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577326" title="Periana">
Periana

Periana là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 58 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 3611 người với mật độ 62,26 người/km². Đô thị này có cự ly 58 km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577327" title="Pizarra">
Pizarra

Pizarra là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 7000 người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly 30 km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577328" title="Pujerra">
Pujerra

Pujerra là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 24 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 350 người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly 116 km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577329" title="Rincón de la Victoria">
Rincón de la Victoria

Rincón de la Victoria là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2006 là 31996 người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577330" title="Riogordo">
Riogordo

Riogordo là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 41 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 3102 người với mật độ 75,66 người/km². Đô thị này có cự ly 30 km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577331" title="Ronda">
Ronda

Ronda là một đô thị thuộc tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích 481,31 km², dân số năm 2009 là 36.827 người với mật độ 76,5 người/km². Ronda nằm cách tỉnh lỵ Málaga 100 km.


</doc>
<doc id="577332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577332" title="Salares">
Salares

Salares là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 11 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 214 người với mật độ 59,4 người/km². Đô thị này có cự ly 58 km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577333" title="Sayalonga">
Sayalonga

Sayalonga là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 18,3 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 1564 người với mật độ 85,46 người/km². Đô thị này có cự ly 30 km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577334" title="Sedella">
Sedella

Sedella là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 32 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 699 người với mật độ 21,85 người/km². Đô thị này có cự ly 61 km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577335" title="Sierra de Yeguas">
Sierra de Yeguas

Sierra de Yeguas là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 86 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 3566 người với mật độ 41,47 người/km². Đô thị này có cự ly 95 km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577336" title="Teba">
Teba

Teba là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 144 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 4201 người với mật độ 29,17 người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577337" title="Tolox">
Tolox

Tolox là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 94 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 2373 người với mật độ 25,24 người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577338" title="Cútar">
Cútar

Cútar là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577339" title="El Borge">
El Borge

El Borge là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577340" title="El Burgo">
El Burgo

El Burgo là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577341" title="Estepona">
Estepona

Estepona là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577342" title="Faraján">
Faraján

Faraján là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577343" title="Frigiliana">
Frigiliana

Frigiliana là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577344" title="Fuengirola">
Fuengirola

Fuengirola là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 10 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là 71.482 người với mật độ 714,82 người/km². Đô thị này có cự ly 27 km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577345" title="Fuente de Piedra">
Fuente de Piedra

Fuente de Piedra là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
<doc id="577346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=577346" title="Gaucín">
Gaucín

Gaucín là một đô thị trong tỉnh Málaga, cộng đồng tự trị Andalusia Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị này có cự ly km so với tỉnh lỵ Málaga.


</doc>
