<doc id="525541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525541" title="Hinoue Itaru">
Hinoue Itaru

Hinoue Itaru (樋上 いたる, ひのうえ いたる) (sinh ngày 1 tháng 3) (nghệ danh) là một nữ họa sĩ người Nhật đến từ tỉnh Osaka, Nhật Bản và là một trong những thành viên chủ chốt của công ty Key. Việc chọn bút danh của Hinoue chịu ảnh hưởng từ manga "C" của Kitagawa Shō, với nhân vật chính tên là . Trước khi thành lập Key, Hinoue làm việc cho công ty Tactic, ở đây bà đã giúp một tay trong việc sản xuất ba visual novel là "Dōsei", "MOON." và "ONE ~Kagayaku Kisetsu e~". Sau khi Key ra đời, Hinoue đã trở nên nổi tiếng với ba tựa game "Kanon", "AIR" và "CLANNAD". Hinoue cũng tham gia thực hiện một dōjinshi với biệt danh "Soldier Frog" (Chiến binh Ếch).

Hinoue đã vào trường dạy nghề để có thể trở thành một nghệ sĩ chuyên nghiệp sau khi chịu ảnh hưởng của cuốn visual novel dành cho người lớn có tên "Dōkyūsei" của ELF. Một trong những công việc với các visual novel đầu tiên của bà là vẽ cho "Tamago Ryōri" của Bon Bin Pompon năm 1996, nhưng sau đó ít lâu bà chuyển sang làm cho Tactic thuộc sở hữu của công ty Nexton. Tại đó bà là chỉ đạo nghệ thuật của ba trò chơi: "Dōsei", "MOON." và "ONE ~Kagayaku Kisetsu e~". Sau khi hoàn thành "ONE", bà cùng nhiều nhân viên thực hiện "MOON." và "ONE", trong đó có Maeda Jun, Orito Shinji, Hisaya Naoki và OdiakeS, đã rời Tactic và đến làm việc cho công ty phát hành trò chơi điện tử Visual Art's, nơi họ cùng nhau thành lập Key (một công ty con thuộc quyền Visual Art's). Tại Key, Hinoue là chỉ đạo nghệ thuật duy nhất cho ba tựa game đầu tiên của họ là "Kanon", "AIR" và "CLANNAD", nhưng đã không tham gia vào hai game kế tiếp là "planetarian ~Chiisana Hoshi no Yume~" và "Tomoyo After ~It's a Wonderful Life~". Với tựa game thứ sáu của Key là "Little Busters!" phát hành tháng 7 năm 2007, Hinoue đã chia sẻ vị trí chỉ đạo nghệ thuật với Na-Ga, mặc dù Na-Ga chuyên về thiết kế nhân vật hơn; việc này tiếp tục được tái diễn trong "Little Busters! Ecstasy" và "Kud Wafter", hai game tiếp theo của công ty. Ngoài Key, Hinoue còn là chỉ đạo nghệ thuật cho một visual novel thể loại yaoi là "Bokura wa Minna, Koi o suru" của công ty Pekoe, cũng thuộc quyền Visual Art's vào năm 2006. Năm 2007, Hinoue đã cung cấp mẫu thiết kế đồng phục và mẫu thiết kế nhân vật (với năm thiết kế khác nhau) cho năm nhân vật của Drama CD theo phong cách moe dành cho người lớn của dòng "School Heart's" thực hiện bởi Mana, một chi nhánh của Visual Art's. Vào đầu tháng 12 năm 2007, Hinoue là một trong ba người (hai người kia là đồng nghiệp Orito Shinji của bà và một người phụ nữ đến từ công ty Pekoe tên Chiro) xuất hiện trong một chương trình radio trên internet giới thiệu các dự án được thực hiện bởi Key mang tên "Key Net Radio". Thính giả có thể gửi những cảm nghĩ và bất cứ đề xuất nào của họ về chương trình, tất cả cùng với các câu hỏi sẽ được đưa lên tổng đài. Hinoue đã hoàn thành tựa game thứ chín của Key là "Rewrite" vào năm 2011, công việc của bà là lên kế hoạch và chỉ đạo nghệ thuật cho trò chơi.

Hinoue Itaru có một phong cách nghệ thuật rất riêng về khâu thiết kế nhân vật, dù đã phát triển qua nhiều năm nhưng bà vẫn trung thành với phong cách của mình. Các nhân vật của bà có mũi và miệng rất nhỏ cũng như gần nhau, điều đó sẽ làm cho khoảng cách từ miệng đến cắm khá lớn. Để bù lại các nhân vật có đôi mắt rất lớn và cách nhau khá xa làm cho khuôn mặt trở nên cân đối. Các chi của nhân vật thường được thiết kế dài và mảnh khảnh để kết hợp với một thân hình thon thả. Nói chung với phong cách độc đáo này mà nhân vật nữ do bà thiết kế thường được cho là rất moe. Những phong cách đặc trưng của bà được người hâm mộ gọi là . Bà rất giỏi trong việc vẽ biểu hiện tâm lý nhân vật thông qua nét mặt của họ. Phong cách của bà sử dụng trong các nội dung khêu gợi cũng được xem là rất đặc biệt. Có thể thấy rõ phong cách nghệ thuật đặc trưng của bà từ năm 2006 trở đi, chẳng hạn như trong "Little Busters!", các nét vẽ của bà đã trở nên rất nổi tiếng cho dù nó có bị bỏ sót hay cải thiện.

Ngay trước khi "CLANNAD" được phát hành, hai bức ảnh có chữ ký của Hinoue đã được đưa lên trang web đấu giá của Yahoo! tại Nhật Bản. Mức giá khởi đầu của mỗi tấm ảnh là 1¥ (khoảng 0,01$). Bức đầu tiên có sự chú ý đấu giá của 48 người đã bán được với mức giá 479.000¥ (khoảng 4.300$), bức thứ hai 113 lượt đấu giá với giá bán là 531.000¥ (khoảng 4.800$). Tấm ảnh thứ hai đã xếp hạng thứ 6 trong những vật đắt nhất từng được bán ở trang đấu giá của Yahoo! từ tháng 4 năm 2001 và ảnh thứ nhất đứng thứ 14. Một chiếc áo thun có hình nhân vật Kurugaya Yuiko trong "Little Busters!" cùng chữ ký của Hinoue được đưa vào đấu giá trên Yahoo! với giá khởi điểm là 10¥ (khoảng 0,10$) đã thu hút 68 người đấu giá và bán được với mức giá 1.300.000¥ (khoảng 13.000$). Chiếc áo này ban đầu được bán tại Key 10th Memorial Fes, một sự kiện kỷ niệm 10 năm thành lập Key tổ chức từ ngày 28 tháng 2 đến ngày 1 tháng 3 năm 2009.

Hinoue là một trong những họa sĩ nổi bật đã vẽ một pin-up cho manga "Kannagi". Tấm hình này được phát hành trong tập 3, nó được vẽ với sự cộng tác của tác giả bộ manga này là Takenashi Eri. Hinoue cũng cung cấp một số hình ảnh dùng cho phần kết thúc trong tập phim thứ tư của bộ anime "Kannagi" này.

Các tập Artbook vẽ bởi Hinoue đã được Key xuất bản vào ngày 28 tháng 2 năm 2009 với số lượng giới hạn trong sự kiện Key 10th Memorial Fes đánh dấu 10 năm thành lập của Key. Cuốn sách "White Clover: Itaru Hinoue Art Works" nằm ở ngay phần đầu của danh sách với số "00001" là món đồ đắt nhất nhất được bán trong sự kiện đó với không chỉ 170 trang hình vẽ các nhân vật đã từng xuất hiện trong các visual novel của Key mà còn có những bức hình trong các tác phẩm khác được vẽ bởi Hinoue như "ONE ~Kagayaku Kisetsu e~". Sau khi được phát hành thì cuốn sách này bị phát hiện có một vài cuốn bị lỗi như thiếu trang hay các trang nằm lộn xộn không theo thứ tự hoặc nét vẽ bị lem khi in của một số bức ảnh. Cuốn sách này được tái xuất bản và bán trên thị trường ngày 26 tháng 6 năm 2009 với một hình bìa khác.



</doc>
<doc id="525544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525544" title="Interdynamic MP-9">
Interdynamic MP-9

Interdynamic MP-9 là loại súng tiểu liên được thiết kế bởi công ty của Thụy Điển là Interdynamic AB tại Stockholm như một khẩu súng tiểu tiên giá rẻ cho các ứng dụng trong quân sự. Interdynamic đã không thể thu hút được sự chú ý của chính quyền và nó đã không được đưa vào sản xuất ở Thụy Điển. Thay vì từ bỏ thiết kế Interdynamic đã mang nó sang Hoa Kỳ và giới thiệu cho thị trường dân dụng với mẫu bán tự động với tên KG-9. Sau khi hợp tác với Kelgren & Garcia và nguyên tắc dành cho dân thường nên đã phát triển thành khẩu Intratec TEC-9.

MP-9 dùng cơ chế nạp đạn blowback có chế đô bắn hoàn toàn tự động sử dụng loại đạn 9x19mm Parabellum, được BATF phân loại như một loại súng máy. Nó được làm bằng một loại nhựa tổng hợp đúc không đắt tiền với hộp đạn có thể chứa 10, 20, 32, 36 và 50 viên.

Chi nhánh Interdynamic U.S.A đã bị BATF bắt phải thiết kế lại khẩu MP-9 bỏ chế độ bắn hoàn toàn tự động. Vào cùng lúc đó thoi nạp đạn kín được thiết kế, theo BATF thì chất liệu nhựa có độ bền không ổn định nên phải thay bằng một số kim loại ở một số bộ phận và nơi đóng số xê ri. Mẫu này được đặt tên là KG-99 và loại súng này có thiết kế thoi nạp đạn mở giống như khẩu MP-9. Khi đặc kế bên nhau khẩu KG-99 và MP-9 giống hệt nhau từ đầu đến đuôi chỉ khác là MP-9 có một nút để giữ cho thoi nạp đạn luôn ở vị trí mở và phần đầu nòng súng có rãnh xoắn để gắn các linh kiện phụ trợ. Interdynamic sản xuất một số lượng rất nhỏ loại súng MP-9 vì nó không được sử dụng nhiều bởi dân chúng. Khẩu MP-9 có hai đặc điểm chính là nó có thể chọn chế độ bắn và báng súng có thể đẩy vào kéo ra cùng với loại có chế độ bắn tự động nhưng không có báng súng. Con số được sản xuất được tin là ít hơn 50 khẩu, trên thực tế có thể còn ít hơn 24 khẩu với khả năng chọn chế độ bắn và có báng súng. Tất cả các khẩu còn lại được chế tạo với cái tên Intratec TEC-DC9.


</doc>
<doc id="525560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525560" title="Ingram M6">
Ingram M6

Ingram Model 6 là loại súng tiểu liên sử dụng loại đạn 11,43×23mm (.45 ACP) được chế tạo từ năm 1949 đến năm 1952 bởi Police Ordnance Company tại Los Angeles, California.

Mặc dù Model 6 có hình dáng tương tự tiểu liên Thompson, nó được dự định sẽ được bán cho lực lượng thi hành công vụ với giá thấp tại Hoa Kỳ. Nó thường được sản xuất với một báng súng, tay cầm cò súng và tay cầm phía trước bằng gỗ với tổng chiều dài khẩu súng là 30" trong đó nòng súng dài 9". Băng đạn thiết kế thẳng đứng chứa khoảng 30 viên đạn.

Phiên bản Model 7 được làm năm 1952 rất khác biệt vì nó có thể bắn với thoi nạp đạn đóng và có thể chọn chế độ bắn. Rất ít khẩu này được chế tạo trong những năm 1950.


</doc>
<doc id="525571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525571" title="Californi">
Californi

Californi là một nguyên tố hóa học kim loại tổng hợp có tính phóng xạ, thuộc nhóm actini, có ký hiệu Cf và số nguyên tử là 98. Nguyên tố được tạo ra đầu tiên ngày 17 tháng 3 năm 1950 bằng cách bắn phá hạt nhân curi bởi các hạt alpha (các ion heli) tại Đại học California, Berkeley. Đây là nguyên tố siêu urani thứ sáu được tổng hợp, và là một trong các nguyên tố có khối lượng nguyên tử cao nhất. Tên gọi của nó được đặt theo tên của tiểu bang và trường đại học California.

Californi chủ yếu được sử dụng trong một số ứng dụng tận dụng các ưu thế của nó như phát xạ neutrong mạnh. Ví dụ, trong khởi động các lò phản ứng hạt nhân, trị ung thư, và phát hiện chất nổ và độ mỏi kim loại. Nó cũng được sử dụng trong khai thác dầu bằng việc đo carota giếng khoan, tối ưu hóa các nhà máy phát điện dùng than, và các cơ sở sản xuất xi măng. Nguyên tố 118 được tổng hợp bằng cách bắn phá hạt nhân californi-249 bằng các ion canxi-48.

Californi là một kim loại actini màu trắng bạc tồn tại ở ba dạng. Nguyên tố này bị mờ xỉ chậm trong không khí ở nhiệt độ phòng, và tốc độ tăng dần khi độ ẩm tăng. Các tính chất hóa học của nó được dự đoán là tương tự với dysprosi và nó có hóa trị là 4, 3, 2. Californi phản ứng khi nung nóng với hydro, nitơ hoặc chalcogen và bị ôxy hóa khi nung nóng trong không khí; các phản ứng với các hydrit khô và dung dịch axit vô cơ diễn ra nhanh.

Californi-252 (chu kỳ bán rã 2,645 năm) phát xạ neutron rất mạnh và gây nguy hiểm. Một microgram phát xạ liên tục 2,314 triệu neutron/giây và một gam phát ra 39 watt nhiệt. Californi 249 được tạo ra từ phân rã beta của berkeli-249 và hầu hết các đồng vị californi khác được tạo ra từ berkeli bức xạ neutron mạnh trong lò phản ứng hạt nhân.

Californi phá vỡ khả năng tạo hồng cầu của cơ thể thông qua tích lũy sinh học trong mô xương. Nguyên tố này không đóng vai trò sinh học quan trọng trong bất kỳ cơ thể sinh vật nào do độ phóng xạ mạnh và có nồng độ thấp trong môi trường.

Nguyên tố này có hai dạng kết tinh: dạng α sáu phương kép đóng kín tồn tại dưới 900 °C với mật độ 15,10 g/cc và β lập phương tâm mặt mặt độ 8,74 g/cc. Californi kim loại chưa được điều chế. Chỉ có californi-249 là thích hợp cho nghiên cứu hóa học.

Có ít hợp chất californi được tạo ra và nghiên cứu. Ion californi duy nhất ổn định trong dung dịch là cation Cf(III). Hai trạng thái ôxy hóa khác là IV (chất ôxy hóa mạnh) và II. Nếu các vấn đề tồn tại của nguyên tố có thể giải quyết được thì CfBr và CfI có thể là ổn định.

Trạng thái ôxy hóa III đặc trưng cho californi(III) ôxít (vàng lục, CfO), californi(III) florua (lục sáng, CfF) và californi(III) iốt (vàng chanh, CfI). Các trạng thái ôxy hóa +3 khác là dạng sulfide và CpCf. Californi(IV) ôxít (nâu đen, CfO), californi(IV) florua (lục, CfF) đặc trưng cho trạng thái ôxy hóa IV. Trạng thái II được đặc trưng bởi californi(II) bromua (vàng, CfBr) và californi(II) iốtua (tím sẫm, CfI).

Californi (III) clorua (CfCl) là hợp chất màu lục emerald theo cấu trúc sáu phương và có thể được điều chế bằng cách cho CfO phản ứng với axít clohydric ở 500 °C. sau đó CfCl được dùng để tạo ra tri-iốtua màu vàng cam CfI, chất này có thể bị giảm từ từ thành di-iốtua màu tím-oải hương CfI.

Nung nóng sulfat trong không khí ở khoảng 1200 °C và sau đó giảm ôxy hóa với hydro ở 500 °C tạo ra sesquioxide (CfO). Hiđrôxít Cf(OH) và triflorua CfF có khả năng hòa tan nhỏ.




</doc>
<doc id="525579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525579" title="Các tỉnh của Hà Lan">
Các tỉnh của Hà Lan

Hà Lan có mười hai tỉnh.
Các tỉnh này được chia thành 430 đô thị, tỉnh lỵ.
Cơ cấu tổ chức của 12 tỉnh này, thuộc sự quản lý và chỉ đạo của các cấp hành chính giữa chính phủ và các đô thị, tỉnh lỵ trung ương.
Họ làm những công việc như là: duy trì một bệnh viện ở một vùng nhất định hoặc là sáp nhập các hình thức chăm sóc sức khỏe khác, 
phát triển các hình thức thay thế của phương tiện giao thông công cộng, các biện pháp trong lĩnh vực giúp đỡ thanh niên, xây dựng đường dành riêng cho xe đạp...
Cùng nhiều hoạt động khác của tỉnh, tác động trực tiếp và gián tiếp đến cuộc sống hàng ngày của dân chúng. 
Bộ phận chính quyền Trung ương tỉnh hiếm khi là cơ quan duy nhất xử lý riêng lẻ những vấn đề nêu trên. 
Bộ phận này thường là một ban lãnh đạo, làm việc chặt chẽ với chính phủ, các thị trưởng của các đô thị, Hội đồng quản trị cơ quan cung cấp nước, các doanh nghiệp, các tổ chức trong và ngoài tỉnh.

Chính quyền tỉnh hoạt động theo những lĩnh vực rộng lớn dưới đây:




</doc>
<doc id="525587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525587" title="Ngựa vằn">
Ngựa vằn

Ngựa vằn (tiếng Anh: Zebra; hoặc ) là một số loài họ Ngựa châu Phi được nhận dạng bởi các sọc đen và trắng đặc trưng trên người chúng. Sọc của chúng có những biểu tượng khác nhau, mang tính độc nhất cho mỗi cá thể. Loài động vật này thường sống theo bầy đàn. Không giống như các loài có quan hệ gần gũi như ngựa và lừa, ngựa vằn chưa bao giò được thực sự thuần hóa.

Có ba loài ngựa vằn: Ngựa vằn núi, Ngựa vằn đồng bằng và Ngựa vằn Grevy. Ngựa vằn đồng bằng và ngựa vằn núi thuộc phân chi "Hippotigris", trong khi ngựa vằn Grevy lại là loài duy nhất của phân chi "Dolichohippus". Cả ba loài này đều thuộc chi "Equus" bên cạnh những loài họ ngựa khác.

Những vằn sọc độc nhất của ngựa vằn khiến chúng trở thành một trong những loài động vật quen thuộc nhất đối với con người. Chúng xuất hiện ở nhiều kiểu môi trường sống, chẳng hạn như đồng cỏ, trảng cỏ, rừng thưa, bụi rậm gai góc, núi và đồi ven biển. Tuy nhiên những yếu tố con người khác nhau đã ảnh hưởng nghiêm trọng đến quần thể ngựa vằn, đặc biệt là nạn săn bắn lấy da và sự hủy hoại môi trường sống. Ngựa vằn Grevy và ngựa vằn núi đều đang bị đe dọa tuyệt chủng. Trong khi quần thể ngựa vằn đồng bằng rất đông, một phân chi của nhánh này là Quagga đã bị tuyệt chủng vào cuối thế kỉ 19 - mặc dù hiện nay có một kế hoạch gọi là Dự án Quagga đang được triển khai nhằm gây giống loài ngựa vằn có kiểu hình tương tự như Quagga theo một quá trình gọi là hồi phục giống.

Từ "zebra" trong tiếng Anh có nguồn gốc từ năm 1600 trước công nguyên, từ ngựa vằn Ý hoặc có thể từ tiếng Bồ Đào Nha, theo ngôn ngữ Congo (như đã nêu trong "Từ điển tiếng Anh Oxford"). "Từ điển Encarta" lại nói nguồn gốc cuối cùng của từ này chưa chắc chắn, nhưng có lẽ nó xuất phát từ từ "equiferus" trong tiếng Latin nghĩa là "ngựa hoang"; là gộp lại của từ "equus" (ngựa) và "ferus" (hoang dã). Từ này được phát âm theo truyền thống bắt đầu bằng nguyên âm dài, nhưng trải qua thế kỉ 20, cách phát âm bắt đầu bằng nguyên âm ngắn trở nên phổ biến ở Anh cũng như các nước Khối thịnh vượng chung. Cách phát âm bằng nguyên âm dài vẫn còn được sử dụng theo tiêu chuẩn ở Hoa Kỳ.

Ngựa vằn tiến hóa từ những con ngựa của Cựu Thế giới trong khoảng 4 triệu năm trước. Có gợi ý rằng ngựa vằn là loài đa ngành và các sọc ngựa đã tiến hóa nhiều hơn một lần. Các sọc to được thừa nhận sử dụng ít đối với loài ngựa sống ở mật độ thấp trong sa mạc (như lừa và ngựa), hoặc những con sống ở khí hậu lạnh hơn hàng năm với tấm lông xù xì (như một số con ngựa). Tuy nhiên bằng chứng phân tử lại cho rằng ngựa vằn là loài đơn ngành.


Ngựa vằn đồng bằng ("Equus quagga", trước đây là "Equus burchelli") là loài phổ biến nhất, có khoảng sáu phân chi phân bố ở khắp miền Đông và Nam châu Phi. Những phân chi đặc biệt của nó là những ngựa vằn phổ biến như ngựa vằn Burchell (thực ra là phân chi "Equus quagga burchellii"), ngựa vằn Chapman, ngựa vằn Wahlberg, ngựa vằn Selous, ngựa vằn Grant, ngựa vằn Boehm và Quagga (một phân chi đã tuyệt chủng "Equus quagga quagga").

Ngựa vằn núi ("Equus zebra") ở tây nam châu Phi thường có bộ lông bóng với sọc bụng trắng và nhỏ hơn so với ngựa vằn đồng bằng. Ngựa vằn Grevy là loài lớn nhất với đầu dài và hẹp. Nó sống chủ yếu ở những vùng bán đồng cỏ khô cằn của Ethiopia và phía bắc Kenya. Ngựa vằn Grevy là loài quý hiếm nhất và được xếp vào diện có nguy cơ tuyệt chủng.

Những con ngựa vằn đồng bằng chung có độ dài vai khoảng với chiều dọc cơ thể khác nhau, từ với cỡ đuôi . Nó có thể nặng tới , con đực thường lớn hơn con cái. Ngựa vằn Grevy có kích thước lớn hơn nhiều, trong khi của ngựa vằn núi lại nhỏ hơn.

Trước đây người ta tin rằng ngựa vằn là loài động vật trắng với sọc đen, kể từ khi một số con ngựa vằn có sọc trắng dưới bụng. Tuy nhiên bằng chứng phôi học lại cho thấy rằng màu lông nền của con vật này là màu đen và sọc trắng dưới bụng chỉ là phần thêm vào. Có khả năng các vằn sọc được tạo nên bởi sự kết hợp của những yếu tố này. Các vằn của con ngựa thường có hướng thẳng đứng ở nửa thân trước, riêng nửa thân sau thì có hướng nằm ngang.

Một vài giả thuyết đã được đưa ra để giải thích về sự tiến hóa của những sọc nổi bật trên ngựa vằn. Các giả thuyết dưới đây (1 và 2) đều liên quan đến hình thức ngụy trang:

Những nỗ lực thuần hóa ngựa vằn để cưỡi đã được thực hiện, kể từ khi chúng có sức đề kháng tốt hơn những con ngựa bị bệnh châu Phi. Hầu hết những nỗ lực này đều thất bại bởi nỗ lực ban đầu để chế ngự những con ngựa hoang, do bản chất và khuynh hướng khó lường của ngựa vằn hoảng sợ khi bị căng thẳng. Chính vì lý do này mà lừa vằn (lai giữa ngựa vằn và ngựa hoặc lừa) được ưa chuộng hơn những con ngựa vằn thuần chủng.

Đại úy Horace Hayes trong cuốn "Points of the Horse" (khoảng năm 1893), đã so sánh sự hữu ích của nhiều loài ngựa vằn khác nhau. Năm 1981, Hayes đã thuần hóa một con ngựa vằn núi trưởng thành nguyên vẹn để cưỡi trong hai ngày, và loài động vật này đủ yên lặng để vợ ông cưỡi và chụp ảnh ở trên. Ông thấy ngựa vằn Burchell rất dễ huấn luyện, và coi nó là lý tưởng để thuần hóa, bởi nó đã được miễn dịch đối với vết cắn của ruồi xê xê. Ông coi con Quagga (giờ đã bị tuyệt chủng) rất phù hợp để thuần hóa bởi nó rất dễ huấn luyện để làm ngựa cưỡi và đóng yên.

Dân số hiện đại đã gây tác động lớn đến quần thể ngựa vằn. Ngựa vằn đã và vẫn đang bị săn bắn để lấy da và thịt. Chúng còn cạnh tranh thức ăn với vật nuôi, gia súc và đôi khi bị tiêu hủy. Ngựa vằn núi Cape đã bị săn bắn đến mức gần như tuyệt chủng, với chỉ ít hơn 100 cá thể tính đến thập niên 1930. Quần thể này đã tăng lên khoảng 700 nhờ những nỗ lực bảo tồn. Tất cả các loài ngựa vằn núi đều đang được bảo vệ tại các vườn quốc gia nhưng vẫn còn nguy cơ tuyệt chủng.



</doc>
<doc id="525590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525590" title="30 tháng 2">
30 tháng 2

30 tháng 2 có ở một số lịch, tuy nhiên không tồn tại trong lịch Gregory với 28 ngày trong năm thường và 29 ngày trong năm nhuận trong tháng hai.




</doc>
<doc id="525593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525593" title="Málaga">
Málaga

Málaga () là một thành phố thuộc tỉnh Málaga, Tây Ban Nha.

Málaga được chia làm 10 quận.




</doc>
<doc id="525595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525595" title="Malaga (định hướng)">
Malaga (định hướng)



</doc>
<doc id="525599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525599" title="Equus">
Equus

Equus có thể chỉ


</doc>
<doc id="525602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525602" title="Mơ châu Âu">
Mơ châu Âu

Mơ châu Âu, mơ tây, mơ hạnh hay hạnh (tên khoa học "Prunus armeniaca" L., do được trồng phổ biến ở Armenia cổ đại) là một loài thực vật thuộc chi "Prunus". Tên gọi của loài thực vật này trong tiếng Anh là "apricot", tiếng Pháp: "abricotier", trong Hán văn là 杏 hoặc 杏子 (pinyin tiếng Trung: "xìngzi", tiếng Nhật: アンズ "anzu", Hán-Việt: "hạnh tử"). Từ "apricot" trong tiếng Anh và "abricotier" trong tiếng Pháp thường được dịch sang tiếng Việt là mơ. Tuy nhiên, mơ ở Việt Nam hay mơ ta là loài thực vật khác, có tên khoa học là "Prunus mume" Siebold & Zucc., tên thông dụng trong tiếng Anh là "Japanese apricot", "Chinese plum" hoặc "Ume". Hai loài "P. mume" (mơ ta) và "P. armeniaca" (mơ tây) có họ hàng gần với nhau, hình dáng quả và lá của chúng cũng rất giống nhau, tuy nhiên có thể phân biệt qua đặc điểm hoa, thành phần dinh dưỡng của quả, hạt, công dụng sử dụng trong ngành thực phẩm và y học và một số đặc điểm đặc trưng khác. Để tránh sự nhầm lẫn với mơ ta ("Prunus mume") hoặc hạnh đào ("Prunus dulcis"), trong bài này sẽ sử dụng tên gọi " mơ châu Âu" làm tên gọi chính.

Mơ châu Âu là một loại cây gỗ nhỏ, cao khoảng 8-12 mét (26–39 ft), với đường kính thân cây có thể lên đến 40 cm (16 inch). Các lá cây hình trứng, dài khoảng 5–9 cm (2,0-3,5 inch) và rộng 4–8 cm (1,6-3,1 inch), đầu nhọn và mép có răng cưa mịn. Hoa thường có đường kính 2-4,5 cm (0,8-1,8 inch) với năm cánh hoa màu trắng hoặc trắng phớt hồng, hoa mọc đơn lẻ hoặc từng đôi vào đầu mùa xuân trước khi trổ lá. Quả là một quả hạch tương tự như một quả đào nhỏ, đặc biệt rất giống quả mơ ta nhưng thường lớn hơn với đường kính 1,5-2,5 cm (0,6-1,0 inch) (có thể lớn hơn trong một số giống hiện đại), có màu sắc từ màu vàng đến màu da cam và thường có màu đỏ ở phía bên tiếp xúc với ánh nắng mặt trời. Bề mặt của quả nhẵn hoặc có lông mịn, Thịt quả mơ châu Âu thường có hương vị chua ngọt. Hạt rất dễ được tách rời khỏi thịt quả (đây là một trong những đặc điểm để phân biệt quả của mơ châu Âu và mơ ta (mơ Nhật Bản).

Tại châu Âu, mùa thu hoạch bắt đầu khá sớm. Quả mơ tại Trung Âu được thu hoạch từ giữa tháng Bảy đến cuối tháng Tám. Tại khu vực phía nam Địa Trung Hải, các loại trái mơ đầu tiên được thu hoạch từ cuối tháng năm và kết thúc vào tháng Chín. sau đó mơ chủ yếu đến từ nước ngoài châu Âu từ giữa tháng 12 và tháng Ba.



</doc>
<doc id="525612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525612" title="Einsteini">
Einsteini

Einsteini là một nguyên tố kim loại tổng hợp, có ký hiệu Es và số nguyên tử 99 thuộc nhóm actini. Đây là nguyên tố siêu urani thứ 7. Tên của nó được đặt theo tên nhà khoa học Albert Einstein.

Vị trí của nó trong bảng tuần hoàn cũng thể hiện tính chất hóa học và vật lý của nó tương tự các nguyên tố kim loại khác trong nhóm. Mặc dù chỉ một số ít được tạo ra nhưng nó được xác định là có màu bạc. Theo các nghiên cứu vết được thực hiện ở Phòng thí nghiệm quốc gia Los Alamos ("Los Alamos National Laboratory") sử dụng đồng vị Es, nguyên tố này có tính chất hóa học đặc trưng của hóa trị 3. Giống với tất cả các nguyên tố tổng hợp, các đồng vị của einsteini có độ phóng xạ rất mạnh và độc tính cao.

Einsteini được Albert Ghiorso và cộng sự phát hiện đầu tiên tháng 12 năm 1952 tại Đại học California tại Berkeley, trong khi học đang kiểm tra các mảnh vỡ từ thí nghiệm bom hydro đầu tiên, diễn ra ngày 1 tháng 11 năm 1952. Họ phát hiện ra đồng vị Es (có chu kỳ bán rã 20,5 ngày) khi hạt nhân uranium 238 hấp thu 15 neutron – và sau đó trải qua 7 lần phân rã beta liên tục.

Các phát hiện này được giữ bí mật cho đến năm 1955 do sự căng thẳng của chiến tranh lạnh. Tuy nhiên, một vài nguyên tử U có thể hấp thu một lượng neutron lớn hơn (hầu hết là 16 hoặc 17):

Các đồng vị của einsteini được tạo ra gần sau đó tại phòng thí nghiệm phóng xạ Đại học California ("University of California Radiation Laboratory") trong một phản ứng phân hạch giữa hạt nhân nitơ-14 và urani-238. và sau đó là bởi bức xạ neutron cực mạnh của plutoni trong lò phản ứng thử nghiệm vật liệu ("Materials Testing Reactor").

Năm 1961, một lượng einsteini được tổng hợp vừa đủ để tạo một mẫu nhỏ Es. Mẫu này nặng khoảng 10 microgram, và nó được cân nặng bằng cách cân bằng đặc biệt.

Bên cạnh ứng dụng trong nghiên cứu khoa học (như bước trung gian để tạo ra các nguyên tố khác), einsteini không có ứng dụng khác.

Danh sách sau đây là các hợp chất được biết đến của einsteini:
</div>



</doc>
<doc id="525620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525620" title="Na-Ga">
Na-Ga

Na-Ga là một nam họa sĩ người Nhật đến từ tỉnh Hiroshima, Nhật Bản và được biết đến nhiều nhất với vai trò đồ họa vi tính, chỉ đạo nghệ thuật và thiết kế nhân vật cho hãng visual novel Key (công ty này cũng sản xuất ra những visual novel rất nổi tiếng như "Kanon", "AIR" và "CLANNAD"). Na-Ga bắt đầu làm việc với Key từ tựa game thứ hai của họ, "AIR", với phân công là một trong những họa sĩ đồ họa vi tính, nhưng đã có những đóng góp to lớn trong khâu thiết kế nhân vật và chỉ đạo nghệ thuật cho tựa game thứ sáu của Key là "Little Busters!" cùng với Hinoue Itaru, và cả "Little Busters! Ecstasy" được phát hành sau đó. Na-Ga tiếp tục làm đồng chỉ đạo nghệ thuật với Hinoue trong tựa game thứ tám là "Kud Wafter", một "spin-off" của "Little Busters! Ecstasy", mặc dù hầu như toàn bộ nhân vật trong trò chơi này đều do một tay ông thiết kế. Đối với tựa game thứ chín sắp tới của Key là "Rewrite", Na-Ga chỉ được phân công đóng góp cho mảng đồ họa vi tính phong cảnh của trò chơi. Na-Ga hợp tác cùng với Maeda Jun và tạp chí "Dengeki G's Magazine" của ASCII Media Works sản xuất dự án đặc quyền truyền thông "Angel Beats!" với vai trò là nhà thiết kế nhân vật. Na-Ga từng có lần làm việc cho công ty Pearlsoft R từ năm 1997 đến năm 1999, ở đó ông đã đóng góp vào hai visual novel là "Hakanai Omoi: Anemone" và "Sweet Days", như một họa sĩ chính trước khi đến Key. Na-Ga đã dùng nghệ danh "from-D" khi tham gia thực hiện dōjinshi.

Một chiếc áo thun có hình nhân vật Riki Naoe trong "Little Busters!" cùng chữ ký của Na-Ga được đưa vào bán đấu giá trên Yahoo! Nhật Bản vào tháng 3 năm 2009 với giá khởi điểm là 500 yên (khoảng 5$). Chiếc áo đã thu hút 71 người tham gia đấu giá và được bán với giá chót là hơn 2.000.000¥ (khoảng 20.100$). Chiếc áo này ban đầu được bán tại Key 10th Memorial Fes, một sự kiện kỷ niệm 10 năm thành lập Key tổ chức từ ngày 28 tháng 2 đến ngày 1 tháng 3 năm 2009.




</doc>
<doc id="525622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525622" title="Fermi">
Fermi

Fermi hay fecmi là một nguyên tố kim loại tổng hợp thuộc nhóm actini có tính phóng xạ cao, có ký hiệu Fm và số nguyên tử là 100. Fermi được tạo ra bằng cách bắn phá hạt nhân plutoni bởi các neutron, và là nguyên tố siêu urani thứ 8. Nó được đặt tên theo tên nhà vật lý hạt nhân Enrico Fermi.

Chỉ một lượng nhỏ fermi được sản xuất hoặc tách ra, do đó, có rất ít thông tin về tính chất hóa học của nó. Chỉ có trạng thái ôxy hóa +3 của nguyên tố này tồn tại trong dung dịch chứa nước.Fm và các đồng vị nặng hơn có thể được tổng hợp bằng cách dùng neutron bắn phá các hạt nguyên tố nhẹ hơn (đặc biệt là urani và plutoni). Theo đó, quá trình hấp thụ neutron liên tục xen kẽ với phân rã beta sẽ tạo ra đồng vị fermi. Các điều kiện bắn phá neutron cần thiết để tạo ra fermi có sẵn trong các vụ nổ nhiệt hạch và có thể được thực hiện trong phòng thí nghiệm (như trong "lò phản ứng dòng đồng vị cao" ("High Flux Isotope Reactor" ở phòng thí nghiệm quốc gia Oak Ridge - "Oak Ridge National Laboratory"). Nguyên tố tổng hợp 102 (nobeli) đã được xác nhận khi Fm được xác định về mặt hóa học. Cũng giống các nguyên tố nhân tạo khác, Fermi có tính phóng xạ và độ rất cao.

Fermi được đặt theo tên nhà vật lý người Mỹ-Ý, Enrico Fermi. Nó được nhóm nghiên cứu của Albert Ghiorso phát hiện đầu tiên vào năm 1952. Nhóm này đã phát hiện ra Fm trong bụi thu được từ vụ nổ bom hydro đầu tiên tháng 11 năm 1952 (xem thử nghiệm Bom-H Ivy Mike). Đồng vị này được tạo ra khi U-238 tiếp nhận 17 neutron trong điều kiện nhiện độ lớn của vụ nổ thử nghiệm hạt nhân và 8 lần phân rã beta để tạo ra hạt nhân fermi. Công trình này được giám sát bởi Phòng thí nghiệm phóng xạ Đại học California, Phòng thí nghiệm quốc gia Argonne ("Argonne National Laboratory"), và Phòng thí nghiệm khoa học Los Alamos ("Los Alamos Scientific Laboratory"). Tất cả các phát hiện này được giữ bí mật đến năm 1955 do căng thẳng của chiến tranh lạnh. Các mẫu san hô biển bị ảnh hưởng bởi vụ nổ nhiệt hạch tháng 11 năm 1952 cũng được dùng để nghiên cứu.

Vào cuối năm 1953 và đầu năm 1954, một nhóm làm việc ở Viện vật lý Nobel ("Nobel Institute for Physics") ở Stockholm Thụy Điển, đã bắn phá urani-238 bằng các ion oxy-16 tạo ra một phát xạ anpha có khối lượng nguyên tử khoảng 250 cùng với 100 proton (hay nói cách khác là nguyên tố Unn). Nhóm nghiên cứu của Viện Nobel đã không công bố phát hiện này cho đến năm 1954. Đồng vị được tạo ra sau đó được xác định là Fm.

17 đồng vị phóng xạ của fermi đã được xác định, với đồng vị bền nhất Fm có chu kỳ bán rã khoảng 100 ngày, Fm có chu kỳ bán rã 3 ngày, Fm là 25,4 giờ, và Fm là 20,1 giờ. Tất cả các đồng vị phóng xạ còn lại có chu kỳ bán rã nhỏ hơn 5,4 giờ, và đa số trong đó có chu kỳ bán rã nhỏ hơn 3 phút. Fermi cũng có một metastable state, Fm (t 1,8 giây). Các đồng vị của fermium có khối lượng nguyên tử từ 242,073 đơn vị khối lượng nguyên tử (Fm) đến 259,101 a.m.u. (Fm).




</doc>
<doc id="525624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525624" title="Viện Tiêu chuẩn Viễn thông châu Âu">
Viện Tiêu chuẩn Viễn thông châu Âu

Viện Tiêu chuẩn Viễn thông châu Âu (viết tắt ETSI) là một tổ chức tiêu chuẩn hóa, phi lợi nhuận, và độc lập trong công nghiệp viễn thông (các nhà sản xuất thiết bị và vận hành mạng) tại Châu Âu, với dự án rộng khắp trên thế giới. ETSI đã thành công trong việc tiêu chuẩn Vô tuyến công suất thấp, Thiết bị tầm ngắn, hệ thống điện thoại tế bào GSM và hệ thống vô tuyến di động chuyên nghiệp TETRA

Trong ETSI cơ quan tiêu chuẩn hóa quan trọng nhất là TISPAN (cho các mạng cố định và hội tụ Internet). ETSI là nhà sáng lập và là một đối tác trong 3GPP.

ETSI được thành lập bởi CEPT vào năm 1988 và chính thức được công nhận bởi Ủy ban châu Âu và ban thư ký EFTA. Trụ sở của viện đặt tại Sophia Antipolis (Pháp), ETSI là tổ chức chịu trách nhiệm chính thức cho việc tiêu chuẩn hóa về các công nghệ truyền thông và thông tin (ICT) tại châu Âu. Những công nghệ này bao gồm viễn thông, phát thanh truyền hình và các lĩnh vực liên quan như truyền tải thông minh và điện tử y sinh. ETSI có 740 thành viên từ 62 quốc gia/tỉnh trong và ngoài châu Âu, bao gồm các nhà sản xuất, các nhà vận hành khai thác mạng, các nhà quản lý, các nhà cung cấp dịch vụ, cơ quan nghiên cứu và người sử dụng - trong thực tế, mọi lĩnh vực then chốt trong ICT. Danh sách các thành viên hiện nay có thể tìm tại đây.

Vào năm 2005, ETSI có ngân sách trên 20 triệu Euro, ngân sách được đóng góp từ các thành viên, các hoạt động thương mại như bán tài liệu, thiết bị thử nghiệm và các diễn đàn lưu trữ, công việc về hợp đồng và kinh phí với đối tác. Khoảng 40% ngân sách dành cho các cho phí hoạt động và 60% còn lại dành cho các chương trình làm việc bao gồm cả trung tâm năng lực và các dự án đặc biệt.

ETSI là một tổ chức đối tác sáng lập nên sáng kiến Phối hợp các tiêu chuẩn toàn cầu.

ETSI bị chi trích vì kể cả bao gồm khả năng nghe trộm trong các tiêu chuẩn viễn thông của mình, khuyến khích các chính phủ thông qua các bộ luật nghe lén thông tin. (xem Can thiệp hợp pháp)

Đây là danh sách được thu thập từ website của Viện các tiêu chuẩn viễn thông châu Âu.



</doc>
<doc id="525628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525628" title="Hiệp hội thương mại và công nghiệp vô tuyến">
Hiệp hội thương mại và công nghiệp vô tuyến

Hiệp hội thương mại và công nghiệp vô tuyến, thường còn biết đến với tên ARIB (ARIB thường được phát âm là "araib"), là một tổ chức tiêu chuẩn hóa tại Nhật Bản. ARIB được chỉ định như là trung tâm phát huy hiệu quả sử dụng phổ tần số và được chỉ định là cơ quan hỗ trợ thay đổi.

ARIB là một tổ chức tiêu chuẩn tham gia sáng kiến Phối hợp các tiêu chuẩn toàn cầu. ARIB cũng là đối tác của 3GPP.




</doc>
<doc id="525630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525630" title="Ủy ban công nghệ viễn thông">
Ủy ban công nghệ viễn thông

Ủy ban công nghệ viễn thông (TTC, 情報通信技術委員会) được thành lập vào năm 1985. Đây là tổ chức tiêu chuẩn hóa được ủy quyền từ Bộ nội vụ và truyền thông của Nhật Bản để tiến hành nghiên cứu, phát triển và thúc đẩy các tiêu chuẩn cho viễn thông tại Nhật Bản.

TTC là một tổ chức đối tác thành lập sáng kiến Phối hợp các tiêu chuẩn toàn cầu.



</doc>
<doc id="525652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525652" title="Dự án 2 đối tác thế hệ thứ 3">
Dự án 2 đối tác thế hệ thứ 3

Dự án 2 đối tác thế hệ thứ 3 (3GPP2) là một sự hợp tác giữa các hiệp hội viễn thông nhằm tạo ra chỉ tiêu kỹ thuật hệ thống điện thoại di động thế hệ thứ 3 (3G) áp dụng toàn cầu nằm trong dự án IMT-2000 của ITU. Thực tế, 3GPP2 là nhóm tiêu chuẩn hóa cho CDMA2000, bộ các tiêu chuẩn 3G dựa trên công nghệ 2G CDMA trước đó.

Các hiệp hội tham gia là ARIB/TTC (Nhật Bản), Hiệp hội tiêu chuẩn truyền thông Trung Quốc (CCSA), Hiệp hội công nghiệp viễn thông (TIA) (Bắc Mỹ) và Hiệp hội công nghệ viễn thông (TTA) (Hàn Quốc).

Dự án này được thành lập vào tháng 12 năm 1998.

Vào tháng 11 năm 2008, Qualcomm, nhà bảo trợ chính của UMB, thông báo họ đã chấm dứt việc phát triển của công nghệ này, thay vào đó là phát triển LTE của 3GPP.

3GPP2 không nên nhầm lẫn với 3GPP, 3GPP xác định các tiêu chuẩn công nghệ 3G khác còn được biết đến là UMTS.




</doc>
<doc id="525735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525735" title="Gạo nếp">
Gạo nếp

Gạo nếp hay gạo sáp (danh pháp hai phần: "Oryza sativa" var. "glutinosa" hay "Oryza glutinosa") là loại gạo hạt ngắn phổ biến ở châu Á, đặc biệt dính khi nấu.
Lúa nếp được trồng ở Bangladesh, Trung Quốc, Nhật Bản, bán đảo Triều Tiên, Philippines, Thái Lan, Lào, Indonesia và Việt Nam. Ước tính 85% sản lượng gạo của Lào là gạo nếp. Gạo nếp đã xuất hiện ở Lào từ ít nhất 1.100 năm trước đây. Ngày nay các dòng lúa nếp cao sản đã được trồng phổ biến ở Lào, và hơn 70% diện tích lúa ở thung lũng sông Mê Kông trồng các dòng lúa này. Ở Trung Quốc, lúa nếp được trồng từ ít nhất 2.000 năm trước đây. Theo truyền thuyết, gạo nếp được dùng làm hồ dính khi xây Vạn Lý Trường Thành, và các phân tích hóa học tại thành Tây An đã khẳng định điều này.

Tại Việt Nam có gạo nếp cẩm dùng để nấu xôi hoặc nấu rượu nếp cẩm. Nếp cái hoa vàng được coi là một đặc sản.
Gạo nếp không chứa gluten tiêu hóa (nghĩa là không chứa glutenin và gliadin), do vậy an toàn cho chế độ ăn không có gluten. Điểm phân biệt gạo nếp với các loại gạo khác là gạo nếp không chứa amyloza hoặc chứa không đáng kể, ngược lại chứa hàm lượng amylopectin rất cao. Chính amylopectin tạo ra tính chất dính của gạo nếp.

Gạo nếp có thể sử dụng dưới dạng gạo xát (đã tách lớp cám) hoặc gạo lật.

Từ gạo nếp có thể chế biến các món như cơm nếp, xôi, bánh chưng, các món chè, hoặc cất rượu nếp, rượu đếư và ngâm rượu cần.

Bột gạo nếp được dùng để làm các món bánh như bánh nếp, bánh giầy, bánh rán, bánh trôi, bánh gai, bánh cốm...



</doc>
<doc id="525764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525764" title="Sturmgeschütz III">
Sturmgeschütz III

Sturmgeschütz III (StuG III) là tên một loại pháo tự hành trong thế chiến II. StuG III là loại pháo tự hành lắp trên tăng được sản xuất nhiều nhất trong tất cả các loại, được lắp ráp bằng khung tăng Panzer III. Ban đầu, StuG được phát triển để trở thành một loại tăng hạng nhẹ bổ trợ cho bộ binh nhưng sau này qua kết quả khả quan cho được trên chiến trường, StuG III được nhân rộng sản xuất và được phát triển thành pháo tự hành chống tăng (tank-destroyer).

Ý tưởng phát triển Sturmgeschütz III bắt nguồn từ thế chiến I, trong quá trình rút lui-phản công, bộ binh thường vấp phải pháo đài hoặc ổ phòng ngự của địch(khi súng cối không thể phá được), đa phần pháo thời đó còn rất cồng kềnh - khi đến nơi thì lực lượng của địch đã ập đến. Từ kinh nghiệm trên, tướng lĩnh quân đội Đức Erich von Manstein đã đề xuất phát triển một loại pháo tự hành được lắp trên khung gầm của xe tăng, có khả năng di chuyển linh động và hỗ trợ tốt cho bộ binh. Vào ngày 15/6/1936, Daimler-Benz AG nhận lệnh phát triển một loại pháo tự hành có nòng 75mm, có thể nâng hết cỡ 25 độ. Cùng với đó là yêu cầu có phần đầu kín, chắc nhằm bảo vệ kíp lái, chiều cao xe thấp, làm cho đối phương khó phát hiện hơn so với các xe tăng.

Daimler-Benz AG sử dụng khung gầm và động cơ của Panzer III cho StuG. Năm mẫu thử nghiệm được sản xuất vào năm 1937, có động cơ giống Panzer-III và được trang bị pháo 75mm StuK 37. Về sau, phiên bản này có tên gọi là Sturmgeschütz Ausführung A.

Ban đầu, khi StuG-III còn đang dự kiến phát triển thành pháo tự hành, nó không được tham gia sư đoàn Panzer-chủ yếu là tăng trực diện(Tiger, Panther, Panzer-IV,…) chuyên dùng để càn quét các khu vực trên diện rộng. Sau một thời gian tranh cãi, cuỗi cùng StuG-III được xếp vào các sư đoàn pháo binh.

StuG được dàn xếp tham gia trận chiến (thường nói là tham gia các lữ đoàn - nhưng thật ra StuG-III chỉ mai phục từ đằng xa, việc này nhằm đánh lừa quân địch rằng StuG tham gia các lữ đoàn và dễ dàng bị tiêu diệt bởi máy bay. Về sau, các tướng lĩnh Đức đặc biệt nhấn mạnh tầm quan trọng của việc lừa đảo trên. Theo học thuyết quân sự của các tướng lĩnh Đức Quốc xã, đặc biệt là Hitler đều cho rằng việc đánh lừa là một trong những bước khá quan trọng.

Ngoài việc phát triển thành pháo tự hành tầm xa, StuG-III còn được phát triển để trở thành tăng trực diện để yểm trợ bộ binh và có thể tham gia các sư đoàn Panzer. Các phiên bản đầu chỉ trang bị kính ngắm tầm ngắn và pháo 75mm StuK 37 L/24 để phá hủy các công sự và các mục tiêu yếu. Sau khi Liên Xô cho ra tăng T-34 và KV-1, quân đội Đức lập tức nâng cấp StuG-III bằng cách trang bị thêm kính ngắm hiện đại hơn và pháo 75mm StuK 40 L/43 (mùa xuân 1942) và 75mm StuK 40 L/48 (mùa thu 1943) - lúc bấy giờ đang cho kết quả tốt trong thử nghiệm. Các phiên bản này được biết đến với cái tên Sturmgeschütz 40 Ausführung F, Ausf. F/8 và Ausf. G.

Khi StuG-IV được đưa vào sản xuất cuối năm 1943-đầu 1944, số "III" được thêm vào tên để phân biệt nó với các pháo tự hành tấn công mới trên khung gầm Panzer IV. Về sau các phiên bản cũ và mới hơn đều được gọi là Sturmgeschütz III.

Khi StuG-III mới được phát triển, vấn đề đặt súng phụ thật sự là một bài toán khá nan giải cho các kĩ sư Đức vì chỗ bên trong tăng đã hết mà súng máy MG34 7.92mm lại quá cồng kềnh. Về sau, súng máy được đặt ra bên ngoài đã giải quyết vấn đề hết chỗ. Các phiên bản đời sau đều làm như vậy.

StuG-III đã cải thiện được khá nhiều vấn đề mà các tăng tự hành khác mắc phải như phần đầu thân tăng trần, ít đạn. Phần đầu StuG-III được bảo vệ bằng một lớp giáp dày gần 30mm bảo vệ khỏi đa phần các tay súng bắn tỉa, lượng đạn của StuG-III cũng khá nhiều (54 viên).

Gía thành sản xuất StuG-III cũng khá rẻ (82.500 RM, chưa tính giá thành của vũ khí, kính ngắm và điện đài) so với nhiều loại tăng khác như: xe tăng Panzer III (103.163 RM, phiên bản Ausf-N), Panzer IV (103.462 RM, phiên bản Ausf-G), xe tăng Panther (117.100 RM), Tiger I (250.800 RM), Tiger II (321.500 RM).

Mặc dù giá thành rẻ, nhưng StuG-III có chất lượng khá tốt với nòng tăng dài, có độ chính xác cao, xích tăng bền, thân tăng lớn đủ sức chứa nhiều đạn. Vào cuối cuộc chiến, đã có hơn 10.619 chiếc StuG-III và StuH-42 được sản xuất.

Nhìn một cách tổng quát thì StuG-III đã thực hiện nhiệm vụ trên chiến trường khá tốt với vai trò là tăng tự hành và tăng trực diện.Mặc dù, Tiger và Panther ghi công nhiều hơn và có tiếng hơn thế nên khi tiêu diệt tăng, Đồng Minh và LX chỉ lo tiêu diệt hai loại tăng này đầu tiên mà bỏ sót StuG-III và nhiều loại tăng nguy hiểm của Đức Quốc xã.Chính vì lý do trên nên StuG-III mai phục rất tốt và tiêu diệt một số rất lớn tăng của quân thù-gần 20.000 tăng, một con số rất ấn tượng.Chỉ trong vòng có 1 năm(1943-1944) số lượng tăng của Đồng Minh thiệt hại ngày càng một nhiều mặc dù họ đã sắp thắng cuộc chiến.StuG-III vẫn tiếp được sản xuất đến tận tháng 2/1945 và tổng cộng có 10.780 chiếc đã được sản xuất-tính đến tháng 3/1945.

Trong số các loại tăng phòng thủ, có lẽ StuG-III cho kết quả tốt nhất.Với giá thành rẻ, hình dáng khó nhận biết. StuG-III thường gây rắc rối đối với quân Đồng Minh. Nhược điểm duy nhất của StuG-III là các chi tiết đầu tăng khá phức tạp gây khó cho kíp lái khi muốn mở để thoát hiểm. Còn đối với các phiên bản StuG-III dùng để đánh trực diện, thì các xe tăng Đồng Minh muốn tiêu diệt không phải là chuyện dễ - vì nòng pháo của StuG-III có thể xoay hướng khá nhanh, súng máy MG34 có đến hơn 600 viên nên bộ binh không dễ tiếp cận, ống ngắm có độ chính xác cao và tốc độ của StuG-III cũng khá nhanh. Khi muốn tiêu diệt StuG-III, thường thì cả máy bay và thiết giáp Đồng minh phải cùng phối hợp để có thể làm cho StuG-III khó có đường rút lui hoặc đáp trả.

Vào năm 1944, quân đội Phần Lan nhận 59 chiếc StuG-III Ausf.G (phiên bản đánh trực diện) từ Đức (30 chiếc Stu 40 Ausf.G và 29 chiếc StuG-III Ausf.G) và họ đã dùng số tăng này để đánh với Liên Xô. Số tăng này đã tiêu diệt được khoảng 87 tăng của LX và chỉ mất có 6 chiếc StuG-III(2/3 trong số 8 chiếc tăng này đã tự phá hủy tránh khỏi việc bị bắt). Sau thế chiến II, 51 chiếc còn lại phục vụ quân đội đến tận năm 1960. Số StuG-III có biệt danh là Sturmi.

Vào mùa thu năm 1943, quân đội Đức Quốc xã đã chuyển hơn 100 chiếc Stug-III cho quân đội România. Chúng thường được biết dưới biệt danh TA hoặc TA T3. Vào tháng 2/1945, hơn 13 chiếc vẫn còn lại để tiếp tục cuộc chiến. Sau cuộc chiến, không chiếc nào còn lại. Phần lớn số tăng này là StuG-III và một số lượng nhỏ Panzer IV/70(thường được dưới biệt danh TA T4). Theo như một số nguồn thông tin thì không phải toàn bộ 100 chiếc đều bị phá hủy mà có đến hơn 31 chiếc được cất giữ trong kho đến tận năm 1947 và khoảng hơn 18 chiếc nữa bị tịch thu bởi lực lượng Xô-Viết.

StuG-III còn được xuất đến Bulgaria, Hungary, Ý và Tây Ban Nha.

Một số lượng tương đối StuG-III bị bắt giữ bởi Yugoslav Partisans (du kích Nam Tư). Sau thế chiến, họ sử dụng số tăng đó đến tận năm 1950. Một lực lượng khác giữ số StuG-III của Đức nữa là Liên Xô, họ sử dụng StuG-III để thử nghiệm và tham gia trong cuộc chiến 6 ngày (Six Days War) vào năm 1967.

Ngày nay, tất cả số StuG-III còn lại đều được giữ trong điều kiện hoạt động được.

Từ tháng 9/1942, giá đỡ súng máy chính thức được lắp đặt vào tất cả các mẫu StuG-III. Việc này giúp tiết kiệm không gian bên trong tăng và có thể phát huy tác dụng của súng máy hạng nặng MG34. Các mẫu đời sau như F/8 có thêm giáp đỡ mặt trước cho súng máy và phần giáp gần đó được tăng lên. Ngoài ra, F/8 còn được thử nghiệm với đồ điều khiển súng máy-không cần người cầm.25 chiếc đã được sản xuất nhằm thử nghiệm.Nhưng khi vừa hoàn thành thì cuộc chiến đã kết thúc.



</doc>
<doc id="525766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525766" title="Gạo trắng">
Gạo trắng

Gạo trắng là thóc đã được xay để tách bỏ trấu và xát để loại lớp cám và mầm. Sau khi xay xát, có thể đánh bóng để hạt gạo trắng và sáng hơn.

Quá trình xát và đánh bóng làm mất đi nhiều chất dinh dưỡng trong hạt gạo (chất béo trong cám, các vi chất như vitamin, muối khoáng) nên gạo trắng hạn chế được sự xâm nhập của vi sinh vật và côn trùng gây hại, do đó có thời gian bảo quản dài hơn gạo lức và thóc.

Chế độ ăn sử dụng chủ yếu gạo trắng có thể gây bệnh beriberi do thiếu vitamin B1 nếu không bổ sung các nguồn thức ăn chứa loại vitamin này. Gạo trắng thường được bổ sung một số chất dinh dưỡng trong quá trình chế biến. Tại Hoa Kỳ, vitamin B1, niaxin (vitamin B3) và sắt là các vi chất bắt buộc phải bổ sung vào gạo trắng.

Từ thế kỉ 19, gạo lứt đã được nhiều người sử dụng thay thế gạo trắng do có lợi cho sức khỏe. Cám trong gạo lứt chứa một lượng xơ tiêu hóa đáng kể và mầm gạo thì chứa nhiều vitamin và chất khoáng.

Thành phần của gạo trắng phụ thuộc vào giống, đất đai, khí hậu, phân bón, quá trình chế biến và thời gian bảo quản.

Thông thường 100 g gạo trắng sẽ nấu được 240 đến 260 g cơm. Lượng cơm thay đổi do các loại gạo hấp thụ lượng nước khác nhau. Độ nở của gạo phụ thuộc vào giống lúa và thời gian bảo quản.




</doc>
<doc id="525768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525768" title="Gạo đồ">
Gạo đồ

Gạo đồ là loại gạo thu được từ thóc được ngâm nước nóng hoặc sấy trong hơi nước rồi phơi khô sau đó mới được gia công chế biến qua các công đoạn chế biến khác như xay, xát, đánh bóng. Trong quá trình đồ lúa có thể được xử lý dưới áp lực hoặc chân không hoàn toàn hoặc một phần.

Quá trình đồ gạo làm thay đổi cấu trúc và sự phân bố dinh dưỡng trong hạt gạo. Gạo đồ thường được một số nước Nam Á tiêu thụ nhiều.

Quá trình đồ gạo thủ công sẽ thuận tiện hơn cho việc xát bỏ lớp cám so với đồ gạo trên dây chuyền cơ khí, do cám gạo chứa nhiều chất béo gây cản trở hoạt động của một số bộ phận máy. Quá trình xay xát gạo đồ nói chung giống như xay xát gạo thông thường.

Quá trình đồ gạo thúc đẩy các chất dinh dưỡng từ cám đi vào bên trong hạt, đặc biệt là vitamin B1, do vậy gạo trắng đồ chứa 80% dinh dưỡng so với gạo lứt.

Trong gạo đồ, tinh bột đã được gelatin hóa làm cho hạt gạo cứng hơn và bóng hơn gạo trắng. Gạo đồ thường được bổ sung một lượng sữa nhỏ để hạt không bị cứng quá. Nấu cơm gạo đồ cần thời gian lâu hơn, cơm cứng và ít dính hơn. Thông thường phải đun từ 20 đến 35 phút mới chín được.

Ở Bắc Mỹ, gạo đồ thường được nấu sơ bộ hoặc nấu chín để bán.

Tại một số quốc gia, xu hướng sử dụng gạo đồ thay cho gạo trắng đang tăng lên. Ở Brasil, năm 2007, tiêu thụ gạo đồ chiếm tới 20% tổng tiêu thụ gạo của Brazil (so với 7-10% năm 1997). Mức tiêu thụ gạo đồ tăng, đặc biệt là ở các vùng dân cư có thu nhập cao.

Đồ gạo là quá trình chế biến nước-nhiệt đối với hạt thóc, trong đó hạt gạo được nấu chín một phần. Trước tiên, hạt thóc được ngâm nước sau đó gia nhiệt để nấu và cuối cùng là làm khô hạt.



</doc>
<doc id="525773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525773" title="Mendelevi">
Mendelevi

Mendelevi là một nguyên tố kim loại tổng hợp có ký hiệu Md (trước đây là Mv) và số hiệu nguyên tử là 101. Mendelevi là nguyên tố siêu urani thuộc nhóm actini, thường được tổng hợp bằng cách bắn phá hạt nhân einsteini bởi các hạt anpha. Nguyên tố này được đặt theo tên của Dimitri Ivanovich Mendeleev, người đã lập ra bảng tuần hoàn.Hệ thống tuần hoàn của Mendeleev là cơ sở để phân nhóm các nguyên tố hóa học.

Mendelevi (đặt theo tên của Dimitri Ivanovich Mendeleev, họ thường được chuyển sang ký tự Latin là Mendeleev, Mendeleyev, Mendeléef, hoặc Mendelejeff, và tên là Dmitry hay Dmitriy) được Albert Ghiorso, Glenn T. Seaborg, Gregory R. Choppin, Bernard G. Harvey, và Stanley G. Thompson (trưởng nhóm) phát hiện đầu tiên vào đầu năm 1955 tại đại học California tại Berkeley. Nhóm này đã tạo ra Md (chu kỳ bán rã 87 phút) khi họ bắn phá hạt nhân Es bằng các hạt anpha (hạt nhân heli) trong máy cyclôtron 60 in của phòng thí nghiệm phóng xạ Berkely ("Berkeley Radiation Laboratory"). Nguyên tố 101 là nguyên tố siêu urani thứ 9 được tổng hợp. 17 nguyên tử đầu tiên của nguyên tố này đã được tạo ra và phân tích bằng phương pháp tách-hấp thụ trao đổi-ion. Trong quá trình này, mendelevi có ưng xử rất giống thuli, một dạng đồng đẳng tự nhiên của nó.

Các nhà nghiên cứu chứng minh rằng mendelevi có trạng thái ôxy hóa (II) khá ổn định, kèm theo trạng thái ôxy hóa (III) đặc trưng của nhóm actini. Trạng thái ôxy hóa (III) thể hiện rõ hơn trong các dung dịch có nước. Đôi khi, mendelevi có thể thể hiện trạng thái (I).Md đã được sử dụng để phát hiện các đặc tính hóa học của nguyên tố này khi nó nằm trong dung dịch. Chưa có những ứng dụng khác của mendelevi và chỉ một lượng rất ít mendelevi đã được tạo ra.

16 đồng vị của mendelevi có số khối từ 245 đến 260 đã được nhận biết, trong đó đồng vị ổn định nhất là Md có chu kỳ bán rã 51,5 ngày, Md là 31,8 ngày, và Md là 5,52 hours. Tất cả các đồng vị phóng xạ còn lại có chu kỳ bán rã nhỏ hơn 97 phút, và đa số trong đó có chu kỳ bán rã nhỏ hơn 5 phút. Nguyên tố này có một meta state, Md (t = 57 phút). Các đồng vị của mendelevi có khối lượng nguyên tử từ 245,091 u (Md) đến 260,104 u (Md).




</doc>
<doc id="525774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525774" title="Nobeli">
Nobeli

Nobeli là nguyên tố tổng hợp thuộc nhóm actini có ký hiệu No và số nguyên tử là 102. Nó được các nhà khoa học thuộc Phòng thí nghiệm phản ứng hạt nhân Flerov, Dubna, Nga phát hiện vào năm 1966. Có ít thông tin về nguyên tố này, tuy nhiên với các thí nghiệm hạn chế người ta thấy rằng nó tồn tại trang thái hóa trị 2 ổn định trong dung dịch cũng như dự đoán trạng thái hóa trị 3 liên quan đến vị trí của nó trong nhóm actini.

17 đồng vị phóng xạ của nobeli đã được xác định, trong đó đồng vị bền nhất là No có chu kỳ bán rã 58 phút. Các chu kỳ bán rã lâu hơn được ước đoán là của các đồng vị chưa biết đến No và No. Một đồng phân được phát hiện trong No và đồng phân-K được phát hiện trong No, No và No.

Các đồng vị của nobeli cũng được xác định từ sự phân rã các nguyên tố nặng hơn. Các quan sát cho đến này được tổng hợp trong bảng bên dưới:




</doc>
<doc id="525775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525775" title="Danh sách đĩa nhạc của Demi Lovato">
Danh sách đĩa nhạc của Demi Lovato

Danh sách đĩa hát của Demi Lovato, ca sĩ nhạc pop rock người Mỹ.

Lovato xuất hiện lần đầu tiên trong vai trò thu âm năm 2008, trong soundtrack Camp Rock cho bộ phim cùng tên của kênh Disney. Vài tháng sau đó, cô đóng mở màn cho các "Camp Rocker", Jonas Brothers và cho ra studio album đầu tiên, "Don't Forget", xếp thứ 2 trong bảng xếp hạng "Billboard" 200. Sau đó, vào mùa hè 2009, Lovato thực hiện tour diễn đầu tiên và tiếp tục ra album thứ hai, "Here We Go Again", xếp thứ nhất trong bảng xếp hạng "Billboard" 200.



</doc>
<doc id="525776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525776" title="V-Cube 7">
V-Cube 7

V-Cube 7 là phiên bản 7×7×7 của Lập phương Rubik. Đây là phát minh của Panagiotis Verdes người Hy Lạp vào năm 2008.

Các cách giải của Rubik giáo sư hoàn toàn áp dụng được cho V-Cube 7.

Feliks Zemdegs (Australia) đang giữ kỷ lục 2 phút 14,09 giây tại giải London Open 2017 và cũng đang giữ kỷ lục trung bình cho 3 lần giải là 2 phút 18,65 giây trong mùa giải đó


</doc>
<doc id="525788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525788" title="Kevin Doyle">
Kevin Doyle

Kevin Doyle Edward (sinh ngày 18 tháng 9 năm 1983) là một cầu thủ bóng đá người Ireland hiện đang chơi tại câu lạc bóng đá Colorado Rapids ở nước Mỹ.

Anh chơi cho đội trẻ Wexford FC, St Patrick's Athletic, và Cork City tại quê hương của anh trước khi anh chuyển đến Reading FC. Trong tháng 6 năm 2009, anh chuyển đến Wolverhampton Wanderers F.C. là cầu thủ không thể thiếu trong đội hình của câu lạc bộ.


</doc>
<doc id="525790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525790" title="M60 (định hướng)">
M60 (định hướng)

M60 hoặc M-60 có thể là:



</doc>
<doc id="525796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525796" title="Hồi giáo Chăm Islam">
Hồi giáo Chăm Islam

Hồi giáo Chăm Islam là một tôn giáo của người Chăm ở vùng Thành phố Hồ Chí Minh, Đồng Nai, Tây Ninh, An Giang. Những người Chăm theo đạo Islam ở Việt Nam đa số thuộc dòng Sunnit. Tín đồ đạo Islam luôn giữ gìn nghiêm ngặt những quy định về giáo lý, giáo luật của Hồi giáo.

Các cuộc tấn công của người Việt từ thế kỷ 11 đến thế kỷ 17 đã dấn tới một số lượng lớn người Chăm ở Chiêm Thành di cư từng đợt sang sinh sống tại Campuchia.

Khi người Chăm từ Chiêm Thành sang Chân Lạp tị nạn, đa số đã chuyển sang đạo Hồi. Họ đã sống cộng cư cùng người Mã Lai Hồi giáo tại Chân Lạp (gọi là Java, Jawa, Chvea, Chà-và...).

Hồi giáo tại Chân Lạp do đó có sự liên hệ nhiều tới thế giới Hồi giáo bên ngoài (Thái Lan, Quần đảo Mã Lai...) nên một số nhóm gần như theo đúng hệ phái Hồi giáo ở Malaysia. Tuy nhiên vẫn có một số nhóm người Chăm giữ lại đạo Hồi từ lúc mới sang, giống với Hồi giáo Chăm Bani ở miền Trung Việt Nam. Tại Chân Lạp, nảy sinh sự phân biệt giữa hai nhóm Chăm Hồi giáo truyền thống và cách tân theo Mã Lai. Nhóm Mã Lai chủ yếu do người Chvea chi phối và gọi nhóm Chăm truyền thống là Chăm Jahed (Chăm cũ, Chăm xấu).

Vào giữa thế kỷ 19, với sự thống trị của người Pháp ở Đông Dương, nhiều tín đồ đạo Hồi người Chăm đã di cư ngược từ Campuchia vào vùng Đồng bằng sông Cửu Long, phát triển cộng đồng Hồi giáo ở Việt Nam.

Khi người Chăm (và người Chvea) từ Chân Lạp về Tây Ninh và An Giang định cư, họ mang theo Hồi giáo có sẵn từ Chân Lạp về. Sau đó trong chính cộng đồng này lại phát sinh thêm sự phân hóa giữa nhóm Kaum Tua (người cũ, muốn giữ Hồi giáo đã có sẵn từ lúc ở Chân Lạp về Việt Nam) và nhóm Kaum Muda (ngưới mới, là người đi du học ở Malaysia về và muốn cải cách Hồi giáo cho giống với Malaysia theo hệ phái Shafi'i (شافعي‎, Shāfiʿī, Salafiyah)).

Những người Hồi giáo ở miền Nam Việt Nam là Hồi giáo Chăm Islam, thuộc dòng Sunni, ít bị pha trộn với phong tục, tập quán, tín ngưỡng cũ và thường xuyên liên hệ với thế giới Hồi giáo Campuchia và Malaysia. Hồi giáo ở Mã Lai có ảnh hưởng lớn với cộng đồng người Chăm qua những bài "khutba" soạn bằng tiếng Mã Lai. Người Chăm cũng thường tìm sang Malaysia tu học giáo lý và tiếp nhận tư tưởng đạo Hồi qua sự diễn dịch của người Hồi Mã Lai .
Bắt đầu từ thời Pháp thuộc, tại Nam Kỳ đã có tổ chức Saykhon Islam đại diện cộng đồng Hồi giáo cho người Chăm và Mã Lai.

Năm 1960, dưới thời Tổng thống Ngô Đình Diệm, cộng đồng người Chăm Hồi giáo lập ra "Hiệp hội Chăm Hồi giáo Việt Nam" có văn phòng đặt tại Sài Gòn, Việt Nam Cộng hoà.

Năm 1966, có thêm tổ chức "Hội đồng giáo cả các Thánh đường Hồi giáo Việt Nam" đặt văn phòng tại Châu Đốc. Cả hai tổ chức này cùng tồn tại cho đến tận năm 1975.

Về giáo lý: Tín đồ đạo Islam luôn giữ gìn nghiêm ngặt những quy định về giáo lý, giáo luật của Hồi giáo chính thống, thể hiện qua việc thực hành nghiêm túc 5 cốt đạo. Hàng năm họ có nhiều ngày lễ khác nhau như: kỷ niệm ngày sinh của Thiên sứ Mohammad, ngày Mohammad trở về thánh địa Mecca, thánh lễ ngày thứ 6 hàng tuần, lễ trong tháng chay Ramadan, lễ hành hương về thánh địa Mecca, lễ đón năm mới theo Hồi lịch

Cơ sở thánh đường: Thánh đường của người Chăm Islam có dáng dấp của các thánh đường Hồi giáo trên thế giới. Nó tôn trọng những quy định về kiến trúc cũng như cách bài trí bên trong. Có hai loại: thánh đường (Masjid) và tiểu thánh đường (Surau). Thánh đường xây theo hướng Đông - Tây để khi quỳ lạy tín đồ hướng về phía thánh địa Mecca. Bên trong có hậu tẩm là nơi chức sắc Imâm đứng hướng dẫn tín đồ làm lễ, có Minbar là nơi thầy Khotip giảng giáo lý. Bên góc thánh đường có tháp cao để chức sắc kêu gọi tín đồ đến hành lễ. Tiểu thánh đường còn gọi là nhà nguyện là nơi cầu nguyện và hội họp, hiện nay tại Việt Nam có 41 thánh đường, 19 tiểu thánh đường Islam, tập trung nhiều nhất ở An Giang

Đội ngũ chức sắc: gồm có các cấp

Phần lớn chức sắc Islam có người thân ở nước ngoài, bản thân họ ít nhất một lần thực hiện nghĩa vụ thiêng liêng trong đời là hành hương viếng thánh địa Mecca và trở thành Hadji.

Những người theo đạo Islam ở Việt Nam hiện nay có khoảng 26.000 tín đồ và 288 chức sắc Islam



</doc>
<doc id="525817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525817" title="Gio Quang">
Gio Quang

Gio Quang là một trong 19 xã của huyện Gio Linh, tỉnh Quảng Trị.

Xã Gio Quang nằm ở phía nam huyện Gio Linh. Địa giới như sau:


</doc>
<doc id="525819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525819" title="Gio Thành">
Gio Thành

Gio Thành là một trong 19 xã của huyện Gio Linh, tỉnh Quảng Trị.


= văn hoá= 
Có hội đu cứ 3 năm tổ chức một lần vào tết cổ truyền. Không biết có từ khi nào!
Làng có 5 họ.

Trần Đình.

Trần Công.

Trần Đặng.

Trần Văn.

Nguyễn Đăng.

Chủ yếu là trồng lúa.


</doc>
<doc id="525821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525821" title="Danh sách ngày kỷ niệm lịch sử">
Danh sách ngày kỷ niệm lịch sử

Dưới đây là danh sách cô đọng các lễ kỷ niệm lịch sử theo ngày.


</doc>
<doc id="525822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525822" title="Luiz Inácio Lula da Silva">
Luiz Inácio Lula da Silva

Luiz Inácio Lula da Silva ( ; sinh ngày 6 tháng 10 năm 1945, nhưng được đăng ký ngày khai sinh là 27 tháng 10 năm 1945), còn được biết đến với tên Lula là Tổng thống Brasil thứ 35. Là thành viên sáng lập của Đảng Lao động (PT - Partido dos Trabalhadores) Brazil, ông đã từng ra tranh cử tổng thống nhiều lần, lần đầu tiên là vào năm 1989. Năm 2002, ông giành thắng lợi trong cuộc bầu cử tổng thống và nhậm chức vào ngày 1 tháng 1 năm 2003. Trong cuộc bầu cử năm 2006, ông tái đắc cử nhiệm kỳ thứ 2. Nhiệm kỳ này kết thúc vào ngày 1 tháng 1 năm 2011. Ông được mô tả là "một người đàn ông với tham vọng táo bạo để thay đổi cán cân quyền lực giữa các quốc gia".
Vào đầu năm 2016, Lula trở thành Chánh văn phòng dưới sự quản lý của Rousseff; Tuy nhiên, thẩm phán Gilmar Mendes của Tòa án Tối cao Liên bang đã ngăn cản việc bổ nhiệm, do các cuộc điều tra liên bang đang diễn ra. Vào ngày 12 tháng 7 năm 2017, cựu Tổng thống bị kết án tại vụ án tham nhũng đầu tiên (cụ thể hơn là tham nhũng thụ động mà theo luật hình sự Brazil được xác định bằng việc nhận hối lộ bởi một công chức hoặc quan chức chính phủ) và rửa tiền và bị kết án 9 năm 6 tháng tù bởi thẩm phán Sérgio Moro.

Luiz Inácio da Silva sinh ngày 27 tháng 10 năm 1945 tại Caetés, một địa phương nằm cách thủ phủ Recife của bang Pernambuco 250 km. Ông là con thứ bảy trong số 8 người con của ông bà Aristides Inácio da Silva và Eurídice Ferreira de Melo. Hai tuần sau khi Lula ra đời, cha ông cùng Valdomira Ferreira de Góis, một người chị em họ của mẹ ông, chuyển tới Santos.

Tháng 12 năm 1952, khi ông lên bảy tuổi, mẹ ông quyết định chuyển tới São Paulo để gặp lại bố ông. Sau hành trình 13 ngày trên thùng xe tải, họ tới Guarujá và phát hiện ra ông Aristides đã có một gia đình mới với Valdomira. Hai gia đình cũ và mới này sống chung nhà trong một thời gian, nhưng họ không mấy hoà thuận. Bốn năm sau, Eurídice đưa các con đến sống tại một căn phòng nhỏ phía sau một quán rượu ở thành phố São Paulo. Sau đó, Lula hiếm khi gặp lại cha ông, người đã trở nên nát rượu và chết năm 1978.

Lula ít học tập ở trường lớp chính quy. Lên 10 tuổi, ông mới biết đọc. Ông bỏ học khi mới học hết lớp 4, bắt đầu đi đánh giày và bánh hàng rong để nuôi gia đình. Đến năm 14 tuổi, ông có công việc chính thức đầu tiên, đứng máy tiện trong một nhà máy sản xuất đồng.

Năm 19 tuổi, ông mất một ngón tay trong một tai nạn lao động khi đang làm việc tại một nhà máy sản xuất phụ tùng ô tô. Ông phải chạy qua nhiều bệnh viện mới được chú ý chữa trị. Sự việc này khiến ông chú ý hơn đến phong trào công đoàn.

Nhờ sự động viên tinh thần của người anh trai Frei Chico, Lula đã tham gia các phong trào của người lao động khi ông làm việc tại Indústrias Villares. Năm 1975, ông được bầu làm chủ tịch Hội Liên hiệp Công nhân ngành thép của São Bernardo do Campo và Diadema, sau đó tái đắc cử năm 1978. Cả hai thành phố này đều nằm trong Vùng ABCD, nơi tập trung hầu hết các cơ sở sản xuất xe hơi ở Brazil (như Ford, Volkswagen, Toyota, Mercedes-Benz và nhiều công ty khác) và là những thành phố công nghiệp quan trọng của đất nước. Cuối những năm 1970, khi Brazil nằm trong quyền kiểm soát của chính quyền quân sự, Lula tổ chức nhiều hoạt động công đoàn, bao gồm cả những cuộc đình công lớn. Toà án lao động Brazil tuyên bố các cuộc đình công là bất hợp pháp và ông đã bị tù giam một tháng.

Ngày 10 tháng 2 năm 1980, một nhóm các học giả, trí thức và lãnh đạo công đoàn, trong đó có Lula, thành lập Đảng Lao động (Partido dos Trabalhadores - PT), một đảng cánh tả với những ý tưởng tiến bộ. Năm 1984, PT và Lula tham gia chiến dịch vận động mang tên "Diretas Já!" (Trực tiếp ngay!), đấu tranh cho việc bầu trực tiếp tổng thống.





</doc>
<doc id="525824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525824" title="Lula (định hướng)">
Lula (định hướng)



</doc>
<doc id="525825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525825" title="Linz">
Linz

Linz là thành phố lớn thứ ba của Áo. Linz là thủ phủ của bang Thượng Áo (tiếng Đức: Oberösterreich). Thành phố nằm ở trung tâm phía bắc của Áo, khoảng 30 km về phía Nam biên giới Czech, trên cả hai bên của sông Donau. Dân số của thành phố là 189.284 (2009), và của khu vực đô thị Linz là 271.000. 
Thành phố được thành lập bởi những người La Mã, họ gọi nó là Lentia. Tên gọi Linz lần đầu tiên được ghi vào năm 799, sau khi xứ Bayern mở rộng về phía nam và Linz trở thành một trung tâm thương mại.
Nó là một thành phố chính quyền tỉnh và địa phương của Thánh chế La Mã, và một điểm kinh doanh quan trọng kết nối một số tuyến đường, ở hai bên sông Donau từ phía Đông đến phía Tây và Bohemia và Ba Lan từ phía bắc đến khu vực Balkan và Ý về phía nam. Là thành phố nơi mà Hoàng đế Friedrich III Habsburg đã sống những năm cuối cùng của ông, trong một khoảng thời gian ngắn, là thành phố quan trọng nhất trong đế chế, và đã bị mất đi tư cách quan trọng về cho Vienna và Praha sau cái chết của Hoàng đế vào năm 1493. Một cư dân quan trọng của thành phố là Johannes Kepler, người đã dành nhiều năm của cuộc sống của mình trong giảng dạy toán học thành phố.

Sinh sống ở Linz:



</doc>
<doc id="525830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525830" title="Józef Klemens Piłsudski">
Józef Klemens Piłsudski

Józef Klemens Piłsudski (5 tháng 12 năm 1867 – 12 tháng 5 năm 1935) là một Nguyên soái người Ba Lan. Từ giữa Chiến tranh thế giới thứ nhất, ông đã có ảnh hưởng lớn lên nền chính trị Ba Lan và nền chính trị châu Âu nói chung. Vào đầu thời kỳ chính trị của mình, Piłsudski trở thành nhà lãnh đạo của Đảng Xã hội Ba Lan.




</doc>
<doc id="525832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525832" title="CDMA2000">
CDMA2000

CDMA2000 (còn được gọi là IMT Multi‑Carrier (IMT‑MC) - IMT đa sóng mang) là một tiêu chuẩn công nghệ di động họ 3G, tiêu chuẩn này sử dụng kỹ thuật truy cập kênh CDMA, để gửi thoại, dữ liệu và dữ liệu báo hiệu giữa các điện thoại di động và trạm gốc. Tập các tiêu chuẩn bao gồm: CDMA2000 1X, CDMA2000 EV-DO Rev. 0, CDMA2000 EV-DO Rev. A, và CDMA2000 EV-DO Rev. B. Tất cả được phê duyệt các giao diện vô tuyến cho IMT-2000 của ITU. CDMA2000 có một lịch sử kỹ thuật tương đối dài và tương thích ngược với mạng IS-95 (cdmaOne) 2G. Tại Hoa Kỳ, "CDMA2000" là thương hiệu được đăng ký của Hiệp hội Công nghiệp Viễn thông (TIA-USA). Công nghệ sau CDMA2000 là LTE.

CDMA2000 1X (IS-2000), còn được gọi là 1x và 1xRTT, là một tiêu chuẩn giao diện vô tuyến không dây lõi CDMA2000. Tên định danh "1x", nghĩa là 'Công nghệ truyền dẫn 1 sóng mang đơn', dùng chung độ rộng thông tần số vô tuyến như IS-95: một cặp kênh vô tuyến song công tần số 1.25 MHz. 1xRTT gần như tăng gấp đôi dung lượng so với IS-95 bằng cách thêm 64 kênh lưu lượng nữa cho liên kết đường xuống, các kênh thêm này trực giao với tập 64 kênh gốc. Tiêu chuẩn 1X hỗ trợ tốc độ dữ liệu gói lê tới 153 kbps với truyền dẫn dữ liệu thực trung bình đạt 60–100 kbps trong hầu hết các ứng dụng thương mại trên thế giới. IMT-2000 cũng thực hiện các thay đổi lớp liên kết dữ liệu cho việc sử dụng nhiều hơn các dịch vụ dữ liệu, bao gồm các giao thức điều khiển truy cập liên kết và môi trường và QoS. Lớp liên kết dữ liệu IS-95 chỉ cung cấp "chuyển giao nỗ lực tốt nhất" cho dữ liệu và kênh chuyển mạch cho thoại (ví dụ, một khung thoại mỗi lần 20ms).

CDMA2000 1xEV-DO (Evolution-Data Optimized nghĩa là Cải tiến-Tối ưu hóa dữ liệu), thương viết tắt là EV-DO hoặc EV, là một tiêu chuẩn viễn thông cho truyền dẫn không dây dữ liệu qua các tín hiệu vô tuyến, thương cho truy cập Internet băng rộng. Nó sử dụng kỹ thuật ghép kênh bao gồm đa truy cập phân chia theo mã (CDMA) cũng như đa truy cập phân chia theo thời gian (TDMA) để tối đa hóa cả thông lượng của người dùng cá nhân và thông lượng hệ thống tổng thể. Nó được tiêu chuẩn hóa bởi Dự án 2 đối tác thế hệ thứ 3 (3GPP2) như là một phần của dòng tiêu chuẩn CDMA2000 và được chấp nhận bởi nhiều nhà cung cấp dịch vụ điện thoại di động trên thế giới - đặc biệt là những nhà cung cấp dịch vụ trước đó đã triển khai các mạng CDMA. Nó cũng được sử dụng trong mạng điện thoại vệ tinh Globalstar.

Nhóm phát triển CDMA thông báo, đến tháng 11 năm 2009, có 308 nhà khai thác tại 116 quốc gia triển khai dịch vụ CDMA2000 1X và 1xEV-DO.

Công nghệ tiếp theo sau CDMA2000 là UMB (Ultra Mobile Broadband - Siêu băng rộng di động) (4G), tuy nhiên vào tháng 11 năm 2008, Qualcomm tuyên bố họ đã chấm dứt việc phát triển công nghệ UMB, thay vào đó là LTE.



</doc>
<doc id="525834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525834" title="Eschweiler">
Eschweiler

Eschweiler () là thành phố tự trị của huyện Aachen, Đức. Thành phố có diện tích 76,559 km2, dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 52.249 người.




</doc>
<doc id="525835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525835" title="Người Kurd">
Người Kurd

Người Kurd (, کورد, hay , ) là một dân tộc tại vùng Trung Đông, chủ yếu cư trú tại một vùng đất kéo dài từ đông và đông nam Thổ Nhĩ Kỳ (Bắc Kurdistan), tây Iran (Đông Kurdistan), bắc Iraq (Nam Kurdistan), và bắc Syria (Tây Kurdistan hay Rojava). Người Kurd cả về ngôn ngữ, văn hóa, và lịch sử đều được xem là một dân tộc Iran ("các dân tộc Iran" là một nhóm dân tộc, không phải công dân Iran nói chung).

Ước tính, trên toàn cầu có từ 30-32 triệu người Kurd, đa số sống tại Tây Á; còn có những cộng đồng người Kurd tại nhiều thành phố tây Thổ Nhĩ Kỳ, đặc biệt là Istanbul. Một cộng đồng kiều dân người Kurd cũng đang phát triển tại châu Âu, nhất là tại Đức. Người Kurd chiếm đa số dân cư vùng tự trị Kurdistan thuộc Iraq, và thiểu số đáng kể tại Thổ Nhĩ Kỳ và Iran, nơi những phong trào dân tộc Kurd tiếp tục theo đuổi mục tiêu giành quyền tự trị và văn hóa cho người Kurd.




</doc>
<doc id="525840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525840" title="Hoét đen">
Hoét đen

Chim Hoét đen hay Chim Hét đen (danh pháp khoa học: "Turdus merula") là một loài thuộc họ Hét. Nó cũng được gọi là Chim hoét Âu-Á (đặc biệt tại Bắc Mỹ để phân biệt với loài Chim hét Tân thế giới không liên quan), hay đơn giản hơn là Chim hoét. Vùng phân bố gốc của nó là châu Âu, châu Á và Bắc Phi; nhờ hoạt động của con người, chim hét còn mở rộng vùng phân bố sang Úc và Tân Tây-lan. Tại Úc, loài này được coi là loài gây hại. Loài này có một số phân loài trên phạm vi phân bố rộng lớn của nó; một vài trong số các phân loài châu Á đôi khi được coi là loài đầy đủ. Tùy thuộc vào vĩ độ, loài chim này phổ biến có thể là loài định cư, di trú một phần, hoặc di cư hoàn toàn.

Chim trống của loài chỉ định, được tìm thấy trong phần lớn châu Âu, có bộ lông toàn màu đen trừ vòng xuyến mắt và mỏ màu vàng có giọng hót giàu âm điệu; chim mái trưởng thành và chim chưa trưởng thành có bộ lông chủ yếu màu nâu tối. Loài chim này sinh sản trong rừng và các khu vườn, chúng xây tổ hình chiếc tách, lót bằng bùn gọn gàng. Nó là loài ăn tạp, ăn một loạt các loài côn trùng, giun đất, quả mọng, trái cây.

Cả chim trống và chim mái đều chiếm lãnh địa riêng ở nơi sinh sản, và có biểu hiện đe dọa rõ ràng với kẻ xâm phạm, nhưng chúng là loài thích giao du nhiều hơn trong quá trình di cư và tại các khu vực trú đông. Các cặp chim ở trong lãnh thổ của chúng quanh năm ở nơi có khí hậu ôn hòa đầy đủ. Loài chim phổ biến và dễ thấy này đã làm làm gia tăng một số tài liệu tham khảo văn học và văn hóa, thường xuyên liên quan đến tiếng hót của chúng.




</doc>
<doc id="525845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525845" title="Ravenna">
Ravenna

Ravenna [ra'ven:a] là thành phố và "comune" của Ý.



</doc>
<doc id="525846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525846" title="Ravenna (định hướng)">
Ravenna (định hướng)



</doc>
<doc id="525847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525847" title="Bộ Vẹt">
Bộ Vẹt

Vẹt là những loài chim thuộc bộ Psittaciformes, với gần 372 loài trong 86 chi, chủ yếu sống ở vùng nhiệt đới ấm áp. Bộ vẹt được chia ra làm ba siêu họ: Psittacoidea (Vẹt "thực sự"), Cacatuoidea (vẹt mào) và Strigopoidea (vẹt New Zealand), các loài vẹt thường phân bố khắp miền nhiệt đới với một số loài sinh sống trong vùng ôn đới Nam bán cầu.

Hầu hết thành phần trong chế độ ăn uống của các loài vẹt là hạt, trái cây, chồi và các bộ phân thực vật khác. Số ít loài ăn động vật và xác thối, trong khi vẹt Lory chuyên biệt hóa để ăn mật hoa và trái cây mềm, ngoài ra một số loài vẹt còn ăn thịt. Hầu như tất cả các vẹt làm tổ trong hốc cây (hoặc hộp tổ hay lồng chim trong điều kiện nuôi nhốt).

Vẹt, cùng với quạ, giẻ cùi và chim ác là những loài chim thông minh nhất, và một số loài vẹt có khả năng bắt chước tiếng người. 
Liên họ Strigopoidea: Vẹt New Zealand.
Liên họ Cacatuoidea
Liên họ Psittacoidea: vẹt.



</doc>
<doc id="525851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525851" title="Porto">
Porto

Porto () là thành phố lớn thứ hai của Bồ Đào Nha sau Lisboa và là một trong những vùng đô thị lớn của bán đảo Iberia. Porto có diện tích 41.66 km²/16 dặm vuông và dân số 287.591 người (2011).

Vùng đô thị của Porto, vượt ra ngoài giới hạn hành chính của thành phố, có dân số 2,1 triệu người (năm 2011) trong một vùng có diện tích 389 km (150 dặm vuông), làm cho nó trở thành vùng đô thị lớn thứ hai ở Bồ Đào Nha. Nó được công nhận là một thành phố đẳng cấp thế giới cấp gamma bởi nhóm nghiên cứu the Globalization and World Cities (GaWC) (toàn cầu hóa và các thành phố đẳng cấp thế giới), là thành phố thứ hai bên cạnh Lisboa được công nhận.

Nằm dọc theo cửa sông Douro ở miền bắc Bồ Đào Nha, Porto là một trong những trung tâm lâu đời nhất châu Âu, và trung tâm lịch sử của nó được tuyên bố là một di sản thế giới được UNESCO công nhận vào năm 1996. Khu vực phía tây của vùng đô thị của nó kéo dài tới bờ biển Đại Tây Dương. Nó được định cư từ nhiều thế kỷ, khi nó là một tiền đồn của đế chế La Mã. Porto kết hợp tên Celtic-Latin, Portus Cale, đã được xem là nguồn gốc của cái tên "Bồ Đào Nha", dựa trên phiên âm và sự phát triển giọng nói từ tiếng Latin. Trong tiếng Bồ Đào Nha, tên của thành phố được viết với một mạo từ xác định ("o Porto").

Một trong xuất khẩu quốc tế nổi tiếng của Bồ Đào Nha, rượu vang Port, lấy tên từ Porto, từ khi vùng đô thị, và đặc biệt các nhà sản xuất rượu vang của Vila Nova de Gaia, chịu trách nhiệm cho việc đóng gói, vận chuyển và xuất khẩu của loại rượu vang được làm cho "nặng" thêm nồng độ này.



</doc>
<doc id="525854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525854" title="Cicero">
Cicero

Marcus Tullius Cicero (; Latin cổ điển: ; 3 tháng 1, 106 TCN – 7 tháng 12, 43 TCN) là một triết gia và nhà hùng biện, chính khách, nhà lý luận chính trị La Mã. Ông xuất thân từ một gia đình khá giả. Với thành tựu của mình, ông được xem là một trong những nhà hùng biện vĩ đại nhất La Mã. Ông cũng giới thiệu đến người La Mã các trường phái chính của triết học Hy Lạp và tạo ra một số từ vựng triết học Latinh (như "humanitas", "qualitas", "quantitas", và "essentia") nên ông cũng được xem là một nhà ngôn ngữ học, nhà dịch thuật và triết gia.



More than 800 letters by Cicero to others exist, and over 100 letters from others to him.




</doc>
<doc id="525856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525856" title="Cha">
Cha

Trong tiếng Việt, cha còn gọi là "ba, tía, bố, ba, thầy, thân phụ, phụ thân,"... là một danh từ chung chỉ người, cùng cặp phạm trù với mẹ trong gia đình.

Theo y học, cha là con người trực tiếp cung cấp tinh trùng trong quá trình thụ tinh nhằm tạo ra một cơ thể mới qua quá trình mang thai và sanh nở của người mẹ.

Về xã hội học, một người được gọi là cha của một đứa trẻ khi đứa trẻ đó do vợ của ông ta sinh ra. Người cha có bổn phận bảo vệ và chăm sóc, nuôi dưỡng, giáo dục... con mình theo các quy định pháp luật cũng như bản năng làm cha.

Ngoài ra có nhiều trường hợp xã hội khác mà một người cũng được gọi là cha như:


Từ "cha" ở Thanh Hóa và một số tỉnh miền Bắc như Hà Nam được dùng để khóc người cha đã mất, không dùng trong đời sống như ở một số địa phương từ Nghệ An trở vào Nam

Trong văn học dân gian Việt Nam, hình ảnh người cha xuất hiện ít hơn người mẹ. Tiêu biểu ta có:




</doc>
<doc id="525869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525869" title="Tía (định hướng)">
Tía (định hướng)

Tía có thể là:


</doc>
<doc id="525875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525875" title="Chủ nghĩa thuần huyết Triều Tiên">
Chủ nghĩa thuần huyết Triều Tiên

Chủ nghĩa thuần huyết Triều Tiên hay chủ nghĩa dân tộc sắc tộc Triều Tiên là một ý thức hệ chính trị và một dạng xác nhận sắc tộc đang thịnh hành ở Triều Tiên. Nó dựa trên quan niệm rằng người Triều Tiên là một dân tộc, một sắc tộc hoặc chủng tộc có chung một huyết thống và một nền văn hóa riêng biệt. Trọng tâm của nó là khái niệm "minjok" (민족; 民族; "dân tộc"), một thuật từ được Nhật Bản đặt ra vào đầu thời kỳ Minh Trị căn cứ trên các ý niệm của chủ nghĩa Darwin xã hội.


</doc>
<doc id="525876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525876" title="Elbe">
Elbe

Elbe (; ; tiếng Hạ Đức: "Elv") là một trong số các sông chính của Trung Âu. Sông Elbe khởi nguồn tại dãy núi Krkonoše ở phía bắc của Cộng hòa Séc rồi chảy qua vùng Bohemia (Cộng hòa Séc), sau đó chảy vào nước Đức và đổ ra biển Bắc tại Cuxhaven, 110 km vầ phía tây bắc của Hamburg. Tổng chiều dài của sông Elbe là .

Các chi lưu chính của sông Elbe bao gồm Vltava, Saale, Havel, Mulde, Schwarze Elster, và Ohre.

Lưu vực sông Elbe, bao gồm Elbe và các chi lưu của nó, có diện tích , và là lưu vực sông lớn thứ tư tại châu Âu. Lưu vực sông Elbe trải rộng trên bốn quốc gia, trong đó lớn nhất là Đức (65,5%) và Cộng hòa Séc (33,7%), các phần nhỏ thuộc về Áo (0,6%) và Ba Lan (0,2%). Lưu vực sông là nơi sinh sống của 24,5 triệu người.

Elbe khởi nguồn ở độ cao khoảng tại Krkonoše (cũng gọi là "Dãy núi Khổng lồ" và trong tiếng Đức có tên là "Riesengebirge") ở biên giới tây bắc của Cộng hòa Séc. Trong số các suối nhỏ đầu nguồn, quan trọng nhất là Bílé Labe, hay Elbe Trắng. Sau khi hạ độ cao xuống tại Labský vodopád, hay thác Elbe, dòng thống nhất với Malé Labe dốc và chảy xiết, và tạo nên dòng chảy thống nhất của Elbe rồi chảy về phía nam, len lỏi qua các thung lũng hẹp cho đến Pardubice, nơi sông chuyển dòng về phía tây. At Kolín some further on, it bends gradually towards the north-west.

Tại ngôi làng Káraný, một khoảng cách ngắn ở phía trên của Brandýs nad Labem, sông Elbe nhận được nước của Jizera.

Tại Mělník, dung tích dòng chảy của Elbe được tăng lên gấp đôi khi nó nhận được nước của Vltava, hay Moldau, một con sông chảy theo hướng bắc qua vùng Bohemia. Mặc dù từ thượng nguồn đến nơi hợp lưu, Vltava dài ( so với ) của Elbe, lượng nước và diện tích lưu vực của Vltava cũng lớn hơn Elbe, song vì lý do lịch sử (tại điểm hợp lưu Elbe chảy qua một thung lũng rộng trong khi Vltava, chảy vào thung lũng và hợp với Elbe ở góc bên phải, vì thế được coi là một nhánh sông) sông tiếp tục mang tên là Elbe.

Xuôi về hạ lưu, tại Litoměřice, nước sông Elbe bị đổi màu bởi sông Ohře (Eger) có màu hung đỏ. Được tăeng thêm lượng nước, và dòng chảy mở rộng ra đến , Elbe tạo thành một đường qua khối bazan của České Středohoří, đi qua các hẻm núi đá sâu và hẹp.

Một đoạn ngắn sau khi vượt qua biên giới Đức-Séc, và qua các hẻm núi sa thạch của Dãy núi sa thạch Elbe, dòng chảy của Elbe thẳng theo hướng tây bắc, và nhìn chung vẫn chảy theo hướng này cho đến khi đổ ra biển Bắc.

Sông chảy qua Dresden và cuối cùng, ở bên ngoài Meißen, Elbe bắt đầu tiến vào một hành trình dài qua đồng bằng Bắc Đức, dọc theo biên giới của Cộng hòa Dân chủ Đức trước đây, qua Torgau, Wittenberg, Dessau, Magdeburg, Wittenberge, và Hamburg trên đường đi, và nhận được nước của Mulde và Saale từ phía tây, và Schwarze Elster, Havel cùng Elde từ phía đông. Tại phần phía bắc, cả hai bờ của Elbe là những đồng lầy bằng phẳng và rất màu mỡ, đồng bằng ngập lũ Elbe trước đây nay đã được đắp đê.

Tại Magdeburg, có cầu nước Magdeburg, cho phép các phương tiện lưu thông bên dưới cầu mà không bị cản trở.

Sau đó, Elbe chảy đến Hamburg và trong thành phố-bang này Elbe có một số dòng chảy nhánh, như Dove Elbe, Gose Elbe, Köhlbrand, Bắc Elbe (Norderelbe), Reiherstieg, Nam Elbe (Süderelbe). Các phương tiện đường thủy không thể đi từ dòng chảy chính vào một số dòng chảy nhánh do có những con đê. Năm 1390, Gose Elbe (nghĩa là Elbe nông) bị tách ra khỏi dòng chảy chính bởi một con đê nối giữa hai đảo vào khi đó là Kirchwerder và Neuengamme. Dove Elbe (nghĩa là Elbe điếc) bị ngăn đập vào năm 1437/38 tại Gammer Ort. Các công trình thủy lợi này có mục đích là để bảo vệ vùng đồng lầy khỏi bị lũ lụt, và để cải thiện việc cung cấp nước của cảng Hamburg. Sau khi bị ngập nặng trong lũ lụt Biển Bắc 1962, đoạn phía tây của Nam Elbe đã bị tách ra, ở thành Cựu Nam Elbe, trong khi phần phía đông của Nam Elbe nay hợp vào Köhlbrand, trên dòng chảy nhánh này có cầu Köhlbrandbrücke, cây cầu cuối cùng bắc qua Elbe trước khi sông chảy ra Biển Bắc.

Bắc Elbe chảy qua tòa Elbphilharmonie và sau đó ở bên dưới dòng chảy của nó có đường hầm Elbe cũ (Alter Elbtunnel), cả hai đều nằm tại trung tâm thành phố Hamburg. Xuôi dòng hơn một chút, Bắc Elbe và Köhlbrand hợp nhất để tại thành dòng Hạ Elbe ở phía nam của Altona-Altstadt, một nơi cũng thuộc địa giới Hamburg. Ngay ở điểm bắt đầu, bên dưới dòng chảy của Hạ Elbe đã có đường hầm Elbe mới (Neuer Elbtunnel), cấu trúc đường bộ cuối cùng kết nối hai bờ sông trước khi nó đổ ra Biển Bắc. Dời khỏi Hamburg, Hạ Elbe sau đó chảy qua giữa Holstein và Tam giác Elbe-Weser, qua Stade rồi chảy vào Biển Bắc tại Cuxhaven. Gần cửa sông, Elbe chảy qua lối vào của kênh đào Kiel tại Brunsbüttel.

Ban đầu, sông được gọi trong tiếng Latinh là ', tên gọi ' nghĩa là "sông" hay "lòng sông" và không gì hơn ngoài là một phiên bản tiếng Thượng Đức của từ (') được tìm thấy trong các ngôn ngữ khác của nhóm German; tên tiếng Norse cổ ', tiếng Thụy Điển ' "sông", tên tiếng Anh thượng Cổ ', và tiếng Hạ Đức trung đại "" "lòng sông".

Các con tàu thương mại đã đi lại trên Elbe từ năm 1842, và sông là một tuyến đường kết nối thương mại quan trọng để có thể đến những xa trong nội địa như Praha. Sông được nối bằng các hệ thống kênh đào (Elbe-Seitenkanal, kênh đào Elbe-Havel, Mittellandkanal) đến các vùng công nghiệp của Đức và đến Berlin. Kênh Elbe-Lübeck nối Elbe với biển Baltic. Kênh đào Kiel có lối vào phía tây gần cửa sông Elbe. The kênh tàu Elbe-Weser nối Elbe với Weser.

Với Hòa ước Versailles, việc đi lại trên sông Elbe trở thành một vấn đề của Uỷ ban Quốc tế về sông Elbe, đặt tại Dresden. Đạo luật của Uỷ ban được ký kết tại Dresden vào ngày 22 tháng 2 năm 1922. Theo các điều khoản 363 và 364 của Hòa ước Versailles, Tiệp Khắc được quyền thuê mảnh đất cảng riêng của mình tại Moldauhafen ở Hamburg. Hợp đồng thuê ký với Đức, và được An Quốc giám sát, được ký kết vào ngày 14 tháng 2 năm 1929 và sẽ hết hạn vào năm 2028. Từ năm 1993, Cộng hòa Séc đã thay thế địa vị pháp lý của Tiệp Khắc.

Trước khi nước Đức tái thống nhất, vận tải đường thủy tại Tây Đức bị cản trở bởi việc thông hành nội địa đến Hamburg phải đi qua Đông Đức. Elbe-Seitenkanal (Kênh đào bên Elbe) được xây dựng để nối Mittellandkanal thuộc Tây Đức và Hạ Elbe để khôi phục lại việc kết nối giao thông. Sau khi thống nhất, người ta đã bắt đầu tiến hành các công việc để cải thiện và khôi phục lại liên kết ban đầu: Cầu kênh Magdeburg nay cho phép sà lan lớn có thể qua Elbe mà không cần phải tiến vào sông. Mực nước thường thấp tại Elbe nay không còn cản trở việc thông hành đến Berlin nữa.







Có nhiều phà qua sông Elbe, cả để chuyên chở hành khách và xe cộ. Theo hướng xuôi dòng:



</doc>
<doc id="525878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525878" title="Phủ chúa Trịnh">
Phủ chúa Trịnh

Phủ chúa Trịnh (chữ Hán: 鄭王府 / Trịnh vương phủ) - vốn có danh xưng chính thức là Chính phủ (chữ Hán: 政府) hoặc Soái phủ (chữ Hán: 帥府) hoặc Nội phủ (chữ Hán: 内府) - đã từng là một công trình kiến trúc đồ sộ vào bậc nhất thời Lê trung hưng. Được xây dựng trong thời gian một thế kỷ rưỡi (1592 - 1749), công trình này là một tòa thành, được xây bằng gạch, bao bọc nhiều cung điện, lầu các mà các đời chúa Trịnh đã lần lượt cho xây dựng. Ngoài ra, các chúa còn cho xây nhiều cung điện ngoài phủ.

Thời kỳ Lê Trung hưng, còn được gọi là thời Lê-Trịnh. Trong suốt thời phong kiến Việt Nam, thời kỳ này là thời kỳ duy nhất: vừa có vua lại vừa có chúa. Chúa Trịnh nắm thực quyền, còn vua Lê chỉ là bù nhìn. Khác hẳn với các triều đại trước, phủ Chúa là nơi giải quyết mọi việc lớn nhỏ trong nước, triều đình vua Lê chỉ có danh mà không có thực. Tại triều đình Thăng Long, các chúa Trịnh ngày càng lấn át, ức chế vua Lê.

Năm 1599, Trịnh Tùng tự lập làm Đô nguyên soái, Tổng quốc chính, Thương phụ, Bình An vương. Uy quyền ngày một cao, Trịnh Tùng muốn làm đúng danh vị tước vương, bèn sai người xin với nhà vua; nhà vua bất đắc dĩ phải y cho. Vua Lê Thế Tông sai Thái tể Hoàng Đình Ái đem sách thư tiến phong Trịnh Tùng làm Bình An vương, ban thêm cho ngọc toản, tiết mao và hoàng việt (ba thứ này đều tượng trưng đặc quyền của vua chúa thời phong kiến). Trịnh Tùng được mở phủ Chúa, đặt quan thuộc. Từ đấy chính sự quyền bính đều do phủ Chúa tự quyết đoán, mọi việc từ của cải, thuế khóa, quân lính đến dân chúng đều hết thảy về phủ Chúa.

Từ đó, triều đình vua Lê phải đặt dưới quyền điều khiển của họ Trịnh và phủ Chúa mới thực sự là trung tâm của bộ máy nhà nước phong kiến. Hệ thống tổ chức chính quyền lúc ban đầu đại khái vẫn dựa theo quan chế thời Hồng Đức, có thay đổi ít nhiều cho thích hợp với tình thế mới. Phủ chúa Trịnh (Vương phủ) được xây dựng từ năm 1592 đến năm 1749. Từ năm 1718, Trịnh Cương lại đặt thêm lục phủ (tương đương với lục bộ) là: Bộ Lại, Hộ, Lễ, Binh, Hình, Công bên phủ chúa, để rút hết quyền hành của lục bộ bên triều đình.

Tra cứu các bản đồ cổ, so sánh các địa danh của Thăng Long thế kỷ 17-18 với bản đồ Hồng Đức (có từ trước khi có phủ chúa Trịnh-năm 1490 thời Lê sơ) và thư tịch cổ thì phủ Chúa Trịnh nằm ở phía Tây Nam hồ Gươm. Nhưng về vị trí cụ thể của phủ thì hiện nay đang có những giả thuyết khác nhau. Giả thuyết được nhiều người tán thành nhất: phủ Chúa là một hình chữ nhật tương ứng với các phố ngày nay: hai bề dọc là hai đoạn đầu phố Bà Triệu và phố Quang Trung, hai bề ngang là hai đoạn giữa phố Hai Bà Trưng và Trần Hưng Đạo, ngõ-xóm Hạ Hồi (Hà Hồi); trên phần đất khoảng các làng Vũ Thạch Tiểu, Vũ Thạch Hạ, Hồi Thuần tổng Tả Nghiêm, Phụ Khánh tổng Tiền Nghiêm huyện Thọ Xương phủ Phụng Thiên Thăng Long. Nằm ở phía nam hồ Tả Vọng, có ba cửa: Chính môn ở phía Nam, Tuyên Vũ môn ở phía Đông, Diệu Công môn ở phía Tây. Xung quanh phủ có tường thành xây bằng gạch bao bọc. Bên trong có nhiều cung điện, lầu gác lộng lẫy, xa hoa. Khu vực nội phủ rộng lớn, ứng với các khu vực ngày nay bao gồm: Khu bệnh viện Việt Đức, qua phố Tràng Thi, Thư viện quốc gia, Tòa án nhân dân tối cao, phố Hỏa Lò tới giáp phố Thợ Nhuộm. Phía trên (phía trái mặt Đông phủ) có hồ Tả Vọng (Hồ Gươm), phía dưới là hồ Hữu Vọng (nằm về phía phải mặt Đông phủ (phía cửa Tuyên Vũ), quãng từ các phố Lý Thường Kiệt, Ngô Quyền, Vọng Đức, xuống tới các phố Lò Đúc, Hàn Thuyên (vốn là vùng mặt nước hồ) và Hàng Chuối bây giờ) với ngụ ý hai hồ hướng về phủ chúa. Theo miêu tả và các hình minh hoạ trong sách du ký của các lái buôn phương Tây ở Thăng Long thời đó, Phủ chúa Trịnh dường như nằm ở ven sông Hồng. Trên sông, lực lượng thuỷ quân của vua Lê chúa Trịnh cũng luyện tập thường xuyên. Đến Thăng Long cùng lúc với Dampier, Phan Đỉnh Khuê (Trung Quốc) nhận xét: "Trên bãi cát dọc sông, suốt khoảng 50 -60 dặm, có nhiều chiến thuyền". Đối chiếu các nguồn tư liệu, có thể đưa ra giả thuyết: Quần thể Phủ chúa Trịnh được xây trên một diện tích rất rộng, trong đó khu chính ở phía Tây Nam hồ Hoàn Kiếm ngày nay. Sau đó có thêm nhiều công trình kiến trúc, tiến dần sang phía Đông và Đông Nam, sát bờ sông Hồng (trải dài trên một quãng từ Bảo tàng Lịch sử Việt Nam đến Bệnh viện Việt - Xô ngày nay).

Xung quanh phủ và ven các hồ lân cận, nhà chúa cho xây dựng khá nhiều nguyệt đài, thủy tạ, như dựng Tả Vọng đình trên Gò Rùa (nền Tháp Rùa ngày nay); dựng cung Khánh Thụy; đắp núi Ngọc Bội để tôn vinh võ công ở bờ phía Tây hồ. Nhà chúa cũng thường cho lập các trại thủy binh trên hồ. Ở cửa ô Tây Long (Bảo tàng Lịch sử ngày nay), vào thế kỷ thứ XVII, chúa Trịnh Doanh cho xây lầu Ngũ Long mang hình năm con rồng, (vào năm 1744). Lâu cao 300 thước, được dát bằng mảnh sứ và có đá cẩm thạch quấn quanh, đến năm 1787 lầu này bị đốt cháy cùng với toàn bộ quần thể phủ Chúa...

Chúa Trịnh còn cho xây dựng ngoài phủ những chuồng voi ước chừng có từ 150 -200 con, hàng ngày được dẫn xuống sông để uống nước và tắm rửa, rồi những kho thuốc súng và Bãi duyệt binh mà Dampier miêu tả: "Đằng trước phủ chúa có một bãi rộng hình vuông cho quân lính luyện tập. Ở một bên có chỗ cho các quan ngồi xem quân lính luyện tập. Ở một bên khác có một kho súng ống và đạn đại bác". Bãi cát duyệt binh này đã là một địa điểm chính trong những ngày lễ Tế cờ và thi đấu võ. Lịch triều hiến chương ghi: "Sau những ngày lễ Tế cờ, thi (Bắc cử) ở bãi cát giữa sông... có thi nghề múa đao của các quân".

Cấu trúc nội phủ đúng là một cõi tráng lệ chẳng kém gì cung vua: Để bước vào phủ, trước tiên phải đến Chính môn.

Gần đây, có tài liệu nghiên cứu nói rằng: Chính môn nằm ở gần chùa Chân Tiên để thờ Tống Thiên Thần Vương, người giúp Trịnh Liễu đặt quý địa (mà chùa Chân Tiên vào thời tồn tại phủ chúa Trịnh nằm ở làng Phụ Khánh tổng Tiền Nghiêm, khoảng di tích nhà tù Hỏa Lò ngày nay tức là góc phố Hai Bà Trưng-Thợ Nhuộm, lệch về phía tây bắc gần phố Cửa Nam thời nay hơn; về sau thời Pháp thuộc, cuối thế kỷ 19, chùa được di chuyển xuống phía đông nam đến đất làng Thể Giao, cuối phố Bà Triệu bây giờ để lấy đất xây nhà tù Hỏa Lò). Nhưng theo nhà sử học Trịnh Quang Vũ, thì: "...Vương phủ trải dài từ khu vực phố Cửa Nam, Hàng Bông ngày nay qua phố Phủ Doãn, Quang Trung, ra tận hồ Hale (hồ Thiền Quang) và xuyên xuống phố Bà Triệu, chia ra ba cửa chính: Chính Nam (phố Bà Triệu), Tuyên Vũ Môn (có Ngũ Long Lầu, cao 70m, là Bưu điện Hà Nội nay) và Diệu Đức (thông ra Cửa Nam kinh thành Thăng Long). Tổng số có 52 cung, phủ, điện, đài, vườn ngự uyển, hồ, trại lính...". Vậy có thể thấy rằng, Phủ chúa Trịnh có 3 cửa: cửa phía nam gọi là Chính Nam hay Chính Môn (khoảng phố Bà Triệu), cửa Diệu Đức Môn (phía tây, là cửa chính thông ra Cửa Nam của kinh thành Thăng Long-nơi vua Lê ở, là hướng giao lưu chính với Hoàng thành Thăng Long) cửa này có lẽ mới gần chùa Chân Tiên ở thôn Phụ Khánh tổng Tiền Nghiêm, cửa phía đông Tuyên Vũ Môn (quay ra khoảng giữa hai hồ Tả Vọng và Hữu Vọng, gần lầu Ngũ Long).

Qua Chính môn (Chính Nam), vào cửa thứ hai là Cáp môn, có xá nhân canh giữ. Tiếp đến là phủ Tiết chế, khu quân lính. Từ Cáp môn có Tiền mã quân túc trực tới đại điện. Sân điện rộng lớn nằm ở chính giữa. Thềm gác 2 tầng bày nghi trượng, vũ khí, chiêng trống, nghi vệ. Phía sau là tòa Trung Đường, Nghị sự đường, Hậu đường, Tĩnh đường.

Nội cung có lầu Ngũ Phượng, nơi tuyên phi ngự và có các hoa viên. Đường nối qua các cung là hành lang có điểm hậu mã quân túc trực, bao lơn lượn vòng kiểu cách tuyệt đẹp. Sau nội cung có Thái Miếu.

Theo lời mô tả của S.Baron, thương gia Anh Quốc đến Thăng Long năm 1680, thì: Phủ Chúa ở Trung tâm thành phố Kẻ Chợ. Những dinh thự dành cho người nhà chúa được xây 2 tầng có nhiều cửa mở thoáng đãng. Các cửa đồ sộ, chạm trổ công phu và tất thảy đều làm từ gỗ lim. Các tư thất và cung dành cho phụ nữ đều lộng lẫy, xa hoa, có chạm trổ, sơn son thiếp vàng. Sân trước khu dinh thự có chuồng voi lớn và ngựa tốt, trong sân có nhiều vườn cảnh, khóm cây; lối đi có những chòi tháp nhỏ, ao cá và tất cả những gì chúa giải trí, vui chơi, mặc dù họa hoằn chúa mới đến đây thưởng lãm.

Vườn Ngự uyển ở sau cùng của Vương phủ có nhiều hồ lớn, quanh bờ trồng nhiều cây cảnh kỳ lạ được thu thập từ muôn phương. Đường uốn lượn quanh co, giữa đất bằng có núi non ghép cảnh; lâu đài bên hồ có thạch kiều, liễu rủ; trong vườn có nhiều chim thú lạ.Phủ chúa Trịnh quả đúng là cõi tiên nơi trần tục, khiến Hải Thượng Lãn Ông Lê Hữu Trác miêu tả đầy thán phục trong Thượng kinh ký sự: "Đi tới cổng phủ, quan truyền mệnh dẫn qua hai lần cửa nữa rồi rẽ về phía trái. Tôi ngẩng đầu nhìn, thấy bốn bề tám phía chỗ nào cũng có cây cối um tùm, chim kêu ríu rít, trăm hoa đua nở, gió thoảng hương trời. Hành lang, lan can quanh co, tiếp nối song song. Người giữ cửa truyền báo lệnh công đi lại tíu tít như mắc cửi. Vệ sĩ canh gác cửa cung, ra vào phải có phù hiệu...". "Vòng quanh ước chừng một dặm, nơi nào cũng lầu đài, đình, gác, rèm châu cửa ngọc, ánh nước mây lồng, suốt lối toàn hoa cỏ kỳ lạ, gió thoảng hương trời, thú đẹp chim quý, nhảy nhót bay hót, giữa đất bằng nhô lên ngọn núi cao, cây to bóng mát, nhịp cầu sơn vẽ bắc ngang lạch nước quanh co, lại có lan can toàn bằng đá màu. Tôi vừa đi vừa ngắm, thực chẳng khác gì cõi tiên vậy".

Phủ chúa Trịnh ngày thường đã là bậc kỳ quan kiến trúc nhưng đến ngày lễ hội thì vẻ đẹp xa hoa của nơi đây mới thực sự bộc lộ hết. Nguyễn Án viết trong cuốn Tang thương ngẫu lục: "Mỗi năm đến tết Trung thu, từ trước mấy tháng, chúa phát gấm trong cung ra để làm hàng trăm, hàng nghìn cái đèn lồng, cái nào cũng tinh xảo tuyệt vời, mỗi cái giá đến mấy chục lạng vàng. Đến ngày chúa ngự ra chơi Bắc cung, cung có cái ao gọi là Long Trì rộng nửa dặm. Trong ao trồng rất nhiều hoa sen, hoa súng. Ven ao đắp đất trồng đá làm núi, chỗ cao chỗ thấp, dàn đặt có hình thế. Có những chỗ khuỷu để cho nhạc công ngồi đàn sáo. Bờ ao trồng hàng mấy trăm cây phù dung, treo đèn ở trên. Sóng trăng rập rờn, trông xa tựa hàng vạn ngôi sao sáng..."

Năm 1787, khi họ Trịnh thất bại trong việc khôi phục lại địa vị, Trịnh Bồng chạy khỏi kinh thành, Lê Chiêu Thống ngầm cho người đốt phủ chúa đi. Đám cháy lan khắp hai phần ba kinh thành và cháy trong mười ngày liền làm mất đi một quần thể kiến trúc đẹp của Thăng Long - Hà Nội. Điều này được sách Hoàng Lê nhất thống chí chép như sau: "Sớm hôm sau, hoàng thượng mới biết là Án đô vương đã trốn đi lúc ban đêm tức thì ngầm sai người phóng hoả đốt hết phủ chúa. Khi phủ cháy, khói lửa bốc lên ngút trời, hơn mười ngày chưa tắt"

Về việc này và việc Lê Chiêu Thống nghe lời Nguyễn Hữu Chỉnh cho vét hết chuông đồng, tượng đồng ở các chùa, đền trong nước đem đúc tiền dùng vào việc quân, sách Lê Quý kỷ sự chép: "Người đương thời có câu mỉa mai: "Thiên hạ thất tự chung, chung thất, nhi đỉnh an tại! Hoàng thượng phần vương phủ, phủ phần, tức điện diệc không!"" Nghĩa là: "Thiên hạ mất chuông chùa, chuông đã mất, vạc dựa vào đâu! Hoàng thượng thiêu phủ Chúa, phủ bị thiêu, điện trơ ra đó!"




</doc>
<doc id="525880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525880" title="Người Ả Rập">
Người Ả Rập

Người Ả Rập (, "ʿarab"), là một liên dân tộc chủ yếu sinh sống tại thế giới Ả Rập, tức khu vực Tây Á và Bắc Phi. Họ được đồng nhất như vậy là dựa trên một hoặc nhiều chứng cứ về phả hệ, ngôn ngữ, hay văn hóa, với các bộ lạc, và các mối quan hệ nội bộ lạc đóng một phần vai trò quan trọng trong bản sắc Ả Rập.



</doc>
<doc id="525884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525884" title="Núi Vesuvius">
Núi Vesuvius

Núi Vesuvius (, , phát âm tiếng Việt: Vê-duy-vơ) là một núi lửa tầng nằm ở vịnh Naples, Ý, cách Naples về phía đông và gần bờ biển. Nó là núi lửa duy nhất ở châu Âu nằm trên đất liền đã từng phun trong vòng hàng trăm năm qua, mặc dù hiện tại nó không còn phun trào. Hai núi lửa lớn khác ở Ý là núi Etna và Stromboli, nằm trên đảo.

Núi Vesuvius nổi tiếng với lần phun trào vào năm 79 sau Công nguyên đã vùi lấp, phá hủy các thành phố La Mã cổ đại là Pompeii và Herculaneum. Các thành phố này đã không được xây dựng lại mặc dù vẫn còn những cư dân sống sót và có lẽ nạn cướp bóc tràn lan đã diễn ra sau khi thành phố bị phá hủy. Vị trí của các thành phố dần bị bỏ quên cho đến khi chúng được phát hiện một cách tình cờ vào thế kỷ 18.

Đợt phun trào cũng làm thay đổi dòng chảy của sông Sarno và nâng cao đáy bờ biển, do đó Pompeii lúc này không nằm cạnh sông cũng không gần bờ biển. Vesuvius đã trải qua những thay đổi lớn – sườn dốc của nó bị xóa đi thảm thực vật và đỉnh của nó bị thay đổi đáng kể do tác động của đợt phun trào.

Vesuvius đã phun trào một vài lần sau đó và ngày nay nó được xem là một trong những núi lửa nguy hiểm nhất trên thế giới vì vẫn có khoảng 3.000.000 người sống gần đó và nó luôn có xu hướng phun nổ (Plinian). Đó cũng là khu vực núi lửa có đông dân sinh sống nhất trên thế giới. Lần phun trào cuối cùng là vào năm 1944.

Núi Vesuvius có một truyền thống lịch sử và văn học lâu đời. Nó được coi là cơn thịnh nộ của Thần thánh vào lúc nó phun trào năm 79: nó xuất hiện với tên Vesuvius như một con rắn trong bích họa trang trí của một số "lararia", hoặc trên các bàn thờ gia đình của những người sống sót ở Pompeii. Một chữ khắc ở Capua ghi là IOVI VESVVIO ám chỉ nó có quan hệ tới quyền năng của Jupiter; và đó là "Jupiter Vesuvius".

Giữa tháng 3 năm 1944 là lần cuối Vesuvius lại phun trào. Giai đoạn hoạt động cao nhất từ ngày 18 đến ngày 29 Tháng 3 đã được kèm theo với những dòng dung nham và những mảnh cùng tro núi lửa rơi xuống, một đài phun dung nham và dòng nham nhỏ xuất hiện. Mặc dù đã sơ tán 12.000 người, 26 người đã thiệt mạng, thị trấn Massa di Somma và San Sebastiano được chôn cất một lần nữa gần như hoàn toàn dưới nham thạch. Trên sân bay quân sự "sân bay Pompeii" ở Terzigno, những mảnh núi lửa rơi xuống phá hủy khoảng 80 máy bay ném bom B-25 của quân đội Không quân Hoa Kỳ.

Kể từ 1944 Vesuvius nằm yên tĩnh, chỉ có phun hơi nước và run nhẹ. Núi lửa tuy nhiên không dập tắt và vẫn còn nguy hiểm. Mặc dù có kế hoạch sơ tán cho hơn một triệu dân, trong trường hợp bùng phát đe dọa trực tiếp như trong năm 79, nhưng cho đến ngày nay các cảnh báo trước của các nhà nghiên cứu núi lửa là không đáng tin cậy cũng không đủ sớm. Các kế hoạch này được dựa trên thời gian cảnh báo trước là hai tuần, mà không thể đạt được. Khu vực Dân cư đông đúc hiện nay, nằm ngay cả trên các sườn núi Vesuvius, trong khu vực của Herculaneum cổ đại. Trung tâm thành phố Naples và các tòa nhà cao tầng mới trong khu vực ga xe lửa nằm ở khoảng cách tương tự như khi Stabiae bị phá hủy, nhưng do Sommawall, phần còn lại của vành miệng núi lửa cũ, được bảo vệ một phần nào. Kế hoạch sơ tán hiện tại, Il Programma Vesuvia - la scelta possibile của chính phủ địa phương vùng Campania có mục tiêu, giảm dân số tại khu đỏ của núi lửa. Trong khu vực rộng 200 cây số vuông với mức độ nguy hại cao nhất có 600.000 dân; 150.000 người nên di dời trong vòng 15 năm tới. Với tiền thưởng lên tới € 30.000 một gia đình để huy động người dân di cư, nhưng đến nay vẫn chưa thành công cho lắm. Ngược lại, mặc dù bằng chứng gần đây cho thấy rằng buồng magma của Vesuvius "tỉnh dậy", 50.000 ngôi nhà, theo tổ chức môi trường Legambiente, chỉ trong hai mươi năm qua trong Khu đỏ đã được xây dựng thêm trái phép.




</doc>
<doc id="525885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525885" title="Cộng đồng Valencia">
Cộng đồng Valencia

Cộng đồng Valencia (, ) là một lãnh thổ tự trị của Tây Ban Nha nằm ở miền trung và đông-nam bán đảo Iberia. Thủ phủ và thành phố lớn nhất của nó là Valencia. Vùng này được chia làm 3 tỉnh: Alicante, Castellón và Valencia.

Lãnh thổ thành lập năm 1982 của Cộng đồng tự trị phần lớn là tương ứng với của Vương quốc cũ của Valencia.
Phần lớn khu vực thuộc vùng ngôn ngữ của Tiếng Valencia, thuộc Tiếng Catalunya. Bên cạnh tiếng Tây Ban Nha, Tiếng Valencia được xem là ngôn ngữ chính thức. Dân cư trên bờ biển nói tiếng Valencia, Tây Ban Nha, trong khi dân cư sâu trong nội địa và ở phía nam của khu tự trị chủ yếu nói tiếng Tây Ban Nha.




</doc>
<doc id="525888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525888" title="Bọ cánh cứng">
Bọ cánh cứng

Bọ cánh cứng là nhóm côn trùng với số lượng loài lớn nhất được biết đến. Chúng được phân loại thành bộ Cánh cứng (Coleoptera ; từ tiếng Hy Lạp , "koleos" nghĩa là "màng bọc, bao, vỏ, áo" và , "pteron" nghĩa là "cánh"), gồm nhiều loài được mô tả hơn bất kỳ bộ nào khác trong giới động vật, chiếm khoảng 25% tất cả các dạng sống đã biết. Khoảng 40% côn trùng được mô tả là bọ cánh cứng (khoảng 400.000 loài) và ngày càng nhiều loài mới được khám phá.




</doc>
<doc id="525890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525890" title="USS New Orleans (CA-32)">
USS New Orleans (CA-32)

USS "New Orleans" (CA-32) (trước là CL-32) là một tàu tuần dương hạng nặng của Hải quân Hoa Kỳ, là chiếc dẫn đầu trong lớp của nó. Tên của nó được đặt theo thành phố New Orleans thuộc tiểu bang Louisiana. "New Orleans" tham gia hầu hết các chiến dịch chủ yếu tại Mặt trận Thái Bình Dương trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, bị hư hại nặng trong trận Tassafaronga, nhưng đã sống sót qua cuộc chiến và được tặng thưởng 17 Ngôi sao Chiến đấu. Sau chiến tranh nó được cho ngừng hoạt động vào năm 1947 và tháo dỡ vào năm 1959.

Lớp "New Orleans" đại diện cho những chiếc "Tàu tuần dương Hiệp ước" cuối cùng, được chế tạo theo những tiêu chuẩn và giới hạn của Hiệp ước Hải quân Washington. Thoạt tiên, USS "Astoria" (CA-34) mới là chiếc dẫn đầu của lớp vì được đặt lườn trước, nhưng "Astoria" lại được nhận số ký hiệu lườn lớn hơn so với "New Orleans" vì được hạ thủy trễ hơn. Lớp tàu 'Astoria" này được đổi tên thành lớp "New Orleans" sau khi "Astoria" bị đánh chìm trong trận chiến đảo Savo vào năm 1942. Hơn nữa, ngay sau Chiến dịch Guadalcanal, những chiếc còn lại trong lớp trải qua một đợt đại tu lớn nhằm tinh giản cho nhẹ cấu trúc thượng tầng vốn bị làm nặng thêm do việc bổ sung các hệ thống điện tử và radar mới cùng thêm nhiều vũ khí phòng không do những tiến bộ kỹ thuật. Vì vậy những con tàu này có kiểu dáng hoàn toàn mới, đáng kể là ở khu vực cầu tàu, nên được biết đến dưới tên gọi lớp "New Orleans".

"New Orleans" được đặt lườn vào ngày 14 tháng 3 năm 1931 tại Xưởng hải quân New York. Nó được hạ thủy vào ngày 12 tháng 4 năm 1933, được đỡ đầu bởi Cora S. Jahncke, con gái Trợ lý Bộ trưởng Hải quân; và được đưa ra hoạt động vào ngày 15 tháng 2 năm 1934 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân Allen B. Reed.

"New Orleans" thực hiện chuyến đi chạy thử máy đến Bắc Âu trong tháng 5 và tháng 6 năm 1934, và quay trở về New York vào ngày 28 tháng 6. Đến ngày 5 tháng 7, nó lên đường để gặp gỡ tàu tuần dương "Houston", có Tổng thống Franklin Delano Roosevelt trên tàu, thực hiện chuyến đi đến khu vực kênh đào Panama và một cuộc tập trận cùng với chiếc khinh khí cầu "Macon" (ZRS-5) và máy bay của nó tại vùng biển ngoài khơi California. Chiếc tàu tuần dương kết thúc chuyến đi tại Astoria, Oregon vào ngày 2 tháng 8, và "New Orleans" một lần nữa lên đường hướng đến Panama và Cuba.

"New Orleans" tiến hành tập trận ngoài khơi New England cho đến năm 1935, và đã ghé thăm thành phố New Orleans mà nó được đặt tên trên đường đi sang khu vực Đông Thái Bình Dương gia nhập Hải đội Tuần dương 6, và hoạt động cùng đơn vị này trong hơn một năm. Nó quay trở lại New York từ ngày 20 tháng 8 đến ngày 7 tháng 12 năm 1936, rồi một lần nữa được bố trí hoạt động tại Thái Bình Dương từ đầu năm 1937. Ngoài một đợt huấn luyện mùa Đông tại khu vực biển Caribbe vào đầu năm 1939, nó phục vụ tại các cảng của California cho đến khi được chuyển đến khu vực quần đảo Hawaii vào ngày 12 tháng 12 năm 1939, tiến hành tập trận, huấn luyện và tuần tra cảnh giới khi chiến tranh đang đến gần.

Thả neo tại Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, "New Orleans" nhận nguồn điện năng và thắp sáng cung cấp từ bến tàu trong khi các động cơ của nó được sửa chữa. Cùng với việc nguồn điện năng từ bến tàu bị cắt vào lúc xảy ra cuộc tấn công, các kỹ sư trên "New Orleans" đã nỗ lực hoạt động để khởi động nồi hơi bằng ánh sáng của đèn pin, trong khi trên sàn tàu pháo thủ kháng cự lại những kẻ tấn công Nhật Bản bằng súng trường và súng lục. Các khẩu đội pháo buộc phải phá các ổ khóa của hòm chứa các cơ số đạn vì không tìm thấy chìa khóa, và vì bị mất điện cung cấp từ bến tàu, các khẩu pháo phòng không 127 mm (5 inch)/25 caliber phải được ngắm và bắn thủ công. Sàn tàu vương đầy vỏ đạn và mảnh bom, thang nâng không hoạt động nên không thể tiếp đạn cho các khẩu đội, các quả đạn nặng 24,5 kg (54 lb) phải được buộc dây kéo lên từ hầm đạn. Mỗi người không mắc vào một nhiệm vụ cụ thể vào lúc đó đã xếp hàng tạo thành một dây chuyền tiếp đạn cho các khẩu pháo. Một số thành viên thủy thủ đoàn đã bị thương khi một quả bom miểng phát nổ cạnh con tàu. "New Orleans" chỉ bị hư hại nhẹ trong cuộc tấn công.

Không thể hoàn thành toàn bộ việc đại tu các động cơ tại Trân Châu Cảng, chiếc tàu tuần dương đã tham gia vận chuyển binh lính đến Palmyra và đảo san hô Johnston trong khi chỉ có ba trong số bốn turbine của nó hoạt động; sau đó nó quay về San Francisco vào ngày 13 tháng 1 năm 1942 để sửa chữa động cơ cũng như trang bị radar dò tìm mới và bổ sung pháo phòng không 20 mm. Nó khởi hành vào ngày 12 tháng 2, chỉ huy nhóm hộ tống một đoàn tàu vận tải chuyển binh lính đến Brisbane; và từ Australia hộ tống một đoàn tàu vận tải khác đến Nouméa trước khi quay trở về Trân Châu Cảng để gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 11.

Lực lượng Đặc nhiệm 11 lên đường vào ngày 15 tháng 4 gia nhập cùng lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay "Yorktown" về phía Tây Nam New Hebrides. Đây chính là lực lượng phối hợp, cùng với một lực lượng tàu tuần dương-tàu khu trục, đã giành thắng lợi trong Trận chiến biển Coral vào ngày 7-8 tháng 5, đẩy lùi một đòn tấn công của quân Nhật về phía Nam đe dọa con đường hàng hải tiếp liệu sống còn của Australia và New Zealand. Cuộc đối đầu lớn lao giữa hai lực lượng tàu sân bay đối địch cũng đã phải trả giá, khi tàu sân bay "Lexington" bị đánh hỏng nặng đến mức phải bỏ lại, và "New Orleans" đã tiến đến sát con tàu đang bốc cháy, bất chấp mối nguy hiểm từ mảnh vụn bắn tung tóe và bom đạn đang phát nổ để tiếp cứu những người bị thương và vớt những người sống sót. 580 thành viên thủy thủ đoàn của "Lexington" đã được chiếc tàu tuần dương đưa về Nouméa. "New Orleans" sau đó tuần tra phía Đông quần đảo Solomon cho đến khi quay trở về Trân Châu Cảng để tiếp liệu.

"New Orleans" lên đường vào ngày 28 tháng 5 hộ tống cho tàu sân bay "Enterprise" để đối đầu cùng lực lượng Nhật Bản trong trận Midway. Nó gặp gỡ lực lượng đặc nhiệm của tàu sân bay "Yorktown" vào ngày 2 tháng 6, và hai ngày sau đã tham gia trận chiến. Ba trong số bốn tàu sân bay Nhật Bản bị đánh chìm bởi những đợt tấn công của máy bay ném bom-ngư lôi, chiếc thứ tư cũng nối gót sau đó, nhưng sau khi máy bay của chính nó gây hư hại cho chiếc "Yorktown" nặng đến mức phải bị bỏ. Một cựu binh từng tham gia ngăn chặn sự bành trướng của quân Nhật về phía Nam, "New Orleans" đã góp phần đáng kể trong việc bảo vệ các tàu sân bay trong chiến thắng vĩ đại này, đánh lui nỗ lực mở rộng về phía Đông của quân Nhật và làm thiệt hại đáng kể không lực hải quân đối phương trong một trận chiến quyết định.

Một lần nữa "New Orleans" được tiếp liệu tại Trân Châu Cảng trước khi lên đường vào ngày 7 tháng 7 đến điểm hẹn ngoài khơi Fiji chuẩn bị cho cuộc tấn công quần đảo Solomon, trong đó nó đã hộ tống chiếc tàu sân bay "Saratoga". Đánh trả lại các cuộc không kích ác liệt của đối phương trong ngày 24–25 tháng 8, "New Orleans" đã giúp đỡ cho lực lượng Thủy quân Lục chiến giữ vững thế đứng trên đảo Guadalcanal, trong khi một nỗ lực đổ bộ lực lượng Nhật Bản phản công bị đẩy lùi trong trận chiến Đông Solomon. Vào lúc này, "New Orleans" đã ở lại khu vực biển Coral tròn hai tháng và bắt đầu thiếu hụt thực phẩm. Thủy thủ đoàn chỉ được nhận phân nữa khẩu phần ăn, và đồ hộp trở thành thức ăn chính trong mọi bữa ăn sau khi họ hoàn toàn hết gạo. Khi chiếc "Saratoga" bị trúng ngư lôi vào ngày 31 tháng 8, "New Orleans" đã bảo vệ cho nó trong chuyến đi quay trở về Trân Châu Cảng, và đã đến nơi vào ngày 21 tháng 9.

Cùng với chiếc tàu sân bay đã được sửa chữa, "New Orleans" khởi hành đi Fiji vào đầu tháng 11, rồi tiếp tục hướng đến Espiritu Santo để tiếp tục các hoạt động tại khu vực quần đảo Solomon, và đến nơi vào ngày 27 tháng 11. Cùng với bốn tàu tuần dương khác và sáu tàu khu trục, nó đã tham gia chiến đấu trong trận Tassafaronga vào đêm 30 tháng 11, đối đầu cùng một lực lượng tàu khu trục- tàu vận chuyển Nhật Bản. Khi soái hạm "Minneapolis" bị đánh trúng hai quả ngư lôi, "New Orleans" đang đi ngay phía sau đuôi đã buộc phải chệch tránh ra xa để tránh sự va chạm, và đã đi đúng vào đường đi của một quả ngư lôi. Quả đạn đã đánh trúng vào phần mũi con tàu trước hầm đạn phía trước và thùng nhiên liệu, làm vỡ ra một mảng mũi tàu dài 45 m (150 ft) ngay phía trước tháp pháo số 2. Mũi tàu bị hư hại, kể cả tháp pháo số 1, bẻ quặt qua mạn trái con tàu làm thủng nhiều lỗ trên suốt lườn tàu của chiếc "New Orleans" cũng như làm hư hại trục chân vịt bên trong mạn trái trước khi chìm xuống biển ở phần đuôi tàu.

Bị mất một-phần-tư chiều dài con tàu, tốc độ giảm còn , và phần phía trước con tàu bốc cháy dữ dội, chiếc tàu tuần dương phải chống chọi để sống sót. Những hoạt động cá nhân anh dũng và quên mình cùng với sự thành thạo của thủy thủ đoàn đã giữ cho nó tiếp tục nổi, và đi vào được cảng Tulagi bằng chính động lực của mình vào lúc gần tảng sáng ngày 1 tháng 12. Sau khi ngụy trang con tàu của họ để tránh các cuộc không kích tiếp theo, thủy thủ đoàn đã thực hiiện một mũi tàu kết lại bằng thân cây dừa và khẩn trương sửa chữa các hư hại. Mười một ngày sau, "New Orleans" lên đường để tiến hành sửa chữa chân vịt bị hư hại cùng các hư hỏng khác trong chiến đấu, kể cả một mũi tàu giả tại xưởng đóng tàu đảo Cockatoo ở Sydney, Australia, đến nơi vào ngày 24 tháng 12. Vào ngày 7 tháng 3 năm 1943, nó lên đường hướng về xưởng hải quân Puget Sound, nơi một mũi tàu hoàn toàn mới được trang bị, với điểm thú vị là nó tái sử dụng tháp pháo số 2 của chiếc "Minneapolis"; mọi hư hỏng trong chiến đấu khác được sửa chữa cũng như được đại tu và tái trang bị. Mặc dù là một thắng lợi về mặt chiến thuật cho phía Nhật Bản, trận Tassafaronga sau cùng lại là một chiến thắng chiến lược cho phía Hoa Kỳ vì đó là nỗ lực tăng viện lớn cuối cùng mà Nhật Bản tìm cách tiếp liệu và tăng cường cho lực lượng của họ trên đảo Guadalcanal.

Quay trở về Trân Châu Cảng vào ngày 31 tháng 8 để tiến hành huấn luyện chiến đấu, sau đó "New Orleans" gia nhập một lực lượng tàu tuần dương-tàu khu trục để bắn phá đảo Wake vào ngày 5–6 tháng 10, và đánh trả một đợt tấn công bằng máy bay ném bom-ngư lôi. Chuyến khởi hành từ Trân Châu Cảng tiếp theo diễn ra vào ngày 10 tháng 11 khi nó lên đường tiến hành bắn phá chính xác xuống quần đảo Gilbert vào ngày 20 tháng 11, rồi bảo vệ các tàu sân bay tấn công khu vực phía Đông Quần đảo Marshall vào ngày 4 tháng 12. Trong các đợt không kích diễn ra trong ngày hôm đó, chiếc tàu sân bay mới "Lexington", mà tên được đặt tiếp nối theo chiếc tàu sân bay đã bị đánh chìm được "New Orleans" tiếp cứu tại vùng biển Coral, bị đánh trúng ngư lôi, và "New Orleans" đã bảo vệ cho cuộc rút lui của nó về Trân Châu Cảng để sửa chữa, đến nơi vào ngày 9 tháng 12.

Từ ngày 29 tháng 1 năm 1944, "New Orleans" bắn pháo xuống các mục tiêu đối phương trên quần đảo Marshall, nhắm vào các căn cứ không quan và tàu bè trong khi Hải quân chiếm lấy Kwajalein. Nó được tiếp nhiên liệu tại Majuro, rồi lại khởi hành vào ngày 11 tháng 2 gia nhập lực lượng tàu sân bay nhanh thực hiện không kích xuống Truk, căn cứ chủ lực của Nhật Bản tại quần đảo Carolines vào các ngày 17–18 tháng 2. Trong khi cuộc không kích diễn ra, "New Orleans" cùng các tàu chiến khác đi vòng quanh đảo san hô săn đuổi các tàu bè đối phương đang tìm cách chạy thoát; hỏa lực pháo phối hợp của lực lượng đặc nhiệm đã đánh chìm một tàu ttuần dương hạng nhẹ, một tàu khu trục, một tàu đánh cá và một tàu săn tàu ngầm. Lực lượng lại lên đường tiếp tục tấn công Mariana trước khi quay trở về Majuro và Trân Châu Cảng.

Các tàu sân bay dưới sự hộ tống của "New Orleans" một lần nữa tiêu diệt các mục tiêu đối phương tại quần đảo Caroline vào cuối tháng 3 và vào tháng 4, rồi di chuyển về phía Nam hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ lực lượng Đồng Minh xuống Hollandia (ngày nay là Jayapura) thuộc New Guinea. Tại đây vào ngày 22 tháng 4, một máy bay bị mất kiểm soát xuất phát từ tàu sân bay "Yorktown" đã va trúng cột ăn-ten chính của "New Orleans" và các khẩu đội pháo trước khi rơi xuống biển. Con tàu bị bắn nước tung tóe khi chiếc máy bay nổ tung lúc chạm nước, khiến một người thiệt mạng và một người bị thương nặng, nhưng "New Orleans" tiếp tục ở lại vị trí chiến đấu, tuần tra và bảo vệ phòng không ngoài khơi New Guinea, rồi lại tham gia các đợt không kích xuống Truk và Satawan, nơi nó tiến hành nả pháo vào ngày 30 tháng 4. Chiếc tàu tuần dương quay trở về Majuro vào ngày 4 tháng 5.

Công việc chuẩn bị được thực hiện tại quần đảo Marshall cho cuộc đổ bộ lêm quần đảo Mariana, và "New Orleans" khởi hành từ Kwajalein vào ngày 10 tháng 6. Nó tiến hành bắn pháo xuống Saipan trong các ngày 15-16 tháng 6, rồi gia gia lực lượng hộ tống cho các tàu sân bay khi chúng chuẩn bị cho cuộc đối đầu với Hạm đội Lưu động Nhật Bản trong trận chiến biển Philippine. Trong trận chiến lớn cuối cùng giữa các tàu sân bay mà Nhật Bản còn có thể tổ chức, máy bay và tàu ngầm Hoa Kỳ đã đánh chìm ba tàu sân bay và tiêu diệt gần hết số máy bay đối phương, tổng số 395 chiếc. Số ít ỏi máy bay vượt qua được hàng rào tuần tra chiến đấu trên không đến được các tàu sân bay Mỹ đã bị "New Orleans" và các tàu hộ tống khác bắn rơi. Chiến dịch đổ bộ lên Mariana vẫn được tiếp tục, và không lực hải quân Nhật trên tàu sân bay hầu như không còn tồn tại sau chiến thắng lớn ngày 19-20 tháng 6 này.

"New Orleans" thực hiện việc tuần tra và bắn phá tại Saipan và Tinian cho đến tháng 8, quay trở về Eniwetok vào ngày 13 tháng 8, rồi lại lên đường vào ngày 28 tháng 8 tham gia cuộc không kích bằng tàu sân bay xuống Bonins, bắn phá Iwo Jima vào ngày 1–2 tháng 9, và hướng dẫn việc hỗ trợ trên không cho các cuộc đổ bộ lên Palaus. Sau khi được tiếp tế tại đảo Manus, lực lượng đặc nhiệm đã tấn công Okinawa, Đài Loan và phía Bắc đảo Luzon, tiêu diệt lực lượng không quân đặt căn cứ trên đất liền thủ tiêu mối đe dọa cho cuộc đổ bộ lên Leyte vào ngày 20 tháng 10. Các tàu sân bay tiếp tục tung ra các đợt không kích, hỗ trợ cho lực lượng trên bờ trong khi chuẩn bị đối phó với hạm đội Nhật Bản, vốn đã huy động mọi lực lượng tàu nổi sẵn có trong một nỗ lực to lớn nhằm ngăn cản cuộc đổ bộ lên Philippines. "New Orleans" bảo vệ các tàu sân bay khi chúng tham gia Trận chiến vịnh Leyte vĩ đại, trước tiên nhắm vào lực lượng trung tâm trong biển Sibuyan, rồi tiếp tục tiêu diệt các tàu sân bay thuộc lực lượng nhữ mồi phía Bắc trong trận chiến mũi Engaño, và sau cùng hối hả quay về phía Nam nhằm tiếp cứu các tàu sân bay hộ tống anh hùng đã chống chọi lại một lực lượng tàu nổi Nhật Bản hùng mạnh gầm nhiều thiết giáp hạm và tàu tuần dương trong trận chiến ngpài khơi Samar.

Sau khi được tiếp liệu tại Ulithi, "New Orleans" hộ tống các tàu sân bay trong các đợt không kích suốt khắp khu vực Philippines chuẩn bị cho cuộc đổ bộ lên Mindoro, rồi đến cuối tháng 12 lên đường quay trở về Xưởng hải quân Mare Island để đại tu.

Sau khi hoàn tất việc đại tu cùng một đợt huấn luyện tại Hawaii. "New Orleans" đi đến Ulithi vào ngày 18 tháng 4 năm 1945, và hai ngày sau lại lên đường cho một chiến dịch bắn pháo hỗ trợ trực tiếp lên Okinawa, đến nơi vào ngày 23 tháng 4. Tại đây, nó đấu pháo với các khẩu đội phòng thủ duyên hải đối phương cũng như bắn phá trực tiếp vào tuyến phòng thủ đối phương hỗ trợ cho lực lượng tấn công trên bờ. Sau gần hai tháng trực chiến liên tục, chiếc tàu tuần dương được cho tiếp liệu và sửa chữa tại Philippines, và nó đang ở lại Căn cứ Hải quân vịnh Subic khi chiến tranh kết thúc.

"New Orleans" khởi hành vào ngày 28 tháng 8 cùng một lực lượng tàu tuần dương-tàu khu trục đến các cảng Trung Quốc và Triều Tiên. Nó hỗ trợ cho việc chiếm giữ các tàu bè Nhật Bản tại Thanh Đảo, triệt thoái các tù binh chiến tranh Đồng Minh được giải thoát, và đổ bộ lực lượng chiếm đóng lên Triều Tiên và Trung Quốc. Từ cửa sông Bắc Kinh, chiếc tàu tuần dương khởi hành vào ngày 17 tháng 11 đưa các cựu chiến binh quay trở về nhà, và sau khi có thêm nhiều hành khách quân nhân lên tàu tại Sasebo, tất cả được đưa về đến San Francisco vào ngày 8 tháng 12. Sau một chuyến đi hồi hương tương tự thuộc chiến dịch Magic Carpet đến Guam vào tháng 1 năm 1946, nó đi qua kênh đào Panama cho một chuyến viếng thăm thành phố nó mang tên kéo dài 10 ngày, rồi đi đến xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 12 tháng 3. Tại đây, nó được cho ngừng hoạt động vào ngày 10 tháng 2 năm 1947, và ở lại lực lượng dự bị cho đến khi được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 3 năm 1959. "New Orleans" bị bán vào ngày 22 tháng 9 cho hãng Boston Metals Company tại Baltimore, Maryland để tháo dỡ.

"New Orleans" được tặng thưởng 17 Ngôi sao Chiến đấu vì thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, đặt nó trở thành một trong những tàu chiến được tưởng thưởng nhiều nhất trong cuộc chiến này. Các vinh dự khác còn bao gồm 5 Huân chương Chữ thập Hải quân, 10 Ngôi sao Bạc, 1 Ngôi sao Đồng, 1 Huân chương Không lực và 206 Trái tim Tím được trao tặng cho các thành viên thủy thủ đoàn.

Một tàu khu trục và bốn tàu khu trục hộ tống đã được đặt tên theo các thủy thủ trên "USS New Orleans" đã thiệt mạng trong trận Tassafaronga: USS "Rogers" (DD-876), USS "Hayter" (DE-212), USS "Foreman" (DE-633), USS "Swenning" (DE-394) và USS "Haines" (DE-792/APD-84).

Bài hát nổi tiếng "Praise the Lord and Pass the Ammunition" do Frank Loesser viết đã lấy cảm hứng từ những lời tâm huyết do Tuyên úy Howell M. Forgy trên chiếc "New Orleans" thốt ra trong cuộc Tấn công Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 12 năm 1941.

Khi "New Orleans" bị bán để tháo dỡ, chỉ có một ít hiện vật được giữ lại. Một số đang được trưng bày tại Đài tưởng niệm Cựu chiến binh "USS Kidd" & Louisiana ở Baton Rouge, Louisiana, bao gồm chiếc chuông, mô hình con tàu của xưởng đóng tàu cùng những ký ức trong buổi lễ hạ thủy. Một số hiện vật khác trưng bày tại Bảo tàng Hải quân và Hàng hải Patriots Point ở Charleston Harbor, Nam Carolina và Đài tưởng niệm Thủy quân Lục chiến Hải quân ở Annapolis, Maryland. Một tấm biển được hiệp hội "New Orleans" Reunion Association tặng cho Bảo tàng Nimitz ở Fredericksburg, Texas. Một đài tưởng niệm "New Orleans" được xây dựng trên New Orleans Walk of Fame bên ngoài Khách sạn Hilton tại trung tâm thành phố New Orleans.




</doc>
<doc id="525892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525892" title="Hawkins (lớp tàu tuần dương)">
Hawkins (lớp tàu tuần dương)

Lớp tàu tuần dương "Hawkins" là một lớp tàu tuần dương hạng nặng của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc bao gồm năm chiếc được thiết kế vào năm 1915 và được chế tạo trong khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất đang diễn ra. Mọi chiếc trong lớp đều được đặt tên theo những thuyền trưởng lừng danh trong thời kỳ Elizabeth. Ba chiếc tàu tuần dương trong lớp đã còn lại cho đến năm 1939 và đã phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, khi "Effingham" bị đắm sớm vào đầu cuộc chiến. Đây quả là điều không bình thường vì "Raleigh" cũng bị mất trong một hoàn cảnh đắm tàu tương tự tại một dãi đá ngầm không biểu thị trên hải đồ vào năm 1922 và "Vindictive" cũng suýt bị mất do mắc cạn vào năm 1919. Cho dù không còn là một tàu tuần dương, "Vindictive" cũng đã phục vụ trong suốt cuộc chiến tranh này. Lớp tàu này đã tạo nên căn bản cho định nghĩa về kiểu tàu tuần dương hạng nặng trong Hiệp ước Hải quân Washington năm 1922.

Lớp tàu tuần dương "Hawkins" là phiên bản cải tiến từ lớp phụ "Birmingham" của lớp tàu tuần dương "Town", cho dù ban đầu chúng được biết đến như là kiểu ""Birmingham" cải tiến". Quá trình thiết kế chúng trải qua một thiết kế sơ thảo trung gian năm 1912 được biết đến dưới tên gọi "Tàu tuần dương Đại Tây Dương", trang bị cỡ pháo hỗn hợp 190 mm (7,5 inch) và 152 mm (6 inch), được thiết kế để đối phó với những tàu tuần dương lớn của Hải quân Đế quốc Đức được cho là trang bị pháo 170 mm (6,8 inch).

Vào năm 1915, một thiết kế tàu tuần dương mới được chuẩn bị nhằm mục đích bảo vệ các tuyến đường thông thương hàng hải tại các vùng biển xa, đặt ra yêu cầu phải có vũ khí mạnh, tầm hoạt động xa và tốc độ cao, có nghĩa là một con tàu lớn. Các con tàu tuần dương lớn trước đây đều theo kiểu tàu tuần dương bọc thép hoặc tàu tuần dương bảo vệ, vốn đã trở thành lạc hậu do việc sử dụng động cơ turbine hơi nước đốt dầu, và bị qua mặt bởi các tàu chiến-tuần dương và tàu tuần dương hạng nhẹ. Thiết kế của lớp "Hawkins" về căn bản dựa trên một tàu tuần dương hạng nhẹ được mở rộng đủ để gia tăng tầm xa hoạt động và vũ khí mạnh như yêu cầu. Đề nghị về một dàn pháo chính hỗn hợp gồm các cỡ pháo 234 mm (9,2 inch) và 152 mm (6 inch) đã bị loại bỏ do kinh nghiệm trong thời chiến cho thấy những khó khăn trong việc điều khiển một dàn pháo hỗn hợp vì không thể phân biệt hiệu quả của các cỡ đạn pháo khác nhau. Do đó một dàn pháo đồng nhất cỡ 190 mm (7,5 inch) được áp dụng, được điều khiển bởi một hệ thống kiểm soát hỏa lực.

Các nồi hơi thoạt tiên là một sự phối hợp kiểu đốt than và đốt dầu nhằm đảm bảo sự cung cấp nhiên liệu tại các căn cứ xa xôi; vào thời mà than sẵn có hơn và các con tàu có thể đi đường trường bằng than thuần túy. Công suất của hệ thống động lực là 60.000 mã lực, cho phép đạt được tốc độ tối đa 55,6 km/h (30 knot). Tuy nhiên, chỉ có "Hawkins" và "Vindictive" được hoàn tất với cấu hình như vậy; những chiếc khác đã không vội vàng khi chế tạo và chỉ hoàn tất sau chiến tranh với nồi hơi đốt dầu toàn bộ, nâng công suất động cơ lên 70.000 mã lực và tốc độ tối đa đạt được 57,4 km/h (31 knot).

Những con tàu này không còn phù hợp với nhu cầu của Hải quân Hoàng gia trong giai đoạn sau Chiến tranh Thế giới thứ nhất, khi Anh Quốc cần một số lượng nhiều các tàu tuần dương, chứ không phải là những tàu mạnh mẽ riêng lẻ. Dù sao chúng vẫn được cho hoàn tất, vì việc cho tháo dỡ chúng ngay trên triền đà xem ra là một sự lãng phí. Với trọng lượng rẽ nước ngay dưới mức 10.000 tấn và trang bị pháo 190 mm (7,5 inch), chúng trở thành kiểu mẫu cho các thiết kế tàu tuần dương hạng nặng dựa trên những giới hạn được đặt ra bởi Hiệp ước Hải quân Washington năm 1922.

Chiếc thứ năm và là chiếc cuối cùng của lớp được đặt lườn dưới tên gọi "Cavendish", nhưng nó được thay đổi thành một tàu sân bay trong khi được chế tạo và được đặt lại tên là "Vindictive" để tiếp nối cái tên của chiếc tàu tuần dương bị đánh chìm trong cuộc tấn công Ostend thứ hai. Việc chế tạo nó được thúc đẩy nhanh để đưa nó vào hoạt động trước những con tàu chị em. "Vindictive" có một sàn cất cánh dài phía trước và một sàn hạ cánh dài phía sau, cùng một sàn chứa máy bay có khả năng mang cho đến tám máy bay. Nó được trang bị bốn khẩu pháo 190 mm (7,5 inch) và sáu khẩu 12-pounder phòng không. Đến năm 1923 nó được cho quay trở lại làm một tàu tuần dương, nhưng vẫn giữ lại sàn chứa máy bay phía trước và không được trang bị tháp pháo 'B'; thay vào đó nó mang cần cẩu và máy phóng dành cho thủy phi cơ. Sau năm 1935 nó không còn là một tàu tuần dương, chỉ còn phục vụ như tàu huấn luyện, tàu sửa chữa và tàu tiếp liệu.

Không có chiếc nào được hoàn tất với cấu hình pháo hạng hai theo thiết kế ban đầu. "Hawkins" chỉ trang bị pháo phòng không 12-pounder, trong khi các con tàu chị em "Raleigh", "Frobisher" và "Effingham" trang bị hai hoặc ba pháo QF 102 mm (4 inch) Mark V bố trí trên các bệ Mark III góc cao. Vào năm 1929, "Hawkins" thay thế các khẩu pháo 12 pounder của nó bằng số lượng tương đương pháo QF 102 mm (4 inch) cùng kiểu như những tàu chị em với nó. "Frobisher" được giải giáp một phần thành một tàu huấn luyện vào năm 1932, nhưng quay ngược trở lại làm một tàu tuần dương vào năm 1937 khi "Vindictive" được tháo bỏ vũ khí một cách đặc biệt cho vai trò này.

Những con tàu này được dự định để loại bỏ vào năm 1936, nhưng sự căng thẳng trong quan hệ quốc tế ngày càng gia tăng đã khiến cho chúng được giữ lại. Vào năm 1937, "Effingham" được tái cấu trúc như một tàu tuần dương hạng nhẹ với chín khẩu pháo BL 152 mm (6 inch) Mark XII bố trí trên các tháp pháo CP Mark XIV nòng đơn. Chúng được bố trí bắn thượng tầng phía trước ở các vị trí 'A', 'B' và 'C', ở hai bên mạn tàu, ba vị trí phía sau 'W', 'X' và 'Y' cùng một khẩu pháo thứ chín trên sàn đuôi tàu ở vị trí 'Z'. Các phòng nồi hơi phía sau được tháo dỡ và các ống khói được sáp nhập vào một ống khói lớn duy nhất. Dàn pháo hạng hai bao gồm tám khẩu pháo QF 102 mm (4 inch) Mark XVI trên các bệ Mark XIX nòng đôi, tám pháo QF 2 pounder Mark VIII bố trí trên hai tháp pháo Mark VII bốn nòng và 12 súng máy Vickers 12,7 mm (0,5 inch) trên ba tháp súng Mark I bốn nòng. Các ống phóng ngư lôi ngầm dưới nước được tháo bỏ. Nó có một cầu tàu mới và một tháp quan sát bên trên; nó cũng mang theo một cần cẩu ở giữa tàu, nhưng chưa từng được trang bị máy phóng hay máy bay.

Đã có kế hoạch để tái cấu trúc "Hawkins" và "Frobisher" theo cấu hình tương tự, nhưng những kế hoạch có ưu tiên khác đã ngăn trở điều này. Chúng được tái vũ trang cho chiến tranh với tất cả các khẩu pháo của chúng, ngoại trừ trên chiếc "Frobisher" được tháo dỡ các khẩu pháo bên cánh để cho sàn pháo có thể mở rộng ra hai bên mạn tàu. Vào năm 1940, chúng được trang bị hai ("Hawkins") đến bốn ("Frobisher") khẩu đội 2-pounder "pom-pom" phòng không bốn nòng và bảy ("Frobisher") hoặc tám ("Hawkins") pháo phòng không Oerlikon 20 mm nòng đơn Mark III. Chúng được trang bị một bộ radar centi-mét Kiểu 273 dò tìm mục tiêu trên cầu tàu, Kiểu 286 cảnh báo không trung trên cột ăn-ten chính, Kiểu 275 dành cho hệ thống kiểm soát hỏa lực HACS cho dàn pháo QF 102 mm (4 inch) để đo tầm xa, và riêng trên "Frobisher" còn có một cặp radar Kiểu 282 điều khiển pháo phòng không pom-pom trên cầu tàu. Các bổ sung trong thời chiến cũng tăng cường thêm số lượng pháo phòng không 20 mm.

"Raleigh" có cuộc đời phục vụ ngắn nhất so với mọi chiếc khác trong lớp "Hawkins", chỉ được đưa vào hoạt động được một năm trước khi bị đắm do mắc cạn và sau đó bị tháp dỡ. "Effingham" bị mất sớm vào đầu Chiến tranh Thế giới thứ hai trong chiến dịch Na Uy; bị mắc cạn vào một bãi đá ngầm không biểu thị trên hải đồ, nó bị buộc phải bỏ lại và bị hỏa lực của tàu bạn phá hủy. "Hawkins" tiếp tục phục vụ trong cuộc chiến hộ tống cho các đoàn tàu vận tải tại Ấn Độ Dương, cũng như bắn pháo hỗ trợ cho cuộc đổ bộ Normandy. "Frobisher" cũng đảm trách một vai trò tương tự và là tàu tiếp liệu tại Normandy; cả hai được đưa về nhiệm vụ huấn luyện vào năm 1945, với giàn hỏa lực được tháo dỡ một phần. "Vindictive" đã phục vụ trong cả hai cuộc thế chiến trong nhiều vai trò khác nhau, trước khi bị tháo dỡ vào năm 1946.



</doc>
<doc id="525893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525893" title="HMS Hawkins (D86)">
HMS Hawkins (D86)

HMS "Hawkins" (D86) là một tàu tuần dương hạng nặng của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc thuộc lớp "Hawkins". Cùng với việc cải biến một trong các tàu chị em với nó, chiếc HMS "Cavendish", thành tàu sân bay HMS "Vindictive", "Hawkins" trở thành tên gọi cho lớp tàu của nó. "Hawkins" đã tham gia hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai ở những vai trò thứ yếu cho đến khi đưa về lực lượng dự bị vào năm 1945 và tháo dỡ vào năm 1947.

Lớp "Hawkins" được Hải quân Anh thiết kế vào năm 1915 và được chế tạo trong khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất đang diễn ra. Được trang bị dàn pháo chính 190 mm (7,5 inch), hệ thống động lực đốt hỗn hợp than và dầu có công suất 60.000 mã lực, cho phép đạt được tốc độ tối đa 55,6 km/h (30 knot).

"Hawkins" được chế tạo tại Xưởng đóng tàu Chatham và được hạ thủy vào ngày 1 tháng 10 năm 1917.

HMS "Hawkins" được đưa ra hoạt động vào ngày 25 tháng 7 năm 1919 và trở thành soái hạm của Hải đội Tuần dương Hạng nhẹ 5 tại China Station. Nó phục vụ trong vòng chưa đầy một thập niên trước khi được cho quay trở về xưởng đóng tàu Chatham để nâng cấp. Trong đợt tái trang bị này, các nồi hơi đốt than của nó được tháo dỡ và các nồi hơi đốt dầu còn lại được cải tiến. Nó hoạt động trở lại vào tháng 12 năm 1929, và trở thành soái hạm của Hải đội Tuần dương 2 trong thành phần Hạm đội Đại Tây Dương.

"Hawkins" được cho ngừng hoạt động vào tháng 5 năm 1930 và được đưa về Hạm đội Dự bị. Nó được cho hoạt động trở lại vào năm 1932 và trở thành soái hạm của Hải đội Tuần dương 4 tại khu vực Đông Ấn, rồi lại đưa trở về lực lượng dự bị vào tháng 4 năm 1935. Hiệp ước Hải quân London có điều khoản quy định cho đến năm 1937, "Hawkins" phải được giải giáp, tháo dỡ toàn bộ các khẩu pháo 190 mm (7,5 inch) cùng mọi ống phóng ngư lôi bố trí trên sàn tàu trước khi đưa nó về tình trạng dự bị. Đến tháng 9 năm 1938, Hải quân Anh có kế hoạch sử dụng "Hawkins" như một tàu huấn luyện dành cho học viên mới.

Khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra vào năm 1939, "Hawkins" được tái vũ trang và được đưa vào hoạt động như là soái hạm của Chuẩn Đô đốc Henry Harwood sau trận River Plate. Nó tuần tra dọc theo bờ biển Nam Mỹ, hoạt động sâu về phía Nam đến tận quần đảo Falklands. Nó rời Montevideo vào ngày 5 tháng 9 năm 1940 hướng đến Simonstown thuộc Nam Phi cho một đợt tái trang bị. Tuy nhiên, trước khi nó được sử dụng ụ tàu nổi, nơi đây đã bị chiếm chỗ bởi chiếc tàu sân bay HMS "Hermes", vốn đang cần được sửa chữa sau một tai nạn va chạm với một tàu buôn. "Hawkins" được cho chuyển hướng đến Durban nơi nó trải qua bảy tuần lễ chờ đợi trước khi có thể vào ụ tàu nổi Selborne tại Simonstown. "Hawkins" cũng đã tham gia vào việc cứu vớt chín thành viên thủy thủ đoàn của chiếc tàu chở dầu SS "British Premier", vốn bị tàu ngầm Đức "U-65" phóng ngư lôi đánh chìm ngoài khơi Freetown.

Trong tháng 2 năm 1941, "Hawkins" hoạt động tích cực ngoài khơi bờ biển phía Đông châu Phi, hỗ trợ cho việc tái chiếm Somaliland thuộc Anh và tiến quân vào Somalia thuộc Ý từ Kenya như một phần của Lực lượng T thuộc Hạm đội Đông Ấn. Nó cũng chiếm giữ một số tàu buôn Ý và Đức tìm các thoát khỏi sự sụp đổ của lãnh thổ thuộc Ý trước đây, trong số những chiếc bị chiếm giữ có chiếc SS Savoia. Nó sau đó hoạt động hộ tống các đoàn tàu vận tải và ngăn chặn các tàu bè Pháp Vichy và trung lập. Trong khi ở ngoài khơi vùng biển Mauritius, trục chân vịt phía ngoài bên mạn phải bị vỡ và nó bị mất cả trục lẫn chân vịt. Nó trải qua giai đoạn từ ngày 10 đến ngày 28 tháng 10 trong ụ tàu tại Selborne trước khi khởi hành vào ngày 2 tháng 11 để tái trang bị và sửa chữa tại Anh Quốc.

Việc sửa chữa hoàn tất vào tháng 5 năm 1942 và "Hawkins" lên đường gia nhập Hạm đội Viễn Đông, một lần nữa hộ tống tàu bè chung quanh bờ biển châu Phi, trừ những lúc vào ụ tàu để sửa chữa và tái trang bị. Một trong những con tàu mà nó từng hộ tống là chiếc SS "Khedive Ismail", sau đó bị trúng ngư lôi từ tàu ngầm Nhật và bị đắm với tổn thất nhân mạng lớn lao. Trong tháng 6 năm 1944 nó quay trở về vùng biển Anh Quốc, tham gia Chiến dịch Neptune trong thành phần của Lực lượng Đặc nhiệm Phương Tây hỗ trợ bắn pháo lên bãi Utah trong cuộc Đổ bộ Normandy. Trước đó, nó đã tham gia cuộc Tập trận Tiger, một nỗ lực tai hại để diễn tập cho cuộc đổ bộ. Đến tháng 8, một lần nữa nó đảm trách vai trò tàu huấn luyện.

Vào năm 1945, "Hawkins" được đưa về lực lượng dự bị lần cuối cùng. Tháng 1 năm 1947, nó được chỉ định là một tàu mục tiêu thử nghiệm, và bị những chiếc máy bay ném bom Avro Lincoln của Không quân Hoàng gia Anh thực tập ném bom ngoài khơi Spithead. Nó được bán để tháo dỡ vào ngày 21 tháng 8 năm 1947, và bị tháo dỡ vào tháng 12 năm đó tại xưởng tàu của Arnott Young ở Dalmuir.



</doc>
<doc id="525894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525894" title="HMS Raleigh (1919)">
HMS Raleigh (1919)

HMS "Raleigh" là một tàu tuần dương hạng nặng của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc thuộc lớp "Hawkins". Nó được đưa vào hoạt động trong thành phần Hải đội Đại Tây Dương Anh Quốc vào năm 1921, và chỉ hoạt động được hơn hơn một năm trước khi bị mất do mắc cạn ngoài khơi Labrador năm 1922.

"Raleigh" có trọng lượng rẽ nước khi đầy tải là , chiều dài chung và một thủy thủ đoàn 700 người. Nó là chiếc duy nhất trong lớp "Hawkins" được trang bị hệ thống động lực với công suất , và trong chuyến đi chạy thử máy ngoài khơi đảo Arran từ ngày 7 đến ngày 9 tháng 9 năm 1920, nó đã đạt đến tốc độ thiết kế ở công suất tối đa . Với một nửa công suất, , chiếc tàu tuần dương vẫn có thể ạt được tốc độ . Sau chuyến đi chạy thử máy "Raleigh" được đưa đến Devonport để hoàn tất như một soái hạm.

Vào tháng 4 năm 1922, Sir William Christopher Pakenham là Đô đốc Tư lệnh Lực lượng Mỹ và Tây Ấn của Hải quân Hoàng gia Anh, và ông chọn HMS "Raleigh" làm soái hạm của mình. Sir Arthur Bromley là chỉ huy của chiếc HMS "Raleigh", và người ta cho rằng sự cẩu thả của ông đã làm mất con tàu. Vào ngày 8 tháng 8 năm 1922, Thuyền trưởng Bromley phóng nhanh con tàu của mình qua làn sương mù dày đặc và đã bị mắc cạn tại Point Amour trong vịnh Forteau thuộc Labrador. Mười một thủy thủ đã bị rơi xuống nước do tai nạn này.

Con tàu tuần dương bị xem là mất hoàn toàn. Nó tiếp tục bị mắc cạn ở tư thế thẳng đứng trong bốn năm; và trong giai đoạn này nó được tháo dỡ mọi thứ còn có ích. Sau cùng nó được phá hủy bằng chất nổ vào tháng 9 năm 1926.



</doc>
<doc id="525896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525896" title="Kawachi (lớp thiết giáp hạm)">
Kawachi (lớp thiết giáp hạm)

Lớp thiết giáp hạm "Kawachi" (tiếng Nhật: 河内型戦艦, Kawachi-gata senkan) là một lớp thiết giáp hạm thế hệ dreadnought bao gồm hai chiếc của Hải quân Đế quốc Nhật Bản được chế tạo sau khi kết thúc cuộc Chiến tranh Nga-Nhật. Những chiếc thuộc lớp "Kawachi" là những thiết giáp hạm đầu tiên được chế tạo ngay tại Nhật Bản với trọng lượng rẽ nước vượt quá 20.000 tấn, và là những chiếc cuối cùng được chế tạo như những thiết giáp hạm dreadnought.

"Kawachi" và "Settsu" được đặt hàng trong Chương trình Phát triển Hạm đội 1907 như một trong những bước đầu tiên nhằm thực hiện toàn bộ Chương trình Hạm đội 8-8. Hải quân Đế quốc Nhật Bản đề xướng một lực lượng hạm đội bao gồm tám thiết giáp hạm hàng đầu như là lực lượng tối thiểu cần thiết để chống lại mối đe dọa tiềm tàng của Trung Quốc, Nga hoặc Hoa Kỳ. Việc chế tạo bị trì hoãn do đợt suy thoái kinh tế thế giới trầm trọng. Các khẩu pháo 305 mm (12 inch) được đặt mua từ Anh Quốc, trong khi các động cơ turbine hơi nước Brown-Curtis công suất 25.000 mã lực (18.650 kW) được chế tạo theo giấy phép nhượng quyền bởi Kawasaki Heavy Industries ngay tại Nhật.

Thiết kế của lớp "Kawachi" là một phiên bản cải tiến dựa trên thiết kế của lớp "Satsuma" trước đó.

Đối với dàn pháo chính, lớp "Kawachi" mang bốn khẩu pháo 305 m (12 inch)/50 caliber Kiểu 41 bố trí trên hai tháp pháo đôi ngay trên trục giữa phía trước và phía sau tàu; cùng tám khẩu pháo 305 m (12 inch)/45 caliber Kiểu 41 bố trí trên bốn tháp pháo hai bên mạn tàu, hai tháp pháo có thể bắn qua mạn và ra phía trước và hai tháp pháo có thể bắn qua mạn và ra phía sau. Các khẩu pháo lớn này được sắp xếp theo cách rất bất thường vì các khẩu pháo dọc theo trục tàu có nòng dài hơn những chiếc của bên các tháp pháo mạn. Mặc dù các cỡ pháo khác nhau được sử dụng do sự cân nhắc về ngân quỹ cho phép, điều này lại mang đến ưu điểm không ngờ là giảm bớt trọng lượng nặng bên trên, cũng như khiếm khuyết trong việc kiểm soát hỏa lực vì đạn pháo từ các cỡ nòng pháo có chiều dài khác nhau có đường đạn khác nhau.

Dàn pháo hạng hai rất mạnh tương tự thiết kế của chiếc "Aki" trước đó, với mười hải pháo 152 mm (6 inch)/45 caliber Kiểu 41 bắn nhanh để đối phó với các cuộc tấn công của tàu phóng lôi. Dàn hỏa lực hạng nhẹ bao gồm tám khẩu hải pháo 120 mm (4,7 inch)/40 caliber Kiểu 41 và 12 khẩu hải pháo 76 mm (3 inch)/40 caliber Kiểu 41, vốn thường được gọi là những khẩu "12 pounder", cùng với bốn khẩu hải pháo 76 mm (3 inch)/25 caliber Kiểu 41.

Hệ thống động cơ trên những chiếc thuộc lớp "Kawachi" là những turbine hơi nước Brown Curtiss với 16 nồi hơi ống nước đốt than Miyabara. Hệ thống này sản sinh ra công suất 25.000 mã lực (18,6 MW), dự định đạt đến một tốc độ thiết kế 37 km/h (20 knot).

Cùng được đưa ra hoạt động vào năm 1912, cả hai chiếc trong lớp chỉ đóng những vai trò nhỏ trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất. "Kawachi" bị mất trong một tai nạn nổ hầm đạn với tổn thất nhân mạng cực lớn vào ngày 12 tháng 7 năm 1918. Số phận của "Settsu" cũng không dài hơn bao nhiêu, khi nó được Hải quân Nhật cho giải giáp để tuân thủ Hiệp ước Hải quân Washington vào năm 1924, và từ đó được sử dụng như một tàu mục tiêu điều khiển bằng radio cho đến khi kết thúc Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="525897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525897" title="Minazuki (tàu khu trục Nhật) (1926)">
Minazuki (tàu khu trục Nhật) (1926)

Minazuki (tiếng Nhật: 水無月) là một tàu khu trục hạng nhất thuộc lớp "Mutsuki" của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, bao gồm mười hai chiếc được chế tạo sau Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Được xem là tiên tiến vào lúc đó, những con tàu này đã phục vụ như những tàu khu trục hàng đầu của Nhật trong những năm 1930, nhưng được xem là đã lạc hậu vào lúc Chiến tranh Thái Bình Dương nổ ra; dù sao lớp "Mutsuki" vẫn được giữ lại ở tuyến đầu nhờ tầm xa hoạt động và kiểu ngư lôi mạnh mẽ mà chúng được trang bị. "Minazuki" đã tham gia nhiều hoạt động khác nhau cho đến khi bị tàu ngầm Mỹ đánh chìm ngày 6 tháng 6 năm 1944 ngoài khơi Tawitawi.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục "Mutsuki" được chấp thuận như một phần của chương trình phát triển Hải quân Đế quốc Nhật Bản sau khi Hiệp ước Hải quân Washington có hiệu lực, và chúng được đặt hàng trong năm tài chính 1923. Lớp tàu này là một phiên bản nối tiếp và cải biến dựa trên các lớp tàu khu trục lớp "Minekaze" và "Kamikaze" trước đó, vốn chia sẻ nhiều đặc tính thiết kế chung. "Minazuki" được đặt lườn tại hãng đóng tàu Uraga Dock Company vào ngày 24 tháng 3 năm 1925, được hạ thủy vào ngày 25 tháng 5 năm 1926 và được đưa ra hoạt động vào ngày 22 tháng 3 năm 1927. Thoạt tiên chỉ được gọi đơn giản là "Tàu khu trục số 28" (第二十八号駆逐艦, "Dai-28-Gō Kuchikukan"), nó được đổi tên thành "Minazuki" vào ngày 1 tháng 8 năm 1928.

Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Minazuki" nằm trong thành phần Hải đội Khu trục 22 thuộc Phân hạm đội Khu trục 5 của Hạm đội 3 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, và được bố trí từ Quân khu Bảo vệ Mako tại quần đảo Pescadores trong thành phần của lực lượng Nhật Bản tham gia trận Philippines, trong đó nó giúp hỗ trợ cho cuộc đổ bộ của lực lượng Nhật Bản lên vịnh Lingayen và tại Aparri.

Vào đầu năm 1942, "Minazuki" được phân công hộ tống các đoàn tàu vận tải đi đến Malaya và Đông Dương cũng như đến Java vào tháng 2. Từ ngày 10 tháng 3 năm 1942, "Minazuki" được bố trí về Hạm đội Khu vực Đông Nam hộ tống các đoàn tàu vận tải từ Singapore đến khu vực chung quanh Đông Ấn thuộc Hà Lan. Nó quay trở về Xưởng hải quân Sasebo để sửa chữa vào ngày 18 tháng 8, rồi lại gia nhập hạm đội vào ngày 4 tháng 10, tiếp nối các nhiệm vụ hộ tống.

"Minazuki" được phân về Hạm đội 8 Hải quân Đế quốc Nhật Bản đặt căn cứ tại Rabaul vào ngày 25 tháng 2 năm 1943, và cho đến hết năm đó được phân công nhiều chuyến đi "Tốc hành Tokyo" vận chuyển binh lính trong suốt khu vực quần đảo Solomon. Nó đã cho đổ bộ binh lính trong trận Kolombangara ngày 12 tháng 7 nhưng đã không tham chiến, và bị hư hại nhẹ trong một cuộc không kích gần Shortlands, nên được cho quay về Xưởng hải quân Kure từ tháng 8 đến tháng 9 để sửa chữa. Ngày 13 tháng 9, "Minazuki" quay trở lại Rabaul, và từ ngày 28 tháng 9 thực hiện việc triệtthoái lực lượng Nhật Bản khỏi Kolombangara. Trong một chuyến đi thứ hai vào ngày 2 tháng 10, "Minazuki" đụng độ với ba tàu khu trục Mỹ và bị bắn trúng ba quả đạn pháo, nhưng may mắn là cả ba đều tịt ngòi. Trong một cuộc không kích khác vào ngày 12 tháng 10, những hư hỏng từ một quả bom suýt trúng đích khiến cho các tháp pháo số 1 và số 2 không hoạt động, nhưng "Minazuki" vẫn tiếp tục thực hiện những chuyến vận chuyển "Tốc hành Tokyo" đến Buka và Kavieng thuộc New Ireland cho đến cuối năm. Vào ngày 4 tháng 11, "Minazuki" vớt được 267 người sống sót sót từ chiếc tàu vận chuyển "Kiyozumi Maru" bị hư hại.

Sau khi được sửa chữa vào cuối năm, "Minazuki" tiếp tục các nhiệm vụ vận chuyển "Tốc hành Tokyo" đến Rabaul cho đến cuối tháng 2, rồi được phân công tuần tra chung quanh khu vực Palau trong tháng 3 và tháng 4. Từ ngày 1 tháng 5, "Minazuki" được phân về Hạm đội Khu vực Trung tâm Thái Bình Dương. Nó hộ tống các đoàn tàu vận tải từ Yokosuka đến Saipan trong tháng 5.

Vào ngày 6 tháng 6, sau khi rời Tawitawi hộ tống một tàu chở dầu đi đến Balikpapan, "Minazuki" trúng phải ngư lôi phóng từ tàu ngầm Mỹ USS "Harder" ngoài khơi Tawitawi và bị chìm ở tọa độ . Tàu khu trục "Wakatsuki" vớt được 45 người sống sót, nhưng chỉ huy của "Minazuki" là Thiếu tá Hải quân Kieji Isobe thiệt mạng cùng với con tàu.

"Minazuki" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 10 tháng 8 năm 1944.





</doc>
<doc id="525898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525898" title="Fumizuki (tàu khu trục Nhật) (1925)">
Fumizuki (tàu khu trục Nhật) (1925)

Fumizuki (tiếng Nhật: 文月) là một tàu khu trục hạng nhất thuộc lớp "Mutsuki" của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, bao gồm mười hai chiếc được chế tạo sau Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Được xem là tiên tiến vào lúc đó, những con tàu này đã phục vụ như những tàu khu trục hàng đầu của Nhật trong những năm 1930, nhưng được xem là đã lạc hậu vào lúc Chiến tranh Thái Bình Dương nổ ra; dù sao lớp "Mutsuki" vẫn được giữ lại ở tuyến đầu nhờ tầm xa hoạt động và kiểu ngư lôi mạnh mẽ mà chúng được trang bị. "Fumizuki" đã tham gia nhiều hoạt động khác nhau cho đến khi bị tàu ngầm Mỹ đánh chìm gần Truk trong chiến dịch Hailstorm ngày 18 tháng 2 năm 1944.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục "Mutsuki" được chấp thuận như một phần của chương trình phát triển Hải quân Đế quốc Nhật Bản sau khi Hiệp ước Hải quân Washington có hiệu lực, và chúng được đặt hàng trong năm tài chính 1923. Lớp tàu này là một phiên bản nối tiếp và cải biến dựa trên các lớp tàu khu trục lớp "Minekaze" và "Kamikaze" trước đó, vốn chia sẻ nhiều đặc tính thiết kế chung. "Fumizuki" được đặt lườn tại xưởng đóng tàu Fujinagata ở Osaka vào ngày 20 tháng 10 năm 1924, được hạ thủy vào ngày 16 tháng 2 năm 1926 và được đưa ra hoạt động vào ngày 3 tháng 7 năm 1926. Thoạt tiên chỉ được gọi đơn giản là "Tàu khu trục số 29" (第二十九号駆逐艦, "Dai-29-Gō Kuchikukan"), nó được đổi tên thành "Fumizuki" vào ngày 1 tháng 8 năm 1928.

Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Fumizuki" nằm trong thành phần Hải đội Khu trục 22 thuộc Phân hạm đội Khu trục 5 của Hạm đội 3 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, và được bố trí từ Quân khu Bảo vệ Mako tại quần đảo Pescadores trong thành phần của lực lượng Nhật Bản tham gia trận Philippines, trong đó nó giúp hỗ trợ cho cuộc đổ bộ của lực lượng Nhật Bản lên vịnh Lingayen và tại Aparri.

Vào đầu năm 1942, "Fumizuki" được phân công hộ tống các đoàn tàu vận tải đi đến Singora, Malaya và Đông Dương cũng như đến Java vào tháng 2. Từ ngày 10 tháng 3 năm 1942, "Fumizuki" cùng Phân hạm đội Khu trục 5 được bố trí về Hạm đội Khu vực Đông Nam hộ tống các đoàn tàu vận tải từ Singapore đến to Penang và Rangoon. Nó quay trở về Xưởng hải quân Sasebo để sửa chữa vào ngày 17 tháng 6, rồi quay trở lại Mako vào đầu tháng 9.

Vào ngày 16 tháng 9, "Fumizuki" bị hư hại nặng do va chạm với tàu vận tải "Kachidoki Maru" trong eo biển Đài Loan, và bị buộc phải quay về Sasebo để sửa chữa cho đến đầu năm 1943. Vào cuối tháng 1 năm 1943, "Fumizuki" hộ tống chiếc tàu chở thủy phi cơ "Kamikawa Maru" từ Sasebo đi ngang qua Truk và Rabaul để đến Shortland, và ở lại đó trong suốt tháng 2 để bảo vệ cho cuộc triệt thoái lực lượng Nhật Bản trú đóng trên đảo Guadalcanal. "Fumizuki" được phân về Hạm đội 8 Hải quân Đế quốc Nhật Bản đặt căn cứ tại Rabaul vào ngày 25 tháng 2 năm 1943, và được phân công nhiều chuyến đi "Tốc hành Tokyo" vận chuyển binh lính trong suốt khu vực quần đảo Solomon cho đến cuối tháng 4. Nó chịu đựng những hư hại nhẹ do các cuộc tấn công bắn phá tại Finschhafen vào tháng 3 và tại Kavieng vào tháng 4.

"Fumizuki" quay trở về xưởng hải quân Yokosuka để sửa chữa vào ngày 4 tháng 5. Nó rời Yokosuka ngày 20 tháng 8 hộ tống đoàn tàu vận tải đi ngang qua Sasebo đến Saipan, Truk và Rabaul. Từ tháng 9 năm 1943 đến tháng 1 năm 1944, nó thực hiện nhiều chuyến đi "Tốc hành Tokyo" để triệt thoái lực lượng khỏi Kolombangara và Vella Lavella, và để đổ bộ lực lượng lên đảo Buka, đảo Bougainville cùng nhiều khu vực khác tại New Guinea. Vào ngày 2 tháng 11, "Fumizuki" bị bắn phá bởi một cuộc không kích của máy bay Hải quân Mỹ tại Rabaul, khiến sáu người chết và bốn người bị thương. Nó lại bị hư hại trong một cuộc không kích khác gần Kavieng trong đêm 4 tháng 1 năm 1944.

Trong khi ở lại Truk vào ngày 17 tháng 2 năm 1944, "Fumizuki" bị đánh trúng ngư lôi trong Chiến dịch Hailstorm, khi máy bay Hải quân Mỹ xuất phát từ tàu sân bay tấn công các tàu bè Nhật Bản thả neo tại đây. Quả ngư lôi đánh trúng đã gây ngập nước không thể kiểm soát được, và "Fumizuki" chìm vào ngày 18 tháng 2 với 29 thành viên thủy thủ đoàn thiệt mạng, ở tọa độ .

"Fumizuki" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 31 tháng 3 năm 1944.





</doc>
<doc id="525899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525899" title="Nagatsuki (tàu khu trục Nhật) (1926)">
Nagatsuki (tàu khu trục Nhật) (1926)

Nagatsuki (tiếng Nhật: 長月) là một tàu khu trục hạng nhất thuộc lớp "Mutsuki" của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, bao gồm mười hai chiếc được chế tạo sau Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Được xem là tiên tiến vào lúc đó, những con tàu này đã phục vụ như những tàu khu trục hàng đầu của Nhật trong những năm 1930, nhưng được xem là đã lạc hậu vào lúc Chiến tranh Thái Bình Dương nổ ra; dù sao lớp "Mutsuki" vẫn được giữ lại ở tuyến đầu nhờ tầm xa hoạt động và kiểu ngư lôi mạnh mẽ mà chúng được trang bị. "Nagatsuki" đã tham gia nhiều hoạt động khác nhau cho đến khi bị mất ngày 7 tháng 7 năm 1943 gần Kolombangara.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục "Mutsuki" được chấp thuận như một phần của chương trình phát triển Hải quân Đế quốc Nhật Bản sau khi Hiệp ước Hải quân Washington có hiệu lực, và chúng được đặt hàng trong năm tài chính 1923. Lớp tàu này là một phiên bản nối tiếp và cải biến dựa trên các lớp tàu khu trục lớp "Minekaze" và "Kamikaze" trước đó, vốn chia sẻ nhiều đặc tính thiết kế chung. "Nagatsuki" được đặt lườn tại xưởng đóng tàu Ishikawajima ở Tokyo vào ngày 16 tháng 4 năm 1925, được hạ thủy vào ngày 6 tháng 10 năm 1926 và được đưa ra hoạt động vào ngày 30 tháng 4 năm 1927. Thoạt tiên chỉ được gọi đơn giản là "Tàu khu trục số 30" (第三十号駆逐艦, "Dai-30-Gō Kuchikukan"), nó được đổi tên thành "Nagatsuki" vào ngày 1 tháng 8 năm 1928.

Vào cuối những năm 1930, "Nagatsuki" tham gia các hoạt động trong cuộc Chiến tranh Trung-Nhật, hỗ trợ những cuộc đổ bộ lực lượng Nhật Bản lên khu vực Trung và Nam Trung Quốc và tham gia xâm chiếm Đông Dương.

Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Nagatsuki" nằm trong thành phần Hải đội Khu trục 22 thuộc Phân hạm đội Khu trục 5 của Hạm đội 3 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, và được bố trí từ Quân khu Bảo vệ Mako tại quần đảo Pescadores trong thành phần của lực lượng Nhật Bản tham gia trận Philippines, trong đó nó giúp hỗ trợ cho cuộc đổ bộ của lực lượng Nhật Bản lên vịnh Lingayen và tại Aparri. Trong khi ở lại vịnh Lingayen, "Nagatsuki" bị hư hại nhẹ bởi các cuộc tấn công bắn phá của máy bay thuộc Không lực Lục quân Hoa Kỳ, làm một người chết và năm người bị thương.

Vào đầu năm 1942, "Nagatsuki" được phân công hộ tống các đoàn tàu vận tải đi đến Singora, Malaya và Đông Dương cũng như đến Java vào tháng 2. Từ ngày 10 tháng 3 năm 1942, "Nagatsuki" cùng Phân hạm đội Khu trục 5 được bố trí về Hạm đội Khu vực Đông Nam hộ tống các đoàn tàu vận tải từ Singapore đến to Penang và Rangoon. Nó quay trở về Xưởng hải quân Sasebo để sửa chữa vào ngày 19 tháng 9, rồi lại gia nhập hạm đội vào ngày 9 tháng 11, tiếp nối các nhiệm vụ hộ tống.

Vào cuối tháng 1 năm 1943, "Nagatsuki" hộ tống chiếc tàu chở thủy phi cơ "Kamikawa Maru" từ Sasebo đi ngang qua Truk và Rabaul để đến Shortland, và ở lại đó trong suốt tháng 2 để bảo vệ cho cuộc triệt thoái lực lượng Nhật Bản trú đóng trên đảo Guadalcanal, cũng như để hộ tống các đoàn tàu vận tải đi đến Palau, Wewak và Rabaul. "Nagatsuki" được phân về Hạm đội 8 Hải quân Đế quốc Nhật Bản đặt căn cứ tại Rabaul vào ngày 25 tháng 2 năm 1943, và được phân công nhiều chuyến đi "Tốc hành Tokyo" vận chuyển binh lính trong suốt khu vực quần đảo Solomon cho đến cuối tháng 6, đặc biệt là đến Kolombangara và Tuluvu. Vào ngày 4-5 tháng 7, trong một chuyến đi đến Kolombangara, "Nagatsuki" đã đụng độ với tàu khu trục Mỹ USS "Strong", và đã giúp đánh chìm nó bằng ngư lôi.

Tuy nhiên, vào ngày hôm sau, trong trận chiến vịnh Kula, "Nagatsuki" bị bắn trúng một phát đạn pháo 152 mm (6 inch). Chỉ huy của nó, Thiếu tá Hải quân Tameo Furukawa, cho mắc cạn con tàu gần cảng Bambari, tọa độ thuộc Kolombangara, để đổ bộ binh lính. Sau đó, mặc dù có sự trợ giúp của tàu khu trục chị em "Satsuki", nó vẫn không thế nào nổi trở lại được; nên nó bị máy bay Đồng Minh tấn công và phá hủy vào ngày hôm sau 6 tháng 7. Thủy thủ đoàn bị tổn thất với tám người chết và mười ba người bị thương, nhưng những người còn sống sót sau đó đã đi bộ đến được căn cứ của Lục quân Nhật tại Vila thuộc Kolombangara.

"Nagatsuki" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 10 năm 1943.





</doc>
<doc id="525901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525901" title="Trận Breslau">
Trận Breslau

Trận Breslau có thể là:



</doc>
<doc id="525902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525902" title="Trận Breslau (1757)">
Trận Breslau (1757)

Trận Breslau là một trận chiến diễn ra vào ngày 22 tháng 11 năm 1757 trong Chiến tranh Bảy năm. Thành phố Breslau thuộc tỉnh Silesia của nước Phổ khi đó. Với sức mạnh áp đảo, quân đội đế quốc Áo đã đánh bại quân đội Phổ.
Trong trận chiến này, 28.000 quân Phổ của August Wilhelm, Công tước xứ Brunswick-Bevern phải chống nhau với 84.000 quân Áo. Quân Phổ chặn đứng bước tiến công của quân Áo, và gây cho quân Áo thiệt hại 5.000 người trong khi bản thân quân Phổ chịu tổn thất 6.000 người. Tuy nhiên, Quân đội Phổ tiến hành rút lui. Quân đội Áo chiếm được thành Breslau vào ngày 25 tháng 11 năm 1757. Người chỉ huy của quân đội Phổ trong trận này là Công tước xứ Bevern bị bắt. Vua nước Phổ là Friedrich II Đại Đế đã từng nói Bevern là một viên tướng xấu số.

Lúc Breslau thất thủ thì vua Friedrich II Đại Đế đã đại phá quân Pháp trong trận Roßbach tại Sachsen và đang hành quân về phía Đông để bảo vệ tỉnh Silesia. Vào ngày 5 tháng 12 năm 1757, ông đập tan quân Áo trong trận Leuthen và giải phóng tỉnh Silesia. Sau này, Bevern cũng được buông thả. Tuy bị nhà vua thất sủng vì thua trận tại Breslau, ông vẫn ""là một nhân vật xuất sắc, một vị tướng vĩ đại, và được toàn quân yêu mến"".

Sau này quân Áo sẽ không còn chiếm được Breslau thêm một lần nữa. Song, dù sao thì sau khi chiến thắng cuộc Chiến tranh Bảy năm vào năm 1763, Friedrich Đại đế, khi viết về các pháo đài trên khắp nước ông, cho rằng thất trận tại Breslau (1757) cho thấy thành phố này cần phải được phòng thủ kiên cố:


</doc>
<doc id="525926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525926" title="Marche">
Marche

Marche () là một vùng của Ý. Marche được biết đến với truyền thống làm giày, với các loại giày tốt và xa xỉ nhất nước Ý được sản xuất tại đây. Vùng này nằm ở miền Trung đất nước, giáp với Emilia-Romagna và cộng hòa San Marino về phía bắc, Tuscany về phía tây, Umbria về phía tây nam, Abruzzo và Lazio về phía nam và biển Adriatic về phía đông.


</doc>
<doc id="525927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525927" title="Trentino-Nam Tirol">
Trentino-Nam Tirol

Trentino-Nam Tirol (, ; ;; ; Austro-Bavarian: Trentino-Sidtiroul) là một khu vực tự trị ở miền bắc Ý. Nó gồm hai tỉnh: Trentino và Nam Tirol. Vùng này là một phần của Đế quốc Áo-Hung trong quá khứ, và Đế quốc Áo và Đế quốc La Mã Thần thánh từ thế kỷ 8 trước khi thuộc về Ý vào năm 1919.



</doc>
<doc id="525928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525928" title="Thung lũng Aosta">
Thung lũng Aosta

Thung lũng Aosta ( (văn phạm) hay (đại chúng); / (văn phạm) hay (thông thường); ) là một vùng bán tự trị ở miền tây bắc Ý. Nó giáp với Auvergne-Rhône-Alpes, Pháp về phía tây, Valais, Thụy Sĩ về phía bắc và vùng Piedmont về phía nam và đông.

Trên một diện tích và dân số 128.000, đây là vùng nhỏ nhất, ít dân nhất và cũng thưa dân nhất của Ý. Đây là vùng duy nhất của Ý không được chia thành vùng (tỉnh Aosta được giải thể năm 1945). Chức năng quảng lý cấp tỉnh được trao cho chính phủ vùng. Thung lũng Aosta được chia ra làm 74 "comuni" (xã).

Tiếng Ý và tiếng Pháp là các ngôn ngữ chính thức, dù đa số cư dân còn nói Valdôtain, một phương ngữ tiếng Arpitan (Franco-Provençal), như bản ngữ; khoảng một nửa dân số nói cả ba ngôn ngữ.

Thủ phủ vùng là Aosta.

Ẩm thực Thung lũng Aosta mang nét đơn giản và tập trung vào những loại thực phẩm như khoai tây, polenta; pho mát và thịt; và bánh mì đen. Nhiều món được thêm vào Fontina, một loại pho mát, được làm từ sữa bò bắt nguồn từ nơi đây. Nó là thành phần của món súp "à la vâpeuleunèntse" (Valpelline). Những loại pho mát khác được làm trong vùng là Toma và Seras. Fromadzo (Valdôtain nghĩa là "pho mát") đã được làm từ thế kỷ 15.

Đặc sản khu vực, ngoài Fontina, là "Motzetta" (thịt sơn dương Chamois xấy khô, làm như prosciutto), Vallée d'Aoste Lard d'Arnad (một món thịt mở lên muối), Vallée d’Aoste Jambon de Bosses (một loại giăm bông), và bánh mì đen.



</doc>
<doc id="525931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525931" title="Bari (thành phố)">
Bari (thành phố)

Bari (phương ngữ: Bàre; từ tiếng Latinh: "Barium") là thành phố thủ phủ của tỉnh Bari và vùng Apulia (trong tiếng Ý là "Puglia"), nằm cạnh Biển Adriatic, Ý. Nó là trung tâm kinh tế quan trọng thứ hai của miền nam Ý sau Naples và nổi tiếng là một thành phố cảng.




</doc>
<doc id="525933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525933" title="Molise">
Molise

Molise () là một vùng ở Nam Ý. Cho tới năm 1963, nó là một phần của "Abruzzi e Molise", cùng với Abruzzo. Quyết định tách rời hai vùng này không có hiệu lực cho tới năm 1970, khiến Molise trở thành vùng "trẻ" nhất nước Ý. Vùng này rộng (nhỏ thứ nhì, sau Thung lũng Aosta) và có dân số 313.348 người (1 tháng 1 năm 2015)

Vùng này được chia làm hai tỉnh, được đặt theo tên của thủ phủ mỗi tỉnh: Campobasso và Isernia. Campobasso đóng vai trò thủ phủ vùng.

Molise gồm hai tỉnh:



</doc>
<doc id="525962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=525962" title="Liên minh các giải pháp công nghiệp viễn thông">
Liên minh các giải pháp công nghiệp viễn thông

Liên minh các giải pháp công nghiệp viễn thông (ATIS) là một tổ chức tiêu chuẩn phát triển các tiêu chuẩn kỹ thuật và hoạt động cho nền công nghiệp viễn thông. ATIS có trụ sở chính tại Washington, D.C.. ATIS được công nhận bởi Viện Tiêu chuẩn Quốc gia Hoa Kỳ (ANSI).

Liên minh các giải pháp công nghiệp viễn thông có hơn 250 công ty thành viên, bao gồm các nhà cung cấp dịch vụ viễn thông, các nhà sản xuất thiết bị, và các nhà cung cấp. ATIS bao gồm một số lượng đông đảo các diễn đàn và ủy ban công nghiệp, tại các diễn đàn và ủy ban này thực hiện thảo luận, đánh giá và các hướng dẫn tác giả liên quan đến các chủ đề như an ninh dữ liệu, độ tin cậy mạng, tương tác công nghệ, các dịch vụ thuê bao và nhãn sản phẩm.

ATIS là một tổ chức thành viên của một số các tổ chức tiêu chuẩn khác. Ngoài là một thành viên sáng lập nên Phối hợp các tiêu chuẩn toàn cầu, ATIS còn là một tổ chức thành viên của Bộ phận tiêu chuẩn hóa viễn thông (ITU-T) và Bộ phận truyền thông vô tuyến ITU (ITU-R) của Liên minh Viễn thông Quốc tế. ATIS cũng còn là một tổ chức đối tác của Dự án đối tác thế hệ thứ 3 (3GPP).


</doc>
<doc id="526000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526000" title="Trần Kim">
Trần Kim

Trần Kim (chữ Hán: 陈金, phồn thể: 陳金, bính âm: "Chén Jīn"; sinh 10 tháng 1 năm 1986 tại Hàm Đan, Hà Bắc, Trung Quốc) là một nam vận động viên cầu lông Trung Quốc. Anh là nhà vô địch cầu lông thế giới năm 2010, sau khi thắng Taufik Hidayat trong trận chung kết Giải vô địch cầu lông thế giới 2010 tại Paris.

Kể từ khi giành được chức vô địch trẻ châu Á năm 2004, Trần Kim dần trở thành một vận động viên hàng đầu thế giới. Các danh hiệu anh có được là các giải Ba Lan (2004), Pháp (2004), Đức (2006), Thuỵ Sĩ (2007), và Macau (2007) mở rộng. Ngoài ra, Trần còn vô địch Giải cầu lông Masters Trung Quốc năm 2006. Đến năm 2008, anh đoạt được danh hiệu lớn nhất trong sự nghiệp đến lúc đó là chức vô địch Giải cầu lông toàn Anh, vượt qua đồng đội và số 1 thế giới lúc đó là Lâm Đan. Tuy nhiên, tại thế vận hội Bắc Kinh 2008, Trần thua Lâm Đan ở bán kết và nhận huy chương đòng sau khi thắng Lee Hyun-il của Hàn Quốc. Anh còn giành huy chương đồng tại Giải vô địch cầu lông thế giới 2007 và huy chương bạc tại Giải vô địch cầu lông châu Á 2008. Trần là thành viên của đội tuyển cầu lông Trung Quốc vô địch Thomas Cup bốn lần liền (2004, 2006, 2008 và 2010). Tại Giải vô địch cầu lông thế giới 2009, Trần Kim giành huy chương bạc sau khi thua Lâm Đan ở chung kết. Tháng 8 năm 2010, tại Giải vô địch cầu lông thế giới 2010 ở Paris, tuy chỉ được xếp hạt giống số 4 nhưng Trần Kim đã giành ngôi vô địch sau khi đánh bại Taufik Hidayat 21-13, 21-15 ở chung kết. Đây là chức vô địch thế giới đầu tiên của anh.



</doc>
<doc id="526001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526001" title="Hàng (định hướng)">
Hàng (định hướng)

Hàng có thể là từ chỉ đến:


</doc>
<doc id="526002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526002" title="E.T.A. Hoffmann">
E.T.A. Hoffmann

Ernst Theodor Wilhelm Hoffmann (24 tháng 1 1776 - 25 tháng 6 1822), được biết đến với bút danh E.T.A. Hoffmann (Ernst Theodor Amadeus Hoffmann), là một nhà văn, nhà luật học, nhà soạn nhạc, nhà phê bình âm nhạc và họa sĩ người Đức. Ông là chủ đề và là anh hùng trong tác phẩm opera hư cấu của Jacques Offenbach có tựa đề "The Tales of Hoffmann", và là tác giả của tiểu phẩm "The Nutcracker and the Mouse King", vở ba lê "The Nutcracker" được dựa trên chính tiểu phẩm này. Vở ba lê "Coppélia" cũng được dựa trên 2 tiểu phẩm khác của Hoffmann.



</doc>
<doc id="526004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526004" title="Heinrich Schütz">
Heinrich Schütz

Heinrich Schütz (8 tháng 10 1585 - 6 tháng 11 1672) là một nhà soạn nhạc người Đức, ông được xem là một trong những nhà soạn nhạc quan trọng nhất của Đức trước thời Johann Sebastian Bach và là một trong những nhà soạn nhạc quan trọng nhất thế kỷ 17 cùng với Claudio Monteverdi.




</doc>
<doc id="526005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526005" title="Carl Maria von Weber">
Carl Maria von Weber

Carl Maria Fridrich Ernst von Weber (18-19 tháng 11 năm 1786 - 4-5 tháng 1826) là một nhà soạn nhạc, nhạc trưởng, nghệ sĩ dương cầm, nghệ sĩ ghi ta và nhà phê bình âm nhạc người Đức. Ông được coi là một trong những nhà soạn nhạc nổi bật nhất của trường phái lãng mạn.

Các tác phẩm của ông, bao gồm các vở opera như "Der Freischütz", "Euryanthe" và "Oberon" đã có ảnh hưởng lớn tới sự phát triển của opera lãng mạn tại Đức. Ông cũng là một nhà soạn nhạc sáng tạo với thể loại âm nhạc sử dụng nhạc cụ. Các tác phẩm của ông đã có ảnh hưởng lớn tới những nhà soạn nhạc sau này như Frédéric Chopin, Franz Liszt, Felix Mendelssohn, Igor Stravinsky, Heinrich Marschner, Giacomo Meyerbeer, Richard Wagner, Mikhail Glinka.
Carl Maria von Weber sinh vào tháng 11 năm 1786 tại Eutin, Đức. Ông là con cả trong một gia đình gồm 3 người con của Franz Anton von Weber. Có vẻ người đàn ông này vốn không có chữ "von" trong tên đầy đủ của mình. Ông có hai người vợ, người vợ thứ hai, bà Genovefa Brenner, chính là mẹ của Carl Maria von Weber. Còn người chị họ Constanze chính là vợ của nhà soạn nhạc vĩ đại Wolfgang Amadeus Mozart.

Carl Maria von Weber được cha dạy nhạc. Tuy nhiên, quá trình này lại không liên tục do những lần di chuyển gấp gáp. Vảo năm 1796, ông tiếp tục học âm nhạc ở Hildburghausen dưới sự hướng dẫn của Johann Peter Heuschkel.

Năm 1798, khi chưa đầy 12 tuổi, mẹ của nhà soạn nhạc tương lai qua đời. Cùng năm đó, cậu con trai của bà theo học ông Michael Haydn. Tiếp theo đó, ông theo học hai người thầy nữa tên Johann Evangelist Wallishauser và Johann Nepomuk Kalcher. Cũng vào năm ấy, cậu bé 12 tuổi đã có tác phẩm xuất bản đầu tiên.

Vào năm 1800, Weber cùng với gia đình chuyển đến sinh sống tại Freiberg. Khi mới 14 tuổi, Weber đã viết một vở opera có tên là "Sự im lặng của nữ chúa rừng". Nó được trinh diễn lần đầu tiên ngay trên chính Freiberg. Đến một năm sau, 1801, gia đình Weber lại trở về Salzburg (nơi này chính là nơi mà Michael Haydn dạy nhạc cho Weber) để cậu bé Weber tiếp tục việc học với người thầy cũ của mình. Sau đó, nhà Weber một lần nữa lại di chuyển nơi ở. Lần này là kinh đô của âm nhạc thế giới lúc bấy giờ, thành phố Viên. Weber lại tiếp tục công việc học tập của mình với một người thầy giáo mới, Abbé Vogler. 
Vào năm 1803, vở opera tiếp theo của Weber được trình diễn. Nó có tên là "Peter Schmoll và những người láng giềng". Đây là vở opera quan trọng đối với sự nghiệp của Weber, bởi nó chính là thành công thực sự đầu tiên mà Weber nhận được. Ấn tượng với tài năng của học trò, Vogler đã tiến cử Weber vào vị trí giám đốc một nhà hát ở Breslau. Ấy là chưa kể cậuu học trò xuất sắc của Vogler giữ thêm một chức vụ tại triều đình của Công tước xứ Württemberg từ năm 1807 đến năm 1810. Nắm giữ nhiều chức vụ lớn như vậy có thể coi là một điều "xưa nay hiếm" đối với một chàng thanh niên như Weber.

Thế nhưng, khoảng thời gian vinh quang đó không kéo dài lâu bởi những rắc rối đời thường. Đầu tiên là phải kể đến việc nhà soạn nhạc Weber đã bị bắt do gian lận và nợ nần. Thất vọng vì điều đó, ông đã thôi chức ở Breslau. Tiếp theo là những tai tiếng mà ông có liên quan ở Württemberg khiến ông còn nhận một trái đắng hơnː bị trục xuất khỏi vùng đất này. Ấy thế nhưng, sự nghiệp của Weber vẫn vững vàng đi lên với các tác phẩm mang tính chất tôn giáo. Tuy nhiên, chính điều này lại làm cho Weber không hài lòng đối với những người đồng nghiệp yêu cầu cải cách chính thức hóa thánh ca truyền thống trong lễ nghi.
Năm 1810, ông đi chu du ở nhiều thành phố của Đức. Tiếp theo, trong các năm 1813-1816, ông trở thành giám đốc của một nhà hát ở Praha, Cộng hòa Séc. Rồi trong hai năm 1816 và 1817, ông trở thành giám đốc tại một nhà hát tại Dresden. Chính tại đây, ông lập nên một trường phái opera mang chất Đức. Đó là một phản ứng trước sự lớn mạnh trở lại và ảnh hưởng đến toàn châu Âu của opera Ý.

Vở opera tiếp theo của Weber "Mũi tên thần" đã đánh dấu một mốc son nữa trong sự nghiệp của Weberː tên tuổi của ông giờ đây được biết đến trên toàn châu Âu.

Năm 1823, ông tiếp tục sáng tác một vở opera nữa có tên là "Euryanthe". Năm 1824, ông nhận lời mời của Convent Garden, một nhà hát danh tiếng của Luân Đôn, Anh và hai năm sau đó, ông nhận lời. Đây chính là hoàn cảnh để ra đời một vở opera nổi tiếng có tên "Obero". Nó đã thành công trên đất Anh và người Anh không khỏi thích thú với vở opera này.

Tuy nhiên, thật đáng tiếc cho ông, thành công lớn lên bao nhiêu thì sức khỏe yếu đi. Dù đã chú ý giữ gìn sức khỏe cho bản thân, Weber đã không thể thoát khỏi thần chết. Ông qua đời vào đêm ngày 4 rạng sáng 5 tháng 6 năm 1826 vì bệnh lao phổi. Ông được chôn cất trên đất Anh, nhưng theo ý kiến của Richard Wagner, thi hài của ông được đưa trở về Dresden.

Có thể nói rằng đóng góp lớn nhất của Weber đó chính là các vở opera. Nhờ các vở opera này, ông đã thúc đẩy sự phát triển của opera Lãng mạn Đức. Các nhà soạn nhạc hậu bối có thể học hỏi ở ông hương vị tình cảm mới lạ của âm nhạc và sự kết nối của các tác phẩm opera của ông tới chủ nghĩa dân tộc. Ông đã nhận ra sự tinh tế của thiên nhiên, cảm thấy ấn tượng với các tác phẩm văn học và hội họa. Chính những cảm xúc như thế đã góp phần không nhỏ cho sự thành công của những vở opera của Weber. Ngoài ra, người ta không thể nhắc tới Weber nếu quê rằng ông còn là một nhà phê bình âm nhạc xuất sắc, nghệ sĩ piano bậc thầy. Đóng góp của Weber đó là làm mới mẻ các tác phẩm nhạc kịch bằng cách kết hợp nó với những hình thức khác của nghệ thuật và trên hết biến nó thành thứ truyền đạt cảm xúc.

Weber cũng là một trong những người tiên phong chủ nghĩa lãng mạn trong âm nhạc. Vai trò đó được công nhận bởi nhiều nhà soạn nhạc thành danh khác, như Hector Berlioz, Richard Wagner, Gustav Mahler và Claude Debussy (họ cũng kế thừa từ ông yếu tốc của chủ nghĩa lãng mạn). Thời kỳ âm nhạc mà Weber đang sống là thời kỳ có nhiều chuyển biến trong nhạc cổ điển, khi mà trường phái cổ điển Viên đang dần kết thúc sứ mệnh của mình. Trong hoàn cảnh như thế, âm nhạc của Weber để lại nhiều dấu vết của chủ nghĩa cổ điển trong âm nhạc. Nếu nghiên cứu, ta có thể thấy âm nhạc của ông là sự tuân thủ nguyên tắc của một trong những trường phái âm nhạc nổi tiếng nhất lịch sử. Tuy nhiên, khi những nguyên tắc này thấm vào tư tưởng âm nhạc của Weber, ông có một bước điː thử nghiệm với âm nhạc bán cung.

Weber cũng là nhà phối khí tài tình. Tài tình ở chỗ ông viết theo những khuynh hướng khác thường nhưng vẫn giữ cho sự phối hợp giữa các nhạc cụ không bị lộn xộn. Ngược lại sự kết hợp đó là một sự sinh động. Đồng thời, đặc biệt là trong các tác phẩm opera, ông vẫn giữ cho cốt truyện phàn kịch tính. Mọi tác phẩm thành công nhât của nhà soạn nhạc người Đức có thể gây cảm hứng cho người xem bởi tính chât này.

Nói về hiểu biết về dàn nhạc giao hưởng, Weber vượt trội hơn so với Ludwig van Beethoven và Franz Schubert. Rất tiếc là ông không nổi tiếng bằng những con người này. (Một điều thú vị là 3 người mất trong 3 năm liên tiếpː Weber là 1826, Beethoven là 1827 và Schubert là 1828̠). Âm nhạc của Weber mang tính định hướng trình diễn hơn so với Beethoven và đặc biệt là so với Schubert. Tuy nhiên, điều mà Weber không bằng họ đó là tư tưởng trong các tác phẩm âm nhạc.

Còn nếu xét Weber với tư cách là một nhạc trưởng, ta có thể nhận thấy một điều là ông đã tổ chức lại hệ thống nhà hát tại Đức, đồng thời còn đưa ra định hướng phát triển của opera Đức. Tuy nhiên, việc ông tìm kiếm những cải cách cho nền opera nước nhà khi đó lại khiến ông có nhiều mối thù oán hơn. Câu chuyện đấu tranh cho một nền nhạc kịch mới cho nước Đức gần như diễn ra trong hầu hết sự nghiệp của Weber. Sự ủng hộ dành cho ông không phải là không có, nhất là thời điểm ông thất vọng khi còn trở thành nhạc trưởng của Dresden và khi "Mũi tên thần" thành công vang dội. Còn sự phản đối dành cho ông là từ những người đồng ý việc có hay không thành lập một trường phái opera Ý ở một vùng đất của Đức, Dresden và từ một nhà soạn nhạc người Ý, Gaspare Spontini . Trường hợp của Weber là một ví dụ sinh động cho thấy nền opera Ý đã vươn lên trở lại và ảnh hướng tới châu Âu như thế nào. Đáp lại sự phản đối đó, Weber đã cho trình diễn vở "Euryanthe".

Ngoài thể loại opera là thể loại mang đến thành công lớn nhất, Weber còn quan tâm đến dân ca.








</doc>
<doc id="526007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526007" title="Carl Philipp Emanuel Bach">
Carl Philipp Emanuel Bach

Carl Philipp Emanuel Bach (8 tháng 3 năm 1714 - 14 tháng 12 năm 1788) là một nhà soạn nhạc người Đức, người con trai thứ hai trong ba người con của nhạc sĩ lừng danh Johann Sebastian Bach và Maria Barbara Bach. Ông là một nhà soạn nhạc quan trọng trong giai đoạn chuyển giao giữa thời kỳ Baroque và thời kỳ Cổ điển và là một trong những người sáng lập của phong cách cổ điển. Ông đã làm việc trong cung đình của vua Friedrich II Đại Đế nước Phổ (còn gọi là "Friedrich Độc đáo"), với tư cách là người chơi bàn phím dương cầm của nhà vua.




</doc>
<doc id="526008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526008" title="Johann Christian Bach">
Johann Christian Bach

Johann Christian Bach (5 tháng 9 năm 1735 - 1 tháng 1 năm 1782) là một nhà soạn nhạc người Đức thời kỳ Cổ điển, người con thứ 11 và là người con trai út của Johann Sebastian Bach. Ông nổi bật với những ảnh hưởng lên phong cách concerto của Mozart.

Johann Christian Bach được sinh ra ở Leipzig, Đức là con của Johann Sebastian Bach và Anna Magdalena Bach.
Ông được cha hướng dẫn âm nhạc. Sau khi cha ông qua đời, ông sống với anh là Carl Philipp Emanuel Bach.

Từ năm 1756, ông bắt đầu sống ở Ý. Vào năm 1760, ông trở thành nghệ sĩ chơi đại phong cầm tại nhà thờ Milan. Năm 1762, ông đến Luân Đôn cho ra mắt các vở opera của mình. Năm 1766, ông đã gặp ca sĩ giọng nữ cao Cecilia Grassi và họ đã kết hôn.

Vào cuối thập niên 1770, âm nhạc của ông đã không còn phổ biến. Người quản lý của ông đã tham ô gần như tất cả tài sản của ông và ông đã chết trong nợ nần vào ngày đầu năm 1782.

Phong cách âm nhạc của ông ít tương đồng với người cha là Johann Sebastian Bach. Âm nhạc của ông du dương khác biệt hẳn với các thành viên khác trong gia đình. Ông sáng tác kết hợp cân bằng phong cách Galante (là phong cách chuyển giao giữa thời ba rốc và cổ điển), nhấn mạnh vào giai điệu và nhạc đệm, không có quá nhiều phức tạp đối âm.

Các sáng tác của ông gồm 31 tác phẩm cho nhạc cụ dây phím; 105 tác phẩm thính phòng; 94 tác phẩm cho dàn nhạc; 54 tác phẩm opera và âm nhạc ngẫu nhiên; khoảng 45 aria và các ca khúc; và các tác phẩm tôn giáo khác.






</doc>
<doc id="526012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526012" title="Tổ chức Hiệp ước An ninh Tập thể">
Tổ chức Hiệp ước An ninh Tập thể

Tổ chức Hiệp ước An ninh Tập thể (tiếng Nga: "Организация Договора о Коллективной Безопасности", viết tắt là ODKB hoặc CSTO) là một liên minh quân sự giữa các nước Armenia, Belarus, Kazakhstan, Kyrgyzstan, Nga và Tajikistan. Tại Tashkent ngày 7 tháng 10 năm 2002, tổng thống các nước nói trên đã ký hiến chương thành lập tổ chức này.






</doc>
<doc id="526015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526015" title="Pittsburgh">
Pittsburgh

Pittsburgh là thành phố lớn thứ 2 ở tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ và là quận lỵ của Quận Allegheny. Đây là thành phố lớn nhất nằm ở vùng Appalachia và là vùng đô thị lớn thứ 22 ở Mỹ.
Trung tâm Pittsburgh vẫn giữ được đáng kể ảnh hưởng đến kinh tế, xếp hạng thứ 25 tại Hoa Kỳ về số việc làm ở lõi đô thị và thứ 6 về mật độ công việc. Hình dạng đặc trưng của quận kinh doanh trung tâm Pittsburgh là một đường hình tam giác của sự hội tụ của các con sông Allegheny và Monongahela, tạo thành sông Ohio. Thành phố có 151 tòa nhà cao tầng, 446 cây cầu, hai tuyến đường sắt, và một pháo đài trước cách mạng. Pittsburgh được biết đến một cách thông tục là "Thành phố các cầu" và "Thành phố thép" đối với cầu và cơ sở sản xuất thép trước đây.

Trong khi thành phố lịch sử nổi tiếng với ngành công nghiệp thép của nó, ngày nay nền kinh tế phần lớn là dựa vào y tế, giáo dục, công nghệ, robot, và dịch vụ tài chính. Sự suy sụp của ngành công nghiệp thép không để lại các nhà máy thép trong thành phố Pittsburgh và chỉ có hai nhà máy còn lại trong hạt, mặc dù hơn 300 doanh nghiệp liên quan đến sản xuất thép vẫn còn trong khu vực. Ngược lại, khu vực hỗ trợ 1.600 công ty công nghệ khác nhau, từ một khuôn viên Google đến các đơn vị khởi động nhỏ. Thành phố có các khu công nghiệp phát triển lại bị bỏ rơi với mua sắm mới, nhà ở và văn phòng, chẳng hạn như tác phẩm SouthSide và Quảng trường Bakery.

Trong khi Pittsburgh phải đối mặt với một cuộc khủng hoảng kinh tế trong những năm 1980 khi ngành công nghiệp thép khu vực suy yếu, nền Pittsburgh mạnh về kinh tế. Thị trường nhà ở tương đối ổn định mặc dù cuộc khủng hoảng thế chấp dưới chuẩn quốc gia, và Pittsburgh thêm công ăn việc làm trong năm 2008 ngay cả khi kinh tế quốc gia đã bước vào một cuộc suy thoái công việc đáng kể. Xu hướng kinh tế tích cực này là trái ngược với những năm 1980, khi Pittsburgh bị mất cơ sở sản xuất thép và điện tử, và công việc của công ty trong dầu (Gulf Oil), điện tử (Westinghouse), hóa chất (Koppers) và các ngành công nghiệp quốc phòng (Rockwell International). 




</doc>
<doc id="526017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526017" title="Raleigh, Bắc Carolina">
Raleigh, Bắc Carolina

Raleigh là thành phố thủ phủ của tiểu bang Bắc Carolina và là quận lỵ của Quận Wake. Raleigh nổi tiếng với biệt danh "thành phố của những cây sồi". Theo Cục Thống kê Dân số Hoa Kỳ, tính đến tháng 7 năm 2009, thành phố có dân số ước tính 405.791 người với diện tích 369.85 km² (142.8 dặm vuông), đưa nó trở thành một trong những thành phố phát triển nhanh nhất và cũng là thành phố lớn thứ 45 ở Mỹ. Thành phố Raleigh được đặt tên theo Sir Walter Raleigh.



</doc>
<doc id="526018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526018" title="Newark, New Jersey">
Newark, New Jersey

Newark là thành phố lớn nhất của tiểu bang New Jersey, quận lỵ của Quận Essex. Newark có dân số 281.402, đây là thành phố tự trị lớn nhất ở New Jersey và là thành phố 65 ở Mỹ. Newark là nơi đặt trụ sở của vài tập đoàn lớn, trong đó có Prudential Financial.



</doc>
<doc id="526135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526135" title="Elimination Chamber">
Elimination Chamber

Trận đấu loại bên trong lồng đấu sinh tử ("tiếng Anh": Elimination Chamber) là một dạng trận đấu lồng sắt nhưng lồng không được cấu tạo từ mảnh B40 như những trận đấu lồng sắt bình thường mà là một khối dây xích có độ dài tổng cộng là 3,22 km đan xen lại với nhau, đỉnh là hình cầu kín, lồng hình trụ tròn bao vòng quanh khuôn viên sàn đấu. Ở bốn góc của võ đài sẽ có bốn cái lồng nhỏ làm bằng Mica để nhốt đô vật bên trong. Theo tin đồn, năm 2015 sẽ là năm cuối cùng sử dụng lồng sắt này. Nhưng kể từ năm 2017 chiếc lồng này được thông báo sẽ sử dụng trong các trận đấu của WWE tiếp tục với một số thay đổi của chiếc lồng.

Sẽ có tất cả là 6 đô vật tham gia, lúc đầu sẽ có 2 đô vật trên sàn trước, sau khoảng 5 phút sẽ có ánh đèn sân khấu chiếu liên tục qua các lồng nhỏ để chọn ngẫu nhiên một trong những đô vật còn lại cho đến khi hết 4 người. Các đô vật sẽ bị loại từ từ bằng đòn đè hoặc đòn khoá. Người cuối cùng trụ lại được sẽ là người giành chiến thắng.



</doc>
<doc id="526136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526136" title="Sinabung">
Sinabung

Núi Sinabung (tiếng Indonesia: Gunung Sinabung) là một núi lửa tầng được hình thành trong Pleistocen-Holocen có thành phần andesit và dacit ở cao nguyên của Karo Regency Karo, Bắc Sumatra, Indonesia. Đỉnh Sinabung có độ cao 2.460m, cư ly cách thành phố Medan trên đảo Sumatra khoảng 60 km về phía tây nam
Nhiều dòng dung nham trên hai sườn được hình thành từ lần phun trào gần nhất năm 1600. Các hoạt động phun khí (các vết nứt thoát ra hơi nước, khí và dung nham) đã được nhìn thấy lần cuối tại đỉnh vào năm 1912, nhưng không có tài liệu ghi nhận các sự kiện khác đã xảy ra cho đến khi phun trào trong vào ngày 29 tháng 8 năm 2010.
Sáng sớm ngày 29/8, miệng núi lửa này thổi cát và tro bụi vào không khí, tạo thành một cột bụi có độ cao khoảng 1.500 m. Dung nham chỉ chảy gần miệng núi lửa này. 
Chính quyền địa phương đã thực hiện chiến dịch sơ tán người dân sống gần núi lửa Sinabung từ ngày 27/8, ngay sau khi người ta phát hiện những dấu hiệu phun trào của nó. Khoảng 10.000 người được đưa tới các tòa nhà chính quyền, thánh đường và trung tâm dành cho người sơ tán tại hai thành phố toạ lạc gần núi lửa.


</doc>
<doc id="526141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526141" title="Gạch không nung">
Gạch không nung

Gạch không nung hay gạch block là một loại gạch mà sau nguyên công định hình thì tự đóng rắn đạt các chỉ số về cơ học như cường độ nén, uốn, độ hút nước... mà không cần qua nhiệt độ, không phải sử dụng nhiệt để nung nóng đỏ viên gạch nhằm tăng độ bền của viên gạch. Độ bền của viên gạch không nung được gia tăng nhờ lực ép hoặc rung hoặc cả ép lẫn rung lên viên gạch và thành phần kết dính của chúng.

Về bản chất của sự liên kết tạo hình, gạch không nung khác hẳn gạch đất nung. Quá trình sử dụng gạch không nung, do các phản ứng hoá đá của nó trong hỗn hợp tạo gạch sẽ tăng dần độ bền theo thời gian. Tất cả các tổng kết và thử nghiệm trên đã được cấp giấy chứng nhận: Độ bền, độ rắn viên gạch không nung tốt hơn gạch đất sét nung đỏ và đã được kiểm chứng ở tất cả các nước trên thế giới: Mỹ, Đức, Trung Quốc, Nhật Bản...

Gạch không nung ở Việt Nam đôi khi còn được gọi là gạch block, gạch blốc, gạch bê tông, gạch block bê tông... tuy nhiên với cách gọi này thì không phản ánh đầy đủ khái niệm về gạch không nung. Mặc dù gạch không nung được dùng phổ biến trên thế giới nhưng ở Việt Nam gạch không nung vẫn chiếm tỉ lệ thấp.

Gạch nung có khoảng từ 70 đến 100 tiêu chuẩn quốc tế, với kích thước tiêu chuẩn khác nhau. Tại Việt Nam gạch này có kích thước phổ biến là 210x100x60mm, gạch không nung thì có khoảng 300 tiêu chuẩn quốc tế khác nhau với kích cỡ viên gạch khác nhau, sức nén viên gạch không nung tối đa đạt 35MPa.

Sản phẩm gạch không nung có nhiều chủng loại trên một loại gạch để có thể sử dụng rộng rãi từ những công trình phụ trợ nhỏ đến các công trình kiến trúc cao tầng, giá thành phù hợp với từng công trình. Có nhiều loại dùng để xây tường, lát nền, kè đê và trang trí...
Hiện nay, gạch không nung đã khẳng định chỗ đứng vững chắc trong các công trình, nó đang dần trở lên phổ biến hơn và được ưu tiên phát triển. Có rất nhiều công trình sử dụng gạch không nung, từ công trỉnh nhỏ lẻ, phụ trợ cho đến các công trình dân dụng, đình chùa, nhà hàng, sân gôn, khu nghỉ dưỡng, cao ốc... Một số công trình điển hình như: Keangnam Hà Nội Landmard Tower (đường Phạm Hùng, Hà Nội), Habico Tower (đường Phạm Văn Đồng, Hà Nội), Khách sạn Horinson (Hà Nội), Hà Nội Hotel Plaza (đường Trần Duy Hưng, Hà Nội), Sông Giá resort (Hải Phòng), Sân vận động Mỹ Đình (Hà Nội), Làng Việt Kiều châu Âu (Hà Đông, Hà Nội)...

So sánh hiệu quả kinh tế kỹ thuật sản xuất và sử dụng, sản phẩm vật liệu xây dựng không nung có nhiều tính chất vượt trội hơn vật liệu nung:

- Không dùng nguyên liệu đất sét để sản xuất. Đất sét chủ yếu khai thác từ đất nông nghiệp, làm giảm diện tích sản xuất cây lương thực, đang là mối đe dọa mang tính toàn cầu hiện nay.

- Không dùng nhiên liệu như than, củi.. để đốt. tiết kiệm nhiên liệu năng lượng, và không thải khói bụi gây ô nhiễm môi trường.

- Sản phẩm có tính chịu lực cao, cách âm, cách nhiệt phòng hoả, chống thấm, chống nước, kích thước chuẩn xác, quy cách hoàn hảo hơn vật liệu nung. Giảm thiểu được kết cấu cốt thép, rút ngắn thời gian thi công, tiết kiệm vữa xây, giá thành hạ.

- Có thể tạo đa dạng loại hình sản phẩm, nhiều màu sắc khác nhau, kích thước khác nhau, thích ứng tính đa dạng trong xây dựng, nâng cao hiệu quả kiến trúc.

- Cơ sở sản xuất có thể phát triển theo nhiều quy mô khác nhau, không bị khống chế nhiều về mặt bằng sản xuất. Suất đầu tư thấp hơn vật liệu nung…

- Được sản xuất từ công nghệ, thiết bị tiên tiến của quốc tế, nó có các giả pháp khống chế và sự đảm bảo chất lượng hoàn thiện, quy cách sản phẩm chuẩn xác. Có hiệu quả trong xây dựng rõ ràng, phù hợp với các TCVN. Các đặc điểm công nghệ gạch không nung

- Nguyên liệu đầu vào thuận lợi không kén chọn nhiều vô tận.

- Máy móc thiết bị dây chuyền tự sản xuất chế tạo được cả trong và ngoài nước.

- Xây dựng nhà máy ở khắp mọi địa hình từ hải đảo tới đỉnh núi cao.

- Phụ gia vật tư sẵn có trên thị trường.

- Sản xuất từ thủ công tới tự động hóa hoàn toàn

- Chất lượng viên gạch tiêu chuẩn tốt.

- Giá thành hạ hơn so với gạch nung.

Hiện nay trên thế giới đã áp dụng nhiều công nghệ sản xuất vật liệu xây dựng không nung, nhằm giảm thiểu sự ô nhiễm môi trường trong quá trình khai thác, sản xuất và đã mang lại nhiều kết quả tích cực như: tận dụng được nhiều nguồn nguyên liệu rẻ tiền hiện có tại các vùng miền, tạo ra được nhiều loại VLXD có giá thành thấp... Ngoài ra vật liệu xây dựng không nung còn mang lại hiệu quả kinh tế cao cho các chủ thể trong ngành công nghiệp xây dựng như: chủ đầ tư chủ thầu thi công, nhà sản xuất vật liệu xâ dựng và cuối cùng là lợi ích của người tiêu dùng.

Theo ước tính, mỗi năm nước ta tiêu thụ khoảng 20 tỉ viên gạch. Với đà phát triển này, đến năm 2020, lượng gạch cần cho xây dựng là hơn 40 tỉ viên/1 năm. 
Để đạt được số lượng gạch trên, nếu dùng đất nung thì sẽ mất rất nhiều đất canh tác, sẽ ảnh hưởng nghiêm trong đến an ninh lương thực, và phải sử dụng một lượng than hóa thạch khổng lồ, kèm theo đó là một lượng củi đốt rất lớn dẫn đến chặt phá rừng, mất cân bằng sinh thái, hậu họa của thiên tai, và nghiêm trọng hơn nữa nó còn gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng, ảnh hưởng đến môi trường vật nuôi, sức khỏe con người, và hậu quả để lại còn lâu dài.
Khi sử dụng công nghệ gạch không nung sẽ khắc phục được những nhược điểm trên, đem lại công việc ổn định cho người lao động, phù hợp với chủ chương chính sách của đảng, nhà nước và nguyện vọng của nhân dân, tiết kiệm được thời gian và tiền bạc đem lại lợi ích cho xã hội.

Sử dụng gạch không nung cho công trình bền đẹp, hiệu quả kinh tế cao.

Khi sử dụng gạch đất sét, chúng ta phải sử dụng nguồn đất khai thác từ đất ruộng, đất phù sa, đất sét… tức là nguồn tài nguyên rất quý hiếm của một quốc gia, hiện nay, nguồn tài nguyên này đã bắt đầu đang cạn kiệt và chắc chắn sẽ không còn nhiều trong tương lai. Lượng đất sét này, chúng ta có thể dùng vào việc sản xuất các sản phẩm cao cấp hơn, thẩm mỹ hơn, mang lại giá trị kinh tế hơn thay cho việc sản xuất gạch xây thông thường. Mặt khác, trong quá trình sản xuất gạch đất sét nung, khi nung gạch đỏ sẽ gây ra tình trạng ô nhiễm môi trường xung quanh. Ở khắp nơi trên từ Nam ra Bắc, đi đâu chúng ta cũng có thể nhìn thấy các lò gạch xả khói bụi, ô nhiễm môi trường, làm thiệt hại đến mùa màng trong vùng lân cận.
Gạch không nung sử dụng các nguồn nguyên vật liệu chính trong tự nhiên như: đá, cát, xi măng... Các loại nguyên vật liệu này có mặt ở khắp nơi, việc khai thác và sử dụng chúng không gây tác động đến môi trường tự nhiên của quốc gia. Có thể nói, Gạch không nung không chỉ là sản phẩm gạch xây thông thường mà khi sử dụng, nó còn mang giá trị nhân văn cao cả vì nó bảo vệ môi trường, bảo vệ cuộc sống của chúng ta.

Quá trình sản xuất gạch không nung không sinh ra chất gây ô nhiễm, không tạo ra chất phế thải hoặc chất thải độc hại. Năng lượng tiêu thụ trong quá trình sản xuất gạch không nung chiếm một phần nhỏ so với quá trình sản xuất các vật liệu khác.

Gạch không nung bảo vệ ngôi nhà của bạn thông qua tính năng làm giảm sự tác động của môi trường bên ngoài, giúp tiết kiệm năng lượng trong việc làm mát (hoặc làm ấm) cho ngôi nhà.

Ngoài ra, một trong những ưu điểm lớn của Gạch không nung là nó có thể làm giảm khả năng tác động của nhiệt độ bên ngoài và làm tăng hiệu quả sử dụng năng lượng bên trong của tòa nhà.

Độ cứng cao, bảo ôn, cách nhiệt tốt có thể thay thế hoàn toàn các loại vật liệu cách nhiệt hiện có trên thị trường, phòng hoả, chống thấm, chống nước, kích thước chuẩn xác, quy cách hoàn hảo… nâng cao hiệu quả kiến trúc, giảm thiểu được kết cấu cốt thép, rút ngắn thời gian thi công, tích kiệm vữa xây, giá thành hạ.

Sản phẩm gạch không nung có nhiều chủng loại trên một loại gạch để có thể sử dụng rộng rãi từ những công trình phụ trợ nhỏ đến các công trình kiến trúc cao tầng, giá thành phù hợp với từng công trình. Có nhiều loại dùng để xây tường, lát nền, kề đê và trang trí.

Gạch không nung được sản xuất từ công nghệ, thiết bị tiên tiến của quốc tế, nó có các giả pháp khống chế và sự đảm bảo chất lượng hoàn thiện, quy cách sản phẩm chuẩn xác. Có hiệu quả trong xây dựng rõ ràng, phù hợp với các TCVN do bộ xây dựng công bố. Nó đã tổng hợp được các tính năng ưu việt, là loại vật liệu xây dựng mới tiết kiệm năng lượng, hiện nay nước ta đang đẩy mạnh mở rộng sử dụng loại vật liệu này.

Khả năng chịu lực theo phương ngang yếu, không linh hoạt khi thiết kế kiến trúc với nhiều góc cạnh, không có khả năng chống thấm tốt, dễ gây nứt tường do co giãn nhiệt.

Ðể sản xuất một tỷ viên gạch đất sét nung có kích thước tiêu chuẩn sẽ tiêu tốn khoảng 1.500.000 m³ đất sét, tương đương 75 ha đất nông nghiệp (độ sâu khai thác là 2 m) và 150.000 tấn than, đồng thời thải ra khoảng 0,57 triệu tấn khí CO - gây hiệu ứng nhà kính và các khí thải độc hại khác gây ô nhiễm môi trường.

Theo quy hoạch tổng thể phát triển vật liệu xây dựng tại Việt Nam đến năm 2020, nhu cầu sử dụng vật liệu xây tương ứng khoảng 42 tỷ viên gạch quy chuẩn. Nếu đáp ứng nhu cầu này bằng gạch đất sét nung sẽ tiêu tốn khoảng 57 đến 60 triệu m³ đất sét, tương đương với 2.800 đến 3.000 ha đất nông nghiệp; tiêu tốn từ 5,3 đến 5,6 triệu tấn than, thải ra khoảng 17 triệu tấn khí CO gây hiệu ứng nhà kính.

Vì vậy, việc thay thế gạch đất sét nung bằng VLXKN có ưu điểm lớn nhất là hạn chế được các tác động bất lợi trên, bảo vệ môi trường, an ninh lương thực và tạo việc làm cho nông dân. Ngoài ra, với lợi thế về công nghệ, VLXKN còn biến một phần đáng kể phế thải của các ngành nhiệt điện, luyện kim, khai khoáng... thành vật liệu (ước tính đến năm 2020 lượng phế thải tro, xỉ khoảng 45 triệu tấn sẽ mất khoảng 1.100 ha mặt bằng để chứa), đồng thời tác động tích cực đến một số lĩnh vực và chương trình khác như kích cầu tiêu thụ hàng triệu tấn xi măng mỗi năm; giảm đáng kể lượng tiêu hao than; tiết kiệm điện trong sử dụng điều hòa nhiệt độ nhờ cách nhiệt tốt; tạo điều kiện chuyển đổi một số doanh nghiệp sản xuất gạch đất sét nung bằng lò thủ công sang sản xuất VLXKN.

Nhờ những ưu điểm trên, sử dụng VLXKN đã trở thành xu thế chung của các nước trên thế giới. Ở Trung Quốc, đến năm 2010 vật liệu xây kiểu mới phải chiếm tỷ lệ hơn 55%; ở Anh, VLXKN đang chiếm 60% trong tổng số vật liệu xây.

- Quá trình sản xuất gạch không nung không sử dụng đến đất nông nghiệp do đó không ảnh hưởng đến diện tích đất nông nghiệp. Mặt khác do không dùng đến than củi, … nên tiết kiệm được nhiên liệu, tránh được tình trạng phá rừng tràn lan và không gây ô nhiễm môi trường.

- Nguyên vật liệu để sản xuất gạch không nung hết sức phong phú và có sẵn trong nước như mạt đá, cát vàng, xi măng…, sản phẩm đa dạng.

- Dây chuyền sản xuất gạch sử dụng ít công nhân, do các khâu hầu hết được tự động hoá. Trong điều kiện Việt Nam hiện nay, nhân lực thủ công nhiều nên có thể chỉ cần tự động hoá một số khâu quyết định chất lượng sản phẩm, còn một số khâu có thể sử dụng nhân công thủ công thì không cần tự động hoá để giảm mức đầu tư.

- Cường độ chịu lực có thể đáp ứng theo nhu cầu sử dụng. Đây là đặc tính mà gạch nung không thể chịu được. Đối với những vị trí yêu cầu cường độ rất cao (300 – 400 kg/cm2) thì gạch nung không đáp ứng được. Đối với những vị trí yêu cầu cường độ thấp (chỉ mang tính chất tường ngăn) thì cho phép giảm lượng xi măng phối liệu để đảm bảo giá thành vừa phải, tránh lãng phí.

- Khả năng cách âm, cách nhiệt, chống thấm cao. Điều này hoàn toàn phù hợp vào kết cấu của viên gạch và cấp phối vữa bê tông.

- Kích thước viên gạch lớn hơn nhiều so với gạch nung (gấp từ 2 đến 11 lần thể tích viên gạch nung), cho phép giảm được chi phí nhân công, đạt được tiến độ nhanh hơn cho các công trình xây dựng. Ngoài ra lượng vữa dùng để xây tường bằng gạch không nung và trát giảm tới 2,5 lần so với gạch đất nung.

- Có thể tiết kiểm được thời gian và tài chính, đơn giản hoá được một số khâu trong quá trình xây dựng.
- Nếu có chất độn nhẹ (ví dụ sỏi keramzit, đá basalt nhẹ, than xỉ…) thì trọng lượng viên gạch giảm đáng kể.
- Đa dạng chủng loại, màu sắc, kích thước đồng đều và tính thẩm mỹ cao.

- Cường độ chịu lực cao

- Giảm thời gian thi công. Đường, hè sau khi lát xong có thể sử dụng được ngay lập tức

- Trong quá trình thi công, gạch lát không nung không cần trát mạch, do vậy tiết kiệm vật liệu, nhân công, giảm thời gian thi công và nhất là có tác dụng thoát nước cho mặt vỉa hè.

- Khi cần thiết có thể dễ dàng thay đổi kiểu dáng và kích thước đường hoặc vỉa hè, trong quá trình sử dụng có thể dễ dàng tháo dỡ các viên gạch lát cũ để thay thế bằng các viên gạch lát mới một cách nhanh chóng

- Hình dáng hình học và màu sắc các viên gạch rất đa dạng để tăng tính thẩm mỹ.

- Do đặc điểm của gạch block là gạch bê tông tự đông cứng nên trong quá trình thi công không phụ thuộc vào thời tiết nắng mưa.
Những nhược điểm của gạch không nung:
- Hiện tượng nứt xảy ra với mật độ khá dày do sự giản nở nhiệt

- Giá thành cao. (hiện nay giá thành gạch xi măng cốt liệu rẻ hơn gạch đất sét nung cùng kích cỡ)

- Sử dụng cát làm gạch khiến nhu cầu khai thác cát tăng cao (gạch không nung có thể sản xuất từ nhiều loại nguyên liệu khác nhau không nhất thiết phải là cát nên đây không phải là nhược điểm)

- Quy trong quá trình sản xuất và thi công ít ô nhiễm, nhưng sử dụng rất nhiều nguyên liệu thứ phẩm gây ô nhiễm như xi măng, bột nhôm...(Gạch không nung ngày nay được thế giới nhận định là sản phẩm "xanh". Có thể sử dụng nguồn nguyên liệu phế thải để sản xuất làm giảm ô nhiễm môi trường nên không thể nói là gạch không nung sử dụng nhiều nguyên liệu thứ phẩm gây ô nhiễm môi trường là chưa đúng.)

Gạch không nung xi măng cốt liệu (Gạch xi măng cốt liệu) còn được gọi là gạch blốc (block) được tạo thành từ xi măng và một trong các hoặc nhiều trong các cốt liệu sau đây: mạt đá, cát vàng, cát đen, xỉ nhiệt điện, phế thải công nghiệp, đất... Loại gạch này được sản xuất và sử dụng nhiều nhất trong các loại gạch không nung. Trong các công trình thì loại gạch không nung này chiếm tỉ trọng lớn nhất. Loại gạch này thường có cường độ chịu lực tốt (trên 80 kg/cm²), tỉ trọng lớn (thường trên 1.900 kg/m³), khả năng chống thấm tốt, cách âm cách nhiệt nhưng những loại kết cấu lỗ thì có khối lượng thể tích nhỏ hơn (dưới 1.400 kg/m³).

Đây là loại gạch được khuyến khích sử dụng nhiều nhất và được ưu tiên phát triển mạnh nhất. Nó đáp ứng rất tốt các tiêu chí về kỹ thuật, kết cấu, môi trường, phương pháp thi công. Loại gạch này dễ sử dụng, dùng vữa thông thường.

Mặc dù gạch xi măng cốt liệu bị chê nặng song thực tế là nó vẫn khẳng định được giá trị của nó trong xây dựng nói chung. Trong một công trình cao tầng, việc sử dụng gạch xi măng cốt liệu là một tất yếu vì lý do tạo đối trọng, kết cấu vững chắc với cường độ cao. Ngoài ra gạch xi măng cốt liệu có thể đạt khối lượng thể tích từ 1.300 đến 1.800 kg/m³ nếu dùng kết cấu lỗ. Như vậy nó chẳng những không quá nặng như người ta tưởng mà còn khẳng định được độ bền, sự vững chãi cho công trình.

VD: Những công trình cần sản phẩm gạch có cường độ 75 kg/cm² với gạch đất nung phải dùng loại đặc tỷ trọng 1.800 kg/m³. Với gạch không nung xi măng cốt liệu chỉ cần dùng loại kết cấu lỗ rỗng tỷ trọng 1.400 kg/m³ cường độ có thể đạt trên 100 kg/cm².

Và đặc biệt giá thành của sản phẩm gạch không nung xi măng cốt liệu rất có ưu thế, hoàn toàn cạnh tranh sòng phẳng với gạch đất nung (mặc dù chính sách hạn chế gạch đất nung chưa hiệu quả tức thời).

Gạch không nung được sản xuất từ phế thải công nghiệp: Xỉ than, vôi bột được sử dụng lâu đời ở Việt Nam. Gạch có cường độ thấp từ 30–50 kg/cm², chủ yếu dùng cho các loại tường ít chịu lực.

Từ các biến thể và sản phẩm phong hóa của đá bazan. Loại gạch này chủ yếu sử dụng ở các vùng có nguồn puzolan tự nhiên, hình thức sản xuất tự phát, mang tính chất địa phương, quy mô nhỏ...

Gạch bê tông nhẹ có hai loại cơ bản là gạch bê tông nhẹ bọt và gạch bê tông nhẹ khí chưng áp.



</doc>
<doc id="526146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526146" title="VSK-94">
VSK-94

VSK-94 (tiếng Nga:ВСК-94, Войсковой Снайперский Комплекс) là loại súng bắn tỉa hãm thanh sử dụng loại đạn 9x39mm được phát triển bởi Cục thiết kế công cụ KBP của Nga như một mẫu thay thế với chi phí thấp cho loại súng VSS Vintorez. loại súng này được phát triển từ khẩu 9A-91. Các khẩu VSK-94 được thiết kế để có thể tấn công một cách chính xác mục tiêu trong phạm vi 400m. VSK-94 được trang bị và sử dụng một cách giới hạn trong các lực lượng thực thi pháp luật ở Nga.

VSK-94 sử dụng hệ cơ chế nạp đạn bằng khí nén với hệ thống thống trích khí của 9A-91 cùng với thoi nạp đạn xoay. Các bộ phận của súng được làm bằng các thép ép. Khung báng súng, tay cầm và tay cầm cò súng bằng nhựa tổng hợp.

VSK-94 được trang bị ống nhắm PSO-1 4X cũng như hệ thống ngắm bằng điểm ruồi tiêu chuẩn của khẩu 9A-91.

Nòng là một ống hãm thanh cũng như chống chớp sáng khi bắn. Loại súng này có hai chế độ bắn là từng viên và tự động với nút chọn chế độ bắn cũng như khóa an toàn nằm ở phía trên cò súng. Nó có thể tháo ra thành nhiều phần để dễ bảo trì và vận chuyển.

Súng sử dụng loại đạn 9x39mm bao gồm luôn cả loại đạn PAB-9 xuyên giáp cũng như các loại đạn tiêu chuẩn SP-5 và SP-6 cùng hộp đạn có thể chứa 20 viên.



</doc>
<doc id="526155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526155" title="SdKfz 4">
SdKfz 4

SdKfz 4 Gleisketten-Lastkraftwagen(biệt danh:"Maultier") là tên một loại xe háp-trắc chuyên vận chuyển của Đức Quốc xã sử dụng trong thế chiến II.
SdKfz 4 được phát triển vào năm 1941 nhằm chuyên chở trong điều kiện có tuyết và bùn.Ngoài ra, SdKfz 4 còn được sử dụng để kéo một số loại pháo phòng không và xe tăng.

Có tổng cộng 22.500 chiếc SdKfz 4 được sản xuất tính đến năm 1944.Vào năm 1942, nó chính thức được phát triển thành dàn pháo phản lực 15 cm Panzerwerfer 42, có khoảng 300 dàn được sản xuất.
Đa phần xe SdKfz 4 đều sử dụng động cơ British Carden-Lloyd hoặc Type L 4500 R(sử dụng trong xe háp-trắc PzKpfw).Động cơ 6 xi-lanh, 5 số tiến và một số lùi-có thể cho tốc độ tối đa khoảng 40 km/h.SdKfz 4 được trang bị rađiô FuG Spr Gf.

SdKfz 4 được trang bị súng máy hạng nhẹ 7.92mm MG34 hoặc MG42-có thể quay 270 độ và nâng hết cỡ được 80 độ.


</doc>
<doc id="526157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526157" title="Novosibirsk">
Novosibirsk

Novosibirsk (, ) là thành phố lớn thứ ba của Nga về dân số, sau Moskva và Saint Petersburg, xếp thứ 13 về diện tích và là thành phố lớn nhất của Siberia. Dân số theo điều tra năm 2010 là 1.473.700 người. Nó là trung tâm hành chính của tỉnh Novosibirsk và Vùng liên bang Siberi. Thành phố nằm ở miền tây nam của vùng liên bang và có diện tích khoảng 506.67 km.
Thành phố được thành lập vào năm 1893 tại địa điểm sau này của một cầu đường sắt xuyên Xibiri vượt sông ở Siberia lớn, sông Ob. Nó được đặt tên Novonikolayevsk (Новониколаевск), theo tê thánh Nicholas và đương kim Nga hoàng, Nicholas II. Cây cầu được hoàn thành vào mùa xuân năm 1897, tạo khu định cư mới của trung tâm giao thông khu vực. Tầm quan trọng của thành phố tiếp tục tăng lên với việc hoàn thành của tuyến đường sắt Turkestan-Siberia trong những năm đầu thế kỷ 20. Tuyến đường sắt mới kết nối Novosibirsk Trung Á và Biển Caspian. 
Tại thời điểm khai trương cầu, Novonikolayevsk có dân số 7.800 người. Ngân hàng đầu tiên được mở vào năm 1906, với tổng số năm ngân hàng hoạt động vào năm 1915. Năm 1907, Novosibirsk, lúc đó có dân số vượt quá 47.000 người, đã được cấp thành phố với đầy đủ các quyền cho chính phủ tự quản. Thời kỳ trước cách mạng đã chứng kiến dân số của Novosibirsk đạt 80.000 người. Trong thời gian này các thành phố đã trải qua giai đoạn tăng trưởng kinh tế ổn định và nhanh chóng, trở thành một trong những trung tâm thương mại và công nghiệp lớn nhất của Siberia và phát triển một ngành công nghiệp chế biến nông nghiệp đáng kể, cũng như một nhà máy điện, xưởng đúc sắt, thị trường hàng hóa, một số ngân hàng, công ty thương mại và vận chuyển. Đến năm 1917, Novosibirsk có nhiều nhà thờ Chính Thống và một nhà thờ Công giáo La Mã, một số rạp chiếu phim, bốn mươi trường tiểu học, trường trung học, một chủng viện giảng dạy, và trường trung học phi cổ điển nhà Romanov. Trong năm 1913, Novonikolayevsk đã trở thành một trong những nơi đầu tiên tại Nga khởi tố giáo dục tiểu học bắt buộc. 
Cuộc nội chiến Nga đã gây tổn thất cho thành phố, với dịch bệnh trong thời chiến, đặc biệt là sốt phát ban và bệnh tả, tuyên bố hàng ngàn mạng sống. Trong quá trình chiến tranh, cầu sông Ob đã bị phá hủy và lần đầu tiên trong lịch sử của nó, dân số của Novonikolayevsk bắt đầu giảm. Các công nhân của Liên Xô và người lính "đại biểu của Novonikolayevsk nắm quyền kiểm soát của thành phố trong tháng 12 năm 1917. Trong tháng năm 1918, các tù binh Tiệp Khắc nổi lên đối lập với chính quyền cách mạng, cùng với Bạch vệ, đã chiếm Novonikolayevsk. Hồng quân đã chiếm thành phố vào năm 1919, giữ nó trong suốt phần còn lại của cuộc nội chiến.

Novonikolayevsk bắt đầu công quốc tái thiết vào năm 1921 khi bắt đầu chính sách kinh tế mới của Lênin. Nó được đặt tên mới của nó, Novosibirsk, trong năm 1926. Tên gọi mới có thể được dịch là "Thành phố Xibiri Mới".

Trong quá trình thúc đẩy công nghiệp hóa của Stalin, Novosibirsk bảo đảm vị trí của nó như là một trong những trung tâm công nghiệp lớn nhất của Siberia. Một số cơ sở công nghiệp lớn được tạo lập trong thành phố, bao gồm cả nhà máy Sibkombain, chuyên sản xuất thiết bị khai thác nặng. Ngoài ra một chế biến kim loại nhà máy, một nhà máy chế biến thực phẩm và các doanh nghiệp công nghiệp khác và các nhà máy được xây dựng, cũng như một nhà máy điện mới. Nạn đói lớn của Liên Xô đã chứng kiến thấy dòng của hơn 170.000 người tị nạn đến Novosibirsk. Những người mới đến định cư tại doanh trại ở ngoại ô thành phố, dẫn đến khu nhà ổ chuột như Bolshaya Nakhalovka, Malaya Nakhalovka, và những người khác.

Nhanh chóng tăng trưởng và công nghiệp là lý do Novosibirsk có biệt danh: "Chicago của Siberia".

Đường ray xe điện đã được đặt vào năm 1934, bởi thời gian này dân số đã đạt 287.000 người, Novosibirsk các thành phố lớn nhất ở Siberia. Một năm sau, cây cầu qua sông Ob được thay thế bởi mới Kommunalny cầu.

Sự tăng trưởng nhanh chóng của thành phố đã thúc đẩy việc xây dựng một nhà máy điện thủy điện với công suất 400 MW, cần phải tạo ra của một hồ chứa nước khổng lồ, nay được gọi là Biển Ob. Như một kết quả trực tiếp của xây dựng của đài khu vực rộng lớn đất màu mỡ đã bị ngập lụt như đã di tích rừng thông trong khu vực; ngoài ra, không gian mới được tạo ra bởi bề mặt các của hồ chứa gây ra tốc độ gió trung bình tăng gấp đôi, tăng tốc độ xói mòn đất.
Trong những năm 1950, Chính phủ Liên Xô đã chỉ đạo một xây dựng một trung tâm nghiên cứu khoa học được xây dựng tại Novosibirsk, do đó, nhiều cơ sở nghiên cứu khoa học phức tạp của Akademgorodok được xây dựng khoảng 30 km (19 dặm) về phía nam trung tâm thành phố vào năm 1957. Chi nhánh Siberia của Viện Hàn lâm Khoa học có trụ sở chính ở Akademgorodok, và thị trấn tổ chức tổng cộng mười bốn tổ chức nghiên cứu và các trường đại học. Mặc dù sở hữu một cơ sở hạ tầng hoàn toàn tự trị, Akademgorodok về hành chính là một phần của Novosibirsk.
Ngày 2 tháng 9 năm 1962, dân số của Novosibirsk đạt mức 1 triệu người. Vào thời điểm đó, nó là thành phố trẻ nhất thế giới với hơn một triệu người. Novosibirsk mất ít hơn bảy mươi năm để đạt được cột mốc dân số này. 
Năm 1979, công việc bắt đầu vào hệ thống tàu điện ngầm Novosibirsk, mà đỉnh cao trong việc mở cửa của tuyến đầu tiên vào năm 1985. 
Ngày 1 tháng 8 năm 2008, Novosibirsk ở trung tâm của con đường của một nhật thực, với một khoảng thời gian 2 phút và 20 giây.




</doc>
<doc id="526158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526158" title="Kazan">
Kazan

Kazan (; , "") là thành phố thủ phủ của Cộng hòa Tatarstan, Nga. Đây là thành phố lớn thứ sáu của Nga, nằm ở nơi hội lưu của sông Volga và sông Kazanka trong lãnh thổ Nga ở châu Âu. Pháo đài Kazan Kremlin của thành phố được xếp hạng là di sản thế giới. Tháng 4, 2009 Văn phòng Sáng chế Nga đã chứng nhận quyền của thành phố Kazan được gọi là "Thủ đô thứ ba" của Nga. Năm 2009, thành phố được chọn là "thủ đô thể thao của Nga".

Nguồn gốc tên gọi của thàn phố vẫn chưa được biết chắc chắn. Từ "qazan" trong tiếng Tatar có nghĩa là 'nồi đun' hay 'vạc'. "Qazan" ban đầu là tên của một loại chảo nấu ăn đặc biệt.

Kazan được chia làm 7 quận:
Có hơn 40 khách sạn trong thành phố, gồm có:



</doc>
<doc id="526161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526161" title="Thessaloniki">
Thessaloniki

Thessaloniki (), Thessalonica, hay Salonica là thành phố lớn thứ hai ở Hy Lạp và là thủ phủ của vùng Macedonia. Tên trang trọng của nó là Συμпρωτεύουσα ("Symprotévousa"), gợi nhớ tới thời kỳ lịch sử khi nó là thành phố Συμβασιλεύουσα ("Symvasilévousa") của Đế quốc Byzantine. Theo thống kê dân số năm 2001,thành phố tự trị Thessaloniki có dân số 363,987, vùng đô thị là 800,764 và khu vực đô thị bao trùm (LUZ) của Thessaloniki có khoảng 995,766 dân cư sinh sống (2004).




</doc>
<doc id="526165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526165" title="Suva">
Suva

Suva () là thủ đô của Fiji. Nó tọa lạc cạnh bờ biển đông nam của của đảo Viti Levu, tại tỉnh Rewa, khu vực Trung tâm.

Theo thống kê 2007, dân số Suva là 85.691. Tính cả các ngoại ô, tổng dân số vùng đô thị Đại Suva là 172.399 (2007). Suva, cùng với Lami, Nasinu, và Nausori, tạo nên một phức hợp đô thị 330.000 dân (1/3 dân số đất nước).

Suva là một thành phố đa dạng. Người Fiji bản địa và người Ấn-Fiji, hai nhóm dân cư lớn ở Fiji, chiếm phần lớn dân cư Suva. Đây cũng là nơi cư ngụ của các cộng đồng thiểu số tại Fiji, bao gồm người da trắng châu Âu ("Kaivalagi"), người lai và người Trung Quốc. Ngôn ngữ thường dùng là tiếng Anh, nhưng tiếng Fiji, tiếng Hindi Fiji và tiếng Quảng Đông cũng được nói. 


</doc>
<doc id="526166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526166" title="Nassau, Bahamas">
Nassau, Bahamas

Nassau là thủ đô, thành phố lớn nhất, và trung tâm thương mại của Thịnh vượng chung Bahamas. Thành phố có dân số ước tính là khoảng 274.400 người (2016), hay 70% tổng dân số Bahamas. Sân bay quốc tế Lynden Pindling, sân bay chính của Bahamas, nằm cách trung tâm Nassau khoảng về phía tây, có những chuyến bay thường nhật đến nhưng thành phố lớn của Canada, Caribbe, Vương quốc Liên hiệp và Hoa Kỳ. Thành phố tọa lạc trên đảo New Providence, và đóng vai trò như một khu thương mại trung tâm. Nassau về lịch sử từng là một thành lũy của cướp biển. Tên thành phố được đặt để vinh danh William III của Anh, Vương công của Orange-Nassau.

Nassau bắt đầu phát triển vào cuối thế kỷ 18, do sự nhập cư của hàng nghìn người Mỹ trung thành với Anh và nô lệ của họ đến Bahamas sau cuộc cách mạng Hoa Kỳ. Nhiều trong số họ định cư ở Nassau và cuối cùng đông dân hơn cả số dân trước đó.

Theo sự tăng dân số của Nassau, khu vực đô thị cũng mở rộng. Ngày nay, thành phố chiếm phần lớn đảo New Providence và đảo Paradise lân cận.
Tọa lạc trên đảo New Providence, Nassau mang sự pha trộn đầy màu sắc về kiến trúc với một hải cảng đông đúc. Khí hậu nhiệt đới và vẻ đẹp tự nhiên của Bahamas khiến Nassau trở thành phố một địa điểm du lịch nổi tiếng.

Nassau phát triển ngay cạnh hải cảng. New Providence cung cấp 200 km² đất đai tương đối bằng phẳng kèm theo những rặng đồi thấp không ảnh hưởng đến sự định cư. Ở giữa đảo có nhiều hồ nhỏ thông với biển.

Thành phố nằm gần với Hoa Kỳ (cách Miami, Florida 290 km về phía đông-đông nam), giúp nó có cơ hội phát triển thành một khu nghĩ dưỡng, nhất là sau khi Hoa Kỳ ban hành luật cấm du lịch đến Cuba năm 1963.

Nassau có khí hậu nhiệt đới gió mùa với nhiệt độ tương đối ổn định quanh năm. Nhiệt độ mùa hè đạt khoảng 32 °C (90 °F) và những tháng mùa đông có nhiệt từ , hiếm khi thấp dưới .



</doc>
<doc id="526169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526169" title="Cờ toán Việt Nam">
Cờ toán Việt Nam

Cờ toán Việt Nam là sản phẩm sáng tạo của ông Vũ Văn Bảy (Vũ Bảy), một nghệ nhân nặn tượng (gia đình ba thế hệ làm họa sĩ điêu khắc) ở khu Suối Hoa, phường Vũ Ninh, thành phố Bắc Ninh, tỉnh Bắc Ninh, Việt Nam. Cờ toán Việt Nam đã được Cục Bản quyền tác giả văn học nghệ thuật, Bộ Văn hóa - Thông tin (Nay là Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch) chính thức công nhận sản phẩm trí tuệ vào tháng 5-2005.

Cờ toán Việt Nam được xem là loại cờ giải trí vừa mang tính chất toán học và triết lý xã hội, khác hẳn so với các loại cờ đã phổ biến như cờ tướng là của người Trung Quốc, cờ vua của người phương Tây. Người chơi phải vận dụng các kiến thức về toán học giản đơn như cộng, trừ, nhân, chia để tính toán các bước đi. Trong cờ vua và cờ tướng, khi mất vua hoặc tướng là bị thua. Tuy nhiên, Cờ toán Việt Nam lại khác cờ tướng, cờ vua ở chỗ: Quân số 0 là dân chứ không phải tướng hay vua, và khi để dân bị đối phương bắt, người chơi sẽ bị thua tuyệt đối. Theo tác giả Vũ Bảy: ""Khi chơi cờ toán, nó không chỉ giúp người ta tính toán mà còn dạy cho người ta phải biết lẽ sống. Tính cách từng người sẽ được thể hiện qua ván cờ toán. Nếu chỉ thích cộng, thích nhân rồi cứ nhân, cứ cộng mãi người chơi sẽ bị thất bại"".

Bàn cờ hình chữ nhật, gồm 99 ô (chia làm 9 cột, mỗi cột 11 ô và 11 hàng, mỗi hàng 9 ô). Ô ở hàng 2 cột 5 và hàng 10 cột 5 có đường chéo là vị trí đặt quân số 0 (tức trong khi chơi, số 0 không được di chuyển). Quân cờ hình tròn, mỗi bên một màu khác nhau, trên mỗi quân có các dấu chấm tròn (hoặc viết các số) thể hiện các số từ 1-9 (ví dụ, quân số 1 có một chấm tròn; quân số 9 có chín chấm tròn).

Như vậy, mỗi bên có chín quân cờ và một quân số 0. Hai bên cùng xếp quân vào hàng ngang dưới cùng theo thứ tự 1-9 (theo chiều từ trái qua phải, tức tăng dần).

Ngoại trừ quân số 0 không được phép di chuyển ra khỏi vị trí vì là 0 di chuyển, các quân còn lại 1-9 đều có thể đi theo hàng ngang, cột dọc, đường chéo. Mỗi ô trống trên bàn cờ là một bước đi. Số bước đi tối đa được thực hiện theo trị số riêng của từng quân cờ. Chẳng hạn, số 2 có thể đi tối đa 2 ô trống, số 9 có thể đi tối đa 9 ô trống tùy mục đích của người chơi. Quân số 1, vì là 1 di chuyển, nên chỉ đi được tới duy nhất một ô kế bên ô đang đứng. Các quân cờ không được phép nhảy qua đầu các quân khác.

Khi muốn bắt quân của đối phương, điều kiện là bên mình phải có hai quân đứng trong hai ô liền nhau theo chiều dọc hoặc ngang hoặc chéo (để tạo thành một phép tính và phía trước không có quân của đối phương đứng cản). Sau đó dùng các phép cộng (+), hoặc trừ (-), hoặc nhân (x), hoặc chia (:) với nhau để ra đáp số. Đáp số của mỗi phép tính là điểm có thể bắt được quân của đối phương.

Chẳng hạn, bên mình có quân 8 và quân 5 đứng liền nhau (8 đứng dưới, 5 đứng trên) theo hàng dọc thì có thể lấy 8-5=3 hoặc 8+5=13 để bắt quân đang đứng ở ô thứ ba của đối phương (tính từ ô của quân 5 đứng trước) nếu muốn đánh tiến. Sau đó, lấy quân số 8 thế vào vị trí mà quân số của đối phương bị bắt. Còn nếu muốn bắt lùi thì lấy 5+8=13 và bắt quân đang đứng ở ô thứ 3 bắt đầu tính từ quân số 8.

Chú ý: Nếu kết quả của phép cộng hoặc nhân mà lớn hơn 10 thì chỉ lấy số của hàng đơn vị để tính điểm bắt quân. Chẳng hạn 5+8=13 thì 3 là điểm để bắt quân của đối phương. Nếu là phép chia có dư thì có thể lấy số dư để bắt quân. Chẳng hạn, lấy quân 8 chia cho quân 5 bằng 1 dư 3 thì ô cờ được bắt quân của đối phương là ô cách quân 5 là 1 hoặc 3 ô. Không thể lấy 5x8=40 vì điểm 0 là không có giá trị.

Trong khi tính toán, nếu phía trước có quân của đối phương đứng cản thì không thể bắt được quân của đối phương. Chẳng hạn 8+5=13 thì có thể bắt được quân số bất kỳ của đối phương (1, 2, 3, 4...) đang đứng ở ô thứ 3 tính từ quân số 5 của bên mình, nhưng nếu ở ô thứ 1, 2 có quân đối phương đang đứng thì không thể bắt được quân ở ô thứ 3 kể trên.

Cờ toán khác cờ tướng và cờ vua ở chỗ cờ tướng và cờ vua thì ăn trực tiếp (ngoại trừ quân pháo trong cờ tướng). Còn cờ toán buộc phải có hai quân để có thể làm một phép tính.

Trong quá trình chơi, bất kể khi nào, cứ bắt được quân số 0 của đối phương là thắng tuyệt đối. Tuy nhiên, nếu không bắt được quân số 0 vẫn có thể tính việc thắng - thua bằng cách dựa theo số điểm. Mỗi quân cờ có số điểm tính theo trị số của nó. Chẳng hạn quân số 1 là 1 điểm, số 2 là 2 điểm... Trước khi chơi, hai bên có thể thỏa thuận thang điểm cho mỗi ván là 10-15-20-...-45 điểm và chơi 1-3-5-7... ván. Sau đó tính trên tổng số ván thắng để tính thắng - thua. Nhưng trong quá trình thi đấu, bên nào bị đối phương bắt quân số 0 là bị xử thua tuyệt đối - dù trước đó đang dẫn trước 1-2-3-4-... ván. Ví dụ:
=>Kết quả cuối cùng: B thắng A chung cuộc.

Trò chơi Cờ Toán Việt Nam đã được một nhóm sinh viên trường Đại Học Công nghệ - ĐHQG HN (Trần Hữu Trung, Trần Văn Hưng và Nguyễn Hà Thanh) phát triển và đã đạt giải nhất giải thưởng Nghiên cứu khoa học sinh viên ĐHQGHN năm 2015. Hiện tại sản phẩm của nhóm phát triển hỗ trợ 3 nền tảng là android, ios và windows pc.



</doc>
<doc id="526172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526172" title="Toledo, Ohio">
Toledo, Ohio

Toledo là thành phố đông dân thứ tư của tiểu bang Hoa Kỳ Ohio và là quận lỵ của quận Lucas. Thành phố tự trị này nằm ở đông bắc Ohio phía cuối bờ tây hồ Erie và giáp với tiểu bang Michigan. Thành phố được thành lập năm 1833 bên bờ tây của sông Maumee. Toledo nổi tiếng với ngành công nghiệp thủy tinh và lắp ráp ô tô.


</doc>
<doc id="526173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526173" title="Aurora, Colorado">
Aurora, Colorado

Aurora là một thành phố tự trị trải dài qua các quận Arapahoe, Adams, và Douglas của tiểu bang Hoa Kỳ Colorado. Đây là thành phố lớn thứ ba ở tiểu bang Corolado và là thành phố lớn thứ 59 của Mỹ. Thành phố có dân số 324.655 theo ước tính năm 2009.



</doc>
<doc id="526179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526179" title="Riverside, California">
Riverside, California

Riverside là một thành phố ở quận Riverside, tiểu bang California, Hoa Kỳ và là quận lỵ của quận cùng tên. Thành phố này được đặt tên Riverside (nghĩa là "bờ sông") vì vị trí nằm cạnh sông Santa Ana, đây là thành phố lớn nhất ở vùng đô thị Riverside-San Bernardino-Ontario tại Nam California và là thành phố nội địa lớn thứ 4 ở California sau Fresno, Sacramento, và Bakersfield. Riverside nằm cách Los Angeles khoảng 97 km (60 dặm) về phía đông, đây là thành phố lớn thứ 64 của Hoa Kỳ và là thành phố lớn thứ 12 ở California. Tính tới năm 2009, Riverside có dân số ước tính 300.430 người.


</doc>
<doc id="526184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526184" title="Corpus Christi, Texas">
Corpus Christi, Texas

Corpus Christi là một thành phố bờ biển nằm ở vùng Nam Texas thuộc tiểu bang Hoa Kỳ Texas. Thành phố này là quận lỵ của quận Nueces và nó trải dài qua các quận Aransas, Kleberg, và San Patricio. Dân số ước tính năm 2006 của thành phố là 285.175, đứng thứ 8 trong danh sách các thành phố lớn nhất của tiểu bang.
Corpus Christi (/ ˌkɔːrpəs krɪsti /), thông tục Corpus, là một thành phố ven biển ở khu vực Nam Texas của Mỹ bang Texas. Quận lỵ của quận Nueces, thành phố còn mở rộng vào vào các quận Aransas, Kleberg, và San Patricio. Thành phố có khoảng cách 130 dặm Anh về phía đông nam của San Antonio. ranh giới chính trị của nó bao gồm Nueces Bay và Corpus Christi Bay. ranh giới khoanh vùng của nó bao gồm các lô đất nông nghiệp nhỏ hoặc cửa hút gió nước của ba quận giáp ranh.

Dân số của thành phố mà ước tính là 320.434 người vào năm 2014, khiến nó trở thành thành phố thứ tám đông dân ở Texas. Khu vực đô thị Corpus Christi có dân số ước tính 442.600 người . Do đó, nó là trung tâm của Alice Diện tích thống kê kết hợp sáu quận Corpus Christi-Kingsville, với 2013 dân số ước tính 516,793. Port of Corpus Christi là lớn nhất thứ năm tại Hoa Kỳ. Khu vực này được phục vụ bởi sân bay quốc tế Corpus Christi.

Tên của thành phố nghĩa "Thân Thể Chúa Kitô" bằng tiếng Latinh. Tên đã được đưa ra để giải quyết và vịnh bao quanh bởi nhà thám hiểm Tây Ban Nha Alonso Álvarez de Pineda vào năm 1519, khi ông phát hiện ra vịnh đới tươi tốt vào ngày lễ Công giáo của Corpus Christi. biệt danh của thành phố là "Sparkling Thành phố bên bờ biển", đặc biệt là đặc trưng trong văn học du lịch. 

Corpus Christi được thành lập năm 1839 bởi Đại tá Henry Lawrence Kinney và William P. Aubrey làm Bưu điện Thương mại của Kinney, hoặc Nông trại của Kinney. Đây là một điểm buôn bán nhỏ bán vật tư cho một đội quân cách mạng Mexico đã cắm trại khoảng 25 dặm (40 km) phía tây. Vào tháng 7 năm 1845, quân đội Hoa Kỳ ra lệnh cho Tướng Zachary Taylor tổ chức trại để chuẩn bị chiến tranh với Mexico, nơi họ ở lại cho đến tháng 3 năm 1846. Khoảng một năm sau, khu định cư được đặt tên là Corpus Christi và được thành lập ngày 9 tháng 9 năm 1852. 

Trận Corpus Christi đã diễn ra từ ngày 12 tháng 8 đến ngày 18 tháng 8 năm 1862, trong cuộc nội chiến Hoa Kỳ. Các lực lượng Hải quân Hoa Kỳ đã phong tỏa Texas đã chiến đấu với một vùng đất nhỏ và sự tham gia của biển với các lực lượng Liên minh tại và xung quanh Vịnh Corpus Christi và bắn phá thành phố. Các lực lượng Liên minh đã đánh bại các tàu Hải quân Hoa Kỳ thuộc Liên bang hoạt động trong khu vực, nhưng bị đẩy lùi khi họ đổ bộ xuống bờ biển. 
Cảng Corpus Christi được khai trương vào năm 1926, và Trạm Không quân Corpus Christi được đưa vào hoạt động vào năm 1941. 

Bão 1919 phá hủy thành phố, giết chết hàng trăm người vào ngày 14 tháng 9. Chỉ có ba cấu trúc sống sót sau trận bão trên bãi biển Bắc. Để bảo vệ thành phố, các seawall đã được xây dựng. Thành phố cũng chịu thiệt hại từ cơn bão Celia năm 1970 và cơn bão Allen vào năm 1980, nhưng ít thiệt hại từ cơn bão Ike trong năm 2008.




</doc>
<doc id="526186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526186" title="Buffalo, New York">
Buffalo, New York

Buffalo là thành phố đông dân thứ 2 ở tiểu bang Hoa Kỳ New York, chỉ sau Thành phố New York. Nằm ở phía tây New York bên bờ hồ Erie và trên đỉnh sông Niagara. Buffalo là thành phố chính của vùng đô thị Buffalo-Niagara Falls và là quận lỵ của quận Erie. Theo ước tính năm 2000, thành phố có dân số 292.648 người và khu vực đô thị thống kê kết hợp Buffalo–Niagara–Cattaraugus có dân số là 1.254.066 người.




</doc>
<doc id="526187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526187" title="Saint Paul, Minnesota">
Saint Paul, Minnesota

Saint Paul là thủ phủ và là thành phố đông dân thứ hai ở tiểu bang Hoa Kỳ Minnesota. Thành phố nằm ở bờ bắc sông Mississippi, đoạn hạ nguồn nhánh giao với sông Minnesota và tiếp giáp với Minneapolis, thành phố lớn nhất ở Minnesota. Được biết đến là "Hai thành phố song sinh", hai thành phố này hình thành nên vùng đô thị Minneapolis-Saint Paul, vùng đô thị lớn thứ 13 ở Mỹ với dân số trên 3.5 triệu người. Theo ước tính năm 2000, Saint Paul có dân số ước tính 287.151 người. Thành phố là quận lỵ của quận Ramsey, quận nhỏ nhất và cũng là quận có mật độ dân số dày đặc nhất ở Minnesota.



</doc>
<doc id="526191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526191" title="Lexington, Kentucky">
Lexington, Kentucky

Lexington là thành phố lớn thứ hai ở tiểu bang Kentucky và là thành phố lớn thứ 65 ở Mỹ. Dân số thành phố năm 2009 ước tính 296.545 người, dân số vùng đô thị là 470.849 người và dân số khu vực thống kê kết hợp là 688.707 người.


</doc>
<doc id="526202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526202" title="Bánh bò">
Bánh bò

Bánh bò là một loại bánh có xuất xứ từ phía nam Trung Quốc và phổ biến tại Việt Nam. Bánh bò là một loại bánh xốp làm từ: bột gạo, nước, đường và men. Mặt bánh có rất nhiều bong bóng nhỏ do có nhiều lỗ khí trong bánh. Loại bánh bò ở Trung Quốc được gọi là bái táng gāo (白糖糕) - nghĩa là "bánh đường trắng", loại bánh bò này hơi chua và bỏ qua thành phần dừa - một thành phần không thể thiếu trong bánh bò ở Việt Nam. Bánh bò nói chung được ăn như món tráng miệng hoặc ăn với chả...
Theo tự điển "Đại Nam quốc âm tự vị" của Paulus Huỳnh Tịnh Của, bánh này có tên "bánh bò" là vì nó "giống cái vú con bò". Tuy nhiên, có người giải thích rằng, trong quá trình ủ bột với men, bột sẽ "bò" lên trên vành tô bột.

Bánh bò nướng: loại bánh được thực hiện bằng phương pháp nướng từ bột nhào len mên dạng rắn, thường được làm với kích thước lớn, và khi ăn được cắt thành miếng tam giác. Bên trong hơi vàng hoặc trắng, phần mặt và rìa có màu vàng (nâu) do nước cốt dừa cháy, giòn. Loại bánh này được ăn riêng.

Bánh bò hấp: là loại bánh hấp không có thành phần nước cốt dứa trong bột lỏng. Những chiếc bánh loại này thường có dạng tròn nhỏ với nhiều màu trắng (không pha màu), vàng (từ đường thốt nốt), hồng hoặc tím (màu từ lá cẩm), xanh lá (từ lá dứa). Đôi khi, loại bánh hấp này cũng được làm thành mảng lớn và cắt nhỏ thành miếng tam giác hoặc chữ nhật như bánh bò nướng. Loại bánh này có thể được ăn riêng hoặc ăn kẹp với bánh tiêu hoặc ăn trong dĩa với nước cốt dừa rắc muối mè.

Bánh bò sữa (nướng) là một dạng bánh mới, xuất hiện từ khoảng thập niên 2000. Thành phần nước cốt dừa truyền thống được thay bằng sữa. Cũng như bánh bò hấp, bột bánh ở dạng lỏng. Bánh được làm chín bằng phương pháp nướng chảo.

Bánh bò dừa là dạng bánh mới nhất được ghi nhận cuối thập niên 2000, có xuất xứ không rõ. Loại bánh này khác biệt hẳn so với các loại trên ở điểm bánh không còn tơi xốp với nhiều bóng khí. Bánh này khá dai, có khi chai cứng trong một lớp vỏ nhẵn mịn. Khác biệt lớn nhất so với bánh truyền thống là phần bột bánh dạng lỏng được làm từ bột mì, bột nổi và trứng gà. Bánh được nướng bằng một loại khuôn đặc trưng gọi là "khuôn chuồn chuồn" để được dạng trụ rỗng. Khi lớp vỏ trụ chín, người làm cho vào lòng khuôn dừa sợi đã sao với đường và đậu xanh rồi đổ bột tiếp lên mặt trên và lật khuôn nướng tiếp. Thành phẩm là có dạng trụ tròn hoặc tròn dẹp như bánh crêpe.

Trong ẩm thực Nam Ấn có loại bánh "idli" có cách làm tương tự như "idli" không có vị ngọt.

400gr bột gạo và 50gr bột năng (bánh ngon dở tùy chất lượng bột).

50cc nước cơm rượu nồng độ cao (nếu nước cơm rượu không đúng nồng độ, bạn phải làm lại và tăng lượng nước cơm rượu lên).

300gr dừa khô nạo, cho vào khoảng 2 lít nước ấm, vắt qua một túi vải lấy nước cốt dừa. Hoặc thay thế bằng nước dừa tươi ngọt, nước lọc. Nếu dùng nước cốt dừa bột sẽ mau dậy, bánh sẽ xốp, béo hơn; dùng nước dừa tươi hoặc nước lọc vị bánh sẽ nhẹ nhàng hơn.

250gr đường cát trắng.
Tùy ý chọn khuôn kim loại tròn hoặc vuông vừa đủ, có thành cao chừng 3 cm hoặc chén nhỏ trẹt tùy ý.

Tưới nước rượu vào hỗn hợp bột, châm nước cốt dừa (hoặc nước dừa tươi, nước lọc) vào từ từ, vừa châm vừa nhồi thật kỹ cho thành khối mềm, dẻo mịn hơi ướt mặt, đậy kín khối bột, để qua 12 giờ.

Nấu đường với khoảng 300gr nước cho tan, để nguội nước đường; lượng nước đường sẽ còn tùy vào lượng bột sau khi ủ vì bột sẽ dậy nở, nếu cần phải nấu thêm nước đường. Lường bao nhiêu bột đã ủ thì dùng bấy nhiêu nước đường. Cho nước đường vào bột khuấy nhồi thật đều, đậy kín, ủ bột qua 12 giờ nữa; nếu nước cơm rượu ngon sẽ thấy bột phát sinh những bọt khí dậy lên trong bột và có mùi thơm lẫn vị chua rượu nhẹ; nếu qua 12 giờ mà thấy hiện tượng nổi bọt ít thì cứ ủ thêm vài giờ nữa; lưu ý thời tiết càng nóng thì bột sẽ mau dậy vậy nếu muốn nhanh có thể để nồi bột ủ bên cạnh bếp đang nấu.

Chuẩn bị xửng hấp nhiều nước sôi già hoặc lò nướng.

Nếu làm bánh bò hấp: Quét một lớp mỏng dầu ăn vào lòng chén hoặc khuôn. Châm bột vào 2 phần 3 chiều cao của chén hoặc khuôn. Cho vào xửng hấp chín bánh; tùy dùng chén hay khuôn lớn nhỏ; nếu dùng chén, bánh sẽ chín trong khoảng 4, 5 phút; nếu dùng khuôn bánh chín trong khoảng 15 -20 phút, thăm chừng bằng cách xiên một cây tăm vào, rút ra thấy không còn ướt bột là bánh chín.

Nếu làm bánh bò nướng: Tùy ý nướng bằng thùng nướng đặt trên bếp than, bếp gas hoặc lò nướng điện. Nếu dùng lò điện, tùy kiểu lò, mở nóng lò trước ở nhiệt độ 150, 200 độ C, khoảng 5 phút rồi mới cho bánh vào, bánh sẽ chín trong khoảng 15, 20 phút. Nếu dùng thùng nướng, để lò nóng trước và cần phải có chút kinh nghiệm nhận xét độ nóng của lò. Nếu dùng khuôn kim loại, ngoài lớp dầu tráng khuôn lót thêm một tấm giấy mỏng bằng đáy khuôn rồi mới cho bột vào lò. Nên đổ bánh mỏng, bánh sẽ chín đều và đẹp hơn đổ dàỵ



</doc>
<doc id="526203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526203" title="Máy đo phổ từ Alpha">
Máy đo phổ từ Alpha

Máy đo phổ từ Alpha ("Alpha Magnetic Spectrometer"-AMS) là một thiết bị nghiên cứu vật lý hạt được chế tạo và cho chạy thử nghiệm gắn trên trạm vũ trụ Quốc tế nhằm tìm kiếm các dạng vật chất khác thường thông qua các bức xạ từ vũ trụ, bao gồm vật chất lạ, vật chất tối, phản vật chất.




</doc>
<doc id="526205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526205" title="Tăng Khánh Hồng">
Tăng Khánh Hồng

Tăng Khánh Hồng (giản thể: 曾庆红, Phồn thể 曾慶紅), sinh tháng 7 năm 1939), là một chính trị gia Trung Quốc đã nghỉ hưu. Ông nguyên là Ủy viên Thường vụ Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc, hội đồng lãnh đạo cao nhất của Trung Quốc, thành viên cao cấp của Ban Bí thư Trung ương từ năm 2002 đến 2007. Ông từng giữ chức Phó Chủ tịch nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa thứ tám từ năm 2003 đến 2008 và được biết đến như một nhà tỉ phú với số tài sản hơn tỉ nhân dân tệ.

Tăng Khánh Hồng sinh tháng 7 năm 1939, quê ở Cát An tỉnh Giang Tây, gia nhập Đảng cộng sản Trung Quốc tháng 4 năm 1960, tham gia công tác tháng 7 năm 1963, tốt nghiệp khoa điều khiển tự động Học viện công nghiệp Bắc Kinh, ông là Công trình sư. Ông từng đảm nhiệm phó bí thư thành ủy thành phố Thượng Hải, chủ nhiệm văn phòng trung ương Đảng cộng sản Trung Quốc.

Trong suốt thập niên 90, Tăng Khánh Hồng là đồng minh thân cận của Tổng bí thư Giang Trạch Dân, và là công cụ củng cố quyền lực của Giang. Trong nhiều năm, Tăng nắm quyền lực chính đằng sau tổ chức và nhân sự của đảng. Trong suốt những năm ở trong Ban thường trực, mặc dù ông chỉ đứng thứ 5, nhưng ông được xem như "nhà môi giới uy quyền" trong đảng, tức là chỉ đứng thứ 2 sau lãnh đạo tối cao Hồ Cẩm Đào. Ban đầu ông được xem là đối thủ của tổng thư bí thư Hồ Cẩm Đào, Tăng buộc phải thể hiện làm việc với người bảo hộ cũ là giang khi ông ta đã về hưu. Tăng Khánh Hồng trở về sống cuộc sống bình thường vào năm 2008.

Tăng Khánh Hồng sinh ra tại Khách gia, huyện Cát An, tỉnh Giang Tây vào tháng 7 năm 1939. Cha là Tăng Sơn, là Bộ trưởng Bộ nội vụ và là một nhà cách mạng, người bị ghi là Hán gian vì thông đồng với Nhật Bản. Tăng Khánh Hồng tốt nghiệp trường trung học 101 Bắc Kinh và khoa Điều khiển tự động hóa ở Học viện Công nghệ Bắc Kinh. Cũng giống như 8 thành viên khác của Ủy ban Thường vụ lần thứ 16 của Bộ chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc, Tăng là một kỹ sư, một chuyên gia về hệ thống điểu khiển tự động. Ông gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc (CCP) vào tháng 4 năm 1960. Ông Tăng thuộc nhóm thành viên ưu tú của Đảng Cộng sản, thường được gọi là Thái Tử Đảng, con em gia đình lão thành cách mạng.

Trong những năm đầu sự nghiệp, Tăng giành được vị trí kỹ thuật viên trong ngành quốc phòng quân sự ở Bắc Kinh. Sau đó, ông bị cử xuống làm lao động phổ thông cho Quân đội Giải phóng Nhân dân ở tỉnh Hồ Nam và Quảng đông trong suốt thời kỳ Đại cách mạng Văn hóa. Trong thời kỳ đổi mới những năm 1979, ông Tăng tham gia vào Ủy ban Cải cách và Phát triển Quốc gia và đã được đề bạt làm các chức vị quản lý, bao gồm vị trí liên lạc viên với người nước ngoài cho Tổng công ty Dầu khí Quốc gia Trung Quốc.

Vào năm 1984, ông Tăng được chuyển lên Chính quyền Thành phố Thượng Hải. Tại đây, ông trở thành một đồng minh quan trọng của thị trưởng Giang Trạch Dân. Khi Giang được đề bạt làm lãnh đạo đất nước ở Bắc Kinh nhờ Cuộc đàn áp trên quảng trường Thiên An Môn năm 1989, ông cũng kéo Tăng lên theo và làm việc như một cố vấn viên tin cậy.

Khi ông Giang giữ chức Phó chủ tịch Ủy ban trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc từ năm 1989 đến năm 1993. ông cố vấn cho Giang những việc chính trị từ bên ngoài cho tới bên trong đất nước, thông qua các hoạt động trong nội bộ đảng, quân đội và cơ cấu hành chính ở Bắc Kinh. Ông tư vấn cách thức suy nghĩ và lãnh đạo cho Giang. Cùng với việc mở rộng phe cánh, ông trở thành cánh tay phải cho Giang. Từ những năm 1990, nhằm tăng cường việc kiểm soát đảng, ông tìm cách thâu tóm các cơ quan chuyên bổ nhiệm các cán bộ vào những vị trí trọng yếu.

Là người đứng đầu Ban tổ chức Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc từ năm 1999-2002, ông củng cố vị trí cho Giang bằng cách đưa phe cánh vào các vị trí lãnh đạo quan trọng. Ngoài ra, ông còn hướng dẫn để giúp Giang hoàn thiện triết lý chính trị, được gọi là thuyết Ba đại diện.

Willy Lam, một nhà phân tích chính trị lâu năm, miêu tả Tăng là "bản sao và tay sai đắc lực" của Giang. Ông cũng rất thân thiết với cựu thành viên Bộ chính trị thất thế, Bạc Hy Lai và cựu trùm an ninh Chu Vĩnh Khang.

Đỉnh cao quyền lực của Tăng Khánh Hồng khi ông là thành viên Ủy ban thường vụ Bộ Chính trị, là người thân tín và là cánh tay phải của nguyên chủ tịch Trung Quốc giang Trạch Dân (người lãnh đạo ĐCSTQ từ năm 1989-2002). Sau này, Giang "ở lại" thêm 2 năm nữa trong khi vẫn nắm quyền chỉ huy quân đội.

Vào năm 1999, khi tổng bí thư Giang Trạch Dân phát động cuộc đàn áp Pháp Luân Công, Trưởng ban Tổ chức Trung ương ĐCSTQ Tăng Khánh Hồng cùng với các nhân vật lãnh đạo cao cấp khác của Đảng như Bạc Hy Lai, La Cán và Chu Vĩnh Khang cũng đã tham gia vào cuộc đàn áp này.

Trong những năm về sau khi không còn tại chức, Tăng Khánh Hồng vẫn tiếp tục tham gia vào cuộc đàn áp để thâu tóm quyền lực.

Ngày 29 tháng 8 năm 2000, Chu Kha Minh và Vương Kiệt đã khởi tố Tăng Khánh Hồng lên Viện Kiểm sát Tối cao Trung Quốc vì bức hại Pháp Luân Công.

Trong năm 2009, con trai của Tăng Khánh Hồng đã bị tố giác vì rút ruột 32,4 triệu đô-la Úc để mua sắm một biệt thự sang trọng tại Sydney.

Tháng 7 năm 2014, Theo một nguồn tin thân cận của Ủy ban Kiểm tra Kỉ luật Trung ương, nguyên phó chủ tịch nước Trung Quốc Tăng Khánh Hồng hiện đang bị quản thúc tại Thiên Tân.

Các động thái chống lại Tăng Khánh Hồng được cho là việc mở rộng các hoạt động thanh trừng của Tập Cận Bình với mục đích tập trung quyền lực của Đảng Cộng sản Trung Quốc.


</doc>
<doc id="526210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526210" title="Kozure Ōkami">
Kozure Ōkami

Kozure Ōkami (tiếng Nhật:子連れ狼, tạm dịch là "sói mang con") tên tiếng Anh là Lone Wolf and Cub là một tác phẩm Jidaigeki Manga Nhật Bản của tác giả Koike Kazuo và họa sĩ Kojima Gōseki. Tác phẩm được đăng tải liên tục trên tạp chí Manga Action từ tháng 9 năm 1970 cho đến tháng 4 năm 1976. 
Tác phẩm Manga này sau đó trở nên nổi tiếng trong văn hóa đại chúng tại Nhật Bản rồi lan truyền ra hải ngoại. Nhiều bộ phim điện ảnh, truyền hình đã được dựng dựa trên nguyên tác Manga này và nhận được sự hoan nghênh nhiệt liệt tại nhiều nước trên Thế giới, dù một số bộ phim về nó bị cấm chiếu ở một số nước trong thời gian dài vì những cảnh bạo lực.
Kozure Ōkami đã trở thành một thứ văn hóa phổ thông tại Nhật Bản và có tầm ảnh hưởng nhất định đến đời sống văn hóa của đất nước này.

Bối cảnh của Kozure Ōkami là một xã hội tưởng tượng, mô phỏng xã hội Nhật Bản thời Edo khi chính quyền Tokugawa cai trị đất nước. Để dễ dàng kiểm soát các chư hầu Daimyō, chính quyền Tokugawa đã đặt ra ba tổ chức phù trợ mình. Đầu tiên là nhóm Ninja mật thám do họ Kurokuwa cầm đầu chuyên dò la chứng cứ sai phạm của các chúa Daimyō để đẩy họ vào cảnh bị tịch thu lãnh địa. Thứ hai là nhóm thích khách do họ Yagyū chỉ đạo, làm nhiệm vụ ám sát các nhân vật quan trọng gây cản trở chính sách của Tokugawa và cuối cùng là chức đao phủ của Shōgun chuyên chặt đầu các lãnh chúa phạm tội phải mổ bụng. Trong số này thì chỉ có chức đao phủ là được ban cho đặc ân mặc chiếc áo có gia huy của Shōgun, tượng trưng cho quyền lực của Mạc Phủ.

Kozure Ōkami là câu chuyện về nhân vật đao phủ Ogami Ittō đi lang bạt giang hồ cùng đứa con trai ba tuổi của mình nhằm hành thích Yagyū Retsudō để báo thù cho người vợ là Azami đã bị Retsudō sát hại. 
Nguyên tác Manga của Koike Kazuo và họa sĩ Kojima Gōseki đã chiếm vị trí cố định trong lòng người đọc, nó được đánh giá là một dấu móc của kịch họa Nhật Bản. Sau đó nó càng trở nên nổi tiếng hơn khi sáu bộ phim cùng tên do tài tử Wakayama Tomisaburō thủ diễn ra đời, bám theo sát nguyên tác. Một thời gian sau thì Kozure Ōkami được dựng thành phim truyền hình do tài tử Yorozuya Kinnosuke thủ diễn và nổi tiếng vì tài diễn xuất của tài tử này. Đến năm 1993, hãng phim Shōchiku chế tác lại bộ phim, nam tài tử Murata Masakazu thủ vai chính đã gây lại làn sóng Kozure Ōkami tại Nhật sau hơn 20 năm kể từ ngày ra đời.

Kozure Ōkami là một trong những tác phẩm Manga đầu tiên xâm nhập vào thị trường Mỹ (1987) và gây dựng nền tảng cho Manga Nhật Bản tại hải ngoại. Tại Mỹ quốc, nó được biết đến với cái tên "Lone Wolf and Cub". Thời gian gần đây, hãng Dark Horse Comic đã dịch tác phẩm này sang Anh ngữ và nhận được sự hoan nghênh nhiệt liệt từ phía công chúng. Hãng này còn xuất bản một tác phẩm truyện tranh khác là "Lone Wolf 2010" dù nội dung không hề liên quan gì đến Kozure Ōkami, nhưng có ghi chú một câu là "Inspired by the classic manga series Lone Wolf and Cub"
(chị ảnh hưởng từ bộ Manga kinh điển "Lone Wolf and Cub"). Kozure Ōkami còn là nguồn cảm hứng cho hai bộ phim Mỹ đình đám những năm gần đây là Road to Perdition và Kill Bill. Bản thân đạo diễn phim Kill Bill, Quentin Tarantino cũng là một fan cuồn nhiệt của Kozure Ōkami.

Tác phẩm Manga này đã được xuất bản thành Tankōbon và bán được 830 vạn bản trong nước Nhật, 1180 vạn bản trên toàn Thế giới. Từ tháng 11 năm 2003 trở đi, tạp chí truyện tranh Shūkan Post đã cho đăng tải phần tiếp theo là Shin Kozure Ōkami với cùng tác giả Koike Kazuo nhưng họa sĩ lần này là Mori Hideki vì họa sĩ Kojima Gōseki đã qua đời. Đây là phần tiếp theo của Kozure Ōkami, bắt đầu từ sau cái chết của nhân vật chính Ogami Ittō trong trận đấu kinh thiên động địa với cừu địch Yagyū Retsudō. Kể từ tháng 1 năm 2007, bộ mới được tạp chí Jidaigeki Manga Yaiba đăng tải với cái tên Soshite Kozure Ōkami, shikaku no ko (tạm dịch: sói mang con, con trai của thích khách).






</doc>
<doc id="526212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526212" title="Rockwell B-1 Lancer">
Rockwell B-1 Lancer

B-1 Lancer là máy bay ném bom chiến lược siêu thanh cánh cụp cánh xòe của Không quân Mỹ, sử dụng 04 động cơ phản lực General Electric F101-GE-102, tốc độ bay tối đa lên đến 1.448 km/h và có khả năng mang tên lửa hành trình AGM-86B và tên lửa tấn công tầm ngắn AGM-69 cùng nhiều loại bom khác.
Hiện tại, Không quân Mỹ đang sở hữu 67 chiếc Lancer, số máy bay này dự kiến sẽ hoạt động đến năm 2025.

Phiên bản B-1A được phát triển vào đầu năm 1970, nhưng việc sản xuất hàng loạt đã bị hủy bỏ và chỉ có bốn nguyên mẫu được chế tạo. Năm 1980, dự án B-1 lại được để ý đến do nó được phát hiện có khả năng đánh bom xâm nhập thấp chớp nhoáng. B-1B đã được phê duyệt và bắt đầu phục vụ trong Không quân Hoa Kỳ vào năm 1986.

Các máy bay B-1B đầu tiên đã bắt đầu phục vụ trong Không quân Hoa Kỳ như là một kiểu máy bay ném bom hạt nhân chiến lược tốc độ cao. Vào những năm 1990, nó đã được chuyển đổi sang sử dụng ném bom thông thường. B-1 được sử dụng trong chiến đấu lần đầu tiên năm 1998 trong chiến dịch Cáo sa mạc. Nó tiếp tục hỗ trợ quân đội Mỹ và NATO ở Afghanistan và Iraq.

Trong suốt quá trình hoạt động của mình thì các chỉ trích B-1 không thiếu với hơn ba thập niên bị càm ràm trước khi tìm được cách khắc phục. Khi được nhận vào phục vụ thì bánh răng dùng để hạ cánh của máy bay bị nứt, động cơ của máy bay bị rò rỉ nhiên liệu và trong một số trường hợp rơi luôn ra khỏi máy bay. Các còi báo động động cơ gặp trục trặc tự nhiên kêu gào thảm thiết dù chẳng có gì xảy ra. Ra đa địa hình cho hình ảnh sai lệch cũng như không tương thích với hệ thống vũ khí mới. Máy bay được cho là có một số khả năng tàng hình, có nghĩa là nó là khó phát hiện bởi radar. Nhưng Thompson nói: "Bất kỳ radar tốt có thể theo dõi nó.".







</doc>
<doc id="526214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526214" title="Andesit">
Andesit

Andesit là một loại đá mácma phun trào có thành phần trung tính, với kiến trúc ẩn tinh đến ban tinh. Về tổng thể, nó là loại đá trung gian giữa bazan và dacit. Thành phần khoáng vật đặc trưng gồm plagiocla với pyroxen hoặc hornblend. Magnetit, zircon, apatit, ilmenit, biotit, và granat là các khoáng vật phụ thường gặp. Fenspat kiềm có thể có mặt với số lượng nhỏ. Sự phổ biến của tổ hợp fenspat-thạch anh trong andesit và các đá núi lửa khác được minh hoạ trong các biểu đồ QAPF. Hàm lượng tương đối của kiềm và silica được minh hoạ trong biểu đồ TAS.

Việc phân loại andesit có thể được dựa theo các ban tinh phổ biến trong đá. Ví dụ như: gọi là "andesit- hornblend", nếu hornblend là khoáng vật phụ chủ yếu.

Andesit có thể xem là dạng tương đương của đá xâm nhập diorit. Các đá andesit mang đặc trưng cho các đới hút chìm ví dụ như rìa phía tây của Nam Mỹ. Tên gọi "andesit" có nguồn gốc từ dãy núi Andes.

Andesit đặc biệt hình thành ở ranh giới mảng hội tụ nhưng cũng có thể gặp ở các môi trường kiến tạo khác. Các đá núi lửa thành phần trung tính được tạo ra qua một vài quá trình:


Để đạt đến thành phần andesit qua kết tinh phân đoạn, mác ma baz phải kết tinh các khoáng vật nhất định sau đó chúng bị loại ra khỏi phần mác ma nóng chảy. Việc loại bỏ này có thể diễn ra theo nhiều cách, nhưng phổ biến nhất là hình thành các tinh thể. Các khoáng vật đầu tiên kết tinh và bị loại bỏ từ mácma bazan là olivin và amphibol. Các khoáng vật mafic này bị loại ra khỏi mácma hình thành nên các tích tụ mafic. Có bằng chứng địa vật lý từ nhiều cung núi lửa có các lớp tích tụ dày nằm trên bần dưới của vỏ trái đất. Khi các khoáng vật mafic này bị loại bỏ thành phần nóng chảy không còn tính baz nữa. Hàm lượng silica của phần nóng chảy còn lại được làm giàu. Hàm lượng sắt và magie bị cạn dần. Vì quá trình này diễn ra liên tục, thành phần nóng chảy thậm chí có thể đạt đến thành phần mácma ryolit.





</doc>
<doc id="526220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526220" title="Quảng Tùng">
Quảng Tùng

Quảng Tùng là một xã nằm ở Đông Bắc của huyện Quảng Trạch - tỉnh Quảng Bình phía Bắc giáp Quảng Phú, Đông Bắc giáp Cảnh Dương, Tây giáp Quảng Châu,Tây Bắc giáp Quảng Kim, Tây Nam giáp Quảng Tiến và Đông Nam giáp Quảng Hưng.
Xã này có diện tích 11,45 km2, dân số năm 2006 là 6.865 người.


Là nơi đường quốc lộ 1A đi qua và cách thị trấn Ba Đồn khoảng 15 km về phía bắc. Xã có vị trí quan trọng trong tuyến đường vận tải Bắc-Nam. Kinh tế chủ yếu là nông nghiệp, ngoài ra tiểu thủ công nghiệp, thương nghiệp,cũng là một thành phần quan trọng trong cơ cấu kinh tế của xã. Xã là một trong 6 xã phụ cận của khu kinh tế Hòn La. Trong tương lai, công - thương nghiệp sẽ chiếm tỉ lệ lớn trong cơ cấu của xã.



</doc>
<doc id="526244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526244" title="Thanh Lộc Đán">
Thanh Lộc Đán

Thanh Lộc Đán là địa danh cũ, nay thuộc địa phận quận Thanh Khê, thành phố Đà Nẵng, Việt Nam.

Phường Thanh Lộc Đán được thành lập ngày 06 tháng 01 năm 1973 trên cơ sở sát nhập 3 khu phố: khu phố Thanh Khê, khu phố Phú Lộc và Khu phố Phục Đán. Phường cách trung tâm thành phố Đà Nẵng 3 km về phía Tây Bắc, cách đường quốc lộ Hà Nội-Sài Gòn khoảng 2 km.

Địa giới:

Ngày 26 tháng 12 năm 1968, bảy dũng sĩ Thanh Khê làm nên trận đánh lịch sử; lúc đó gọi là Khu phố Thanh Khê, (năm 1968). Hiện nay trên địa bàn quận Thanh Khê có một tượng bằng đồng bà Lê Thị Dảnh là người đã nuôi 7 dũng sĩ là cán bộ cách mạng giải phóng Miền Nam Việt Nam.

Từ năm 1954 đến ngày 6 tháng 1 năm 1973, được gọi là khu phố Thanh Khê trực thuộc khu Đà Nẵng.

Ngày 06 tháng 01 năm 1973, Chính phủ Việt Nam Cộng hòa ra nghị định giữ nguyên 3 quận của Đà Nẵng như cũ, chỉ sáp nhập 28 khu phố bên dưới cấp quận thành 19 phường. Thị xã Đà Nẵng được đặt dưới quyền điều hành của Hội đồng thị xã, gồm 12 ủy viên, do một thị trưởng đứng đầu.

Sau ngày 30/4/1975, phường Thanh Lộc Đán thuộc thành phố Đà Nẵng, tỉnh Quảng Nam-Đà Nẵng.

Từ năm 1997, phường Thanh Lộc Đán thuộc quận Thanh Khê mới thành lập.

Năm 2005, phường Thanh Lộc Đán được điều chỉnh địa giới như sau: 19,20 ha diện tích tự nhiên và 2.815 nhân khẩu của phường An Khê được chuyển về về phường Thanh Lộc Đán; 32 ha diện tích tự nhiên và 5.742 nhân khẩu của phường Thanh Lộc Đán được chuyển về phường An Khê và thành lập phường Hoà Khê thuộc quận Thanh Khê trên cơ sở 161,80 ha diện tích tự nhiên và 14.454 nhân khẩu của phường An Khê. Đồng thời, phường Thanh Lộc Đán được chia thành hai phường Thanh Khê Đông và Thanh Khê Tây.


</doc>
<doc id="526245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526245" title="Kozure Ōkami (bản Wakayama Tomisaburō)">
Kozure Ōkami (bản Wakayama Tomisaburō)

Kozure Ōkami là loạt phim điện ảnh Nhật Bản do nam tài tử Wakayama Tomisaburō thủ diễn, gồm 6 phần kéo dài từ năm 1972 đến năm 1974. Loạt phim này được xếp vào thể loại Jidaigeki và được dựng từ nguyên tác Manga cùng tên của Koike Kazuo và họa sĩ Kojima Gōseki. Nhà sản xuất của phim là tài tử Katsu Shintarō, em trai ruột của Tomisaburō (giữa chừng, Katsu không tham gia series nữa và Tomisaburō thay chân, tham gia với vai trò nhà sản xuất).
Loạt phim này chiếm được cảm tình của khán giả trong nước Nhật nhờ những cảnh hành động ấn tượng của Wakayama Tomisaburō, nhưng đến năm 1973 thì nảy sinh mâu thuẫn về bản quyền khi phiên bản Kozure Ōkami do tài tử Yorozuya Kinnosuke thủ diễn được phát sóng trên truyền hình, giữa phía Katsu và cục truyền hình mang ý kiến đối lập nhau nên loạt phim điện ảnh này đã kết thúc bỏ ngỏ ở phần 6 (thuật ở phần sau)

Hai tập phim trong loạt phim này là "Ko wo kashi Ude wo kashitatematsuru" ("cho thuê con, nhận giết mướn") và "Sanzu no kawa no Ubaguruma" ("xe nôi xuống sông Tam Đồ) được đạo diễn người Mỹ Roger William Corman dựng lại, gom thành một tập với cái tên "Shogun Assassin". Bộ phim này đã nhận được sự hoan nghênh nhiệt liệt từ phía khán giả Mỹ.

Sáu bộ phim trong series này bám theo sát nội dung trong Manga, nhưng do lúc khởi quay thì nguyên tác Manga vẫn chưa kết thúc nên không có cảnh nhân vật chính Ogami Ittō quyết đấu với cả họ Yagyū. Bản thân vai diễn Ogami Ittō, cao thủ phái kiếm Suiō-ryū được tài tử Wakayama Tomisaburō thể hiện rất thành công và được đánh giá cao, bởi chính bản thân tài tử này cũng là người có đẳng cấp trong kiếm đạo.






</doc>
<doc id="526253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526253" title="Tiếng Gruzia">
Tiếng Gruzia

Tiếng Gruzia (ქართული ენა "kartuli ena") là một ngôn ngữ Kartvelia được nói bởi người Gruzia, và là ngôn ngữ chính thức của Gruzia.

Tiếng Gruzia có một hệ thống chữ viết riêng, hệ chữ viết tiếng Gruzia.

Tiếng Gruzia là ngôn ngữ viết của cả những dân tộc nói các ngôn ngữ Kartvelia khác tại Gruzia: người Svan, người Mingrelia và người Laz.

Tiếng Gruzia là ngôn ngữ Kartvelia phổ biến nhất. Hệ ngôn ngữ Kartvelia còn gồm có tiếng Svan, tiếng Mingrelia (chủ yếu được nói tại Tây Bắc Gruzia) và tiếng Laz (được nói dọc theo một phần bờ biển Đen của Thổ Nhĩ Kỳ, từ Melyat, Rize tới biên giới Gruzia).

Tiếng Gruzia có các phương ngữ Imereti, Racha-Lechkhumi, Guria, Adjara, Imerkhevi (tại Thổ Nhĩ Kỳ), Kartli, Kakheti, Saingilo (tại Azerbaijan), Tusheti, Khevsureti, Khevi, Pshavi, Fereydan (tại Iran), Mtiuleti và Meskheti.

Lịch sử tiếng Gruzia có thể được chia thành:

Tiếng Gruzia có chung một ngôn ngữ tổ tiên với tiếng Svan/Mingrelia/Laz. Tiếng Gruzia bắt đầu tách khỏi những ngôn ngữ Kartvelia khác vào khoảng thiên niên kỷ 1 TCN tại vương quốc Iberia (không liên quan đến bán đảo Iberia). Tiếng Gruzia nói có lẽ được nhắc đến lần đầu tiên trong một đoạn văn viết của nhà ngữ pháp học Marcus Cornelius Fronto từ thế kỷ thứ 2: Fronto mường tượng cách người Iberia gọi hoàng đế Marcus Aurelius bằng "thứ tiếng khó hiểu" của họ.

Việc tiếng Gruzia phát triển thành ngôn ngữ viết là kết quả của việc người Gruzia cải đạo sang Kitô giáo vào giữa thế kỷ 4. Những văn bản tiếng Gruzia đầu tiên có niên đại từ thế kỷ 5. Gruzia có một truyền thống văn học lâu đời. Tác phẩm văn học tiếng Gruzia cổ nhất còn sót lại là "Tsamebai tsmidisa Shushanikisi dedoplisai" () của Iakob Tsurtaveli, từ thế kỷ 5.

Thể kỷ 11, tiếng Gruzia cổ phát triển thành tiếng Gruzia trung đại, đây là ngôn ngữ của vương quốc Gruzia trung cổ. Tác phẩm văn học kinh điển của Gruzia, "Vepkhistqaosani" (), được sáng tác bởi Shota Rustaveli vào thế kỷ 12.

Năm 1629, "Alphabetum Ibericum sive Georgianum cum Oratione" và "Dittionario giorgiano e italiano" trở thành hai quyển sách in tiếng Gruzia đầu tiên sử dụng công cụ in từ Rome. Đây được xem là khởi đầu của tiếng Gruzia hiện đại.


</doc>
<doc id="526255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526255" title="Tiếng Cornwall">
Tiếng Cornwall

Tiếng Cornwall ("") là một ngôn ngữ Celt được nói tại Cornwall. Tiếng Cornwall đang trải quá trình phục hồi trong những thập kỷ gần đây, và được xem là một phần quan trọng của nền văn hóa và di sản Cornwall. Đây là một ngôn ngữ thiểu số được công nhận tại Vương quốc Liên hiệp, được bảo hộ bởi Hiến chương châu Âu về ngôn ngữ khu vực hoặc thiểu số, và có lượng người nói đang tăng.

Giống với tiếng Wales và tiếng Breton, tiếng Cornwall xuất phát trực tiếp từ một ngôn ngữ Britton Chung từng được nói trên nhiều phần đảo Anh trước khi bị tiếng Anh lấn át. Nó từng lá ngôn ngữ chính của Cornwall trong hàng thế kỷ.
Cornwall có dân số 536.000 (2014), đa số người nói tiếng Cornwall sống tại đây. Cũng có một số người sống ngoài Cornwall, tại những cộng đồng kiều dân Cornwall. Ước tính số người nói biến thiên tùy theo định nghĩa về "người nói", và khó sách định do bản chất cá nhân của người học ngôn ngữ. Tuy vậy, số người nói tiếng Cornwall đang tăng lên. Một khảo sát cho biết số người biết ít nhất vài từ cơ bản, như "Kernow" có nghĩa là "Cornwall", là 300,000; khảo sát trên cũng ghi nhận rằng số người có thể đối thoại đơn giản là 3.000. Dự án Chiến lược Ngôn ngữ Cornwall đã nghiên cứu số người nói về cả số lượng và mức độ thành thạo: ước tính rằng 2.000 người nói thành thạo people (2008), tăng lên nhiều từ con số chỉ 300 người trong nghiên cứu của Kenneth MacKinnon năm 2000.<ref name="BBC BBC/British Council"></ref> Trong thống kê 2011, 557 người tại Anh và Wales báo cáo rằng tiếng Cornwall là ngôn ngữ chính của họ, 464 trong đó sống ở Cornwall.

Tiếng Cornwall chia sẽ với các ngôn ngữ Celt khác nhiều đặc điểm ngữ pháp mà, dù không đặc biệt, vẫn khá khác thường trong ngữ hệ Ấn-Âu. Những đặc điểm này gồm có sự biến đổi phủ âm đầu, cấu trúc động–chủ–tân, sự biến đổi giới từ, sự ưu tiên những yếu tố cần nhấn mạnh, và việc sử dụng hai dạng động từ "to be". Danh từ thuộc về một trong hai giống, đực hay cái, và không bị cách ảnh hưởng. Tiếng Cornwall có nhiều cái "đuôi" để thể hiện số nhiều; một số đanh từ có một dạng thứ ba. Động từ được chia theo thì và trạng, mà được thể hiện bằng cách biến đổi động từ chính hoặc thêm động từ hỗ trợ. Về từ vựng, một lượng lớn được sử dụng để mô tả những khái niệm chi tiết trong đời sống. Ví dụ như "atal", có nghĩa là 'chất thải mỏ' và "beetia", có nghĩa 'sửa lưới đánh cá'. "Foogan" và "hogan" là hai loại bánh pastry khác nhau. "Troyl" là 'một điệu nhảy truyền thống tập thể của Cornwall,’ trong khi "furry" là một kiểu múa nghi thức được tổ chức tại Cornwall.

Như những ngôn ngữ Celt khác, tiếng Cornwall thiếu một số động từ thường gặp trong đa số ngôn ngữ. Trong đó gồm một số động từ chỉ tình thái; ví dụ như 'có', 'thích', 'ghét', 'thích hơn', 'phải', và 'bắt buộc'. Những động từ này được "trám chổ" bằng lối nói hàm ý và cụm giới từ.

<nowiki>*</nowiki> <nowiki>Ferdinand, Siarl (2013). Brief History of the Cornish language, its Revival and its Current Situation. "E-Keltoi", Vol. 2, 2 Dec. pp. 199–227</nowiki>


</doc>
<doc id="526256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526256" title="Nhóm ngôn ngữ Quechua">
Nhóm ngôn ngữ Quechua

Nhóm ngôn ngữ Quechua , cũng được gọi là runa simi ("ngôn ngữ con người"), là một nhóm ngôn ngữ bản địa châu Mỹ, gồm những ngôn ngữ có quan hệ gần gũi với nhau, được nói bởi người Quechua tại dãy Andes ở Nam Mỹ. Các ngôn ngữ Quechua xuất phát từ một ngôn ngữ tổ tiên chung. Với tổng cộng 8–10 triệu người nói, Quechua là nhóm ngôn ngữ bản địa phổ biến nhất châu Mỹ. Đây cũng từng là ngôn ngữ chính của Đế quốc Inca.


</doc>
<doc id="526268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526268" title="Częstochowa">
Częstochowa

Czestochowa [t ͡ʂɛstɔxɔva] là một thành phố ở phía nam Ba Lan, bên sông Warta với 240.027 cư dân (thời điểm tháng 6 năm 2009). Thành phố thuộc tỉnh Silesia (bộ phận hành chính) từ năm 1999, và trước đây là thủ phủ của tỉnh Czestochowa (1975-1998). Tuy nhiên, Czestochowa trong lịch sử là một phần của Tiểu Ba Lan, không phải của Silesia và trước năm 1795 (xem: phân vùng của Ba Lan), nó đã thuộc về tỉnh Kraków.

Thành phố này nổi tiếng với các tu viện nổi tiếng của Pauline Jasna Góra đó là nhà của Jasnogórski Cudowny obraz Najświętszej Maryi Panny Niepokalanie Poczętej, đền thờ Đức mẹ đồng trinh Maria. Mỗi năm, hàng triệu khách hành hương từ khắp nơi trên thế giới đến Czestochowa để chiêm ngưỡng. Ngoài ra còn có một điểm khai quật thuộc văn hóa Lusatia và bảo tàng ở thành phố và các tàn tích của một lâu đài thời trung cổ ở Olsztyn, khoảng 25 km so với trung tâm thành phố. 


</doc>
<doc id="526275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526275" title="Sosnowiec">
Sosnowiec

Sosnowiec [sɔsnɔvjɛt S] (nghe) là một thành phố trong Zagłębie Dąbrowskie ở miền nam Ba Lan, gần Katowice. Nó là một trong những huyện trung tâm của liên minh đô thị Thượng Silesia - một đô thị với tổng dân số hơn hai triệu người ở Tây Nguyên Silesia, bên sông Brynica (nhánh của Vistula).

Thành phố nằm trong tỉnh Silesia của nó kể từ khi hình thành năm 1999. Trước đây, nó là một phần của tỉnh Katowice. Sosnowiec là một trong những thành phố của vùng đô thị có 2,7 triệu dân cùng với Katowice, và cũng là một phần của một vùng đô thị lớn hơn Silesia với dân số khoảng 5.294.000 người. Dân số của thành phố là 220.450 người (tháng 6 năm 2009).


</doc>
<doc id="526279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526279" title="Kielce">
Kielce

Kielce [kjɛlt ͡sɛ] (nghe) là một thành phố ở phía đông nam Ba Lan với dâ số 204.891 người (tháng sáu năm 2009). Nó cũng là thành phố thủ phủ của tỉnh Świętokrzyskie từ năm 1999, trước đó thuộc tỉnh Kielce (1919-1939, 1945-1998). Thành phố nằm ở giữa của dãy núi Świętokrzyskie, tại hai bờ của sông Silnica, một phần phía bắc của tỉnh Ba Lan lịch sử của Tiểu Ba Lan. Từng là một trung tâm quan trọng của khai thác mỏ đá vôi, Kielce bây giờ là một trung tâm thương mại và thương mại.


</doc>
<doc id="526282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526282" title="Sơn Tùng">
Sơn Tùng




</doc>
<doc id="526293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526293" title="Bao gói chân không">
Bao gói chân không

Rút chân không là một phương pháp bảo quản và chế biến thức ăn hiện đại bằng cách cách ly thực phẩm với môi trường bên ngoài bằng chân không. Như vậy các vi sinh vật do thiếu không khí sẽ không hoạt động hay hoạt động yếu, các tác nhân khác gây hư hỏng thực phẩm cũng bị cách ly

Ưu điểm

Nhược điểm



</doc>
<doc id="526294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526294" title="Sơn Tùng (định hướng)">
Sơn Tùng (định hướng)

Sơn Tùng có thể là:



</doc>
<doc id="526300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526300" title="Bytom">
Bytom

Bytom [bɨtɔm] (nghe) (tiếng Đức: Beuthen) là một thành phố ở Silesia thuộc miền nam Ba Lan, gần Katowice. Bytom nằm ở Tây Nguyên Silesia, bên sông Bytomka (nhánh của Kłodnica).

Thành phố này thuộc về tỉnh Silesia kể từ khi hình thành năm 1999. Trước đây thành phố thuộc tỉnh Katowice. Bytom là một trong những thành phố của vùng đô thị 2,7 triệu dân gồm cả Katowice và cũng thuộc vùng đô thị lớn hơn Silesia có dân số khoảng 5.294.000 người. Dân số của thành phố là 183.251 người (tháng 6 năm 2009). Bytom là nơi có Polonia Bytom, chơi tại Ekstraklasa kể từ mùa giải 2007-2008 và giành chiến thắng hai lần vào năm 1954 và năm 1962.


</doc>
<doc id="526302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526302" title="Zabrze">
Zabrze

Zabrze (tiếng Đức: 1915–1945: "Hindenburg O.S.", đầy đủ: "Hindenburg in Oberschlesien", 1905–1915: "Zabrze", tiếng Śląsk: "Zobrze") là một thành phố tại Śląsk miền nam Ba Lan, gần Katowice. Nó tọa lạc trên cao nguyên Śląsk, cạnh bên sông Bytomka, một phụ lưu của sông Oder.


</doc>
<doc id="526330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526330" title="Đào Cam Mộc">
Đào Cam Mộc

Đào Cam Mộc (chữ Hán: 陶甘沐; 942-1015) là đại thần nhà Tiền Lê và là đại công thần nhà Lý trong lịch sử Việt Nam.

Ông quê quán ở Ái Châu, sinh năm 942 Năm 1005, Lê Long Đĩnh giết vua anh là Lê Trung Tông để lên ngôi. Lúc bấy giờ, Đào Cam Mộc đang làm chức Chi hậu, bèn ngầm liên kết với Sư Vạn Hạnh và mấy đại thần khác chờ cơ hội tôn quan Thân vệ Lý Công Uẩn lên thay. Đến năm 1009 thì mưu sự thực hiện được, vì vua Lê Long Đĩnh băng hà trong khi con trưởng Lê Cao Sạ vẫn còn ít tuổi.
Lý Công Uẩn lên làm vua, khai sáng nên cơ nghiệp nhà Lý, đã phong cho Đào Cam Mộc làm Nghĩa Tín hầu (義信侯) và gả con gái là An Quốc công chúa (安國公主) dù Đào Cam Mộc lớn hơn Lý Công Uẩn 32 tuổi và khi đó đã gần 70 tuổi. Kể từ đó, Đào Cam Mộc ra sức xây dựng triều chính.

Tháng Giêng năm Ất Mão (1015), Đào Cam Mộc mất, Lý Thái Tổ truy tặng ông là Thái sư tước Á vương.
Hiện nay trong nhà Võ Chỉ, ở bên trái Đền Lý Bát Đế (Từ Sơn - Bắc Ninh - Việt Nam), có đặt tượng thờ ba vị đại quan đã có công lớn giúp nhà Lý, đó là: Đào Cam Mộc, Lê Phụng Hiểu và Lý Thường Kiệt.



</doc>
<doc id="526346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526346" title="Đông lạnh (thực phẩm)">
Đông lạnh (thực phẩm)

Đông lạnh thực phẩm là phương pháp kéo dài thời gian kể từ khi chuẩn bị thực phẩm cho đến khi ăn. Kể từ thời xa xưa, nông dân, ngư dân và người săn thú đã bảo quản ngũ cốc và thực phẩm có được trong các căn nhà không được giữ ấm trong mùa đông. Đông lạnh bảo quản thực phẩm bằng cách hạ nhiệt độ nhằm biến nước trong thực phẩm thành băng do đó làm ngăn cản sự phát triển của hầu hết các vi sinh vật.

Trong ngành công nghiệp thực phẩm, có hai quy trình: cơ học và cryogenic (hoặc đóng băng flash). Động học của việc đóng băng là rất quan trọng để bảo vệ chất lượng và kết cấu của thực phẩm. Đông lạnh nhanh tạo ra các tinh thể băng nhỏ hơn và duy trì cấu trúc tế bào. Đông lạnh cryogenic là công nghệ đông lạnh nhanh nhất có sẵn bằng nhiệt độ nitơ lỏng cực thấp -196°C (-320°F)

Bảo quản thực phẩm trong nhà bếp trong suốt thế kỷ 20 và 21 được thực hiện bằng tủ lạnh gia đình. Lời khuyên cho chủ hộ gia đình là cần đông lạnh thực phẩm ngay trong ngày mua hàng. Cơ quan Tiêu chuẩn Thực phẩm hỗ trợ lời khuyên này, với điều kiện thực phẩm đã được lưu trữ đúng cách cho đến thời điểm đó.

Ngày nay với công nghệ hiện đại, tình trạng giữ lạnh thực phẩm có thể tiến hành ở nhiệt độ rất thấp và hầu như quanh năm.

Clarence Birdseye, nhà phát minh người Mỹ, chế tạo hệ thống làm lạnh nhanh. Với một cái quạt điện, vài thanh đá lớn và ít nước muối ông đã hoàn thành hệ thống làm đông lạnh nhanh của mình. Hệ thống có thể làm đóng băng các hộp dẻo thức ăn dưới áp suất cao.

Ông bán công trình của mình cho the Goldman-Sachs Trading Corporation và Postum Company. Năm 1929, tủ cấp đông rau cải đầu tiên trên thế giới ra mắt người tiêu dùng.

Ngày nay, người ta thường dùng nitro lỏng để làm đông thực phẩm, thực phẩm càng nhanh đông sẽ càng ít đóng tuyết

Áp suất 900MPa, cũng đang được nghiên cứu để tạo đá trong nhiệt độ phòng, dự kiến sẽ sử dụng trong tương lai

Thực phẩm đông lạnh không cần nhiều chất bảo quản vì quá trình chuẩn bị thức ăn cho đông giết chết nhiều các vi khuẩn sống trên thực phẩm. Carboxymethylcellulose (CMC) được sử dụng như một chất ổn định trong thực phẩm đông lạnh vì tính chất không màu và không mùi của nó.

Thực phẩm đóng gói cần giữ nguyên trạng từ lúc làm đông tới lúc rã đông và nấu. Để tiện dụng, nhà sản xuất thiết kế sản phẩm của mình sao cho bao gói có độ an toàn từ lúc đông lạnh tới khi rã đông hoặc dùng lò vi sóng.

Ngày nay có nhiều kiểu bao bì thực phẩm đông lạnh: hộp, thùng carton, túi xách, túi, nắp khay và chảo,khay kết tinh PET, và các lon nhựa 

Phương pháp đông lạnh không ảnh hưởng nhiều tới sản phẩm, dù các vitamin có thể mất đi một phần (không quá 50%)




</doc>
<doc id="526356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526356" title="Chánh Nghĩa">
Chánh Nghĩa

Chánh Nghĩa là một phường nội ô thuộc thành phố Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương, Việt Nam.

Phường có diện tích khoảng 476,95 ha dân số 22.116 người (2008) nằm ở phía nam phường Phú Cường, và cách trung tâm Thủ Dầu Một khoảng 2 km về phía Nam. Trước 1975, phường thuộc ấp Chánh Trong và Chánh Ngoài, xã Phú Cường.

Phường Chánh Nghĩa là một trong những 2 phường đông dân cư của thành phố Thủ Dầu Một và là phường tập trung nhiều người Hoa sống nhất tại Thủ Dầu Một.
Phường có 12 đơn vị hành chính gồm các khu phố được đánh số từ 1-12.





</doc>
<doc id="526359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526359" title="Rzeszów">
Rzeszów

Rzeszów (, "Riashiv"; ; ; ) là một thành phố ở đông nam Ba Lan với dân số 172.813 người (năm 2009). Thành phố nằm ở hai bên sông Wisłok, trong khu trung tâm của Thung lũng Sandomierska. Thành phố được nâng cấp từ thị xã vào năm 1354, là thủ phủ của tỉnh Hạ Carpathia từ năm 1999, và cũng là thủ phủ của Quận Rzeszow.

Rzeszow có một sân bay quốc tế, có một số trường giáo dục đại học, trụ sở công ty, và lãnh sự nước ngoài.


</doc>
<doc id="526361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526361" title="Ruda Śląska">
Ruda Śląska

Ruda Śląska [Ruda ɕlɔska] là một thành phố ở Silesia, miền nam Ba Lan, gần Katowice. Nó là bộ phận của Liên minh đô thị Thượng Silesia, một vùng đô thị với dân số 2 triệu người. Nó nằm ở Tây Nguyên Silesia, bên sông Kłodnica (nhánh của sông Oder).

Thành phố này thuộc tỉnh Silesia kể từ khi hình thành năm 1999. Trước đây, nó đã thuộc tỉnh Katowice, và trước đó nữa là một phần của tỉnh tự trị Silesian. Ruda Śląska là một trong những thành phố trong khu vực đô thị Katowice (dân số 2.700.000 người) và trong vòng một khu vực đô thị lớn hơn Silesia (dân số 5.294.000 người), dân số của thành phố là 143.583 (Tháng 6 năm 2009). 


</doc>
<doc id="526362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526362" title="Rybnik">
Rybnik

Rybnik [rɨbnik] là một thành phố ở miền nam Ba Lan, trong tỉnh Silesia. Rybnik nằm gần biên giới với Cộng hòa Séc và ngay bên ngoài biên giới phía nam của vùng đô thị lớn nhất ở Ba Lan, Liên minh đô thị Thượng Silesia. Rybnik có cự ly khoảng 290 km về phía nam của Warsaw và khoảng 100 km về phía tây của Kraków.

Thành phố Rybnik có dân số khoảng 141.387 người (thời điểm tháng 6 năm 2009). Khu vực Rybnik là một vùng kinh tế quan trọng của Ba Lan.

Thành phố có 141.387 người (bao gồm cả người nước ngoài chiếm 0,03%), mật độ: 955,3 mỗi km ². (thời điểm ngày 30 tháng 6 năm 2009). Rybnik xếp hạng là thành phố lớn thứ 25 của Ba Lan. Rybnik có tỷ lệ thất nghiệp thấp hơn đáng kể (4,6%) so với tỷ lệ trung bình toàn quốc là 8,8% (tính đến tháng 10 năm 2008). Về dân tộc, 88% dân số của Rybnik tuyên bố mình là người Ba Lan, 9% là người Silesia và 3% là "dân tộc khác".

Thành phố Rybnik là trung tâm của một vùng đô thị, các khu vực Rybnik Than (Rybnicki Okręg Węglowy) với dân số 700.000 người. Khoảng cách đến Katowice là khoảng 50 km, và đến Ostrava là khoảng 30 km.


</doc>
<doc id="526363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526363" title="SV-98">
SV-98

SV-98 (Snaiperskaya Vintovka Model 1998) là súng bắn tỉa có khóa nòng trượt được thiết kế bởi Vladimir Stronskiy.

SV-98 thiết kế dựa trên khẩu súng trường thể thao Record 300 m nòng trơn cũng do Izhmash thiết kế. Theo nhà sản xuất thì SV-98 được thiết kế để tấn công rất nhiều mục tiêu khác nhau trong phạm vi 1000m.

Đặc điểm chính của SV-98 chính là nòng súng được gắn một cách tự do vào thân súng giúp gia tăng độ chính xác cũng như được mạ crôm. Hệ thống khóa nòng của SV-98 có thể trượt và xoay với ba móc khóa cố định viên đạn vào vị trí chính giữa khoang chứa đạn. Nòng súng có 4 rãnh xoắn vê phía tay phải dài 320 mm và bộ phận chống giật hay chống chớp sáng hình lồng chim có thể được gắn vào đầu nòng súng (các loại đạn đặc biệt thì cần các bộ phận chống chớp sáng đặc biệt).

SV-98 có hệ thống điểm ruồi có thể nhắm bắn tối đa trong phạm vi 600m và một thanh răng có thể gắn các ống nhắm của Nga hay của nước ngoài hay một số bộ phận nhìn có hệ thống thanh răng tương tự. Tuy nhiên nhà sản xuất đã ưu tiên cho loại ống nhắm 1P69 3-10x42 có tầm ngắm khoảng 1000m làm tiêu chuẩn của loại súng này.

Báng súng bằng gỗ ép được thiết kế cho thuận cả hai tay co thể điều chỉnh chiều dài và chiều cao cho thích hợp với gò má của xạ thủ. Phần tay cầm đằng trước của súng có gắn chân chống chữ V khi cần có thể bật ra sử dụng ngay và cũng tích hợp khả năng gắn thêm một chân chống chữ I để tạo thành một bệ chống ba chân giúp ổn định súng khi bắn. Một bao móc để giữ tay bám vào tay cầm có thể được gắn thêm để tiện cho xạ thủ có thể xoay khẩu súng theo các hướng khác nhau mà không cần sử dụng nhiều sức giữ khẩu súng khi tác chiến.

Hệ thống điểm hỏa của súng có trọng lượng là 1,0 đến 1,5 kg. Hệ thống khóa an toàn nằm sau bệ khóa nòng và nút khóa an toàn. Nó giữa cố định bộ khóa nòng khiến nó không thể di chuyển.

Hộp đạn bằng nhựa tổng hợp có thể chứa 10 viên. Với độ giật thấp, ít gây tiếng động và không tạo chớp sáng SV-98 được trang bị sử dụng cho chiến thuật bắn áp đảo. Một hệ thống chống ảo giác có thể được gắn vào giữa điểm ruồi và thước ngắm.



</doc>
<doc id="526377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526377" title="Ngân hàng thương mại cổ phần Sài Gòn Công Thương">
Ngân hàng thương mại cổ phần Sài Gòn Công Thương

Ngân hàng thương mại cổ phần Sài Gòn Công Thương(Tên giao dịch quốc tế: SAIGON BANK FOR INDUSTRY AND TRADE, gọi tắt: SAIGONBANK) là ngân hàng thương mại cổ phần Việt Nam đầu tiên được thành lập trong hệ thống ngân hàng cổ phần tại Việt Nam hiện nay, ra đời ngày 16 tháng 10 năm 1987, trước khi có Luật Công ty và Pháp lệnh Ngân hàng với vốn điều lệ ban đầu là 650 triệu đồng và thời gian hoạt động là 50 năm.
Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương có:
Tên giao dịch quốc tế:  SAIGON BANK FOR INDUSTRY AND TRADE
Tên gọi tắt: SAIGONBANK

Là Ngân hàng thương Mại Cổ Phần Việt Nam đầu tiên được thành lập  trong hệ thống Ngân hàng Cổ Phần tại Việt Nam hiện nay, ra đời ngày 16 tháng 10 năm 1987,  trước khi có Luật Công ty và Pháp lệnh Ngân hàng với vốn điều lệ ban đầu là 650 triệu đồng và thời gian hoạt động là 50 năm.

Sau hơn 26 năm thành lập, Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương đã tăng vốn điều lệ từ 650 triệu đồng lên 3.080 tỷ đồng theo tiến độ:

Vốn điều lệ ban đầu là 650 triệu đồng gồm 13.000 cổ phần bằng nhau với mệnh giá là 50.000 đồng/cổ phần.

Năm 1990, Hội đồng Quản trị và Đại hội cổ Đông quyết định tái định mệnh giá cổ phần từ 50.000 đồng lên 250.000 đồng/cổ phần (lên 05 lần –500%). Vốn điều lệ sau khi được tái định giá là 3,25 tỷ đồng.

Năm 1992, sau một thời gian vận động các thành phần kinh tế tham gia mua cổ phần, vốn điều lệ tăng lên 9,25 tỷ đồng.

Năm 1993,  được sự chấp thuận của Thống Đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam theo công văn số 192/CV-NH5 ngày 04.5.1993, Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương tăng vốn điều lệ lên 50,54 tỷ đồng.

Năm 1995, Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương tăng vốn điều lệ lên 99,825 tỷ đồng.

Năm 2000, Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương tăng vốn điều lệ lên 144,996 tỷ đồng.

Năm 2002, Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương tăng vốn điều lệ lên 181,996 tỷ đồng.

Năm 2003, Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương tăng vốn điều lệ lên 250,000 tỷ đồng.

Năm 2004, Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương tăng vốn điều lệ lên 303,500 tỷ đồng.

Năm 2005, Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương tăng vốn điều lệ lên 400 tỷ đồng.

Năm 2006, Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương tăng vốn điều lệ lên 689,255 tỷ đồng.

Năm 2007, Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương tăng vốn điều lệ lên 1.020 tỷ đồng.

Năm 2009, Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương tăng vốn điều lệ lên 1.500 tỷ đồng.

Ngày 05.10.2010, Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương tăng vốn điều lệ lên 1.742 đồng.

Ngày 29.12.2010, Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương tăng vốn điều lệ lên 2.460 tỷ đồng.

Ngày 30.12.2011, Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương tăng vốn điều lệ lên 2.960 tỷ đồng.

Ngày 15.03.2012, Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương tăng vốn điều lệ lên 3.034 tỷ đồng.

Ngày 26.09.2012, Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương tăng vốn điều lệ lên 3.080 tỷ đồng.

Nhờ vốn điều lệ tăng trưởng qua từng năm Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương đã thúc đẩy tăng trưởng nghiệp vụ, phát triển mạng lưới hoạt động, kết quả kinh doanh liên tục có lời, cổ đông nhận cổ tức khá cao từ đồng vốn đầu tư ban đầu

== <br>
NHỮNG SỰ KIỆN NỔI BẬT: ==

Ngày 19.8.1988: Chi Nhánh Bà Chiểu, Chi nhánh đầu tiên của  Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương được thành lập tại khu vực Chợ Bà Chiểu, Quận Bình Thạnh - Thành phố Hồ Chí Minh.

Ngày 04.12.1989: tại công văn số 190/KTĐN – NH, Thống Đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chấp thuận cho Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương được phép hoạt động kinh doanh đối ngoại.

Ngày 08.6.1990: Chi nhánh Tân Bình, Chi nhánh thứ hai trong hệ thống chi nhánh SGCTNH được thành lập tại khu vực Ngã Tư Bảy Hiền, Quận Tân Bình - Thành phố Hồ Chí Minh

Ngày 04.9.1990: Chi Nhánh Thái Bình, Chi Nhánh thứ Ba của SGCTNH được thành lập tại khu vực Chợ Thái Bình, Quận1–Thành phố Hồ Chí Minh.

Ngày 18.01.1994: Chi nhánh Hà Nội  khai trương hoạt động - Chi nhánh đầu tiên của SGCTNH tại miền Bắc - đánh dấu sự có mặt của SGCTNH tại Thủ Đô Hà Nội.

Tạp chí Euromoney bầu chọn Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương  là Ngân hàng tốt nhất tại Việt Nam năm 1996.

Tháng 3.1997: Sài Gòn Công Thương Ngân hàng kết nối với hệ thống SWIFT (Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunication).

Tháng 10.1997: Sài Gòn Công Thương Ngân hàng chính thức là thành viên Tổ chức thẻ Visa.

Ngày 15.4.1998: Chi nhánh Cần Thơ chính thức hoạt động tại TP Cần Thơ, đánh dấu sự có mặt của SGCTNH tại khu vực Đồng bằng sông Cửu Long.

Ngày 02.3.1999: Hội sở Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương  dời chuyển từ 144 Châu Văn Liêm Quận 5 - Thành phố Hồ Chí Minh  về 18 - 19 - 20 Tôn Ðức Thắng, Quận 1 - Thành phố Hồ Chí Minh.

Ngày 03.3.1999: Chi nhánh Chợ Lớn khai trương hoạt động tại 144 Châu Văn Liêm - Quận 5 - Thành phố Hồ Chí Minh (tại vị trí cũ của Hội Sở SGCTNH sau khi Hội sở dời chuyển về Quận 1- Thành phố Hồ Chí Minh.)

Ngày 20.6.2000: khai trương Chi Nhánh cấp II An Ðông trực thuộc Chi Nhánh Cấp I Chợ Lớn tại khu vực Chợ An Ðông, Quận 05- Thành phố Hồ Chí Minh.

Ngày 01.3.2002: Khai trương hoạt động Công ty Quản lý nợ và khai thác tài sản (SAIGONBANKF), loại hình công ty mua bán nợ đầu tiên trong hệ thống NHTMCP tại Việt nam.

Ngày 23.4.2002: khai trương Chi Nhánh cấp II Hoàn Kiếm trực thuộc CN Cấp I Hà Nội tại Quận Hoàn Kiếm, khu vực trung tâm của Thủ Ðô Hà Nội.

Ngày 07.6.2002: Thành lập Chi Nhánh Bình Chánh tại Huyện Bình Chánh –Thành phố Hồ Chí Minh.

Ngày 15.10.2002: Nhân dịp kỷ niệm 15 năm thành lập NHTMCP Sài Gòn Công Thương được

Thống đốc NHNNVN tặng bằng khen cho tập thể và các cá nhân có thành tích trong 15 năm xây dựng và phát triển NHTMCP Sài Gòn Công Thương (10/1987-10/2002)

Chủ tịch UBND Thành phố Hồ Chí Minh tặng cờ truyền thống của UBND Thành phố cho SGCTNH vì đã hoàn thành nhiệm vụ liên tục trong nhiều năm, góp phần tích cực vào sự nghiệp phát triển thành phố.

Ngày 31.12.2002: Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương tham gia Dự án Tài chánh nông thôn II (SRFP) do Ngân hàng thế giới  (WORLD BANK) tài trợ.

Ngày 04.3.2003: Khai trương hoạt động Chi Nhánh An Giang tại Tỉnh An Giang, chi nhánh thứ hai của SGCTNH tại khu vực Ðồng bằng Sông Cửu Long.

Ngày 11.6.2003: Khai trương Chi Nhánh  cấp II Ba Đình - trực thuộc CN cấp I Hà Nội tại quận Ba Đình thủ đô Hà Nội.

Ngày 25.7. 2003: Khai trương hoạt động Chi Nhánh Đà Nẵng tại Thành phố Đà Nẵng, chi nhánh đầu tiên của SGCTNH tại khu vực các tỉnh miền Trung Việt Nam.

Ngày 01.10.2003: Khai trương hoạt động Chi Nhánh Bến Nghé.

Ngày 16.10. 2003: Hội sở Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương  dời chuyển từ 18-19-20 Tôn Ðức Thắng  về 02C Phó Đức Chính Quận I, Thành phố Hồ Chí Minh.

Ngày 13.12.2003: Khai trương hoạt động Chi Nhánh Bạc Liêu.

Ngày 24.05. 2004: Khai trương hoạt động Chi Nhánh cấp II Tân Phú trực thuộc chi nhánh cấp I Tân Bình.

Ngày 17.09. 2004: Khai trương hoạt động Chi Nhánh cấp II Kỳ Hoà trực thuộc chi nhánh cấp I Bình Chánh.

Ngày 15.10. 2004: Khai trương hoạt động thẻ ATM SAIGON BANKCARD.

Ngày 20.10. 2004: Khai trương hoạt động Chi Nhánh cấp II Gò Vấp trực thuộc chi nhánh cấp I Bà Chiểu.

Ngày 15.11. 2004: Khai trương hoạt động Chi Nhánh cấp II Phú Thọ trực thuộc chi nhánh cấp I Thái Bình.

Ngày 28.01.2005: SAIGONBANK cùng Dong A Bank chính thức khai trương hệ thống chuyển mạch VNBC.

Ngày 10.05.2005: Khai trương hoạt động Chi Nhánh cấp II Đống Đa trực thuộc chi nhánh cấp I Hà Nội.

Ngày 13.05.2005: SAIGONBANK chính thức kết nối với Tổ chức thẻ CUP.

Ngày 10.06.2005: Khai trương hoạt động Chi Nhánh cấp II Bình Đăng trực thuộc chi nhánh cấp I Chợ Lớn.

Ngày 13.09.2005: Khai trương hoạt động khai trương Chi nhánh cấp II Long Biên trực thuộc chi nhánh cấp I Hà Nội.

Ngày 27.09.2005: Khai trương Chi nhánh cấp I Quảng Ninh.

Ngày 18.10.2005: Khai trương hoạt động Chi nhánh cấp II Cầu Giấy trực thuộc chi nhánh cấp I Hà Nội.

Ngày 28.10.2005: Khai trương hoạt động Chi nhánh cấp II Bến Thành trực thuộc chi nhánh cấp I Bến Nghé.

Ngày 31.10.2005: Khai truong chi nhanh cấp II Thốt Nốt, trực thuộc chi nhánh cấp I Cần Thơ.

Ngày 25.11.2005: Khai trương hoạt động Chi nhánh cấp I Tân Định.

Ngày 13.04.2006, Sài Gòn Công Thương Ngân hàng  khai trương hoạt động phòng giao dịch Vĩnh Châu, trực thuộc chi nhánh Bạc Liêu.

Ngày 30/5/2006, Sài Gòn Công Thương Ngân hàng thành lập 10 chi nhánh trên cơ sở điều chỉnh, nâng cấp 10 chi nhánh cấp II, trong đó:

Chi nhánh Hoàn Kiếm: được nâng cấp hoạt động lên chi nhánh, thay cho Chi nhánh cấp II Hoàn Kiếm trực thuộc Chi nhánh cấp I Hà Nội.

Chi nhánh Ba Đình: được nâng cấp hoạt động lên chi nhánh, thay cho Chi nhánh cấp II Ba Đình trực thuộc Chi nhánh cấp I Hà Nội.

Chi nhánh Đống Đa: được nâng cấp hoạt động lên chi nhánh, thay cho Chi nhánh cấp II Đống Đa trực thuộc Chi nhánh cấp I Hà Nội.

Chi nhánh Long Biên: được nâng cấp hoạt động lên chi nhánh, thay cho Chi nhánh cấp II Long Biên trực thuộc Chi nhánh cấp I Hà Nội.

Chi nhánh Cầu Giấy: được nâng cấp hoạt động lên chi nhánh, thay cho Chi nhánh cấp II Cầu Giấy trực thuộc Chi nhánh cấp I Hà Nội.

Chi nhánh An Đông: được nâng cấp hoạt động lên chi nhánh, thay cho Chi nhánh cấp II An Đông trực thuộc Chi nhánh cấp I Chợ Lớn.

Chi nhánh Gò Vấp: được nâng cấp hoạt động lên chi nhánh, thay cho Chi nhánh cấp II Gò Vấp trực thuộc Chi nhánh cấp I Bà Chiểu.

Chi nhánh Tân Phú: được nâng cấp hoạt động lên chi nhánh, thay cho Chi nhánh cấp II Tân Phú trực thuộc Chi nhánh cấp I Tân Bình.

Chi nhánh Phú Thọ: được nâng cấp hoạt động lên chi nhánh, thay cho Chi nhánh cấp II Phú Thọ trực thuộc Chi nhánh cấp I Thái Bình.

Chi nhánh Thốt Nốt: được nâng cấp hoạt động lên chi nhánh, thay cho Chi nhánh cấp II Thốt Nốt trực thuộc Chi nhánh cấp I Cần Thơ.

Ngày 15.07.2006, Sài Gòn Công Thương Ngân hàng  khai trương hoạt động phòng giao dịch Cẩm Phả, trực thuộc chi nhánh Quảng Ninh.

Ngày 21.07.2006, Sài Gòn Công Thương Ngân hàng  khai trương hoạt động chi nhánh Huế, tại TP Huế, tỉnh Thừa Thiên Huế.

Tháng 8.2006, Sài gòn Công Thương Ngân hàng  đoạt giải thưởng Sao Vàng Đất Việt 2006.

Ngày 10.10.2006, Sài Gòn Công Thương Ngân hàng  khai trương hoạt động phòng giao dịch Chợ Mới, trực thuộc chi nhánh Đà Nẵng.

Ngày 02.11.2006, Sài Gòn Công Thương Ngân hàng  khai trương hoạt động phòng giao dịch Ngã Tư Sở, trực thuộc chi nhánh Hà Nội.

Ngày 24.11.2006, Sài Gòn Công Thương Ngân hàng  khai trương hoạt động phòng giao dịch Quận 8, trực thuộc chi nhánh Bến Nghé.

Ngày 01.12.2006, Sài Gòn Công Thương Ngân hàng  khai trương hoạt động chi nhánh Đồng Nai, tại thành phố Biên Hoà, tỉnh Đồng Nai.

Ngày 22.12.2006, Sài Gòn Công Thương Ngân hàng khai trương hoạt động chi nhánh Bình Dương tại huyện Bến Cát, tỉnh Bình Dương.

Ngày 23.12.2006, Sài Gòn Công Thương Ngân hàng khai trương hoạt động phòng giao dịch số 1 Long Xuyên, trực thuộc chi nhánh An Giang.

Ngày 02.01.2007,  Sài Gòn Công Thương Ngân hàng  khai trương hoạt động phòng giao dịch Mạo Khê, trực thuộc chi nhánh Quảng Ninh.

Ngày 17.01.2007, Sài Gòn Công Thương Ngân hàng chính thức khai trương hoạt động phòng giao dịch Thanh Nhàn trực thuộc Chi nhánh Hà Nội.

Ngày 02.04.2007, Sài Gòn Công Thương Ngân hàng tiến hành dời địa điểm hoạt động 03 Chi nhánh đến địa điểm mới gồm chi nhánh Tân Phú, chi nhánh An Đông và chi nhánh Bình Hoà (chi nhánh Gò Vấp cũ).

Ngày 02.04.2007, Sài Gòn Công Thương Ngân hàng khai trương hoạt động 03 phòng giao dịch: gồm phòng giao dịch Phú Thọ Hoà, phòng giao dịch An Đông và phòng giao dịch Gò Vấp.

Ngày 18.04.2007, Sài Gòn Công Thương Ngân hàng chính thức khai trương hoạt động chi nhánh Hải Phòng.

Ngày 21.04.2007, SAIGONBANK đã kết nối thành công với hệ thống thanh toán Banknetvn.

Ngày 21.04.2007,SAIGONBANK là một trong 03 ngân hàng đầu tiên của Banknetvn kết nối thành công hệ thống ATM, tạo điều kiện cho các chủ thẻ có thể giao dịch chéo trên hệ thống ATM của các ngân hàng liên kết.

Ngày 04.05.2007, Sài Gòn Công Thương Ngân hàng chính thức khai trương hoạt động phòng giao dịch Bình Tân, trực thuộc chi nhánh Bình Chánh.

Ngày 12.09.2007, Sài Gòn Công Thương Ngân hàng chính thức khai trương hoạt động phòng giao dịch Nam Đồng, trực thuộc chi nhánh Hà Nội.

Ngày 17.09.2007, Sài Gòn Công Thương – Chi nhánh Phú Thọ được đổi tên thành Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương – Chi nhánh Ba tháng Hai. Cùng ngày, tại địa điểm số 27 (số cũ 59/8) Nguyễn Thị Nhỏ, Phường 9, Quận Tân Bình, TP.HCM, Sài Gòn Công Thương khai trương hoạt động Phòng Giao dịch Phú Thọ trực thuộc Sài Gòn Công Thương - Chi nhánh Thái Bình.

Ngày 01.10.2007, Sài Gòn Công Thương Ngân hàng chính thức khai trương hoạt động phòng giao dịch Tô Hiệu, trực thuộc chi nhánh Hải Phòng.

Ngày 08.11.2007 Sài Gòn Công Thương Ngân hàng khai trương hoạt động Chi nhánh Cà Mau tại Tỉnh Cà Mau.

Ngày 20.11.2007, Sài Gòn Công Thương Ngân hàng khai trương chi nhánh Bình Thuận, thuộc thành phố Phan Thiết, tỉnh Bình Thuận.

Ngày 07.12.2007, tại Hội trường Thành phố Hồ Chí Minh, Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương long trọng tổ chức Lễ đón nhận Huân chương Lao động Hạng Ba do Chủ tịch nước trao tặng đồng thời chào mừng Kỷ niệm 20 năm thành lập Ngân hàng.

Ngày 14.12.2007, Sài Gòn Công Thương Ngân hàng khai trương chi nhánh Dak Lak, thuộc tỉnh Dak Lak.

Ngày 21.12.2007, Sài Gòn Công Thương Ngân hàng khai trương chi nhánh Lào Cai, thuộc tỉnh Lào Cai.

Ngày 04.01.2008, Sài Gòn Công Thương Ngân hàng chính thức khai trương hoạt động phòng giao dịch Quận 2, trực thuộc chi nhánh Thái Bình.

Ngày 23.01.2008, Sài Gòn Công Thương Ngân hàng - Chi nhánh Hoàn Kiếm chính thức chuyển sang hoạt động tại địa điểm mới tại số 169 Phùng Hưng, Phường Hàng Bông, Quận Hoàn Kiếm, Thành phố Hà Nội. Địa điểm 46 Hàng Mã, Quận Hoàn Kiếm, Thành phố Hà Nội được sử dụng làm Phòng Giao dịch Hàng Mã - trực thuộc Chi nhánh Hoàn Kiếm.

Ngày 01.03.2008, Sài Gòn Công Thương Ngân hàng - Chi nhánh Bình Dương chính thức chuyển sang hoạt động tại địa điểm mới tại số 310 Đại lộ Bình Dương, Phường Phú Thọ Hòa, TX Thủ Dầu Một, Tỉnh Bình Dương và  tại địa điểm cũ  của chi nhánh Bình Dương - Lô NP32 Ô P1D, Khu Tái định cư Mỹ Phước 2, huyện Bến Cát, Tỉnh Bình Dương - Sài Gòn Công Thương Ngân hàng chính thức khai trương hoạt động phòng giao dịch Mỹ Phước, trực thuộc chi nhánh Bình Dương.

Ngày 08.03.2008, Sài Gòn Công Thương Ngân hàng chính thức khai trương hoạt động chi nhánh Tiền Giang tại tỉnh Tiền Giang.

Ngày 06.05.2008, Phòng Giao dịch Hòa Hưng - trực thuộc Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương Chi nhánh Bà Chiểu chính thức đi vào hoạt động.

Ngày 13.05.2008, Sài Gòn Công Thương Ngân hàng chính thức khai trương hoạt động Phòng Giao dịch Chùa Vẽ, trực thuộc chi nhánh Hải Phòng

Ngày 26.05.2008, Sài Gòn Công Thương Ngân hàng chính thức khai trương hoạt động Phòng Giao dịch Bãi Cháy, trực thuộc Chi nhánh Quảng Ninh.

Ngày 09 và 10.06.2008, Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương chính thức đưa vào hoạt động 02 Phòng Giao dịch: Lò Đúc và Trung Hòa tại Hà Nội.

Ngày 20.09.2008, Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương chính thức khai trương và đưa vào hoạt động Phòng Giao dịch Hàm Tiến và Quỹ tiết kiệm SAIGONBANK, trực thuộc Sài Gòn Công thương Ngân hàng – Chi nhánh Bình Thuận.

Ngày 03.11.2008, Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương chính thức khai trương hoạt động Phòng Giao dịch Cam Đường, trực thuộc chi nhánh Lào Cai.

Ngày 12.12.2008, Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương chính thức khai trương hoạt động Phòng Giao dịch Hòa Thắng, trực thuộc chi nhánh Dak Lak.

Ngày 12.03.2009, Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương chính thức khai trương hoạt động Phòng Giao dịch Thủ Đức, trực thuộc chi nhánh Tân Định.

Ngày 16.03.2009, Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương chính thức khai trương hoạt động Phòng Giao dịch Thanh Khê, trực thuộc chi nhánh Đà Nẵng.

Ngày 25.04.2009, Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương tổ chức Ðại Hội đồng Cổ đông thường niên năm 2009.

Ngày 29.08.2009, Quỹ tiết kiệm Nguyễn Du, trực thuộc Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công thương – Chi nhánh Lào Cai chính thức khai trương hoạt động.

Từ ngày 07.9.2009, Phòng Giao dịch Mạo Khê, trực thuộc Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công thương – Chi nhánh Quảng Ninh, chính thức chuyển địa điểm hoạt động về địa chỉ mới tại "số 289 – Khu Vĩnh Tuy 1 – Thị trấn Mạo Khê – Đông Triều – Quảng Ninh", đồng thời khai trương hoạt động Quỹ tiết kiệm Số 1 Mạo Khê tại "số 84 Hoàng Hoa Thám – Thị trấn Mạo Khê – Đông Triều – Quảng Ninh".

Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công thương tiếp tục vinh dự đón nhận giải thưởng “Sao Vàng Đất Việt năm 2009”.

Ngày 24.9.2009, Phòng Giao dịch Tân Hòa, trực thuộc Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công thương – Chi nhánh Đồng Nai chính thức khai trương hoạt động.

Ngày 29.9.2009, Phòng Giao dịch Hoàng Văn Thụ, trực thuộc Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công thương – Chi nhánh Bạc Liêu chính thức khai trương hoạt động.

Ngày 18.11.2009, khai trương hoạt động Phòng Giao dịch Đào Tấn, trực thuộc gân Hàng TMCP Sài Gòn Công thương – Chi nhánh Hà Nội.

Ngày 25.11.2009, Phòng Giao dịch Tân Sơn Nhất, trực thuộc Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công thương – Chi nhánh Tân Định chính thức khai trương hoạt động.

Ngày 25.11.2009, Phòng Giao dịch 999, trực thuộc Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công thương – Chi nhánh Cần Thơ chính thức khai trương hoạt động.

Ngày 07.12.2009, Sài gòn Công thương Ngân hàng khai trương thêm 02 Phòng giao dịch trên địa bàn Thành phố Huế là Phòng Giao Dịch Bến Ngự và Phòng Giao Dịch Đông Ba, trực thuộc chi nhánh Huế.

Ngày 07.01.2010, Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công thương khai trương hoạt động Phòng Giao dịch Lái Thiêu tại tỉnh Bình Dương.

Ngày 02.03.2010, Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương chính thức khai trương và đưa vào hoạt động Phòng Giao dịch 888, trực thuộc Chi Nhánh Cần Thơ.

Ngày 09.03.2010, Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương chính thức khai trương và đưa vào hoạt động Phòng Giao dịch SaPa, trực thuộc Chi Nhánh Lào Cai.

Ngày 27.03.2010, Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công thương  khai  trương hoạt động Phòng Giao dịch Xuân Thủy, trực thuộc Chi nhánh Hà Nội.

Ngày 30.03.2010, Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công thương  khai  trương hoạt động Phòng Giao dịch Cát Bà tại Thành phố Hải Phòng, trực thuộc Chi nhánh Hải Phòng..

Ngày 08.06.2010, Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công thương  khai  trương hoạt động Phòng Giao dịch Hòa Bình, trực thuộc Chi nhánh Bạc Liêu.

Ngày 11.9.2010 và 16/9/2010, Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương chính thức khai trương và đưa vào hoạt động 02 Phòng Giao dịch là Phòng Giao dịch Phan Thiết, trực thuộc Chi nhánh Bình Thuận và Phòng Giao dịch Tam Phước, trực thuộc chi nhánh Đồng Nai.

Ngày 20.10.2010 Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công thương kết nối với tất cả hệ thống ATM trên toàn quốc.

Ngày 17.12.2010, Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công thương  khai  trương hoạt động Quỹ Tiết Kiệm Đức Giang.

Ngày 14.02.2011, Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương khai trương hoạt động Phòng Giao dịch Vĩnh Phúc trực thuộc Chi nhánh Ba Đình.

Ngày 10.03.2011, Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương khai trương hoạt động Quỹ tiết kiệm Mai Dịch trực thuộc Chi nhánh Cầu Giấy.

Ngày 25.03.2011, Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương khai trương hoạt động Phòng Giao dịch Đông Hải trực thuộc Chi nhánh Bạc Liêu.

Ngày 23.04.2011, Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương khai trương hoạt động Phòng Giao dịch Vĩnh Lợi trực thuộc Chi nhánh Bạc Liêu.

Ngày 29.08.2011, Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương khai trương hoạt động Khách sạn Riverside 3 tại Thành phố Đà Nẵng.

Trong năm 2011, Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương đã chính thức hoàn thành việc nâng cấp hệ thống Internet Banking theo phiên bản mới với nhiều tính năng vượt trội và bắt đầu cung cấp dịch vụ từ ngày 12.10.2011 tại địa chỉ website https://ibanking.saigonbank.com.vn/.

Ngày 10.05.2012, Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương đã kết nối với tất cả hệ thống POS trên toàn quốc.

Ngày 22/10/2013, Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương khai trương hoạt động Chi Nhánh Sóc Trăng (nâng cấp từ PGD Vĩnh Châu).

Tính đến 30/06/2013, Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương có quan hệ đại lý với 641 ngân hàng và chi nhánh tại 75 quốc gia và vùng lãnh thổ trên khắp thế giới. Hiện nay SAIGONBANK là đại lý thanh toán thẻ Visa, Master Card, JCB, CUP… và là đại lý chuyển tiền kiều hối Moneygram.

Sau 26 năm hoạt động, ngoài việc đưa các sản phẩm dịch vụ ngân hàng có chất lượng, phù hợp với nhu cầu khách hàng, mở rộng mạng lưới hoạt động… với đối tượng khách hàng là các doanh nghiệp vừa và nhỏ, SGCTNH còn quan tâm và mở rộng các hoạt động đến các đối tượng khách hàng là các cá nhân, công ty liên doanh, doanh nghiệp nước ngoài … hoạt động trong các khu chế xuất, khu công nghiệp, hỗ trợ sự phát triển các ngành nghề nông, lâm, ngư nghiệp, tiểu thủ công nghiệp và các ngành nghề truyền thống tại các địa phương trong cả nước.

Trong thời gian tới, theo xu thế phát triển - hội nhập của hệ thống NH Thương mại Việt Nam vào nền kinh tế khu vực và thế giới, Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương sẽ liên tục đổi mới hoạt động: cung ứng thêm nhiều sản phẩm dịch vụ, thay đổi phong cách phục vụ, ưu đãi các khách hàng giao dịch thường xuyên, mở rộng mạng lưới hoạt động, hướng tới phục vụ khách hàng bằng những sản phẩm dịch vụ Ngân hàng hiện đại với chất lượng tốt nhất dựa trên nền tảng công nghệ NH tiên tiến … nhằm thực hiện thành công mục tiêu là một trong những Ngân hàng TMCP lớn mạnh hàng đầu trong hệ thống NHTMCP.


</doc>
<doc id="526399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526399" title="Tychy">
Tychy

Tychy ([tɨxɨ] (nghe), tiếng Đức: Tichau) là một thành phố ở Silesia, Ba Lan, khoảng 20 km (12 dặm Anh) về phía nam Katowice. Thành phố tọa lạc bên bờ phía nam so với huyện công nghiệp Thượng Silesia, thành phố Katowice về phía bắc, Mikołów về phía tây, Bieruń về phía đông và Kobiór về phía nam. Sông Gostynia, một nhánh của sông Vistula, chảy qua Tychy.

Từ năm 1999 Tychy thuộc tỉnh Silesia. Tychy cũng là một trong những thành phố sáng lập của Hiệp hội đô thị Upper Silesia.
Tychy nổi tiếng với ngành sản xuất bia bắt đầu từ những năm 1600. Kể từ năm 1950, Tychy đã phát triển nhanh chóng, chủ yếu là do kết quả của các chính sách sau chiến tranh của chính quyền Ba Lan để phân tán tán dân số của công nghiệp Thượng Silesia.


</doc>
<doc id="526400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526400" title="Ủy ban An ninh Nhà nước Cộng hòa Belarus">
Ủy ban An ninh Nhà nước Cộng hòa Belarus

Ủy ban An ninh Nhà nước Cộng hòa Belarus (, chuyển tự La Tinh tiếng Belarus: Kamitet Dziaržaŭnaj Biaspieki - KDB; , chuyển tự La Tinh tiếng Nga: Komitet Gosudarstvennoĭ Bezopasnosti - KGB) là cơ quan tình báo của Cộng hòa Belarus. Đó là cơ quan tình báo duy nhất trong khối các quốc gia thuộc Liên Xô giữ cái tên tiếng Nga "KGB" sau khi Liên Xô tan rã (riêng lực lượng cảnh sát đặc biệt OMON vẫn giữ cái tên cũ của mình tại Nga)

KDB chính là hậu thân trực tiếp của cơ quan KGB lừng danh của Liên Xô tại Cộng hòa Belarus. Felix Edmundovich Dzerzhinsky, người sáng lập Cheka (tiền thân của NKVD và KGB), là một người Belarus và hiện nay ông vẫn là một anh hùng dân tộc của Belarus.

Thiếu tướng Vadim Yurevich Zaitsev (người lo việc an ninh của Tổng thống Belarus) được bổ nhiệm làm người lãnh đạo KDB vào tháng 7 năm 2008. Hiện nay người điều khiển chính thức KDB là Tổng thống Belarus Aliaksandr Ryhoravič Lukašenka.





</doc>
<doc id="526405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526405" title="Tiếng Kurd">
Tiếng Kurd

Tiếng Kurd (, ) là một dãy phương ngữ gồm các phương ngữ và ngôn ngữ liên quan đến nhau được nói bởi người Kurd ở Tây Á. Tiếng Kurd bao gồm ba nhóm phương ngữ gọi là Bắc Kurd (Kurmanji), Trung Kurd (Sorani), và Nam Kurd (Palewani). Một nhóm các ngôn ngữ Iran phi Kurd, gọi là nhóm ngôn ngữ Zaza–Gorani, cũng được nói bởi nhiều triệu người Kurd. Nghiên cứu năm 2009 ước tính rằng có từ 8 đến 20 triệu người bản ngữ tiếng Kurd ở Thổ Nhĩ Kỳ. Đa số người Kurd nói tiếng Bắc Kurd ("Kurmanji").

Ngày nay, có hai nhóm phương ngữ tiếng Kurd chính được dùng trong văn viết, là tiếng Bắc Kurd ở miền bắc vùng Kurdistan và tiếng Trung Kurd ở xa hơn về phía đông và nam. Tiếng Trung Kurd, cùng với tiếng Ả Rập, là một trong hai ngôn ngữ chính thức của Iraq và trong tài liệu chính trị được gọi đơn giản là "tiếng Kurd". Nền văn học tiếng Kurd hầu như chỉ tập trung vào thơ cho đến đầu thế kỷ 20 khi xuất hiện nhiều tác giả theo đuổi nhiều phong cách hơn.




</doc>
<doc id="526407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526407" title="Interlingua">
Interlingua

Interlingua hay tiếng Khoa học Quốc tế (mã ngôn ngữ ISO 639 ia, ina) là một ngôn ngữ phụ trợ quốc tế (IAL), được Hiệp hội Ngôn ngữ Phụ trợ Quốc tế (IALA) phát triển từ năm 1937 và 1951. Đây là ngôn ngữ phụ trợ quốc tế được sử dụng rộng rãi thứ hai hoặc thứ ba, sau Esperanto và có lẽ là Ido, và là ngôn ngữ phụ trợ tự nhiên được sử dụng rộng rãi nhất, nói cách khác, từ vựng, ngữ pháp của nó và các đặc điểm khác là phần lớn bắt nguồn từ ngôn ngữ tự nhiên. Interlingua đã được phát triển để kết hợp một đơn giản, chủ yếu là ngữ pháp theo quy tắc với từ vựng phổ biến trong phạm vi khả dĩ rộng rãi nhất của các ngôn ngữ, khiến cho nó rất dễ học, ít nhất là đối với những người dân nói ngôn ngữ bản địa được làm nguồn ngữ pháp và từ vựng cho ngôn ngữ này. Ngược lại, nó được sử dụng như là một cách giới thiệu nhanh chóng sang nhiều ngôn ngữ tự nhiên. Văn học bằng tiếng Interlingua dễ hiểu với hàng trăm hàng triệu người nói một trong các ngôn ngữ Romance, mặc dù nó chỉ có vài trăm người nói.


</doc>
<doc id="526417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526417" title="Lawrenci">
Lawrenci

Lawrenci là một nguyên tố tổng hợp có tính phóng xạ được ký hiệu là Lr và số nguyên tử là 103. Đồng vị bền nhất của nó là Lr, với chu kỳ bán rã gần 3,6 giờ. Có rất ít thông tin hóa học về nguyên tố này nhưng nó có thể hình thành ion hóa trị 3 trong dung dịch nước, và là nguyên tố nằm cuối cùng trong nhóm actini.

Lawrenci được tổng hợp đầu tiên bởi một nhóm nghiên cứu Albert Ghiorso, Torbjørn Sikkeland, Almon Larsh, Robert M. Latimer, và các cộng sự vào ngày 14 tháng 2 năm 1961, tại phòng thí nghiệm phóng xạ Lawrence ("Lawrence Radiation Laboratory" ngày nay gọi là phòng thí nghiệm quốc gia Lawrence Berkeley) tại đại học California, Berkeley. Các nguyên tử đầu tiên của nguyên tố lawrenci được tạo ra bằng cách bắn phát 3-milligram hỗn hợp 3 đồng vị của nguyên tố californi bằng các hạt nhân boron-10 và boron-11 trong máy gia tốc tuyến tính ion nặng ("Heavy Ion Linear Accelerator-HILAC).

Nhóm nghiên cứu Berkeley thông báo rằng đồng vị Lr được phát hiện với phương pháp tương tự, và khi phân rã nó giải phóng 8,6 MeV hạt anpha với chu kỳ bán rã khoảng 8 giây. Việc xác định này sau đó được sửa lại là Lr.

Nhóm nghiên cứu tại đại học California đề nghị đặt tên là "lawrencium", và ký hiệu là "Lw" cho nguyên tố mới nhưng "Lw" không được thông qua, và "Lr" được chính thức chấp nhận.

Năm 1967, các nhà nghiên cứu hạt nhân ở Dubna, Nga thông báo rằng họ không thể xác nhận một phát xạ anpha có chu kỳ bán rã 8 giây đối với Lr. Đồng vị này sau đó được xác định là Lr. Thay vào đó nhóm nghiên cứu ở Dubna thông báo rằng một đồng vị chu kỳ bán rã 45 giây là Lr.

Các thí nghiệm sau đó vào năm 1969, được thực hiện bởi Travis Anselm và đồng sự đã minh họa một nguyên tố mới thuộc nhóm actini. Nguyên tố này nằm ở vị trí của lawrenci chu kỳ 8B trong bảng tuần hoàn. Năm 1971, nhóm nghiên cứu vật lý hạt nhân ở đại học California tại Berkeley đã hoàn thành thành công một loạt các thí nghiệm với mục đích đo đạc các tính chất phân rã của các đồng vị lawrenci có khối lượng từ 255 đến 260.

Năm 1992, IUPAC Trans-fermium Working Group (TWG) chính thức công nhận các nhóm nghiên cứu vật lý hạt nhân tại Dubna và Berkeley đồng phát hiện ra lawrenci.

Trong khi các đồng vị Lawrenci nhẹ nhất (sup>252</sup>Lr đến Lr) và nặng nhất (Lr) được tạo ra chỉ từ các sản phẩm phân rã anpha của đồng vị dubni ("Z" = 105), thì các đồng vị trung bình (Lr đến Lr) có thể được tạo ra bằng phương pháp bắn phá nguyên tử actinide (americi đến einsteini) bởi các ion nhẹ (từ boron đến neon). Hai đồng vị quan trọng nhất Lr và Lr được tạo ra trong khoảng này. Lr có thể được tạo ra qua việc bắn phá californi-249 bằng ion boron-11 70 MeV (tạo ra lawrenci-256 và có neutron), trong khi Lr có thể được tạo ra bằng khi bắn phá berkeli-249 bằng oxy-18 (tạo ra lawrenci-260, 1 hạt alpha, và 3 neutron).

Cả hai Lr và Lr có chu kỳ bán rã quá ngắn để hoàn thiện quy trình làm tinh khiết bằng phương pháp hóa học. Các thí nghiệm trước đây với Lr sau đó được sử dụng chiết xuất dung môi nhanh chóng bằng thenoyltrifluoroacetone (TTA) hòa tan trong methyl isobutyl ketone (MIBK) ở dạng pha hữu cơ, và với pha lỏng được đệm bằng dung dịch acetate. Các ion có điện tích khác nhau (+2, +3, or +4) sau đó sẽ tác thành những pha hữu cơ trong các điều kiệu pH khác nhau, nhưng phương pháp này không tác các actinide ba cấu tử và do đó Lr phản được nhận dạng qua việc nó phát ra các hạt anpha có mức năng lượng 8,24 MeV. Các phương pháp gần đây hơn cho phép rửa chọn lọc nhanh với α-HIB diễn ra trong thời gian đủ để tách chúng ra khỏi các đồng vị tồn tại lâu hơn như Lr. Đồng vị này có thể được loại bỏ ra khỏi các tấm bắt giữ bằng dung dịch axit clohydric 0,05 M .




</doc>
<doc id="526423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526423" title="Nước gạo rang">
Nước gạo rang

Nước gạo rang là một loại đồ uống truyền thống của Việt Nam, được làm từ nước chắt từ gạo lức rang đến độ gần cháy đen sau đó nấu với nước cho nhừ. Nước gạo rang được dân gian cho rằng có tính chất làm bổ gan, chữa bệnh đường ruột, thường dùng cho trẻ uống để bù nước khi bị đi tiêu chảy. Nước gạo rang có mùi thơm dễ chịu và gần đây được bán ở một số nơi như một thức uống giải khát.

Ở Hàn Quốc có Hyeonmi cha cũng là thứ đồ uống tương tự.


</doc>
<doc id="526426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526426" title="KGB (định hướng)">
KGB (định hướng)

KGB có thể là:


</doc>
<doc id="526459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526459" title="SGML">
SGML

SGML (Viết tắt của Standard Generalized Markup Language), một hệ thống tổ chức và gắn thẻ yếu tố của một tài liệu. SGML được phát triển và tiêu chuẩn hóa bởi Tổ chức Tiêu chuẩn quốc tế (ISO) vào năm 1986. SGML chính nó không chỉ định bất kỳ đặc biệt là định dạng mà nó quy định cụ thể các quy tắc cho các yếu tố gắn thẻ. Các thẻ sau đó có thể được giải thích để các yếu tố định dạng theo nhiều cách khác nhau.

SGML được sử dụng rộng rãi để quản lý các văn bản lớn mà có thể bản sửa đổi thường xuyên và cần phải được in trong các định dạng khác nhau. Bởi vì nó là một hệ thống lớn và phức tạp, đó là chưa sử dụng rộng rãi trên máy tính cá nhân.Tuy nhiên, sự phát triển của Internet, và đặc biệt là World Wide Web, đang tạo ra đổi mới quan tâm đến SGML vì World Wide Web sử dụng HTML, mà là một cách để xác định và thông dịch thẻ theo các quy tắc SGML

Nó là một tập hợp bao gồm các thẻ (tag) đánh dấu, các phần tử, và nhãn. Các thẻ đánh dấu được giới hạn bằng hai ký tự “<” và “>” để phân biệt với phần dữ liệu. Ngôn ngữ này sử dụng DTD (Document Type Definition), nó là một dạng tài liệu có cú pháp đặc biệt, được dùng để định nghĩa các phần tử có thể sẽ xuất hiện trong một tài liệu và trật tự sắp xếp của chúng.

HTML là một ngôn ngữ đánh dấu dựa trên SGML được dùng để tạo ra các tài liệu hiển thị trên các trình duyệt Web. Tuy được xây dựng dựa trên SGML nhưng ngôn ngữ được sử dụng rộng rãi này lại không hoàn toàn tuân theo SGML do không cần dùng DTD cũng như nó không đòi hỏi phải tuân theo các quy luật sử dụng các phần tử trong tài liệu. Ví dụ

HTML cho phép sử dụng một thẻ mở (<nowiki>) mà không cần phải có một</nowiki> thẻ đóng (<nowiki></nowiki>).

Do nhu cầu sử dụng ngôn ngữ đánh dấu cho những mục đích khác chứ không chỉ là hiển thị đơn thuần (như HTML), ngôn ngữ XML đã ra đời. Do XML có cấu trúc rất nghiêm ngặt và rất uyển chuyển, nên có thể được sử dụng cho nhiều mục đích khác như: thương mại điện tử, xử lý cơ sở dữ liệu v.v..

XHTML đại diện cho sự cách mạng của HTML, nó gần như giống với HTML nhưng lại tuân theo cú pháp nghiêm ngặt của XML. XHTML được sử dụng để trình bày nội dung trên các trình duyệt Web giống như HTML đã làm.

WML là một ngôn ngữ XML dùng một DTD riêng của nó. WML được sử dụng để soạn thảo các nội dung được sử dụng để hiển thị trên các thiết bị di động.


</doc>
<doc id="526468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526468" title="Bánh sinh nhật">
Bánh sinh nhật

Bánh sinh nhật hay bánh gatô là một loại món ăn thường có ý nghĩa quan trọng và đặc biệt nhất trong dịp kỷ niệm sinh nhật của người dùng. Đây là một món ăn ngọt dạng cốt như bánh bông lan xốp và được phủ lên một lớp kem dày vừa để trang trí vừa để tăng thêm hương vị cho bánh. Bánh sinh nhật là loại bánh được trang trí công phu và phổ biến nhất ở trên thế giới.

Người Việt Nam từ xa xưa không có truyền thống kỷ niệm ngày sinh mà chỉ nhớ ngày giỗ theo lịch âm. Qua một thời kỳ dài chiến tranh và cuộc sống du nhập cái mới, đại đa số người Việt cũng đã kỷ niệm ngày sinh theo nhiều cách mà phổ biến nhất cũng là bánh sinh nhật.

Bánh sinh nhật theo dòng trào lưu du nhập văn hóa phương Tây vào Việt Nam ở thế kỷ 19 với những thương hiệu nổi tiếng là Brodard (ra đời từ năm 1948) và Viral (từ năm 1950); nơi phát triển chính là thành phố Sài Gòn (thành phố Hồ Chí Minh bây giờ).

Cho đến bây giờ, ở đầu thế kỷ 21 người Việt Nam cũng đã quen với bánh sinh nhật và nó đã được coi là một loại bánh bình thường và không đến nỗi quá đặc biệt. Bánh sinh nhật giờ đây không còn quá đắt đỏ cũng như được dùng không chỉ trong dịp sinh nhật. Ta có thể dễ dàng tìm thấy cửa hàng bán bánh sinh nhật hay bánh gatô ở bất kỳ nơi nào trên tất cả các địa bàn dân sinh trên Việt Nam nhưng việc tự làm bánh vẫn là một điều khá xa lạ với người Việt.

Bánh sinh nhật thường có dạng hình tròn (như đã nói ở trên) nhưng vào những dịp đặc biệt cũng như khi người thợ muốn cố công tạo nên chiếc bánh kì lạ thì hình dáng của bánh cũng sẽ được thay đổi y như các cách trang trí vậy.

Có hai dạng bánh sinh nhật dễ gặp nhất là dạng hình tròn và hình vuông. Bánh sinh nhật hình vuông chính là tiền thân của bánh cưới sau này. Nó thường được trang trí dạng nhã nhặn màu trắng, nhiều tầng là các hình vuông theo thứ tự nhỏ dần được xếp chồng cân đối nhau. Thường bánh loại này sẽ có dây ruy băng trang trí vòng quanh thành bánh và được cô dâu chú rể cùng cầm dao cắt bánh trong tiếng mở rượu sâm banh.

Vào các ngày hội, người ta thường làm các bánh lớn với đủ hình dạng tùy theo nội dung lễ hội và yêu cầu của thực khách, đã có bánh hình ngôi nhà, công chúa, ác quỷ và cả hình của người nổi tiếng; quả thực hết sức đa dạng và phong phú.



</doc>
<doc id="526474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526474" title="Chorzów">
Chorzów

Chorzów [xɔʐuf] (tiếng Đức: Königshütte [ko nɪçshʏtə ː]) là một thành phố ở Śląskie (hay Silesia), miền nam Ba Lan, gần Katowice. Chorzów là một trong những quận trung tâm của Liên minh đô thị Thượng Śląskie - một vùng đô thị với dân số 2.000.000 người. Nó nằm ở Tây Nguyên Śląskie, bên sông Rawa (một nhánh của Vistula).

Về mặt hành chính, Chorzow thuộc tỉnh Śląskie từ năm 1999, trước đó thuộc tỉnh Katowice, và trước đó nữa thuộc tỉnh tự trị Silesia. Chorzów là một trong những thành phố của vùng đô thị có dân số 2.700.000 gồm cả Katowice và trong khu vực đô thị lớn hơn Śląskie với dân số khoảng 5.294.000 người. Dân số trong giới hạn thành phố là 113.162 (tháng sáu năm 2009).


</doc>
<doc id="526475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526475" title="Zielona Góra">
Zielona Góra

Zielona Góra [ʑelɔna Gura] (tiếng Đức: Grünberg ở Schlesien) là một thành phố trong tỉnh Lubusz, ở phía tây Ba Lan, với dân số 117.557 người trong giới hạn thành phố (tháng 6 năm 2009) và 294.000 cư dân trong khu vực đô thị, bao gồm ba quận lân cận (2005).

Zielona Góra đã thuộc tỉnh Lubusz từ năm 1999, trước khi mà nó là thủ phủ của tỉnh Zielona Góra. Tên của thành phố, trong cả hai Ba Lan và Đức, có nghĩa là "núi xanh". 


</doc>
<doc id="526476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526476" title="Hệ thống Định vị Toàn cầu vi sai">
Hệ thống Định vị Toàn cầu vi sai

Hệ thống Định vị Toàn cầu vi sai (DGPS) là một dạng nâng cao của Hệ thống Định vị Toàn cầu, trong đó sử dụng thêm một mạng lưới các trạm mặt đất cố định để phát tín hiệu làm căn cứ cho các thiết bị định vị nhận biết sự khác biệt giữa các vị trí của các trạm đo theo hai cách: được chỉ định bởi hệ thống vệ tinh và số liệu đo đạc chính xác đã biết từ trước. Từ sai khác giữa vị trí đo bởi vệ tinh và vị trí chính xác đã biết, các thiết bị định vị có thể hiệu chỉnh vị trí chính xác của chúng. 

Các tín hiệu hiệu chỉnh thường được phát ở dạng sóng radio UHF. Ví dụ, Tuần duyên Hoa Kỳ và Canada chạy một hệ thống như vậy ở Mỹ và Canada, sử dụng dải tần vô tuyến sóng dài giữa 285 kHz và 325 kHz. Các tần số này cũng thường được sử dụng cho đài phát thanh gần biển, gần sông lớn và bến cảng. Úc chạy hai hệ thống DGPS: một là chủ yếu cho hàng hải, phát tín hiệu trên dải sóng dài; một hệ thống khác được sử dụng cho điều tra đất đai và di chuyển trên mặt đất, sử dụng băng tần FM radio thương mại.

Khi GPS lần đầu tiên được đưa vào dịch vụ, quân đội Mỹ lo ngại về khả năng các lực lượng đối phương sử dụng tín hiệu GPS có sẵn trên toàn cầu để hướng dẫn hệ thống vũ khí của riêng họ. Để tránh điều này, các tín hiệu "thô" (C/A) truyền đi trên các tần số L1 (1575,42 MHz) đã cố tình bị làm giảm chất lượng, bằng cách gây ra sai lệch ngẫu nhiên trong tín hiệu đồng hồ, tương đương với sai số khoảng 100 mét về khoảng cách. Kỹ thuật này, được gọi là "cung cấp chọn lọc", hay gọi tắt là SA, gây ra sự xuống cấp nghiêm trọng cho người sử dụng GPS trong mục đích phi quân sự. Các thông tin chính xác dành cho người sử dụng tần số kép GPS, nhận thêm tín hiệu từ tần số L2 (1227,6 MHz); nhưng L2, dự định sử dụng cho quân sự, được mã hóa và chỉ có sẵn cho người dùng có quyền truy cập và sở hữu mã khóa thích hợp.

Đến giữa thập niên 1980, một số cơ quan phát triển một vài giải pháp cho các vấn đề SA. Vì tín hiệu SA được làm lệch từ từ, giá trị sai lệch là tương đối cố định trên một vùng lãnh thổ rộng. Điều này gợi ý rằng phát sóng về sự sai lệch cho khu vực địa phương thu GPS có thể loại bỏ ảnh hưởng của SA, kết quả đo có sai số gần hơn với giá trị lý thuyết của GPS, khoảng 15 mét. Ngoài ra, một nguồn của sai sót trong GPS là do sự chậm trễ truyền tín hiệu trong tầng điện ly, cũng có thể được đo và sửa chữa bằng phương pháp này. Kết quả là sai số giảm xuống khoảng 5 mét.

Một trạm tham chiếu tính toán và sửa chữa sai lệch với địa điểm và thời gian riêng của nó. Người dùng trong vùng bán kính lên đến 200 hải lý (370 km) từ trạm tham chiếu, có thể nhận báo cáo về sai lệch đã được tính toán bởi trạm tham chiếu và hiệu chỉnh lại giá trị vị trí và thời gian chính xác cho họ. Tuy nhiên, độ chính xác của DGPS giảm theo khoảng cách tới trạm tham khảo. 


</doc>
<doc id="526478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526478" title="Gorzów Wielkopolski">
Gorzów Wielkopolski

Gorzów Wielkopolski [gɔʐuf vjɛlkɔpɔlski] (viết tắt Gorzów Wlkp; tiếng Đức: Landsberg một Warthe der) là một thành phố ở phía tây Ba Lan, bên sông Warta. Đây là thành phố lớn nhất trong tỉnh Lubusz với dân số 125.149 người (tháng sáu năm 2009), và là một trong hai thủ phủ của tỉnh là nơi có trụ sở của một thống đốc tỉnh (thủ phủ khác là Zielona Góra), trước đây nó là thủ phủ của tỉnh Gorzów (1975-1998).

Trong những năm gần đây thành phố đã được biết đến với một cựu Thủ tướng Ba Lan Kazimierz Marcinkiewicz, người sinh ra từ Gorzów Wielkopolski. Xung quanh Gorzów có hai khu rừng lớn: rừng Gorzów (Puszcza Gorzowska) về phía bắc, nơi có công viên cảnh quan Barlinek-Gorzów, và rừng Noteć (Puszcza Notecka) về phía đông nam. Các mỏ dầu lớn nhất ở Ba Lan nằm gần Gorzów. 


</doc>
<doc id="526479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526479" title="Dąbrowa Górnicza">
Dąbrowa Górnicza

Dąbrowa Górnicza [dɔmbrɔva gurnit ͡ʂa] là một thành phố thuộc Zagłębie Dąbrowskie ở miền nam Ba Lan, gần Katowice. Đây là một phần phía đông bắc của Liên minh đô thị Thượng Silesia, vùng đô thị với dân số 2 triệu người. Nằm ở Tây Nguyên Silesia, bên các con sông Przemsza Czarna và Biala Przemsza (sông nhánh của Vistula).

Thành phố nằm trong tỉnh Silesia từ hình thành vào năm 1999, trước đây thành phố này thuộc tỉnh Katowice. Dąbrowa Górnicza là một trong những thành phố của vùng đô thị 2,7 triệu dân cùng với Katowice và thuộc một khu vực đô thị lớn hơn Silesia dân khoảng 5.294.000 người, dân số của thành phố. Là 128.040 (tháng sáu năm 2009). 


</doc>
<doc id="526484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526484" title="Wałbrzych">
Wałbrzych

Wałbrzych [vau̯bʐɨx] (tiếng Đức: Waldenburg, Séc: Valbřich hoặc Valdenburk) là một thành phố ở Dolnośląskie tây nam Ba Lan, với 121.919 người (tháng 6 năm 2009). Từ 1975-1998 nó là thủ phủ của tỉnh Wałbrzych, hiện nay thành phố này là thủ phủ hạt Wałbrzych. Wałbrzych hiện là thành phố lớn nhất ở Ba Lan mà không tự nó tạo thành một quận riêng biệt (powiat), có bỏ rằng tình trạng trong năm 2003 (thị xã lớn nhất như vậy tiếp theo là Inowrocław, dân số 77.313). Wałbrzych có cự ly khoảng 70 km (43,5 dặm) về phía tây nam của Wrocław, và khoảng 10 km từ biên giới Séc.


</doc>
<doc id="526488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526488" title="Hoa bia">
Hoa bia

Hoa bia hay hublông (danh pháp hai phần: Humulus lupulus) là thực vật dạng dây leo trong họ Cannabaceae. Loài này được Carl von Linné miêu tả khoa học đầu tiên năm 1753.. Chúng là cây sống lâu năm (30-40 năm), có chiều cao trung bình từ 10–15 m. Hoa houblon có hoa đực và hoa cái riêng cho từng cây. Trong sản xuất bia chỉ sử dụng hoa cái chưa thụ phấn.

Hoa bia (tiếng Pháp "Houblon", tiếng Anh "Hops") thường được sử dụng để tạo vị đắng cho bia kể từ thế kỷ 17.

Các nguồn sản xuất hoa bia chính: Hallertau (Đức, năm 2006 là nơi có diện tích trồng hoa bia lớn nhất so với tất cả quốc gia khác), vùng Yakima (bang Washington, Hoa Kỳ) và Thung lũng Willamette (bang Oregon, Hoa Kỳ), và vùng phía tây Canyon County, Idaho (bao gồm các vùng Parma, Wilder, Greenleaf, và Notus), trung tâm sản xuất chính ở Anh là Kent (sản xuất hoa bia Kent Goldings) và Worcestershire. Nhìn chung tất cả hoa bia được sử dụng trong việc sản xuất bia.

- Nước: 11 -13%
- Chất đắng: 15 -21%
- Polyphenol: 2,5 -6%
- Protein: 15 – 21%
- Cellulose: 12 -14%
- Tinh dầu thơm: 0,3 – 1%
- Chất khoáng: 5 – 8% 
- Các hợp chất khác: 26 – 28%

Xanthohumol là một trong những thành phần chính của Humulus lupulus. Xanthohumol đã được báo cáo là có sở hữu thuốc an thần, hiệu lực Antiinvasive, hoạt động estrogen, các hoạt động sinh học liên quan đến ung thư, hoạt động chống oxy hóa, hiệu lực thuốc dễ tiêu, kháng khuẩn và tác dụng kháng nấm trong các nghiên cứu gần đây. Tuy nhiên, các chức năng dược lý của xanthohumol trên tiểu cầu chưa được hiểu rõ. Hiện nay, các nhà nghiên cứu đang quan tâm đến trong việc điều tra các tác dụng ức chế của xanthohumol truyền tín hiệu của tế bào trong quá trình kích hoạt tiểu cầu.

Hoa bia chứa một số tính chất rất phù hợp cho bia:

Là thành phần có giá trị nhất của hoa houblon. Làm cho bia có vị đắng dịu, tạo ra một đặc tính cảm quan rất đặc biệt của bia. Khi hòa tan vào dịch đường và tồn tại trong bia, chất đắng là những hợp chất có hoạt tính sinh học cao tạo ra sức căng bề mặt giúp cho bia có khả năng giữ bọt lâu. Với nồng độ thấp các chất đắng cũng có khả năng ức chế rất mạnh các vi sinh vật, vì chúng có tính kháng khuẩn rất cao và do đó làm tăng độ bền của bia thành phẩm. 
- Nhóm acid đắng có hai loại:
+ Alpha-acid: gồm humolone (35-70%), cohumolone (20-55%), adhumolone (10-15%), prehomulone (1-10%) và posthumolone (1-5%).
+ Beta-acid: gồm lupulone (30-55%), colupulone (20-55%), adlupulone (5-10%), prelupulone (1-3%), postlupulone.

Tinh dầu trong hoa houblon gồm hơn 200 chất: terpen, ester, cetone và các hợp chất chứa lưu huỳnh.
- Tinh dầu phấn hoa houblon chiếm từ 0,17 – 0,65% trọng lượng hoa, trong đó khoảng 3/4 là các cấu tử thuộc nhóm tecpen (CH) và 1/4 là các cấu tử có mang oxy, đại diện chính là geraniol (CH).
- Tinh dầu hoa ở điều kiện gia nhiệt nhẹ dễ bị oxy hoá, khi đó tác dụng gây mùi sẽ thay đổi nhiều, thậm chí tạo ra mùi không phù hợp cho sản phẩm bia như mùi tỏi.
- Các hợp chất trong tinh dầu có thể tồn tại dưới các dạng hydratcacbon với nhân là một tecpen (CH), hoặc dưới dạng aldehyd, ceton, rượu,…
Khi hòa tan vào dịch đường, tinh dầu tồn tại trong bia và tạo ra cho bia một mùi thơm đặc trưng rất nhẹ nhàng và dễ chịu.

Với hàm lượng trung bình khoảng 4% trọng lượng hoa, tannin có 1 vai trò nhất định trong quá trình công nghệ, từ đó có ảnh hưởng trực tiếp hay gián tiếp đến chất lượng bia.
Trong quá trình đun sôi dịch đường với hoa houblon, trước hết tannin được tách ra dưới dạng hòa tan. Sau đó, do điều kiện nhiệt độ cao và thời gian kéo dài, chúng sẽ bị oxy hoá và trùng ngưng ở các mức độ khác nhau, các phân tử trùng ngưng sẽ hình thành mối liên kết đẳng điện với các protein trong dịch đường, hình thành những phức tannin – protein, tạo ra dạng kết tủa nóng trong quá trình này. Mặt khác, một dạng phức tương tự, nhưng trọng lượng phân tử nhỏ hơn, khi hạ nhiệt độ xuống chúng sẽ kết tủa lại tạo thành kết tủa nguội trong dịch đường.
Tóm lại, tannin có ảnh hưởng tốt đến quá trình công nghệ: giúp dịch đường trong nhanh hơn và kết tủa các thành phần protein không bền, làm tăng độ bền keo của bia, nhưng mặt khác tannin cũng làm kết tủa các protein bền làm giảm khả năng tạo bọt của bia.

Độ đắng của bia thương phẩm được đo theo Thang đơn vị độ đắng quốc tế (IBUS). Trong khi cây hoa bia được trồng bởi nông dân trên khắp thế giới với nhiều giống khác nhau, nhưng nó chỉ được sử dụng trong sản xuất bia là chủ yếu.



</doc>
<doc id="526515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526515" title="Danh sách ngôn ngữ sử dụng bảng chữ cái Latinh">
Danh sách ngôn ngữ sử dụng bảng chữ cái Latinh

Dưới đây là danh sách các ngôn ngữ sử dụng bảng chữ cái Latin:




</doc>
<doc id="526598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526598" title="Phêrô Nguyễn Văn Tự">
Phêrô Nguyễn Văn Tự

Phêrô Nguyễn Văn Tự sinh năm 1796 tại tỉnh Nam Định. Năm 1826 Tự được thụ phong Linh mục, năm 1838 ông bị bắt trong cuộc bắt đạo thời Vua Minh Mạng và tử đạo vào ngày 05/09/1838. Ngày 19/06/1988 Gioan Phaolô II suy tôn Tự là Thánh.

Phêrô Tự được những người theo đạo xem là một vị Thánh luôn giữ gìn những trật tự của Chúa vì khi ông bị bắt quan huyện dùng nhiều biện pháp để yêu cầu ông đạp lên Thánh Giá. Nhưng ông không đạp mà nói rằng: "Thưa quan tôi kính Thiên Chúa như Thượng Phụ, kính vua như Trung Phụ, và kính Song Thân như Hạ Phụ. Không thể nghe lời cha ruột để hại vua, tôi không vì vua mà phạm đến Thượng Phụ là Thiên Chúa được". ông đã được phong Chân Phước ngày 27/05/1900 do Lêô XIII, ngày lễ vào ngày 5/09 hàng năm.

Cần phân biệt Phêrô Tự là linh mục với Nguyễn Khắc Tự là thầy giảng (1808 –1840) cũng là Thánh tử đạo, được mừng lễ vào ngày 10-07 hàng năm.


</doc>
<doc id="526602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526602" title="Opole">
Opole

Opole (, Silesian: "Uopole") là một thành phố ở phía nam Ba Lan, bên sông Oder. Thành phố này thuộc tỉnh cùng tên. Thành phố có diện tích 96,2 km2, dân số người.


</doc>
<doc id="526603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526603" title="Płock">
Płock

Płock là một thành phố Ba Lan. Thành phố này thuộc tỉnh Masovia. Thành phố có diện tích 88,06 km2, dân số 126.675 người.


</doc>
<doc id="526604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526604" title="Grudziądz">
Grudziądz

Grudziądz (, ) là một thành phố Ba Lan. Thành phố này thuộc tỉnh. Thành phố có diện tích  km², dân số người.


</doc>
<doc id="526605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526605" title="Słupsk">
Słupsk

Słupsk là một thành phố Ba Lan. Thành phố này thuộc tỉnh Pomerania. Thành phố nằm ở phía bắc Ba Lan. Trước ngày 1 tháng 1 năm 1999, nó là thủ phủ của tỉnh Slupsk. Nó cũng là một phần của khu vực lịch sử của Pomerania.

Thành phố này nằm ở phía tây bắc của đất nước, bên bờ biển Słowińskie, cự ly 18 km (11 dặm) từ biển Baltic, bên sông Słupia. Thành phố là thủ phủ của hạt Slupsk, mặc dù nó không phải là một phần của hạt đó. Thành phố có dân số 98.757 người và có diện tích 43,15 km ² (16,66 mi ²), là một trong những thành phố đông dân cư nhất ở trong nước theo quy định của Cục Thống kê Trung ương Ba Lan.


</doc>
<doc id="526606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526606" title="Włocławek">
Włocławek


</doc>
<doc id="526607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526607" title="Elbląg">
Elbląg

Elbląg là một thành phố Ba Lan.

Elbląg nằm ở phía bắc Ba Lan ở rìa phía đông của khu vực Żuławy với 124.257 cư dân (ngày 31 tháng 12 năm 2011). Đây là thủ phủ của hạt Elbląg và được giao từ năm 1999 đến Warmia-Masurian Voivodeship. Trước đây nó là thủ phủ của tỉnh Elbląg Voivodeship (1975-1998) và một quận hạt trong vùng Gdańsk Voivodeship (1945-1975).
Elbląg là một trong những thành phố lâu đời nhất trong tỉnh. Lịch sử của nó bắt đầu từ năm 1237, khi Triều đại xây dựng thành lũy được củng cố của họ trên bờ sông gần đó. Lâu đài sau đó phục vụ như là chỗ ngồi chính thức của Hội Teutonic Master.


</doc>
<doc id="526608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526608" title="Tarnów">
Tarnów

Tarnów là một thành phố Ba Lan. Thành phố này thuộc tỉnh. Thành phố có diện tích  km², dân số người.


</doc>
<doc id="526609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526609" title="Koszalin">
Koszalin

Koszalin là một thành phố Ba Lan. Thành phố này thuộc tỉnh. Thành phố có diện tích 98,33 km2, dân số 107.146 người.


</doc>
<doc id="526610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526610" title="Legnica">
Legnica

Legnica là một thành phố Ba Lan. Thành phố này thuộc tỉnh Dolnośląskie. Thành phố có diện tích 56,29 km, dân số 104.393 người (năm 2009).

Tại đây, vua nước Phổ là Friedrich Đại Đế, tức "Ông già Fritz", thân chinh cầm quân đập tan tác các đợt tấn công của quân Áo trong trận Liegnitz (1760) cuối cuộc Chiến tranh Bảy Năm. Đây là một chiến thắng lẫy lừng của Quân đội Phổ trước đạo quân Áo đông đảo hơn, mang lại niềm tự hào cho Đức Vua và ba quân.


</doc>
<doc id="526617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526617" title="Vương quốc Rattanakosin">
Vương quốc Rattanakosin

Rattanakosin () hay Xiêm (สยาม) (1782-1932) là tên nước Thái Lan vào đầu thời Triều Chakri. Xiêm là một quốc gia quân chủ tuyệt đối hùng mạnh, có các chư hầu là Campuchia, Lào, và một số vương quốc Mã Lai, và thường xuyên tranh giành ảnh hưởng với Myanma và Việt Nam. Lịch sử Xiêm chia làm hai giai đoạn. Giai đoạn đầu, tập trung xây dựng đất nước. Giai đoạn sau, khôn khéo trong cư xử với Anh và Pháp, nhờ đó Xiêm là quốc gia duy nhất ở Đông Nam Á thoát khỏi chủ nghĩa thực dân châu Âu. Đường biên giới hiện đại của Thái Lan được xác định thông qua một loạt đàm phán với các cường quốc phương Tây đang cai trị các nước Đông Nam Á xung quanh. Về đối nội, Xiêm đã phát triển thành một nhà nước tập quyền hiện đại. Vương quốc này đã đạt được các tiến bộ kinh tế - xã hội đáng kể, đẩy mạnh ngoại thương, bãi bỏ chế độ nô lệ và mở rộng giáo dục cho các tầng lớp trung lưu mới nổi. Tuy nhiên, không có cải cách chính trị đáng kể cho đến khi chế độ quân chủ tuyệt đối bị thay thế bởi chế độ quân chủ lập hiến thông qua một cuộc cách mạng vào năm 1932, đánh dấu sự kết thúc của Rattanakosin.

Năm 1767, sau khi xưng hùng xưng bá ở Đông Nam Á trong gần 400 năm, vương quốc Ayutthaya đã bị quân Myanma đánh bại.

Mặc dù thất bại hoàn toàn của trước cuộc xâm lược của Myanma, nước Xiêm sau đó đã phục hồi nhanh chóng. Taksin - một quý tộc người gốc Hoa có tài năng lãnh đạo quân sự - đã lãnh đạo cuộc khàng chiến chống Myanma đi đến thắng lợi hoàn toàn. Vương quốc Ayutthaya được tái lập với thủ đô ở Thonburi bên bờ tây của sông Chao Phraya, 20 km so với bờ biển. Năm 1768, ông lên ngôi vua Taksin (nay chính thức được gọi là Taksin Đại đế). Ông nhanh chóng tái thống nhất vùng đất miền trung Thái Lan dưới sự cai trị của mình, và năm 1769 ông cũng đã chiếm phía tây Campuchia. Ông sau đó hành quân về phía nam và tái cai trị bán đảo Mã Lai xa về phía nam như Penang và Terengganu. Sau khi củng cố vị trí ở Xiêm, Taksin tấn công người Myanma ở phía bắc năm 1774 và chiếm Chiang Mai năm 1776, thống nhất vĩnh viễn Xiêm và Lan Na. Vị tướng hàng đầu của Taksin trong chiến dịch này là Thong Duang, mang tước hiệu Chao Phraya, còn được gọi là chúa Chakri. Năm 1778, Chakri dẫn một đội quân Xiêm chiếm Viêng Chăn, Luang Phrabang, và cuối cùng thiết lập sự thống trị của vương quốc Xiêm khắp xứ Lào. Chakri trở thành nhân vật quyền lực thứ hai trong Triều Thonburi, chỉ sau vua Taksin.

Năm 1782, vua Taksin bị thuộc hạ giết. Hiện chưa rõ thuộc hạ của ông mưu hại ông vì ông cuối đời mắc bệnh điên như chính sử Thái Lan ghi hay đây là kết quả của kế hoạch đảo chính của Chakri. Dù sao, ngay sau khi vua Taksin bị hại, Chakri kéo quân trở về Thonburi và được các tướng lĩnh ủng hộ lên làm vua, khai sáng Triều Chakri và lập nên vương quốc Xiêm (Rattanakosin).

Chakri làm vua, xưng là Ramathibodi. Đời sau quen gọi ông là Rama I. Ông quyết định rời đô từ Thonburi về Bang Makok, nay chính là Bangkok. Hoàng cung đặt ở khu vực Rattanakosin bốn phía là sông và kênh rạch tạo thành những hào nước phòng thủ tự nhiên. Sử gia phương Tây gọi vương quốc của Rama I là vương quốc Rattanakosin chính vì lý do này.

Rama I khôi phục lại chế độ chính trị xã hội Ayutthaya, nhưng ban hành và áp dụng chế độ pháp luật mới. Ông không áp dụng chế độ tể tướng, mà thay vào đó là chế độ 6 đại thần do 6 người trong hoàng gia nắm giữ. Có 1 phó vương kiêm chỉ huy quân đội do em trai của Rama I giữ chức. Về đối ngoại, Rama I vẫn giữ vững sự cai trị của Xiêm đối với Campuchia. Song có 2 sự kiện đối ngoại đáng chú ý trong thời Rama I. Năm 1785, chiếm giữ một số nơi ở Bắc và Nam Thái Lan. Quân Xiêm đẩy lui được quân Myanma ở phía tây. Sự kiện thứ hai là việc quân Xiêm lấy cớ giúp Nguyễn Ánh, tiến công Việt Nam vào khu vực đồng bằng sông Cửu Long, nhưng bị quân Tây Sơn đánh cho thảm bại. Rama I mất năm 1809. Thời Rama I, Xiêm La hòa hiếu với nhà Nguyễn Việt Nam, nhưng các nước Lào (vương quốc Viêng Chăn, vương quốc Champasak, vương quốc Luang Phrabang) và Campuchia (Cao Miên) hoàn toàn thuộc quyền bảo hộ của Xiêm.

15 năm tiếp theo dưới sự cai trị của Rama II là thời kỳ ổn định và hòa bình. Vì vua Rama I có 42 người con, em của ông (phó vương) có 43 người con, và bản thân Rama II có 73 người con, nên hoàng gia có đủ người của mình để nắm giữ mọi vị trí quan trọng trong chính quyền và tôn giáo. Năm 1810, Xiêm cử 1 sứ đoàn tới Thanh. Năm 1818, sứ đoàn Bồ Đào Nha từ Ma Cao tới Xiêm. Đây là lần đầu tiên có sứ đoàn phương Tây tới Xiêm. Giai đoạn 1813-1834, triều đinh Cao Miên của Ang Chan II dù vẫn nằm trong tầm ảnh hưởng của Xiêm, nhưng đã nhờ sự bảo hộ của nhà Nguyễn Việt Nam để cân bằng với Xiêm.

Giữa năm 1824, Rama III nối ngôi vua. Dưới thời ông, Xiêm tích cực tiến hành chiến tranh với Lào, Campuchia, Đại Nam, và với Myanma (theo yêu cầu của Anh). Khi Mengrui, lúc đó thuộc Xiêm nhưng nay của Myanma, bị quân Anh tấn công, Rama III cho sơ tán toàn bộ người Xiêm khỏi đây, và ra lệnh tránh đụng độ với quân Anh. Năm 1826, Xiêm và Anh ký Hòa ước Burney, theo đó Xiêm mở cửa cho Anh buôn bán và công nhận Penang nằm dưới sự cai trị của Anh. Đổi lại, Anh chỉ ghi nhận đòi hỏi của Xiêm ở Kedah, Kelantan, Perlis và Terengganu. Năm 1827, Xiêm chấn áp thành công cuộc nổi dậy định giành lại tự chủ của vua Anuvong vương quốc Viêng Chăn, tàn phá kinh đô Viêng Chăn, bắt rất nhiều người Lào tới Isan để giảm sức kháng cự của Viêng Chăn. Năm 1833-1834, nhân cuộc nổi dậy của Lê Văn Khôi, Xiêm La đưa quân xâm lược Nam Kỳ thuộc Đại Nam, qua ngả vịnh Thái Lan và Cao Miên. Sau thất bại ở Thuận Cảng An Giang, Xiêm mất kiểm soát với phần lớn Cao Miên vào tay Đại Nam cho tới năm 1840. Năm 1840, Xiêm giành lại được quyền kiểm soát Cao Miên, đưa Ang Duong về làm vua Cao Miên, và quấy rối Nam Kỳ của Đại Nam năm 1841-1842. Dẫn tới cuộc Chiến tranh Việt–Xiêm (1841-1845) ở trên đất Nam Kỳ (1841-1842) và sau đó trên lãnh thổ Campuchia (năm 1845), kết thúc cuộc chiến bằng việc bảo hộ song phương của cả Đại Nam (Việt Nam) lẫn Xiêm La (Thái Lan) lên Cao Miên năm 1847. Trước sức ép của các cường quốc phương Tây đòi mở cửa cho thương mại, Xiêm phải hạn chế chiến tranh với Myanma và Việt Nam, cự tuyệt các đề nghị mở cửa. Thay vào đó, Rama III lại tăng cường trao đổi thương mại với nhà Thanh. Từ thời còn là bộ trưởng thương mại khi cha mình ở ngôi, Rama III đã có quan hệ mật thiết với thương nhân người Hoa và từ đó chịu ảnh hưởng lớn của Trung Quốc. Xiêm thời Rama III đã chào đón người Hoa di cư từ Trung Quốc sang. Nhiều người gốc Hoa được trọng dụng làm quan lại. Nhiều tác phẩm Trung Quốc được biên dịch sang tiếng Thái.

Năm 1851, Rama IV (Mongkut) lên ngôi. Trái với vua anh (Rama III), Rama IV có thái độ cởi mở hơn với phương Tây. Năm 1855, Xiêm ký với Anh Hòa ước Bowring, theo đó thuế nhập khẩu các loại vào Xiêm giảm xuống chỉ còn 3%, các độc quyền thương mại của hoàng gia bị loại bỏ, một số lãnh thổ hải ngoại phải nhường cho Anh. Các cường quốc phương Tây khác cũng lập tức yêu cầu tương tự và đều được chấp nhận. Rama IV cho rằng đe dọa thực sự đối với sự tồn vong của Xiêm không phải là từ Anh mà từ Pháp vì Anh thích chiếm ưu thế thương mại còn Pháp thì thích xây dựng đế chế thuộc địa. Rama IV nhượng bộ Anh vì muốn Anh sẽ ủng hộ Xiêm nếu Pháp tấn công Xiêm. Thực tế thì Anh cũng muốn biến Xiêm làm vùng đệm giữa xứ Myanma thuộc Anh với xứ Đông Dương thuộc Pháp. Trước những sức ép từ phương Tây, Rama IV muốn cải cách thể chế chính trị trong nước. Song ông không làm được nhiều vì sự phản đối của hoàng gia và quan lại. Dù sao, những nỗ lực của ông đã cho phép những cải cách sau đó phát triển.

Năm 1868, Rama IV mất. Con trai cả của ông là Chulalongkorn (tức Rama V) lên ngôi vua. Lúc đầu, vị phó vương (cũng là chú của ông) vẫn cầm quyền trong vòng 4 năm vì nhà vua còn quá trẻ để cai trị đất nước. Trong thời gian này, ông đã đi thăm các nước, để khi về ông sẽ cải cách đất nước theo con đường riêng của mình. Và, đến năm 1872, khi vị phó vương mất, ông đã tiến hành cải cách.


</doc>
<doc id="526618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526618" title="Chung Do">
Chung Do

Chung Do (chữ Hán: 钟繇; 151-230) là đại thần cuối thời Đông Hán, công thần khai quốc nhà Tào Ngụy thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Chung Do tự là Nguyên Thường (元常), người Trường Xã, Dĩnh Xuyên. Chung Do xuất thân từ một gia đình tinh thông kinh học và thư pháp. Ông giỏi viết kiểu chữ "lệ" và chữ "khải".

Cuối thời Đông Hán, Chung Do được cử giữ chức Hiếu liêm, sau đó thăng lên làm Thượng thư lang, huyện lệnh. Vì có bệnh, ông từng phải thôi chức nghỉ một thời gian, ít lâu sau lại được mời ra làm Hoàng môn lang.

Chiến tranh quân phiệt nổ ra. Chung Do theo giúp Tào Tháo, được giữ chức Tư Lệ hiệu úy. Tào Tháo nắm vua Hán Hiến Đế, có địa bàn là đất tứ chiếng nằm giữa trung nguyên, tiếp giáp với nhiều chư hầu. Tào Tháo thực hiện từng bước thôn tính các chư hầu. Để đề phòng Mã Đằng và Hàn Toại ở Tây Lương khi cất quân đi chinh phạt, Tào Tháo giao cho Chung Do đối phó với hai người này.

Chung Do viết thư cho Mã Đằng và Hàn Toại, trình bày lợi hại, khuyên nên quy phục triều đình. Mã Đằng và Hàn Toại nghe theo. Mã Đằng sai con cả là Mã Siêu cùng bộ tướng Bàng Đức theo Chung Do đến Bình Dương cùng đánh lực lượng nổi dậy của Quách Viện và Cao Cán, giành được thắng lợi.

Ngoài việc chinh chiến, ông còn chiêu tập lưu dân cho họ trở về đất cũ làm ăn, khuyến khích họ phát triển sản xuất nông nghiệp, ổn định cuộc sống. Nhờ có Chung Do đảm đương phía tây, trong nhiều năm Tào Tháo yên tâm đánh dẹp phía đông (Lã Bố, Lưu Bị, Viên Thuật), phía bắc (Viên Thiệu) và phía nam (Trương Tú, Lưu Biểu).

Năm 216, Tào Tháo ép Hán Hiến Đế phong làm Ngụy vương, bắt đầu thiết lập nước Ngụy. Chung Do được cử làm tướng quốc nước Ngụy gồm 10 quận ở Ký châu.

Năm 219, do những lời bóng gió gièm pha ông có ý định làm phản nên ông bị bãi chức. Từ đó ông nghỉ hưu tới khi qua đời năm 230 thời Ngụy Minh Đế Tào Tuấn (cháu nội Tào Tháo), thọ 80 tuổi.

Sau này con nhỏ của ông là Chung Hội (sinh năm 225 khi ông đã 75 tuổi) trở thành danh tướng nhà Tào Ngụy, mang quân đánh diệt nước Thục Hán, bắt đầu việc chấm dứt thế chia ba thiên hạ.




</doc>
<doc id="526625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526625" title="Robert Langlands">
Robert Langlands

Robert Phelan Langlands, nhà toán học người Mỹ gốc Canada; là Cha đẻ của Chương trình Langlands, một vấn đề quan trọng cần giải quyết trong toán học hiện đại. Ông nghiên cứu toán học về các hình thái tự đẳng cấu (để phục vụ nghiên cứu về nhóm Galois trong lý thuyết số) và lý thuyết cấu trúc đại số trừu tượng, phân nhánh có ảnh hưởng tới lý thuyết số. Gần đây, Ngô Bảo Châu, giáo sư trẻ tuổi người Việt, đã chứng minh thành công Bổ đề cơ bản (Một phép chứng minh nhằm khẳng định giả thuyết của Chương trình Langlands) và sau đó được vinh danh tại lễ trao giải thưởng Fields tại Hyderabah, Ấn Độ vào ngày 19 tháng 8 năm 2010.
Ông nhận bằng tiến sĩ ở đại học Yale năm 1960.

Vào khoảng năm 1966/67 ông đưa ra giả thuyết về cái mà ngày nay người ta gọi là Chương trình Langlands.

Năm 1981, ông được bầu làm thành viên Hội Khoa học hoàng gia Luân Đôn.

Tháng 1 năm 2007, trở thành giáo sư danh dự tại Viện nghiên cứu cấp tiến, nơi ông bắt đầu làm việc từ năm 1972.

Năm 1979, Robert Langlands đưa ra một "lý thuyết toán học" đầy tham vọng và có tính chất cách mạng; Lý thuyết toán học này liên quan tới hai bộ môn toán học được gọi là lý thuyết số và lý thuyết nhóm, lý thuyết này đã nắm bắt các cấu trúc kết hợp với các phương trình liên hệ tới toàn bộ các con số - sắp xếp trong cái gọi là chương trình Langlands. Robert Langlands cho rằng việc chứng minh những giả thiết làm nền tảng cho lý thuyết của ông là công việc và trí tuệ của các thế hệ sau.


</doc>
<doc id="526642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526642" title="Nguyễn Đăng Giai">
Nguyễn Đăng Giai

Nguyễn Đăng Giai (阮登楷 hay 阮登階, ? - 1854) tự Toản Phu; là danh thần nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.

Ông là người làng Phù Chánh, huyện Lệ Thủy, tỉnh Quảng Bình. Xuất thân trong một gia đình vọng tộc, nội ông là tiến sĩ Nguyễn Đăng Hoành, cha ông là Hiệp biện đại học sĩ Nguyễn Đăng Tuân (thầy dạy vua Thiệu Trị).

Thuở nhỏ, Nguyễn Đăng Giai theo học với thân phụ. Năm Minh Mạng thứ nhất (1820), ông đỗ hương tiến (cử nhân).

Thi đỗ, Nguyễn Đăng Giai được bổ vào làm ở Hàn lâm, rồi thăng Lang trung bộ Hộ. Năm Canh Dần (1830), ông làm thự Tham hiệp trấn Nam Định. Mùa thu năm Tân Mão (1832), sung cho ông chức Khảo thí trường thi Nghệ An, rồi đợi lĩnh chức Bố chánh sứ Thanh Hóa.

Khi ấy, đường biển thường bị cướp, bị những nhóm nổi dậy làm trở ngại, nên ông đã cùng với Tổng đốc Đoàn Văn Trường dâng sớ xin chấn chỉnh lại các đội binh thuyền, để tiễu trừ nạn trên. Xem xong tấu sớ, vua Minh Mạng phê rằng: "Đăng Giai có kiến thức, những điều đã trình bày phần nhiều thiết thực trúng cơ nghi"... Vì vậy, ông không được điều đến Thanh Hóa, mà được cử làm Hộ lý quan phòng cửa Tuần Phủ.
Lúc bấy giờ, ở nhiều nơi bị mất mùa, dân đói đến nỗi phải xiêu dạt, Nguyễn Đăng Giai liền xin vua cho đặt sở Dưỡng tế, cho mở đường cảng và lấy đá núi, lấy tiền trả công thay cho tiền phát chẩn. Lời tâu này lại được nhà vua truyền chỉ khen ngợi ông là người "hết lòng trù tính cứu chữa" .

Năm Quý Tỵ (1833), Lê Duy Lương làm cuộc nổi dậy ở đất Bắc. Tháng 3 (âm lịch), nhà vua sai Tổng đốc An Tĩnh (Nghệ An, Hà Tĩnh) Tạ Quang Cự, Thống chế Hoàng Đăng Thận và Nguyễn Đăng Giai cùng mang quân bộ và quân tượng đi tiễu trừ lực lượng của Lê Duy Lương.

Sau khi được nhà vua chấp thuận phương cách tiêu diệt cuộc nổi dậy của ông, ông đã tự xin đem binh tượng đến thẳng Ninh Bình, rồi cùng với Tạ Quang Cự tiến quân đóng ở phủ Thiên Quang (nay là Nho Quan). Khi ấy quân của Lê Duy Lương đang làm chủ đất Chi Nê, 4 sở ở Phụng Hóa, 2 sở ở Gia Viễn và 5 sở ở Yên Hóa...Ngoài vài ngàn quân, lực lượng Lê Duy Lương còn có hơn 30 chiếc thuyền chiến chia giữ các nơi hiểm yếu.

Để đối lại, Nguyễn Đăng Giai bèn bàn với tướng Tạ Quang Cự cùng hợp binh, trước đánh lấy hai đồn là Không Cốc và Tâm Đình, sau tiến lấy Chi Nê và Sơn Âm. 
Không ngờ trong lúc đánh đuổi quân nổi dậy, một thổ ty ở Thanh Hóa là Nguyễn Đình Bang, sau khi được cấp súng liền đánh lại quân triều rồi bỏ trốn. Nguyễn Đăng Giai gửi sớ về nhận lỗi, vua Minh Mạng truyền lệnh cách chức ông nhưng cho ở lại quân thứ để lấy công chuộc tội. Sau đó, ông đốc quân tiến đánh lấy lại đồn Xích Thổ và vài đồn khác, làm thương vong quân nổi dậy rất nhiều, được nhà vua khen cho ông khai phục chức quan cũ.
Tiếp theo, Nguyễn Đăng Giai lại nhận lệnh dẫn quân đi đánh dẹp cuộc nổi dậy của các thổ dân ở Thanh Ba, lúc bấy giờ đang đánh phá huyện Cẩm Thủy và phủ Quảng Hóa (ở phía tây bắc của tỉnh Thanh Hóa). Xong việc, ông được khai phục chức Bố chính, rồi đổi đi Bắc Ninh.

Năm Bính Thân (1836), ông được điều động về Thanh Hóa, rồi tiếp tục lo việc mở đường cảng. Cuối năm ấy, các thổ ty ở Thanh Ba lại xui dân nổi dậy, nhà vua bèn cử Hiệp biện đại học sĩ Trương Đăng Quế làm chức Kinh lược, cử Doãn Uẩn và ông cùng làm chức phó, để đi trấn áp và thu phục lại lòng dân.

Năm sau (1837), dân tỉnh Bắc Ninh bị đói, nhà vua ban lệnh bán thóc gạo cho dân, cử Nguyễn Đăng Giai ra coi việc ấy, nhưng vì có lời xin của Trương Đăng Quế nên ông được ở lại để cùng đi đánh dẹp tàn quân của Lê Duy Lương, lúc này đang do các thủ lĩnh họ Quách, họ Đinh làm lãnh đạo.

Tháng 3 (âm lịch) năm ấy, Nguyễn Đăng Giai cùng Đề đốc Tôn Thất Bật đang ở Ái Chữ, thì bắt sống được một viên tướng của đội quân nổi dậy là Phạm Công Nho, liền cho đóng cũi đưa về Huế giết ngay. Sau đó, Nguyễn Đăng Giai còn chém chết tại trận tướng Lê Phúc Hiển, bắt sống thêm hai viên tướng khác, đó là Đinh Kim Bảng và Hà Công Kim của lực lượng trên.

Bình định xong nơi ấy, vua Minh Mạng xuống chiếu cho ông thu quân về. Vào triều, ông được nhà vua thưởng cho quân công một cấp, và chuẩn cho ông về lại Bắc Ninh.

Năm đầu Thiệu Trị (1841), thăng Nguyễn Đăng Giai làm Tổng đốc Ninh Thái (tức Bắc Ninh và Thái Nguyên). Năm Quý Mão (1843), đồng thủ lĩnh cuộc nổi dậy ở Sơn Tây là Ba Nhàn và Tiền Bột kéo lực lượng về ẩn náu ở vùng rừng núi thuộc đất Lâm Thao và Đoan Hùng. Để truy diệt tận gốc, nhà vua bèn đổi Nguyễn Đăng Giai làm thự Tổng đốc Sơn Hưng Tuyên (Sơn Tây, Hưng Hóa, Tuyên Quang). Đến nơi, ông lo chỉnh đốn việc binh, nên chỉ vài tháng sau thì đánh dẹp xong.

Lập được đại công, Nguyễn Đăng Giai được thưởng cho một cấp trác dị , kim tiền và nhẫn ngọc. Cũng trong năm ấy, ông tâu với vua xin bãi chức Bố chính Lê Nguyên Giám và Án sát Vũ Danh Trì ở tỉnh Tuyên Quang vì không làm được việc; xin mộ thổ dân, lập đồn quân ở Sơn Động, đặt chức giáo thụ cho tỉnh này.

Mùa thu năm Giáp Thìn (1844), trong kỳ xét công, ông được vua Thiệu Trị cho thực thụ chức Tổng đốc Sơn Hưng Tuyên. Cha mất, ông xin về thọ tang. Không bao lâu sau, ông lại trở ra Tuyên Quang, dẫn quân đi tìm bắt Nông Hùng Thạc, lúc này cũng đang làm cuộc nổi dậy chống Nguyễn. Bắt được thủ lĩnh Thạc, Nguyễn Đăng Giai lại được thăng một cấp.

Năm Bính Ngọ (1846), đổi ông làm Tổng đốc Hà Ninh (Hà Nội và Ninh Bình). Khi ấy, việc đê điều ở Bắc Kỳ, người nói thôi, người nói đắp, ý kiến rất khác nhau. Cho nên, nhà vua đã sai Nguyễn Đăng Giai phải đích thân đi xem xét rồi thử đưa ra giải pháp. Tuy nhiên, sau đó đề xuất của ông không được đình thần chấp thuận, vì bị cho là "tự một mình thiên kiến".

Năm Tự Đức thứ nhất (1848), thăng Nguyễn Đăng Giai làm thự Hiệp biện đại học sĩ, triệu về làm Thượng thư bộ Hình kiêm sung Quốc sử quán Tổng tài.
Tháng 5 (âm lịch) năm ấy, ông dâng sớ điều trần 10 khoản về việc hình, 13 khoản về các việc đúc tiền, tuyển lính, khẩn hoang, vỗ yên dân...Tất cả đều được nhà vua nghe theo.

Khi ấy, vì mới lên ngôi, nhà vua muốn sai sứ sang nhà Thanh cầu phong. Nguyễn Đăng Giai liền dâng sớ can ngăn, đồng thời đề xuất ý kiến là nên mời sứ thần nhà Thanh sang làm lễ bang giao tại kinh đô Huế, vừa giữ được lễ, vừa ít tốn kém. Sách "Đại Nam chính biên liệt truyện" chép:

Tuy được nhà vua khen và tin cậy, nhưng Nguyễn Đăng Giai không được lòng các quan đồng triều. Cho nên khi khuyết chức Tổng đốc Nghệ An, nhiều người đã đồng đề cử ông đi, buộc ông phải dâng sớ xin từ chối.

Mùa xuân năm Canh Tuất (1850), vùng Hữu Kỳ (gồm Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh) mất mùa, nhà vua bèn chọn Nguyễn Đăng Giai làm Hữu Kỳ Kinh lược đại sứ lĩnh chức Tổng đốc An Tĩnh (Nghệ An và Hà Tĩnh), kiêm coi đạo Thanh Hóa. Đến nơi, ông gửi sớ về xin vua cho sắp đặt lại nhiều việc, trong đó có việc cho bãi lệnh cấm bán gạo, hoãn thu thuế, tha cho các khoản thiếu, mở các cửa quan và đình đặt đồn để cho dân tự do đi lại giao thương...Lời tâu của ông lại được vua khen, và sai đình thần chọn lấy để thi hành.

Mùa đông năm ấy, ông lại tâu xin truy phong các bề tôi tiết nghĩa ở cuối đời Hậu Lê, lại được vua nghe theo. Xét công, nhà vua thưởng cho ông một cái bài đeo bằng ngọc tốt chạm khắc hoa mai, một đồng tiền hạng lớn có chữ "Vạn thế vĩnh lại".

Năm Tân Hợi (1851), tàn dư của các cuộc nổi dậy chống Thanh nhưng đã biến chất, từ Quảng Tây (Trung Quốc) xiêu dạt tới cướp phá đất Cao Bằng. Nhà vua liền đổi Nguyễn Đăng Giai đi làm Tổng đốc Hà Ninh (Hà Nội và Ninh Bình) kiêm sung Kinh lược các tỉnh là: Ninh Thái (Bắc Ninh và Thái Nguyên) và Lạng Bằng (Lạng Sơn và Cao Bằng).

Sau khi đi xem xét các nơi, ông dâng sớ lên vua trình bày 5 điều về sự trù tính công việc ở biên giới. Được nhà vua chấp thuận, ông liền lệnh cho các tỉnh chọn lính (tuyển thổ binh, tuyển cả phạm nhân tội lưu), bãi chức lưu quan, đặt lại thổ quan...để cho cương giới được bền vững. Tiếp theo, ông gửi thư cho Tuần phủ Quảng Tây để nhờ yễm trợ, rồi đốc quân đến Lạng Sơn, đánh bắt được ba viên chỉ huy của đội quân xiêu dạt trên là Trần Trường, Hoàng Ngọc Quang, Đặc Kim Long. Hoảng sợ, Lý Văn Xương, thủ lĩnh quân Tam Đường (Lai Châu) bèn cử người đến xin hàng.
Nhân dịp này, Nguyễn Đăng Giai lại xin vua cho thi hành ba việc cần làm ở biên giới phía Bắc (và được chấp thuận), đó là: Đặt đồn lớn ở ven biên giới, chia ghép lại Tam Đường và tha thuế cho các châu huyện bị tàn quân cướp bóc.

Năm Quý Sửu (1853), ông xin về thăm mẹ già, được vua ban cho 40 lạng bạc. Cũng trong năm này, khi bình xét công lao, ông được thưởng một cái kim khánh hạng lớn có chữ "Liêm bình cần cán".

Năm Giáp Dần (1854), quân "phỉ" (gọi theo sử cũ) ở Trung Quốc lại kéo sang quấy nhiễu ở đất Cao Bằng. Nguyễn Đăng Giai lại phải mang bộ binh, tượng binh đi mới đánh đuổi được. Rồi vì một người ở bang Hướng Nghĩa (thuộc Tam Đường) tên là Giang A dọa nạt người lấy của, nên ông bị nhà vua sai giáng bốn cấp nhưng cho lưu nhiệm. vì tội "chiêu nạp người đầu hàng không đúng".

Mùa thu năm ấy, Nguyễn Đăng Giai lâm bệnh nặng rồi chết tại Hà Nội. Thương tiếc, vua Tự Đức sai truy tặng ông hàm "Thiếu bảo", ban tên thụy là "Văn Ý". Năm Mậu Ngọ (1858), nhà vua cho thờ ông trong đền Hiền Lương tại Huế.

Nói về Nguyễn Đăng Giai, trong sách "Đại Nam chính biên liệt truyện", có biên chép hai lời dụ của vua Tự Đức và một lời phê của các sử quan làm ra sách này. Ba đoạn văn ấy như sau:







</doc>
<doc id="526646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526646" title="Cao Lực Sĩ">
Cao Lực Sĩ

Cao Lực Sĩ (chữ Hán: 高力士; bính âm: Gāo Lìshì; 684-762) là hoạn quan nổi tiếng thời nhà Đường trong lịch sử Trung Quốc. Ông tham dự việc triều chính và có ảnh hưởng nhất định tới vua Đường Huyền Tông.

Cao Lực Sĩ vốn tên là Phùng Nguyên Nhất (馮元一), là người Lương Đức thuộc Phiên Châu. Ông nội Phùng Nguyên Nhất là Phùng Áng (馮盎) làm Tổng quản Cao châu. Cha ông là Phùng Quân Hành làm thứ sử Phiên châu. Năm Phùng Nguyên Nhất 16 tuổi (689), cha ông phạm tội nên bị tịch biên gia sản. Gia quyến Phùng Quân Hành bị sung làm nô tỳ, trong số đó Phùng Nguyên Nhất bị thiến đưa vào cung. Lĩnh Nam thảo kích sử là Lý Thiên Lý bắt Nguyên Nhất cống nạp vào cung làm hoạn quan.

Phùng Nguyên Nhất được đưa vào cung hầu hạ Võ Tắc Thiên. Vì có một lỗi nhỏ, ông bị đuổi ra. Hoạn quan Cao Diên Phúc mang Cao Lực Sĩ về nuôi, từ đó ông đổi sang họ Cao. Do ông có vóc dáng lực lưỡng, cao tới hơn 2 mét nên được đổi tên thành Lực Sĩ. Từ đó mọi người gọi ông là Cao Lực Sĩ.

Thời Võ Tắc Thiên cầm quyền, Cao Lực Sĩ đã có quan hệ qua lại với cháu Võ Tắc Thiên là Vũ Tam Tư. Nhà Đường hồi phục (705), hoàng tử Lý Long Cơ giúp cha là Đường Duệ Tông lấy lại binh quyền. Cao Lực Sĩ toàn tâm toàn ý phục vụ cho Lý Long Cơ.

Lý Long Cơ được lập làm thái tử, Cao Lực Sĩ trở thành người hầu hạ đắc lực. Ông tham gia giúp Lý Long Cơ dẹp loạn do Thái Bình công chúa gây ra, vì vậy được giao chức Nội cấp sự. Không lâu sau Lý Long Cơ lên làm hoàng đế Đường Huyền Tông (712), Cao Lực Sĩ trở thành người hầu hạ được tin cậy, được thăng làm Hữu giám môn tướng quân, Tri nội thị sảnh sự. Từ đó ông trở thành người đứng đầu các quan hoạn lo việc trong cung.

Cao Lực Sĩ ở bên cạnh thường đứng hầu cho Huyền Tông ngủ. Huyền Tông nói rằng mình chỉ yên tâm ngon giấc khi có ông đứng hầu.

Không chỉ đóng vai trò chăm sóc vua, Cao Lực Sĩ còn được đánh giá là người có vai trò điều hòa mâu thuẫn giữa Tể tướng và vua Đường, ở mức độ nhất định giúp cho hai bên có quan hệ tốt đẹp hơn.

Thời Diêu Sùng làm Tể tướng, Đường Huyền Tông biết Diêu Sùng giỏi nên muốn giao toàn quyền. Nhưng Diêu Sùng chưa hiểu ý vua, còn e ngại chưa dám quyết cả những việc nhỏ. Huyền Tông không vừa ý nhưng lại không nói. Cao Lực Sĩ hiểu tâm lý cả hai người, bèn khuyên Huyền Tông thẳng thắn nói quan điểm của mình cho Diêu Sùng biết để Diêu toàn ý tự quyết công việc, chỉ những việc lớn mới cần tâu báo. Vì vậy Diêu Sùng hết lòng thi thố tài năng, tạo ra khuôn mẫu trong thời thịnh trị niên hiệu Khai Nguyên.

Trong quá trình hoạt động trong cung cấm, cũng có lúc Cao Lực Sĩ tranh giành quyền lực với các phe phái khác, nhưng ông đều chú trọng tới tâm tư tình cảm của Đường Huyền Tông.

Đường Huyền Tông trọng dụng Vương Mao Trọng, Cát Phúc Thuần; nhưng hai người ngày càng tỏ ra chuyên quyền và coi thường cả Cao Lực Sĩ, vì vậy ông định bụng sẽ trả thù. Khi Vương Mao Trọng sinh được con trai, Huyền Tông sai ông mang đồ tới mừng. Khi trở về, Cao Lực Sĩ gièm pha với Huyền Tông rằng Mao Trọng nói đứa con mình sẽ làm nghiệp lớn. Vì vậy Huyền Tông hạ lệnh bắt giam rồi đày ải Mao Trọng và Phúc Thuận, giữa đường sai người đuổi theo giết chết.

Dù được Huyền Tông rất tin cậy, Cao Lực Sĩ vẫn tỏ thái độ khiêm tốn, không hề tỏ ra kiêu ngạo, do đó Huyền Tông rất tín nhiệm ông. Nhiều văn thư tấu sớ các nơi gửi về, trước khi đưa lên Huyền Tông đều qua Cao Lực Sĩ xem. Nhiều việc nhỏ ông được giao tự xử lý, việc lớn mới tâu lên Huyền Tông.

Đường Huyền Tông nghe lời gièm pha, nghi ngờ và giết thái tử Lý Anh. Lúc đó Huyền Tông thấy con thứ là Lý Hanh khiêm tốn, muốn lập làm thái tử, nhưng thừa tướng lúc đó là Lý Lâm Phủ thông đồng với Vũ Huệ phi, muốn lập Thọ vương Lý Mạo. Huyền Tông chần chừ không quyết. Cao Lực Sĩ khuyên Huyền Tông nên quyết ý lập Lý Hanh là người lớn tuổi hơn. Vì vậy Huyền Tông nghe theo, lập Lý Hanh làm thái tử.

Không chỉ các đại thần nể sợ ông, ngay cả thái tử Lý Hanh cũng gọi ông là "anh hai" (nhị huynh), các hoàng thân, công chúa trong triều gọi ông là "A ông", các phò mã thì gọi một cách kính trọng là "Gia", vua thì gọi ông là "tướng quân".

Cao Lực Sĩ còn có ảnh hưởng rất lớn tới việc lựa chọn các đại thần trong triều. Những người được Huyền Tông trọng dụng như Vũ Văn Dung, Lý Lâm Phủ, Lý Thích Chi, Gia Cát Vận, Vi Kiên, Dương Thận Căng, Vương Củng, Dương Quốc Trung, An Lộc Sơn, Cao Tiên Chi, An Tư Thuận đều ít nhiều nhờ có tiếng nói của Cao Lực Sĩ mà đắc thời. Ngoài ra, các hoạn quan như Lê Kính Nhân, Lâm Chiêu Ẩn, Doãn Phượng Tường, Hàn Trang, Ngưu Tiên Đồng, Lưu Phụng Diên… cũng nhờ có ông mà được cất nhắc. Vì vậy các đại thần và hoạn quan dưới quyền ra sức lấy lòng ông. Nhưng dù giúp đỡ họ nhưng Cao Lực Sĩ tuyệt đối không kết bè cánh với họ, nếu Huyền Tông ghét ai và trị tội, Cao Lực Sĩ không bao giờ dang tay cứu giúp.

Sau thời thịnh trị Khai Nguyên, Đường Huyền Tông cao tuổi, sa vào hưởng lạc, không còn nhiệt tình với chính sự, lại thích theo đuổi thuật trường sinh bất lão. Huyền Tông muốn trao toàn quyền cho Tể tướng Lý Lâm Phủ, bèn hỏi ý Cao Lực Sĩ. Ông thẳng thắn phản đối:

Đường Huyền Tông muốn nhàn tản, nghe ông nói tỏ ý không vui. Cao Lực Sĩ sợ trái ý vua vội tạ tội nhưng Huyền Tông không bắt tội ông, lại thăng làm Đại tưóng quân, Hữu giám môn vệ đại tướng quân, Bột Hải quận công. Tuy nhiên, Huyền Tông vẫn không theo lời can của ông mà giao toàn quyền triều chính cho Lý Lâm Phủ, hưởng lạc cùng Dương Quý Phi trong cung cấm. Lý Lâm Phủ tự mình cầm quyền trong suốt 19 năm, hãm hại nhiều người trung lương, thi hành chính sách nhân sự ngăn cản các tướng có tài vào triều đắc dụng, trở thành một tác nhân gây ra loạn An Sử.

Cao Lực Sĩ thấy Lý Lâm Phủ ngày càng chuyên quyền, nhiều đại thần sợ không dám nói với Huyền Tông, ông vẫn lên tiếng:

Nhưng Huyền Tông vẫn không nghe theo. Khi ngoại thích Dương Quốc Trung đi đánh Kiếm Nam bị Nam Chiếu đánh bại, lại tâu gian là thắng trận để báo công, Đường Huyền Tông tin theo. Cao Lực Sĩ không nể sợ, tâu với Huyền Tông:

Nhưng Huyền Tông không theo và không trị tội Quốc Trung.

Cao Lực Sĩ thấy rõ sự đổ nát của triều chính mà ông không còn khả năng can thiệp, bèn quy y cả đạo Phật và Đạo giáo. Do có nhiều tiền của, giàu có hơn cả vương hầu nên ông đã bỏ tiền ra xây chùa Bảo Thọ ở phường Lai Đình và dựng quán Hoa Phong ở phường Hưng Ninh rất to lớn và đẹp trong kinh thành Trường An.

Cuối năm 755, Tiết độ sứ Phạm Dương là An Lộc Sơn nổi dậy chống nhà Đường. Năm 756 An Lộc Sơn tiến vào đánh chiếm kinh thành Trường An. Cao Lực Sĩ theo Đường Huyền Tông bỏ chạy vào đất Thục. Năm 757, vua con là Đường Túc Tông thu phục được hai kinh Trường An và Lạc Dương, rước thượng hoàng Huyền Tông trở lại. Cao Lực Sĩ vẫn tận lực theo hầu hạ thượng hoàng, cả hai người khi đó đã ngoài 70 tuổi.

Hoạn quan trẻ là Lý Phụ Quốc vốn do Cao Lực Sĩ tiến cử vào hầu hạ thái tử Lý Hanh, lúc đó Lý Hanh đã trở thành Đường Túc Tông thì Phụ Quốc đắc thế, thao túng nội cung. Lý Phụ Quốc muốn toàn quyền quản lý nội cung bèn vu tội cho Cao Lực Sĩ, lưu đày ông tới Vu châu. Thượng hoàng Huyền Tông không còn quyền lực, không giúp được ông.

Tháng 3 năm 762, Cao Lực Sĩ được ân xá trở về kinh. Trên đường về, ông gặp những người đi đày mới biết tin cả thượng hoàng Huyền Tông và vua Túc Tông đều vừa qua đời. Cao Lực Sĩ hướng về phương bắc mà khóc tới trào máu và chết. Năm đó ông 79 tuổi.

Vua mới là Đường Đại Tông thấy ông có công phò trợ Huyền Tông, bèn truy tặng ông làm đại đô đốc Dương châu, bồi táng ở Thái Lăng.

Cao Lực Sĩ được ghi nhận là người mở đầu ra tiền lệ hoạn quan lấy vợ. Ông lấy người con gái có nhan sắc của viên tiểu lại ở kinh thành là Lã Huyền Ngộ làm vợ và giúp Huyền Ngộ thăng quan tới chức Thứ sử.

Cao Lực Sĩ có mẹ là Mạch thị, trong lúc nhà cửa tan nát vì cha bị tội, hai mẹ con lạc nhau. Sau 30 năm (719), Tiết độ sứ Lĩnh Nam tìm được mẹ ông ở Long châu, mang về nhà ông, nhưng hai mẹ con ban đầu không nhận ra nhau. Sau đó Mạch thị nhận ra vòng vàng đeo trên người Lực Sĩ và nhớ tới 7 nốt ruồi trên ngực ông, hai mẹ con mới nhận ra nhau. Đường Huyền Tông bèn phong Mạch thị làm Việt quốc phu nhân và truy phong Phùng Quân Hành cha ông làm Đại đô đốc Quảng châu. Lúc đó mẹ nuôi ông (vợ của cha nuôi Cao Diên Phúc) còn sống, Cao Lực Sĩ vẫn phụng dưỡng không khác gì mẹ đẻ.

Cao Lực Sĩ được các sử gia nhìn nhận là người có nhiều đóng góp với chính trường nhà Đường đương thời, với tác động tích cực nhiều hơn tiêu cực. Nhưng sự tham dự chính sự của Cao Lực Sĩ cũng từ đó mở ra việc tham chính của hoạn quan rồi tiến tới chuyên quyền từ thời nhà Đường trở về sau trong lịch sử Trung Quốc.




</doc>
<doc id="526668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526668" title="Woimbey">
Woimbey


</doc>
<doc id="526669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526669" title="Woël">
Woël


</doc>
<doc id="526670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526670" title="Wiseppe">
Wiseppe

Diện tích là 5,69 km2.


</doc>
<doc id="526671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526671" title="Villers-sur-Meuse">
Villers-sur-Meuse


</doc>
<doc id="526672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526672" title="Villers-sous-Pareid">
Villers-sous-Pareid


</doc>
<doc id="526673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526673" title="Villers-lès-Mangiennes">
Villers-lès-Mangiennes


</doc>
<doc id="526674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526674" title="Villers-devant-Dun">
Villers-devant-Dun


</doc>
<doc id="526675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526675" title="Villotte-sur-Aire">
Villotte-sur-Aire


</doc>
<doc id="526676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526676" title="Villotte-devant-Louppy">
Villotte-devant-Louppy

Thị trấn nằm bên hữu ngạn sông Fluant, sông nhánh của Chée tạo thành một phần ranh giới phía nam thị trấn.


</doc>
<doc id="526677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526677" title="Ville-sur-Saulx">
Ville-sur-Saulx


</doc>
<doc id="526678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526678" title="Ville-sur-Cousances">
Ville-sur-Cousances


</doc>
<doc id="526679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526679" title="Villers-aux-Vents">
Villers-aux-Vents


</doc>
<doc id="526680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526680" title="Villeroy-sur-Méholle">
Villeroy-sur-Méholle

Diện tích là 6,47 km2.


</doc>
<doc id="526681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526681" title="Ville-devant-Belrain">
Ville-devant-Belrain


</doc>
<doc id="526682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526682" title="Vignot">
Vignot


</doc>
<doc id="526683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526683" title="Ville-en-Woëvre">
Ville-en-Woëvre


</doc>
<doc id="526684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526684" title="Verneuil-Grand">
Verneuil-Grand


</doc>
<doc id="526685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526685" title="Verneuil-Petit">
Verneuil-Petit


</doc>
<doc id="526686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526686" title="Véry">
Véry


</doc>
<doc id="526687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526687" title="Vigneulles-lès-Hattonchâtel">
Vigneulles-lès-Hattonchâtel

Tại đây có lâu đài Hattonchâtel


</doc>
<doc id="526688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526688" title="Velosnes">
Velosnes

Sông Othain tạo thành một phần ranh giới phía nam thị trấn; sông Chiers tạo thành toàn bộ ranh giới phía bắc.


</doc>
<doc id="526689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526689" title="Vigneul-sous-Montmédy">
Vigneul-sous-Montmédy


</doc>
<doc id="526690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526690" title="Ville-devant-Chaumont">
Ville-devant-Chaumont


</doc>
<doc id="526691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526691" title="Velaines">
Velaines


</doc>
<doc id="526692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526692" title="Vavincourt">
Vavincourt


</doc>
<doc id="526693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526693" title="Vaux-lès-Palameix">
Vaux-lès-Palameix

Diện tích là 10,52 km2.


</doc>
<doc id="526694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526694" title="Vauquois">
Vauquois


</doc>
<doc id="526695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526695" title="Vaudoncourt, Meuse">
Vaudoncourt, Meuse

Sông Othain tạo thành một phần ranh giới đông bắc thị trấn.


</doc>
<doc id="526696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526696" title="Đảng Cộng sản Belarus">
Đảng Cộng sản Belarus

Đảng Cộng sản Belarus (, "Kamunistychnaya Partyia Belarusi"; , "Kommunisticheskaya Partiya Belorussii") là một đảng chính trị ở Belarus có lập trường ủng hộ Tổng thống Aliaksandr Ryhoravič Lukašenka. Đảng Cộng sản Belarus được thành lập từ năm 1996. Lãnh tụ của Đảng là Tatsyana Holubeva.

Đảng Cộng sản Belarus từng đưa ra đề nghị hợp nhất với Đảng của những người Cộng sản Belarus (PKB) vào ngày 15 tháng 7 năm 2006. Tuy cùng là Đảng Cộng sản, Đảng Cộng sản Belarus chủ trương ủng hộ Tổng thống Lukashenka còn đảng PKB lại có xu hướng thân phương Tây. Theo chủ tịch PKB Siargei Ivanovich Kaljakin thì mục đích của việc "hợp nhất" nhằm lôi kéo PKB khỏi vị trí đối lập với Tổng thống Lukashenka.

Là một thành viên của phong trào Cộng sản quốc tế, Đảng Cộng sản Belarus nhận được sự ủng hộ rộng rãi của các Đảng Cộng sản khác trong khu vực và trên thế giới nhiều hơn so với PKB - vì nhiều Đảng Cộng sản trong khu vực xem PKB như là phần tử thân phương Tây. Hiện Đảng Cộng sản Belarus là một thành viên của tổ chức Liên minh các Đảng Cộng sản - Đảng Cộng sản Liên Xô, một tổ chức gồm các Đảng Cộng sản thuộc các quốc gia Liên Xô cũ.

Đảng Cộng sản Belarus giành được 5,99% số phiếu bầu và 8 ghế trong Quốc hội Belarus trong kỳ Bầu cử Quốc hội Belarus năm 2004, trở thành Đảng lớn nhất trong Quốc hội Belarus. Trong kỳ Bầu cử Quốc hội Belarus năm 2008, Đảng giành được 6 ghế và tiếp tục trở thành Đảng lớn nhất trong Quốc hội Belarus.

Theo quan điểm của Đảng Cộng sản Belarus, đảng này là đảng của giai cấp vô sản, hậu thân trực tiếp của Đảng Cộng sản Liên Xô tại Belarus, đại diện cho quyền lợi của người công nhân và chống lại mọi hình thức bóc lột, đàn áp con người.

Mục tiêu của Đảng Cộng sản Belarus bao gồm các điểm chính sau:



</doc>
<doc id="526709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526709" title="Đảng Ruộng đất Belarus">
Đảng Ruộng đất Belarus

Đảng Ruộng đất Belarus (, "Agrarnaya Partya") là một đảng chính trị theo chủ nghĩa bình quân ruộng đất và chủ nghĩa cộng sản ở Belarus có chủ trương ủng hộ chính quyền của Tổng thống Aliaksandr Ryhoravič Lukašenka.

Đảng Ruộng đất Belarus được thành lập vào năm 1992. Lãnh tụ của Đảng là Mikhas Viktaravich Shymansky. Trong cuộc Bầu cử Quốc hội Belarus năm 1994 đảng giành được 34 ghế trong Quốc hội Belarus. Đến năm 2000 đảng giành được 5 ghế, năm 2004 giành được 3 ghế, năm 2008 giành được 1 ghế.

Ngày 12 tháng 6 năm 2009 Bộ Tư pháp Belarus đã gửi một bức thư cảnh cáo đến Đảng ruộng đất Belarus vì đảng này không báo cáo cho Nhà nước về các hoạt động của đảng.

Cương lĩnh và mục tiêu của Đảng Ruộng đất Belarus:



</doc>
<doc id="526710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526710" title="UEFA Champions League 2010-11">
UEFA Champions League 2010-11

UEFA Champions League 2010–11 là giải đấu bóng đá cao nhất ở cấp câu lạc bộ của châu Âu thứ 56 tính từ lần đầu khởi tranh và là giải thứ 19 theo thể thức và tên gọi mới UEFA Champions League. Trận chung kết sẽ được tổ chức tại sân vận động Wembley ở thủ đô London của Anh vào ngày 28 tháng 5 năm 2011. Inter Milan là đương kim vô địch của giải.

Có tổng cộng 76 câu lạc bộ tham gia giải đấu năm nay, từ 52 liên đoàn thành viên của UEFA (ngoại trừ Liechtenstein do không có giải vô địch quốc gia). Vị trí của các liên đoàn dựa vào hệ số năm 2009 của UEFA, tính theo thành tích trên đấu trường châu Âu trong 5 mùa bóng từ 2004–05 đến 2008–09.

Số suất tham dự giải đấu UEFA Champions League mùa 2010–11 được phân bổ cụ thể như sau:

Bởi đương kim vô địch Inter Milan giành một vị trí ở vòng bảng bằng chức vô địch quốc gia nên vị trí của đương kim vô địch ở vòng bảng bỏ ngỏ. Do đó một số vị trí xếp dưới sẽ được đẩy lên, cụ thể:

Số ở trong ngoặc là vị trí của câu lạc bộ tại giải vô địch quốc gia nếu không phải là đội vô địch.

Các buổi bốc thăm đều được tổ chức ở trụ sở chính của UEFA tại Nyon, Thuỵ Sĩ nếu không có sự thay đổi nào khác.

Vòng loại được chia thành hai nhánh: nhánh vô địch cho các nhà vô địch quốc gia và nhánh không vô địch dành cho các câu lạc bộ xếp từ thứ nhì trở xuống ở những liên đoàn mạnh. Việc phân chia này từ mùa bóng 2009-10 tạo điều kiện cho các liên đoàn thứ hạng thấp có nhiều cơ hội có đại diện ở vòng bảng hơn.

Vòng loại thứ nhất theo dự kiến tiến hành lượt đi vào 29 và 30 tháng 6 và lượt về vào ngày 6 và 7 tháng 7 năm 2010. Tuy nhiên, trận đấu đầu tiên của cả giải (FC Santa Coloma gặp Birkirkara vào 29 tháng 6) phải huỷ vì sân đấu không đủ tiêu chuẩn do mưa to.


Lượt đi thi đấu vào 13 và 14 tháng 7, lượt về thi đấu vào 20 và 21 tháng 7 năm 2010.

Vòng loại thứ ba được chia thành hai nhánh: nhánh cho các câu lạc bộ vô địch quốc gia và nhánh cho các câu lạc bộ không phải vô địch quốc gia. Các câu lạc bộ thua ở vòng đấu này sẽ xuống thi đấu tại Europa League. Lượt đi diễn ra trong hai ngày 27 và 28 tháng 7, lượt về trong hai ngày 3 và 4 tháng 8 năm 2010.
!colspan="6"|Nhánh vô địch

!colspan="6"|Nhánh không vô địch

Vòng loại cuối cùng vẫn chia theo hai nhánh: vô địch và không vô địch. Các đội thua ở vòng này (cả hai nhánh) xuống đấu ở vòng bảng của Europa League. Lượt đi diễn ra trong hai ngày 17 và 18 tháng 8, lượt về sau đó một tuần: 24 và 25 tháng 8 năm 2010.

Theo như thử nghiệm tại UEFA Europa League năm trước, UEFA quyết định trong hai mùa bóng 2010–11 và 2011–12, hai trợ lý trọng tài sẽ được bổ sung ở hai đường biên mỗi khung thành, như vậy mỗi trận đấu sẽ có 5 trọng tài.
!colspan="6"|Nhánh vô địch

!colspan="6"|Nhánh không vô địch

Có tổng cộng 32 câu lạc bộ tham gia vòng đấu bảng. Các đội bóng được phân thành 4 nhóm, dựa trên hệ số UEFA. 32 câu lạc bộ này được bốc thăm chia thành tám bảng 4 đội vào 26 tháng 8. Các đội bóng cùng nhóm hoặc cùng quốc gia không được xếp chung bảng.

Màu sắc dùng trong bảng:
Ngày 17 tháng 12 năm 2010, UEFA đã tổ chức bốc thăm chia các cặp đấu loại trực tiếp tại Nyon, Thụy Sĩ. Lượt đi của vòng thi đấu này đã diễn ra vào các ngày 15, 16, 22 và 23 tháng 2, còn lượt về đã diễn ra vào các ngày 8, 9, 15 và 16 tháng 3 năm 2011.

Thời gian tính theo giờ Trung Âu (UTC +1)

Lễ bốc thăm phân cặp đã diễn ra ngày 18 tháng 3 năm 2011 tại Nyon. Trận lượt đi đã diễn ra ngày 5 và 6 tháng 4, và trận lượt về đã diễn ra ngày 12 và 13 tháng 4 năm 2011.

Theo thể thức bốc thăm, những đội cùng quốc gia vẫn có thể gặp nhau tại vòng đấu này.

Trận lượt đi đã diễn ra ngày 26 và 27 tháng 4, và trận lượt về đã diễn ra ngày 3 và 4 tháng 5 năm 2011.

Trận chung kết của UEFA Champions League 2011 diễn ra ngày 28 tháng 5 năm 2011 tại sân vận động Wembley ở Luân Đôn, Anh.




</doc>
<doc id="526725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526725" title="Innsbruck">
Innsbruck

Innsbruck là thủ phủ của bang Tirol miền tây nước Áo. Thành phố này nằm ở vùng thung lũng Inn giao với Wipptal (sông Sill). Nó nằm giữa đường từ München (Đức) đi Verona (Ý). Với vị trí địa lý nằm ở vùng thung lũng rộng với những ngọn núi cao bao quanh, Innsbruck là một trung tâm thể thao mùa đông nổi tiếng thế giới và là địa điểm đăng cai Thế vận hội Mùa đông 1976 và 1964 cũng như Thế vận hội dành cho người khuyến tật 1984 và 1988. Từ "bruck" ở đây bắt nguồn từ từ "Brücke" trong tiếng Đức nghĩa là "cây cầu".



</doc>
<doc id="526726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526726" title="Rhône">
Rhône

Rhône ( ; ; tiếng Đức Walser: "Rotten" ; ; ; ) là một trong những con sông lớn của chậu Âu, xuất phát từ sông băng Rhône tại dãy Alpes Thụy Sĩ ở mạn đông của bang Valais, chảy qua hồ Geneva và miền đông nam nước Pháp. Tại Arles, gần Địa Trung Hải, con sông chia thành hai nhánh, gọi là Đại Rhône (tiếng Pháp: "Le Grand Rhône") và Tiểu Rhône ("Le Petit Rhône"). Vùng châu thổ sông nằm trên toàn khu vực Camargue.



</doc>
<doc id="526727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526727" title="KDB">
KDB

KDB có thể là:



</doc>
<doc id="526730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526730" title="Apia">
Apia

Apia là thủ đô và là thành phố lớn nhất ở Samoa. Thành phố này nằm ở bờ biển phía bắc Upolu, hòn đảo lớn thứ hai của Samoa. Apia là thành phố duy nhất ở Samoa và thuộc khu vực ("itūmālō") Tuamasaga.


</doc>
<doc id="526735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526735" title="Georgetown, Guyana">
Georgetown, Guyana

Georgetown là thủ đô và là thành phố lớn nhất ở Guyana, nằm ở vùng Demerara-Mahaica, dân số thành phố ước tính khoảng 239.227 người (2002). Thành phố này nằm bên bờ biển Đại Tây Dương ở cửa sông Demerara. Georgetown là trung tâm hành chính, tài chính và bán lẻ của Guyana.



</doc>
<doc id="526736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526736" title="Basseterre">
Basseterre

Basseterre là thủ đô của quốc đảo Saint Kitts và Nevis nằm ở vùng Caribe. Thành phố này nằm ở bờ biển phía tây nam đảo Saint Kitts và là một trong những trung tâm thương mại quan trọng của quần đảo Leeward. Basseterre là một trong những đô thị cổ nhất ở Đông Caribe.


</doc>
<doc id="526737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526737" title="Charlotte Amalie, Quần đảo Virgin thuộc Mỹ">
Charlotte Amalie, Quần đảo Virgin thuộc Mỹ

Charlotte Amalie là thủ đô và là thành phố lớn nhất của Quần đảo Virgin thuộc Mỹ. Vị trí địa lý nằm trên đảo Saint Thomas và theo ước tính năm 2004, thành phố có dân số 19.000 người.



</doc>
<doc id="526738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526738" title="Cockburn Town">
Cockburn Town

Cockburn Town là thủ đô của Quần đảo Turks và Caicos.


</doc>
<doc id="526739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526739" title="George Town, Quần đảo Cayman">
George Town, Quần đảo Cayman

George Town là thủ đô của Quần đảo Cayman. Thành phố có dân số ước tính 30,600 (2006).


</doc>
<doc id="526740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526740" title="Gustavia">
Gustavia

Gustavia là một đô thị chính và là thủ đô của Saint-Barthélemy. Đô thị này được đặt theo tên của vua Gustav III của Thụy Điển.

https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/geos/tb.html


</doc>
<doc id="526743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526743" title="Hamilton, Bermuda">
Hamilton, Bermuda

Hamilton là thủ đô của lãnh thổ hải ngoại Bermuda. Đây là trung tâm tài chính, địa điểm du lịch và hải cảng chính của Bermuda.



</doc>
<doc id="526744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526744" title="Marigot, Saint-Martin">
Marigot, Saint-Martin

Marigot là đô thị chính và là thủ đô của đảo Saint Martin. Dân số năm 2006 ước tính 5.700 người.

www.geographia.com, St Martin


</doc>
<doc id="526745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526745" title="Sint Maarten">
Sint Maarten

Sint Maarten là một trong bốn quốc gia cấu thành của Vương quốc Hà Lan. Trước ngày 10 tháng 10 năm 2010, Sint Maarten được gọi là Lãnh thổ Đảo Sint Maarten () và là một trong năm lãnh thổ đảo ("Eilandgebieden") của Antille thuộc Hà Lan. Nó bao gồm nửa phía nam của đảo Saint Martin. Theo điều tra dân số Antille thuộc Hà Lan năm 2001, dân số của "Eilandgebied" là 30.594 người. Dân số ước lượng chính thức vào ngày 1 tháng 1 năm 2009 là 50.300, tức mật độ dân số là 1.965 người/km². Các ngôn ngữ chính thức là tiếng Hà Lan và tiếng Anh. Một thổ ngữ giống tiếng Anh cũng được sử dụng.

Sint Maarten giáp với cộng đồng hải ngoại Saint-Martin thuộc Pháp, nó chiếm nửa đảo phía bắc.



</doc>
<doc id="526747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526747" title="Plymouth, Montserrat">
Plymouth, Montserrat

Plymouth là thủ đô cũng như là hải cảng duy nhất của Montserrat, một lãnh thổ hải ngoại của Anh nằm trên biển Caribe.


</doc>
<doc id="526748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526748" title="Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực châu Phi (vòng 3)">
Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực châu Phi (vòng 3)

Bài viết sau đây là tóm tắt của các trận đấu ở vòng 3, vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2010 khu vực châu Phi. Tại vòng đấu này, 20 đội tuyển thành viên của CAF (12 đội đầu bảng cùng 8 đội nhì bảng xuất sắc nhất ở vòng 2) sẽ được chia thành 5 bảng mỗi bảng 4 đội. Lễ bốc thăm chia bảng được diễn ra tại Zurich, Thụy Sĩ vào ngày 22 tháng 10 năm 2008. Các đội tuyển sẽ gặp nhau theo thể thức vòng tròn hai lượt trận đi và về, sân nhà-sân khách, trong năm 2009, để chọn ra 5 đội đứng đầu bảng giành quyền tới Nam Phi.

Đây cũng đồng thời là vòng đấu loại cuối cùng của Cúp bóng đá châu Phi 2010, 3 đội đứng đầu mỗi bảng sẽ giành quyền tới Angola.

Việc xếp loại hạt giống dựa vào bảng xếp hạng của FIFA ở thời điểm tháng 10 năm 2008 (vị trí của mỗi đội được ghi trong ngoặc). Mỗi bảng đấu sẽ có một đội của mỗi nhóm.














</doc>
<doc id="526749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526749" title="Road Town">
Road Town

Road Town là thủ phủ của Quần đảo Virgin thuộc Anh. Đô thị này nằm trên cảng Road ở trung tâm bờ biển phía nam đảo. Theo ước tính năm 2004, đô thị này có dân số khoảng 9.400 người.


</doc>
<doc id="526750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526750" title="Roseau">
Roseau

Roseau là thủ đô và là thành phố lớn nhất của Dominica. Dân số khoảng 14.847 người. Vị trí địa lý nằm ở bờ biển phía tây Dominica. Đây là thành phố có sự kết hợp của kiến trúc hiện đại và thực dân (phong cách kiến trúc Pháp). Roseau cũng là thương cảng quan trọng nhất của Dominica.



</doc>
<doc id="526751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526751" title="Saint-Pierre, Saint-Pierre và Miquelon">
Saint-Pierre, Saint-Pierre và Miquelon

Saint-Pierre là thủ phủ của cộng đồng hải ngoại Saint Pierre và Miquelon, ngoài khơi bờ biển Newfoundland của Canada. Saint-Pierre chiếm đa phần dân số của Saint Pierre và Miquelon.

Xã Saint-Pierre bao gồm đảo chính Saint-Pierre và nhiều đảo nhỏ lân cận, như L'Île-aux-Marins. Dù chiếm gần 90% dân số Saint Pierre và Miquelon, Saint-Pierre lại có diện tích nhỏ hơn nhiều so với Miquelon-Langlade, nằm trên đảo Miquelon.

Điểm dân cư chính và nơi đặt trụ sở xã nằm bên một bến cảng gọi là "Barachois", hướng ra Đại Tây Dương, bên bờ biển miền đông đảo Saint-Pierre. Nhiều đảo nhỏ nằm gần Saint-Pierre.

Cho tới năm 1945, còn một xã nữa nằm trên Saint Pierre và Miquelon: L'Île-aux-Marins. Xã L'Île-aux-Marins đã được xáp nhập vào Saint-Pierre năm 1945.

Dân số Saint-Pierre năm 2006 là 5.888, trong đó có nhiều người gốc Basque, Breton, Normand hoặc Acadia.



</doc>
<doc id="526752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526752" title="St. George's, Grenada">
St. George's, Grenada

St. George's là thủ đô của Grenada. Thành phố được vây quanh bởi những sườn đồi và nằm bên một hải cảng hình móng ngựa.

St. George's là một địa điểm du lịch nổi tiếng tại Caribbe. Đây là nơi đặt Đại học St. George's và cũng là nơi sân bay quốc tế của đất nước, sân bay quốc tế Maurice Bishop, tọa lạc. 


</doc>
<doc id="526754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526754" title="St. John's, Antigua và Barbuda">
St. John's, Antigua và Barbuda

St John's là thủ đô và là thành phố lớn nhất của Antigua và Barbuda, quốc gia nằm ở West Indies thuộc biển Caribe. Dân số thành phố ước tính 24.226 (2000), St John's là trung tâm thương mại và hải cảng chính của đảo Antigua.



</doc>
<doc id="526755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526755" title="The Valley, Anguilla">
The Valley, Anguilla

The Valley là thủ đô của Anguilla và là đô thị chính trên hòn đảo. Dân số năm 2001 ước tính 1.169 người.



</doc>
<doc id="526756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526756" title="Stanley, Quần đảo Falkland">
Stanley, Quần đảo Falkland

Stanley là thủ đô của Quần đảo Falkland. Nằm trên hòn đảo nhỏ ở Đông Falkland, phía nam cảng Stanley. Đây là một trong những khu vực ẩm ướt nhất của quần đảo. Dân số năm 2006 ước tính 2.115 người.


</doc>
<doc id="526770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526770" title="Nguyễn Văn Giáp">
Nguyễn Văn Giáp

Nguyễn Văn Giáp (? -1887), tục gọi là Bố Giáp (vì ông từng làm chức Bố chính), là một lĩnh tụ trong phong trào Cần Vương chống Pháp ở vùng Tây Bắc (Việt Nam).

Nguyễn Văn Giáp (阮文甲) sinh trưởng tại làng Tả Thanh Oai, huyện Thanh Oai, tỉnh Hà Đông (nay thuộc huyện Thanh Trì, Hà Nội).
Ông thi đỗ cử nhân, ra làm quan trải dần đến chức Bố chính tỉnh Sơn Tây.

Trong kế hoạch nhằm thôn tính Bắc Kỳ, ngày 11 tháng 12 năm 1883, quân Pháp rầm rộ kéo đến tấn công thành Sơn Tây. Mặc dù bị quân đội Việt chống cự quyết liệt, nhưng đến ngày 16 tháng 12 thì quân Pháp chiếm được thành.
Thành mất, Nguyễn Văn Giáp dẫn quân đến Lâm Thao (Phú Thọ) rồi về Thanh Mai (còn gọi là Than Mai, nay thuộc xã Thanh Đình, thành phố Việt Trì, tỉnh Phú Thọ) lập căn cứ chống Pháp. 
Tháng 7 năm 1885, Nguyễn Văn Giáp được vua Hàm Nghi cử làm Tuần phủ Sơn Tây, kiêm Tham tán hiệp đốc Bắc Kỳ quân vụ (chiếu phong đề ngày 10 tháng 7 năm 1885).

Sau đây là một số trận nổi bật trong sự nghiệp kháng Pháp của ông:

Sau khi điều tra tình hình, đầu tháng 10 năm 1885, khoảng 6.000 quân Pháp do tướng Jamont chỉ huy, tiến theo ba đường lên đánh căn cứ Thanh Mai của Bố Giáp.

Quân Pháp chia thành ba binh đoàn, mỗi binh đoàn đều có 1 hoặc 2 đội trọng pháo, có đội công binh theo sửa chữa cầu đường. Ngoài ra, còn có một số pháo hạm nhỏ đi theo nhằm ngăn trở nghĩa quân vượt sông Thao.
Ngày 7 tháng 10, tướng Jamais dẫn binh đoàn từ Việt Trì, tiến theo tả ngạn sông Lô đến Phù Ninh thì tạt sang hữu ngạn để đến làng Cổ Tích ở dưới chân Đền Hùng, rồi tiến lên phía bắc Thanh Mai.
Cũng từ Việt Trì, binh đoàn của tướng Munier tiến lên phía nam Thanh Mai theo đường Minh Nông. Dọc đường, Munier để lại một số quân ở Cầu Đo, để ngăn lối thoát của nghĩa quân từ Thanh Mai qua sông Thao về Ba Vì.
Còn binh đoàn thứ ba do Đại tá Mourlan chỉ huy sau khi tập trung ở Nam Cường (Hưng Hóa) bèn theo hữu ngạn sông Thao tiến lên Thanh Mai. Dọc đường, đoàn quân này chạm súng với lực lượng của Tán Dật (Lê Đình Dật) ở Thạch Sơn (Lâm Thao, Phú Thọ). Sau nhiều giờ kịch chiến, thì Tán Dật đành phải cho quân rút về Lang Sơn (Hạ Hòa, Phú Thọ) vì không cân sức.

Sau khi cả ba binh đoàn đã tiếp cận và bao vây Thanh Mai, ngày 21 tháng 10 năm 1885, các chỉ huy quân Pháp ra lệnh cho tất cả đại bác đều đồng loạt nổ súng vào mục tiêu.
Sau nhiều trận mưa pháo, đến ngày 24 tháng 10 thì bộ binh Pháp xông vào tấn công Thanh Mai. Nhưng vì gặp sức kháng cự mãnh liệt của quân khởi nghĩa, nên đến ngày hôm sau quân Pháp mới chiếm lĩnh được mục tiêu.
Biết mình yếu sức hơn, trong lúc giao tranh, Bố Giáp đã cho quân lần lượt rút lên hướng Tuần Quán (Yên Bái). Nhờ vậy, mà lực lượng của ông được bảo toàn.

Đầu năm 1886, Tướng Jamais dẫn bốn binh đoàn (nhưng số quân lần này ít hơn ở trận Thanh Mai).

Theo kế hoạch, binh đoàn thứ nhất tập trung ở Tu Mỹ bên hữu ngạn sông Thao, để qua sông đánh vào phía tây Tuần Quán và không cho nghĩa quân vượt sông. Binh đoàn thứ hai từ Phú Thọ theo tả ngạn sông Thao mà đi ngược lên Tuần Quán. Binh đoàn thứ ba từ Thanh Mai tiến lên có nhiệm vụ đánh chặn một khi nghĩa quân lui về phía nam. Còn binh đoàn thứ tư có nhiệm vụ đến phủ Yên Bình (Yên Bái) trên sông Chảy, có nhiệm vụ chận đường phía bắc và đánh vào phía đông Tuần Quán.

Trong cuộc hành quân lần này, đôi bên đã chạm súng nhau nhiều lần, nhất là tại làng Đông Viên (Phú Thọ) bên hữu ngạn sông Thao, khiến "binh đoàn thứ ba một giờ không tiến nổi một cây số".

Sau khi chiếm được Tuần Quán, quân Pháp lần lượt chiếm lấy Yên Bái, Trại Hút, Phố Lu, Văn Bàn. Và đến ngày 29 tháng 3 năm 1886, thì họ làm chủ luôn Lào Cai.
Trong lúc này, Bố Giáp cho quân rút sang Tiên Động (Tứ Kỳ, Hải Dương), trú đóng trong Rừng Già (gần sông Hồng, giữ Tu Ung và Cẩm Khê) rồi hợp với lực lượng của Nguyễn Quang Bích (lúc này ông đang đi cầu viện nhà Thanh và tìm mua súng đạn bên Trung Quốc).

Từ Tiên Động, quân của Bố Giáp đi hoạt động mạnh trên vùng sông Đà, sông Thao; và đã phối hợp có hiệu quả với các đội nghĩa quân của Nguyễn Văn Ngữ (Đốc Ngữ), Hoàng Văn Thúy (Đề Kiều), Đèo Văn Thanh, Cầm Văn Toa...trong công cuộc chung.

Không thể để nghĩa quân cứ quấy phá mãi, viên chỉ huy quân sự vùng này là Đại úy Lebocot bèn dẫn quân đi tấn công Rừng Già mấy lần nhưng đều bị nghĩa quân đẩy lui.

Ngày 18 tháng 6 năm 1886, đích thân tướng Jamais chỉ huy cuộc hành quân lớn vào Tiên Động. Sau khi mai phục, tiêu diệt được một số đối phương, Bố Giáp cho quân âm thầm rút lui. Đến khi, quân Pháp không chịu nổi cảnh rừng sâu nước độc phải bỏ đi, ông lại cho quân trở về căn cứ.
Năm tháng sau (1 tháng 11), thiếu tá Bercand lại dẫn quân vào Tiên Động. Để đối phó lại, Bố Giáp lại cho quân áp dụng chiến thuật như lần trước, nên đối phương cũng không thu được kết quả gì.
Mặc dù đẩy lui được quân Pháp nhiều lần, thanh thế của quân khởi nghĩa lúc này đang lên rất cao; nhưng xét thấy địa thế Yên Động khá hẹp, lại bị tàn phá sau mấy trận càn, nên Nguyễn Quang Bích (lúc này vừa từ Trung Quốc trở về) và Bố Giáp bèn đem quân lên Nghĩa Lộ (trước thuộc châu Văn Chấn, nay là thị xã Nghĩa Lộ thuộc tỉnh Yên Bái) xây dựng căn cứ mới.
Cuối năm 1886, tướng Brissaud nhận lệnh đưa quân đến càn quét hai châu là Văn Bàn (Lào Cai) và Văn Chấn (Yên Bái).
Đoàn quân Pháp tiến theo lưu vực ngòi Vân, đến đèo Gỗ (gần bờ sông Thao, giữa Cẩm Khê và Yên Lương) thì nổ ra cuộc giao tranh ác liệt vào ngày 2 tháng 1 năm 1887.

Mặc dù chịu một số thiệt hại (trong số đó có Trung úy Bodin bị thương nặng), quân Pháp vẫn vượt được đèo Gỗ và đèo Hạn Bái. Lại xảy ra một trận kịch chiến nữa, nhưng đến ngày 3 tháng 4 năm 1887, thì quân Pháp vào được Đại Lịch (Văn Chấn, Yên Bái).

Kể từ đó cho đến gần cuối năm 1887, quân Pháp vẫn không tiến thêm được chút nào, vì tinh thần và sức lực của nghĩa quân lúc này hãy còn khá mạnh mẽ. Tháng 11 năm 1887, Đại úy Frayssines dẫn quân xông vào Nghĩa Lộ thì bị nghĩa quân đánh chận ngay từ đầu nên phải lui về.

Trong khoảng thời gian này (cuối năm 1887) vì bệnh nặng và vì gian lao quá đỗi, Bố Giáp qua đời tại căn cứ Nghĩa Lộ.

Mất đi một thủ lĩnh có chí và có tài đức, quả là một thiệt hại không nhỏ đối với nghĩa quân vùng Tây Bắc (Việt Nam).

Nguyễn Văn Giáp hiện phần mộ thuộc Xã Vân Xuân, huyện Vĩnh Tường, tỉnh Vĩnh Phúc.
Nguyễn Văn Giáp mất, Nguyễn Quang Bích có làm bài văn tế dài bằng chữ Hán, để tỏ lòng thương tiếc và ca ngợi khí tiết của ông. Trích một đoạn (dịch):

Ở quận 2, Thành phố Hồ Chí Minh hiện có con đường mang tên Nguyễn Văn Giáp.

Cuối năm 1886, thủ lĩnh Nguyễn Quang Bích từ Trung Quốc trở về nước, hợp tác với Bố Giáp tiếp tục công cuộc kháng Pháp. Công cuộc đang thu được ít nhiều kết quả, thì bất ngờ ông lâm bệnh nặng rồi mất tại núi Tôn Sơn, (thuộc xã Mộ Xuân, huyện Yên Lập, tỉnh Phú Thọ) ngày rằm tháng Chạp năm Kỷ Sửu (5 tháng 1 năm 1880) .

Phong trào kháng Pháp ở vùng Tây Bắc (Việt Nam) vì thế bị giảm sút nặng nề sau cái chết của hai thủ lĩnh. Tuy nhiên, lực lượng của thủ lĩnh người Thái là Đèo Văn Trì vẫn tiếp tục chiến đấu kiên cường.

Sau bị thực dân Pháp mua chuộc, Đèo Văn Trì ra hàng và được đối phương cho cai quản vùng sông Đà vào tháng 3 năm 1890. Tuy nhiên, phong trào kháng Pháp do Nguyễn Quang Bích, Bố Giáp và các đồng đội đã dày công gầy dựng vẫn chưa chấm dứt hoàn toàn mà còn được tiếp tục ở miền hạ lưu sông Đà (nổi bật là cuộc khởi nghĩa Thanh Sơn do Đốc Ngữ làm thủ lĩnh) cho đến năm 1893 mới chấm dứt hẳn.



</doc>
<doc id="526778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526778" title="Vương quốc Hanthawaddy">
Vương quốc Hanthawaddy

Vương quốc Hanthawaddy (tiếng Myanma: ဟံသာဝတီ ပဲခူး တိုင်းပြည်; còn gọi Hanthawaddy Pegu hoặc đơn giản là Pegu) từng là một quốc gia lớn của người Môn cai trị miền Hạ Miến (Myanma) trong thời kỳ 1287-1539. Vương quốc nói tiếng Môn được thành lập bởi Ramannadesa hay Ramanya trong tiếng Miến () và tiếng Môn ) bởi vua Wareru sau khi Đế quốc Pagan sụp đổ vào năm 1287, vua Wareru đã thành lập Hanthawaddy dưới cái tên Ramanya và làm một nước chư hầu danh nghĩa của Sukhothai, và của nhà Nguyên. Đến năm 1331, quốc gia này chính thức độc lập với Sukhothai, nhưng vẫn là một liên bang lỏng lẻo của ba trung tâm quyền lực lớn trong khu vực: vùng đồng bằng Ayeyarwady, Pegu, và Martaban. Các vua của Hanthawaddy lúc đó có ít hoặc không có quyền lực gì đối với chư hầu. Martaban đã công khai vùng dậy trong những năm 1363-1388.

Dưới sự cai trị mạnh mẽ của vua Razadarit (1383 - 1422), vương quốc đã được củng cố. Razadarit đã thống nhất vững chắc ba vùng người Môn trên với nhau, và đã bảo vệ được nền độc lập của đất nước trước âm mưu thôn tính của quốc gia người Shan-Miến Ava trong cuộc chiến tranh kéo dài 40 năm (1385 - 1424), đồng thời khuất phục vương quốc Arakan ở phía tây. Chiến tranh kết thúc bất phân thắng bại, nhưng xét đến việc Ava rốt cục phải từ bỏ tham vọng phục hồi Đế quốc Pagan, thì có thể nói là Hanthawaddy đã chiến thắng. Sau đó, Hanthawaddy đôi khi còn hỗ trợ các nước chư hầu phía nam của Ava là Prome và Taungoo nổi dậy chống lại Ava, nhưng vẫn đồng thời cẩn thận để tránh bị rơi vào một cuộc chiến tranh toàn diện.

Sau cuộc chiến tranh 40 năm, Hanthawaddy bước vào thời đại hoàng kim của mình trong khi đối thủ Ava dần đi vào suy vong. Từ thập niên 1420 đến thập niên 1530, Hanthawaddy là vương quốc hùng mạnh nhất và thịnh vượng trong tất cả các vương quốc sau thời đại Pagan. Dưới sự cai trị liên tục của một loạt các vị vua anh minh - Binnya Ran I, Shin Sawbu, Dhammazedi và Binnya Ran II - vương quốc đã có được một thời kỳ thịnh vượng kéo dài, với những nguồn thu lớn từ ngoại thương. Thương nhân của Hanthawaddy đã giao dịch với thương nhân từ khắp Ấn Độ Dương, làm đầy kho bạc của nhà vua bằng vàng, bạc, lụa và gia vị, và tất cả những thứ khác của nền thương mại thời tiền hiện đại. Vương quốc cũng đã trở thành một trung tâm nổi tiếng của Phật giáo Thượng tọa bộ. Nó thiết lập quan hệ chặt chẽ với Sri Lanka, và khuyến khích những cải cách mà sau này lan rộng trong cả nước.

Sự thịnh vượng của vương quốc kết thúc đột ngột. Từ năm 1535 trở đi, nó liên tục bị vương quốc Taungoo tấn công. Vua Takayutpi không thể lãnh đạo nổi vương quốc với nhiều nguồn lực và nhân lực hơn so với nước Taungoo nhỏ bé nhưng có vua Tabinshwehti anh minh và tướng Bayinnaung tài ba. Taungoo đã thâu tóm vùng đồng bằng Ayeyarwady vào năm 1538, Pegu vào năm 1539, và Martaban vào năm 1541. Năm 1550, nhân việc vua Tabinshwehti bị ám sát, Hanthawaddy đã kháng cự mạnh mẽ. Nhưng Bayinnaung đã nhanh chóng đánh bại các cuộc kháng cự vào năm 1551.

Thời kỳ vàng son của Hanthawaddy được người Môn ở Hạ Miến nhớ mãi. Vào năm 1740, khi triều Taungoo suy yếu, người Môn lại giành độc lập và lập nên nước Hanthawaddy Phục hưng.




</doc>
<doc id="526784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526784" title="Paul Konchesky">
Paul Konchesky

Paul Martyn Konchesky (sinh ngày 15 tháng 5 năm 1981) là một cầu thủ bóng đá người Anh hiện đang chơi cho Queens Park Rangers (mượn từ Leicester City).

Sinh ở Barking, Greater London, Konchesky học ở trường Eastbrook Comprehensive ở Dagenham, London và chơi cho đội nghiệp dư Great Danes YFC cũng như là sản phẩm của lò đào tạo trẻ Senrab nơi cũng sản sinh ra các tài năng như John Terry và Jermain Defoe. Anh ký hợp đồng với West Ham United từ khi còn là một cậu bé với học viện của đội bóng. Anh mang họ của người ông tới từ Ba Lan.

Konchesky gia nhập Charlton Athletic trong vai trò của một cầu thủ thử việc vào tháng 8 năm 1997. Anh trở thành cầu thủ trẻ nhất từng ra sân cho Charlton (sau này kỉ lục này bị phá bởi Jonjo Shelvey) khi anh chơi trong trận gặp Oxford United vào tháng 8 năm 1997 ở tuổi 16 và 93 ngày nhưng kể từ đó anh không được ra sân cho tới mùa giải 2000-01 khi anh có 27 lần ra sân, năm đó anh bắt đầu giữ được vị trí chính thức trong đội hình. Vào tháng 6 năm 2003, do khong có nhiều cơ hội ra sân ở vị trí hậu vệ trái, Konchesky đã yêu cầu được ra đi, sau đó đã được Charlton chấp nhận. Tuy nhiên, những lời đề nghị đã không tới nhiều. Thay vào đó anh tới Tottenham Hotspur theo dạng cho mượn. Một chấn thương từ khi còn chơi cho Charlton đã khiến Konchesky bị gọi lại từ Spurs vào tháng 12 năm 2003, khi anh không nằm trong danh sách chuyển nhượng.

Vào tháng 7 năm 2005, Konchesky ký hợp đồng với West Ham United, có tổng cộng 169 lần ra sân cho Charlton ở mọi giải đấu, ghi 6 bàn, và ra sân 15 bàn cho Tottenham.
Vào tháng 9 năm 2003, Konchesky gia nhập Tottenham Hotspur theo dạng cho mượn có thời hạn 1 tháng. Bản hợp đồng sau đó đã được kéo dài và có thời hạn tới tháng 1 năm 2004. Mặc dù Konchesky mong muốn được chuyển hẳn tới Tottenham, không một vụ chuyển nhượng nào được thực hiện.

Konchesky gia nhập West Ham United vào tháng 7 năm 2005, với mức giá 1,5 triệu bảng. Anh có tổng cộng 45 lần ra sân ở giải nội địa và các cúp ở mùa giải 2005-06, giúp West Ham về đích ở vị trí thứ 9 ở Premier League và vào tới chung kết cúp FA 2006, trận đấu mà anh đã ghi bàn từ một cú tạt bóng nhưng sau đó ở loạt luân lưu anh lại sút hỏng một quả penalty khiến đội bóng của anh bị thua Liverpool sau hiệp chính hoà 3-3. Anh mất vị trí ở đội một ở mùa giải 2006-07, chỉ ra sân đúng 25 lần, và West Ham bị rơi xuống vị trí cầm đèn đỏ sau đó chỉ trụ lại được trong ngày cuối cùng của mùa giải. Anh rời đội bóng vào tháng 7 năm 2007 sau khi có tổng cộng 70 lần ra sân cho West Ham ở giải nội địa và cúp, ghi 2 bàn. Sau khi rời West Ham, Konchesky quay lại chỉ trích huấn luyện viên Alan Curbishley, nói rằng ông khiến các cầu thủ không vui.

Konchesky ký hợp đồng 4 năm với Fulham vào tháng 7 năm 2007 với mức giá 3,25 triệu bảng. Konchesky chơi trận đầu tiên của mùa giải 2008-09 cho Fulham trong trận gặp Hull City A.F.C. nhưng sai lầm của anh đã giúp Hull ghi bàn thắng quyết định của trận đấu. Anh không ra sân trong trận tiếp theo gặp Arsenal do chấn thương nhưng trở lại thi đấu trong trận đấu tiếp theo gặp Bolton Wanderers.Anh ghi bàn đầu tiên cho đội bóng, một cú sút từ khoảng cách 40m vào lưới West Ham, trong trận thua 3-1 ở sân Upton Park, sau đó bàn thắng này được bầu là bàn thắng đẹp nhất tháng 1 năm 2009 và nằm trong danh sách những bàn thắng đẹp nhất mùa giải. Vào tháng 9 năm 2009, Konchesky tiếp tục ghi bàn vào lưới Everton trong chiến thắng 2-1. Liverpool được cho là đã chuẩn bị 3,5 triệu bảng để đưa Konchesky về khi Roy Hodgson bắt đầu công cuộc cải tổ đội bóng. Vào ngày 27 tháng 8 năm 2010, Fulham cho biết đã mua được hậu vệ trái người Mexico Carlos Salcido với mức giá không tiết lộ, điều này khiến khả năng ra đi của Konchesky ngày càng cao. Skysports thông báo rằng vào ngày 27 tháng 8 năm 2010 Konchesky đã tới Liverpool để thực hiện buổi kiểm tra sức khoẻ trước khi chính thức ký hợp đồng với đội bóng này ở mức giá vào khoảng 3 đến 4 triệu bảng.

Vào ngày 31 tháng 8 năm 2010, Konchesky ký hợp đồng 4 năm cùng Liverpool.

Konchesky có 15 lần ra sân trong màu áo đội U21 Anh, và có 2 lần ra sân cho đội tuyển bóng đá quốc gia Anh. Anh có trận ra mắt khi vào sân từ hiệp hai trong trận giao hữu gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Úc vào tháng 2 năm 2003 và có lần thứ hai ra sân cho đội tuyển khi vào sân ở hiệp hai trận gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Argentina vào tháng 11 năm 2005.

West Ham United
Fulham



</doc>
<doc id="526789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526789" title="Glee (chương trình truyền hình)">
Glee (chương trình truyền hình)

Glee (tạm dịch: Đội hát Trung học) là một bộ phim truyền hình nhạc kịch hài tâm lý Mỹ được trình chiếu trên kênh Fox tại Mỹ, kênh Global và Fox Canada tại Canada và kênh STAR World tại Đông Nam Á, trong đó có HTV3 tại Việt Nam. Bộ phim xoay quanh về nhóm hát trung học New Directions luôn luyện tập và tìm những ý tưởng mới để có thể đại diện trường học của mình tham gia những cuộc thi âm nhạc khác nhau. Dù vậy, những thành viên của nhóm đã phải đối mặt với những vấn đề nảy sinh trong cuộc sống, đặc biệt là về giới tính, tình dục, các mối quan hệ và việc gắn kết các thành viên trong nhóm. Trong mùa đầu tiên của bộ phim có 12 nhân vật chính bao gồm: người sáng lập và dẫn dắt nhóm New Directions – thầy dạy tiếng Tây Ban Nha Will Schuester (Matthew Morrison), huấn luyện viên đội cổ vũ Sue Sylvester (Jane Lynch), giáo viên tâm lý Emma Pillsbury (Jayma Mays), vợ cũ của Will Terri (Jessalyn Gilsig), và tám thành viên của đội hát được thủ vai bởi Dianna Agron, Chris Colfer, Kevin McHale, Lea Michele, Cory Monteith, Amber Riley, Mark Salling và Jenna Ushkowitz. Trong các mùa tiếp theo, số nhân vật chính đã được mở rộng lên thành 14, 15 người.

Sê-ri phim này được sáng lập bởi Ryan Murphy, Brad Falchuk và Ian Brennan, người trước đó đã có ý định thực hiện "Glee" trở thành một bộ phim điện ảnh. Cả ba nhà biên kịch đều viết mọi tập phim cho sê-ri nhưng Murphy và Falchuk sau đó đã đảm nhiệm vai trò đạo diễn chính của bộ phim. Tập đầu tiên của bộ phim được phát sóng vào ngày 19 tháng 5 năm 2009 còn mùa đầu tiên của phim thì được phát sóng vào ngày 9 tháng 9 năm 2009 đến ngày 9 tháng 6 năm 2010. Tiếp đó là mùa thứ hai được phát sóng đầu tiên vào ngày 21 tháng 9 năm 2010 còn mùa thứ ba vẫn chưa được công bố. "Glee" chủ yếu trình diễn các ca khúc nổi tiếng tại Mỹ và được chọn lọc bởi Murphy, người chịu trách nhiệm về việc phát sóng ca khúc trên truyền hình và cân bằng ca khúc đó trên các bảng xếp hạng âm nhạc. Bên cạnh anh là nhà sản xuất âm nhạc, Adam Anders. Những ca khúc này đều được bán thông qua iTunes Store nội trong tuần phát sóng tập phim ấy, còn về các album thì được hãng Columbia Records phát hành trong giai đoạn trình chiếu bộ phim. Phần nhạc của "Glee" nhận được rất nhiều thành công với hơn 36 triệu đĩa đơn trực tuyến cùng 11 triệu album đã được tiêu thụ. Những sản phẩm khác của bộ phim gồm DVD, đĩa Blu-ray, bộ sách dành cho thanh niên, ứng dụng iPad và trò chơi hát karaoke trên Wii.

Trong khoảng thời gian trình chiếu mùa thừ nhất, "Glee" nhận được khá nhiều những đánh giá tích cực từ những nhà phê bình truyền hình khi Metacritic đã trao tặng cho bộ phim 77 điểm dựa trên 18 bài đánh giá chính thức tại Mỹ. Mùa phim này đã được đề cử cho 19 hạng mục của giải Emmy, bốn giải Quả cầu vàng, sáu giải Satellite kèm theo 57 giải thưởng khác, trong đó có hạng mục Giải Quả cầu vàng cho Phim truyền hình - Nhạc kịch hoặc Hài kịch Xuất sắc nhất, và giải Emmy cho Jane Lynch, cùng nhân vật khách mời Neil Patrick Harris và Chỉ đạo Xuất sắc của Murphy trong tập đầu tiên. Năm 2011, bộ phim lại tiếp tục giành được một Giải Quả cầu vàng cho Phim truyền hình - Nhạc kịch hoặc Hài kịch Xuất sắc nhất. Hai diễn viên Jane Lynch và Chris Colfer đều thắng một giải Quả cầu vàng cho hạng mục Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất và Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất; Matthew Morrison và Lea Michele sau đó cũng đã nhận được đề cử cho Nam diễn viên chính xuất sắc nhất và Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất. Bộ phim đồng thời cũng được kênh Fox chọn để trình chiếu vào giờ Vàng sau chương trình Siêu Cúp XLV vào năm 2011. Vào ngày 14 tháng 7 năm 2011, Glee đã được đề cử cho 12 giải Primetime Emmys.

Ngày 17 tháng 10 năm 2013, tiếp sau cái chết bất ngờ của Cory Monteith và sau khi tập phim tưởng nhớ anh "The Quarterback" lên sóng, Murphy tuyên bố rằng mùa thứ 6 sẽ là mùa cuối cùng của sê-ri phim.. Ngày 20 tháng 3 năm 2015, "Glee" đã chính thức kết thúc với 121 tập phim và hơn 700 ca khúc được thể hiện.

Ian Brennan "thú nhận" rằng "Glee" được dựa trên những kỷ niệm của anh khi từng là một thành viên đội hát của Trường Trung học Prospect tại Mount Prospect, Illinois. Đầu tiên, anh đã có ý định rằng sẽ thực hiện "Glee" với tư cách là bộ phim điện ảnh hơn là một bộ phim truyền hình. Anh sau đó đã viết nháp kịch bản của bộ phim này vào tháng 8 năm 2005, nhờ vào cuốn sách hướng dẫn "Tập viết kịch bản cho mọi người" và hoàn tất kịch bản vào năm 2005 nhưng lại không tạo nhiều ấn tượng cho những hãng phim một vài năm liền. Mike Novick, một nhà sản xuất truyền hình và là bạn của Brennan đến từ Los Angeles, đồng thời cũng là thành viên của phòng tập mà Ryan Murphy tham gia, anh đã đưa kịch bản này của Brennan cho anh. Thật trùng hợp rằng Murphy cũng chính là một thành viên của đội hát khi anh học đại học, vì thế, anh cảm thấy rất gần gũi với kịch bản này. Murphy cùng đồng nghiệp của anh trong bộ phim "Nip/Tuck" gợi ý cho Brad Falchuk nên sản xuất "Glee" với tư cách là một bộ phim truyền hình. Kịch bản sau đó đã được viết lại, và được kênh truyền hình Fox chấp thuận sản xuất sau 15 giờ đồng hồ đọc kịch bản. Murphy cho rằng, một phần nhờ vào chương trình truyền hình thành công, "American Idol". "Nó trở thành một làn sóng trên TV cũng đúng thôi, vì đó là chương trình âm nhạc, nó đã đánh thức khoảng trống tĩnh lặng trong khán giả", anh phát biểu. Murphy và Falchuk sau đó đã trở thành giám đốc sản xuất và là một trong những người thực hiện bộ phim, trong khi đó, Brennan trở thành đồng giám đốc sản xuất và Novick trở thành nhà sản xuất. Brennan, Falchuk và Murphy đã cùng nhau biên kịch tất cả những tập phim trong hai mùa đầu.

"Glee" lấy bối cảnh tại Lima, Ohio. Murphy đã chọn miền Trung Tây Hoa Kỳ để làm bối cảnh của bộ phim vì anh đã lớn lên tại Indiana, và địa điểm này khiến anh nhớ về thuở thơ ấu của mình khi anh đến công viên Kings Island tại Ohio. Dù được lấy bối cảnh tại Lima nhưng sê-ri được quay tại Paramount Studios ở Hollywood. Ngoài ra, bộ phim còn bị đem ra so sánh với loạt phim "High School Musical", Murphy sau đó cũng đã lên tiếng rằng anh chưa bao giờ xem bộ phim này và chỉ chú tâm vào việc thực hiện những bộ phim nhạc kịch "hậu hiện đại" hơn là "một bộ phim mà các nhân vật xông vào hát." Dù vậy, sê-ri được dựng lên khá giống với bộ phim năm 2001, "Chicago". Murphy cũng khá chú tâm về việc thực hiện một chương trình giúp mọi người "giải thoát". "Có rất nhiều chương trình hiện đang phát sóng kể về những người với những cây súng, những người ngoài hành tinh hay những vị luật sư chạy lòng vòng xung quanh. Đây chính một thể loại khác hoàn toàn, đây không phải là những gì đã từng trình chiếu trên các kênh truyền hình hay truyền hình cáp. Thế giới nay đã quá đen tối, vì vậy những "Thần tượng Âm nhạc" này đã phải vào cuộc. Đây chính là một cuộc giải thoát đến thế giới tươi sáng," anh phát biểu. Murphy đồng thời còn chú tâm về việc thực hiện một chương trình truyền hình gia đình cho người lớn và đồng thời cả trẻ nhỏ, được dẫn dắt bởi những nhận vật thanh niên đóng bởi những diễn viên lớn tuổi và anh cũng đã chuẩn bị trước cho kế hoạch trình chiếu sê-ri phim này đến ba năm liền.

Bộ phim này gồm những bài hát được trình diễn lại trên màn ảnh nhỏ bởi những nhân vật của sê-ri phim. Murphy chịu trách nhiệm về việc chọn lọc các ca khúc sẽ được sử dụng trong bộ phim và chịu trách nhiệm về việc phát sóng ca khúc trên truyền hình và cân bằng ca khúc đó trên các bảng xếp hạng âm nhạc, anh phát biểu: "Tôi muốn phải có một thứ gì đó dành cho tất cả mọi người trong mỗi tập phim. Tất cả đều phải hòa hợp một cách khéo léo và nó rất quan trọng — vì sự cân bằng được quyết định bởi nó." Việc lựa chọn ca khúc chính là việc cần thiết để phát triển kịch bản, Murphy giải thích: "Mỗi tập phim đều có một chủ đề cốt lõi. Sau khi tôi viết xong kịch bản, tôi sẽ chọn ca khúc thích hợp để có thể giúp câu chuyện xúc động hơn." Trong bài phỏng vấn năm 2010 của Chris Colfer với Allison Kugel, anh cho rằng "có một vài lần tôi cùng Ryan Murphy (người sáng lập "Glee") đã tâm sự về một số câu chuyện từng xảy ra với tôi [thời trung học], sau đó, anh đã thêm những câu chuyện này vào kịch bản của bộ phim. Hay khi anh ấy hỏi tôi ca khúc nào mà bạn muốn trình diễn trong đoạn này hai đoạn kia. Tôi không nghĩ một trong số chúng tôi sẽ trở thành người chỉ đạo hay cố gắng để mang một thứ gì đó cho nhân vật hay trong kịch bản, nhưng chắc chắn họ sẽ sử dụng ý tưởng từ cuộc sống của chúng tôi." Đến mùa hai, bộ phim đã chuyển hướng sử dụng những ca khúc nằm trong Top 40, chính vì vậy mà bộ phim đã gia tăng số lượng người xem trong Nhân khẩu học từ 18–49 tuổi.

Murphy khá bất ngờ về việc chấp thuận sử dụng các ca khúc một cách dễ dàng bởi những hãng đĩa, anh giải thích: "Tôi nghĩ chìa khóa đã giúp khán giả yêu thích chương trình chính là nhờ vào phần giai điệu của các ca khúc. Họ yêu bộ phim vì sự lạc quan và câu chuyện của những lũ trẻ, nhưng chủ yếu họ yêu thích bộ phim này vì chúng tôi đã tái tạo lại những bản nhạc cổ điển cho một thế hệ khán giả mới." Ngược lại, một số nghệ sĩ đã từ chối việc sử dụng của bài hát của họ trong bộ phim này, trong đó có Bryan Adams, Guns N' Roses và Coldplay; nhưng sau đó, vào tháng 6 năm 2010, Coldplay đã đổi lại quyết định của nhóm và cho phép "Glee" sử dụng những ca khúc của họ. Adams thì lại đăng lên tài khoản Twitter của mình là nhà sản xuất của "Glee" đã chưa bao giờ xin phép sự yêu cầu của anh hay kêu gọi anh rằng hãy anh hãy "nhấc điện thoại lên đi!". Nhạc sĩ và nhạc công Billy Joel rất thường xuyên cung cấp bài hát của mình để sử dụng cho bộ phim, còn một số nghệ sĩ khác thường cho sê-ri sử dụng miễn phí ca khúc của mình. Loạt album nhạc phim của "Glee" được phát hành thông qua hãng đĩa Columbia Records. Các ca khúc trong chương trình thường được phát hành dưới dạng tải kỹ thuật số trên iTunes khoảng hai tuần trước khi tập phim mới trình chiếu. Sau đó, các ca khúc này sẽ được phát hành trên những cửa hàng kỹ thuật số và nhạc chuông điện thoại một tuần sau đó. Ngoài ra, nhà sản xuất âm nhạc của "Glee" Adam Anders đồng thời cũng đã sáng tác hai ca khúc cho bộ phim là "Loser Like Me" và "Get It Right," nằm trong tập phim ngày 15 tháng 3 năm 2011.
"Glee" được biên đạo bởi Zach Woodlee và phần vũ đạo này được xuất hiện từ bốn đến tám bài hát trong một tập phim. Sau khi Murphy đã lựa chọn ca khúc và được P. J. Bloom đăng ký bản quyền, nhà sản xuất Adam Anders sẽ đưa bài hát này đến dàn diễn viên của "Glee". Những bài hát này sẽ được thu âm trước bởi các diễn viên, trong khoảng thời giai ấy, Woodlee sẽ chuẩn bị những động tác vũ đạo, sẽ được nhóm tập luyện và ghi hình. Trong khi đó, đội phòng thu sẽ phối lại những ca khúc mà nhóm đã thực hiện. Những công việc này được thực hiện từ sáu đến tám tuần trước khi họ quay một tập phim mới. Mỗi tập phim thường tốn 3 triệu đô-la để sản xuất, và phải cần đến 10 ngày tùy theo kết quả của việc tập luyện vũ đạo bởi các diễn viên. Cuối năm 2010, Bloom đã chia sẻ rằng thời gian sản xuất một tập phim nay đã ngắn hơn rất nhiều; "nếu nhanh nhất thì chỉ gồm vài tuần". Đến mùa hai, nhà sáng lập của sê-ri thường xuyên nghe thử ca khúc sắp trình diễn nhưng vẫn xin phép bản quyền từ nghệ sĩ gốc cũng như hãng thu của họ như mùa trước. Ngược lại, các ca khúc nay được sản xuất trong khoảng thời gian chưa xin phép bản quyền của nghệ sĩ giúp tăng tốc việc sản xuất các tập phim mới của "Glee".

Trong khoảng thời gian chuẩn bị phát sóng tập thứ hai, dàn diễn viên của "Glee" đã thực hiện tour lưu diễn của mình tại một vài cửa hàng Hot Topic khắp quốc gia. Nhóm đồng thời cũng đã trình bày ca khúc quốc ca chính thức của Hoa Kỳ tại trận đấu thứ ba của 2009 World Series. Dàn diễn viên của bộ phim đã được Macy's mời tới biểu diễn tại Lễ diễu hành Ngày lễ Tạ ơn của Macy's năm 2009, nhưng đơn vị tổ chức phát sóng NBC đã phản đối vì "Glee" trình chiếu trên mạng lưới truyền hình đối thủ của họ. Ryan Murphy đã nhận xét: "Tôi hoàn toàn hiểu vị trí của NBC, và trông chờ để nhìn thấy một chiếc xe diễu hành của Jay Leno".

Sau thành công của chương trình, nhóm sau đó cũng đã thực hiện một tour diễn sau khi kết thúc mùa một của bộ phim mang tên, Glee Live! In Concert!, tại Phoenix, Chicago, Los Angeles và New York. Ngoài ra, nhóm cũng đã thực hiện một bản thu lại của "Last Christmas", trình bày gốc bởi Wham!, bản thu này sau đó đã được phát hành dưới dạng đĩa đơn cuối năm 2009 nhưng cho đến ngày 10 tháng 12 năm 2010, ca khúc mới được xuất hiện trong tập phim "A Very Glee Christmas" của sê-ri. Matthew Morrison, Jane Lynch, Lea Michele, Cory Monteith và Chris Colfer sau đó đã thủ vai Will, Sue, Rachel, Finn và Kurt trong một tập phim của "The Cleveland Show", phát sóng vào ngày 16 tháng 1 năm 2011 nhưng với tư cách là nhân vật khách mời. Lea Michele, Cory Monteith và Amber Riley lại tiếp tục xuất hiện với vai những đứa trẻ vui cắm trại trong tập phim mùa thứ 22, Elementary School Musical của "The Simpsons".

Jane Lynch, Chris Colfer, Cory Monteith, và Amber Riley cũng đã xuất hiện tại lễ trao giải MTV Video Music Awards 2010 vào ngày 12 tháng 9 năm 2010. Trong số báo tháng 11 của tạp chí "GQ", ba diễn viên là Agron, Michele và Monteith đã thực hiện một bộ ảnh mang tính "khích dục" và đã nhận khá nhiều sự chỉ trích từ Parents Television Council (PTC). Chủ tịch của hội PTC, Tim Winter cho rằng "Glee" có rất nhiều người hâm mộ trẻ tuổi, và "sự xuất hiện khiêu dâm này đã khiến chương trình thu hút theo một chiều hướng xấu. Và điều này sẽ có tác hại đến những gia đình đang theo dõi bộ phim."

Những tấm ảnh áp phích quảng bá của mùa một khá đặc biệt khi mỗi diễn viên của bộ phim đều xuất hiện cùng bàn tay giờ lên chữ "L" (viết tắt cho "loser"; tạm dịch: "kẻ thua cuộc") trên trán và thay thế bằng chữ "L" trong "Glee". Đến mùa hai, áp phích của bộ phim có vài thay đổi khi đồng loạt các diễn viên đều đổ loại thức uống đá dầm (slushies) vào camera. Ngoài ra, họ còn thực hiện tour lưu diễn của mình là Glee Live! In Concert!, bắt đầu vào ngày 15 tháng 5 năm 2010 với bốn thành phố lớn tại Mỹ mỗi tháng. Nhóm cũng đã thực hiện phiên bản thứ hai cùng một danh sách ca khúc mới kèm theo bốn tuần tại Mỹ và Canada từ 21 tháng 5 đến 18 tháng 6 năm 2011, và 12 ngày tại Anh và Ireland, từ 22 tháng 6 đến 3 tháng 7 năm 2011. Đặc biệt, nhóm đồng thời cũng đã trình diễn tại mùa 7 của chương trình "The X Factor" vào ngày 5 tháng 12 năm 2010.

Trong khi tuyển diễn viên cho "Glee", Murphy muốn tìm kiếm một nam diễn viên thể hiện được tâm huyết của nhân vật. Thay vì tổ chức một buổi tuyển diễn viên, anh lại giành ba tháng tại Broadway, nơi anh tìm được Matthew Morrison, người xuất hiện trong vở kịch "Hairspray" và "The Light in the Piazza"; Lea Michele, người xuất hiện trong "Spring Awakening"; và Jenna Ushkowitz, người xuất hiện trong phiên bản mới của vở kịch "The King and I".

Anh đồng thời cũng tuyển chọn những nam diễn viên dù không có kinh nghiệm như có thể hát, nhảy và diễn tốt. Chris Colfer cũng vậy, nhưng Murphy đã viết một nhân vật nữa trong bộ phim để dành cho anh. Jayma Mays cũng đã tham gia buổi tuyển chọn với ca khúc "Touch-a, Touch-a, Touch-a, Touch Me" trong "The Rocky Horror Show". Trong khi đó, Cory Monteith chỉ gửi cho họ một cuốn phim mà anh diễn xuất, nhưng chỉ trong vòng vài giây, anh đã được nhận một yêu cầu gửi một đoạn băng thể hiện tài năng trình diễn của mình. Trong đoạn băng ấy, anh đã hát "phiên bản tầm thường của video ca nhạc thập niên 80" "Can't Fight This Feeling" do REO Speedwagon trình bày. Kevin McHale đến từ một nhóm nhạc bè nam, họ từng là một phần của ban nhạc Not Like Them. Anh giải thích về sự đa dạng về thể loại của nhóm nhạc cũng như tính nhạc trong bộ phim: "Đó chính là sự hòa trộn giữa nhiều thể loại khác nhau: rock cổ điển, những thứ hiện đại, R&B. Kể cả những bản nhạc kịch cũng được tái tạo lại. Và bạn sẽ không bao giờ nhận ra nó." Jane Lynch ban đầu chỉ định nhận một vai phụ trong bộ phim, nhưng sau đó đã trở thành vai chính khi tập phim mở đầu của Damon Wayans cho kênh ABC. Sau đó, dàn diễn viên của bộ phim đã ký hợp đồng để xuất hiện trong ba bộ phim điện ảnh của "Glee" với điều khoản là "[Diễn viên] phải thực hiện ba bộ phim điện ảnh độc quyền cho kênh Fox, [diễn viên] không thể thay đổi hợp đồng sau khi đã ký." Dù vậy, đến nay, chưa có một bộ phim điện ảnh nào được lên kế hoạch sản xuất.
"Glee" gồm 12 diễn viên chính. Morrison thủ vai Will Schuester, thầy giáo Tây Ban Nha của trường McKinley High và là người sáng lập đội hát của trường với hi vọng có thể giúp nhóm trở nên thành công như những ngày tháng từng hoạt động. Lynch thủ vai Sue Sylvester, huấn luyện viên của đội cổ vũ "Cheerios" và luôn tìm cách để phá hoại đội hát. Mays thủ vai Emma Pillsbury, là một giáo viên tâm lý bị hội chứng mysophobia (ám ảnh dơ bẩn) nhưng lại có tình cảm với Will, và Jessalyn Gilsig thủ vai Terri Schuester, vợ cũ của Will, người đã bị Will ly hôn vì cô đã giả vờ mang bầu. Lea Michele thủ vai Rachel Berry, một ngôi sao tài năng của đội nhưng bị nhóm cổ vũ và đội bóng bầu dục bắt nạt. Monteith thủ vai Finn Hudson, ngôi sao tiền đạo của đội bóng bầu dục và là người bị bạn bè trêu chọc từ khi tham gia vào đội hát. Trong nhóm còn có Amber Riley trong vai Mercedes Jones, một diva da màu thời trang người thường xuyên phải đảm nhiệm vai trò hát bè; Colfer trong vai Kurt Hummel—một anh chàng đồng tính với kiểu giọng countertenor; McHale trong vai Artie Abrams, một chàng trai thường xuyên chơi guitar và bị liệt ở chân; và Ushkowitz trong vai Tina Cohen-Chang, một học sinh người Mỹ gốc Á và có khả năng giả tật nói. Mark Salling trong vai Noah "Puck" Puckerman, một người bạn thân của Finn trong đội bóng và là người đầu tiên phát hiện ra cậu tham gia đội hát. Nhưng sau đó, cậu cũng đã tự nguyện tham gia vào đội. Dianna Agron trong vai Quinn Fabray, đội trưởng của đội cổ vũ và là bạn gái của Finn, người sau đó cũng đã gia nhập vào đội hát. Naya Rivera và Heather Morris trong vai Santana Lopez và Brittany Pierce, họ đều là thành viên của đội hát và đội cổ vũ. Trong mùa một, họ đã được chọn làm hai diễn viên phụ, cho đến mùa hai, hai người đều xuất hiện trong danh sách những diễn viên chính của bộ phim. Mike O'Malley, người thủ vai cha của Kurt, Burt Hummel, đồng thời cũng là nhân vật chính vào mùa hai.

Trong một buổi phỏng vấn với Ryan Seacrest vào tháng 6 năm 2011, Ryan Murphy đã tuyên bố rằng những thành viên của đội hát sẽ tốt nghiệp tại trường McKinley High vào mùa ba. Còn hai nhân vật chính là Matthew Morrison và Jane Lynch sẽ tiếp tục dẫn dắt câu chuyện. 

Mùa đầu tiên của "Glee" gồm 22 tập phim. tập đầu tiên được phát sóng vào ngày 19 tháng 5 năm 2009. Sê-ri sau đó đã trở lại vào ngày 9 tháng 9 năm 2009, và được trình chiếu vào thứ Tư lúc 9:00 giờ tối cho đến ngày 9 tháng 12 năm 2009 với tổng cộng 30 tập phim. Vào ngày 21 tháng 9 năm 2009, 9 tập phim nữa đã được kênh Fox yêu cầu, tập đầu tiên trong 9 tập này được phát sóng đầu tiên vào ngày 13 tháng 5 năm 2010 nhưng lại được trình chiếu vào thứ Ba vào lúc 9 giờ tối Vào 11 tháng 1 năm 2010, đoàn làm phim đã thông báo rằng Fox đã chấp thuận việc thực hiện mùa phim thứ hai. Mùa thứ hai của bộ phim sau đó đã bắt tay vào việc sản xuất vào tháng 6 năm 2010 và bắt đầu trình chiếu vào ngày 21 tháng 9 năm 2010, vào lúc 8 giờ tối vào thứ Ba, gồm 22 tập phim. Chương trình sau đó đã được Fox chọn lựa để trình chiếu vào giờ Vàng của kênh sau trận Siêu Cúp XLV vào năm 2011, nhưng sau đó, kênh đã chính thức dời bộ phim vào 9 giờ tối thứ Tư sau lần trở lại vào giờ Vàng trước đó. Dù vậy, bộ lại được tiếp tục lên lịch lại và được trình chiếu vào hai ngày liên tiếp là thứ Tư và thứ Năm. Mùa ba của bộ phim được kênh Fox dự kiến phát sóng vào ngày 23 tháng 5 năm 2010. Chương trình đã cho phép đội sản xuất cắt những chi phí không cần thiết và tập trung vào việc viết kịch bản. Mùa 3 sẽ được tiếp tục trình chiếu vào lúc 8 giờ tối thứ Ba trên kênh Fox.

"Glee" được trình chiếu tại nhiều quốc gia khác nhau trên thế giới, trong đó có Úc, nơi đoàn làm phim đã đến và quảng bá cho chương trình vào tháng 9 năm 2009. Chương trình thời còn được trình chiếu tại Canada, New Zealand, và Fiji. Chương trình cũng được phát sóng tại châu Phi, nơi họ đã gửi những tập phim đến kênh M-Net, trạm phát sóng chính thức của bộ phim tại Johannesburg. Ngoài ra, chương trình còn được phát sóng tại Anh, tại Ý sau một tuần phát sóng tại Hoa Kỳ, được lồng tiếng Ý và phát sóng tại Lithuania. Tại Ireland, nhiều tập phim của "Glee" được trình chiếu chỉ 20 giờ sau khi được trình chiếu tại Mỹ, trở thành lần công chiếu đầu tiên tại khắp châu Âu. Còn tại châu Á, bộ phim được trình chiếu tại Philippines, Ấn Độ, Malaysia, Singapore Indonesia và Nhật Bản. Chương trình được bắt đầu phát sóng tại Brazil vào ngày 2 tháng 7 năm 2011 trên kênh Rede Globo. "Glee" đồng thời cũng được phát sóng ở Trung Đông và Vịnh Ba Tư thông qua đài Fox Series. Đồng thời, tại Việt Nam (cũng như Đông Nam Á), chương trình còn được trình chiếu trên kênh STAR World.

Ba album nhạc phim của mùa thứ nhất gồm: "", "" và "". Hai đĩa mở rộng gồm những bài hát từ những tập phim đặc biệt "The Power of Madonna" và "Journey to Regionals" là: "" và "" respectively. "Glee: The Music, The Complete Season One", chính là album tuyển tập của mùa 1 gồm 100 bản thu âm đã được thu trong mùa này, album đã được bán độc quyền trên iTunes Store. Năm album nhạc phim sau đó cũng đã được phát hành trong mùa 2 gồm: "", kèm theo những ca khúc với chủ đề Giáng Sinh, và "", đều được phát hành vào tháng 11 năm 2010; "", "", và "" đều được phát hành năm 2011, vào tháng 3, tháng 4 và tháng 5. Một đĩa mở rộng cũng đã được phát hành với tên "" nhằm quảng bá cho tập phim chủ đề Halloween, "The Rocky Horror Glee Show".

"Glee" sau đó cũng đã phát hành một vài bộ đĩa DVD và Blu-ray. "Glee – Pilot Episode: Director's Cut" chính là một DVD được phát hành kèm theo tập đầu tiên và một trích đoạn của tập phim thứ hai, "Showmance". "Glee – Volume 1: Road to Sectionals" gồm tổng cộng 30 tập phim đầu tiên của mùa 1, và "Glee – Volume 2: Road to Regionals" gồm chín tập phim cuối cùng của mùa 1. "Glee – The Complete First Season" được phát hành vào ngày 13 tháng 9 năm 2010 cùng tất cả các tập phim của mùa 1. "Glee Season 2: Volume 1" sau đó cũng đã được phát hành.

Hãng Little, Brown Books đã có ý định xuất bản năm tiểu thuyết thanh niên về câu chuyện của "Glee", được kết hợp giữa nhà sản xuất của chương trình và nhà văn. Ba quyển tiểu thuyết đầu tiên đã được phát hành vào viết bởi Sophia Lowell; quyển đầu tiên, "Glee: The Beginning", được phát hành vào tháng 8 năm 2010 tại những địa điểm quảng bá của sê-ri phim. Tiểu thuyết tiếp theo là "Glee: Foreign Exchange", phát hành vào tháng 2 năm 2011, và "Glee: Summer Break", phát hành vào tháng 7 năm 2011. Sau khi phát hành xong sê-ri tiểu thuyết này, hãng đã thực hiện kế hoạch xuất bản tự truyện của nhân vật Sue Sylvester trong mùa phim thứ hai; Murphy đồng thời cũng có ý định phát hành quyển tự truyện này và sẽ được Lynch đi tour khắp thế giới với tư cách là Sue để quảng bá quyển tự truyện này. Tuy nhiên, việc phát hành sách này đã không hề được nhắc đến trong chương trình vào mùa hai và không hề được lên lịch để quảng bá trước công chúng.

Twentieth Century Fox Consumer Products sau đó cũng đã phát hành một dòng sản phẩm mang thương hiệu "Glee" kèm theo trò chơi, sản phẩm điện tử, thiệp, hàng may mặc và văn phòng phẩm. Ngoài ra, các cửa hàng của Macy's còn cho ra mắt dòng thời trang "Glee" còn Claire's thì ra mắt dòng thời trang riêng cho bộ phim.

"Glee" nhận được số điểm từ Metacritic là 77 trên một 100 điểm, dựa trên 18 bài đánh giá. Bộ phim nhận được khá nhiều khen ngợi từ các nhà phê bình trong năm 2009. James Poniewozik của"Time" liệt kê bộ phim là một trong những chương trình truyền hình xuất sắc nhất trong năm với trí thứ tám, cho rằng: "khi "Glee" làm việc—mà lúc nào bộ phim cũng vậy-nó thật điêu luyện, mất nhiều nước mắt và cảm động hơn mất cứ thứ gì khác trên TV." Ken Tucker của "Entertainment Weekly" thì liệt kê bộ phim với vị trí thứ chín, nhận xét: "Hãy vui lên cho chương trình mới nhất của năm, Glee, họ đồng thời đã thu hút sự thành công khá lớn, rất xứng đáng với một bộ phim có nội dung phim hay", Lisa Respers France của CNN đã mở đầu bài đánh giá của "Glee" với câu "một công thức cho những người thảm họa", và cho rằng chương trình "có một sức hút kỳ lạ và họ có thể tự tin cho rằng bộ phim không thể bị càn quét bởi những thứ khác".

Sau khi phát sóng tập phim "Showmance", hiệp hội Parents Television Council đã cho "Glee" trở thành 'Chương trình Truyền hình Tệ nhất của Tuần' và cho rằng bộ phim là "một chương trình đầy những nội dung khiêu dâm người lớn và đó chính là sê-ri phim không thể nào phù hợp với thanh thiếu niên." Nancy Gibbs của tạp chí "Time" cho rằng cô đã từng nghe một mục sư cho rằng bộ phim này đã "chống đối Chúa", và nhận xét: Mọi người có thể dễ dàng hiểu được điều ông ấy nói nếu nhìn một cách cụ thể hơn. [...] Những học dối trá, lừa bịp, trộm cắp, thèm muốn tình dục, cho chất gây nghiện vào bánh bông lan nướng để thu được nhiều tiền hơn. Họ đã làm sai gần như Mười điều răn, trong khi đó, những khán giả xem chương trình thì cười đùa với nỗi đau, sự ngu ngốc và sự sỉ nhục của người khác... Không ai nghĩ rằng khi lũ trẻ của ta xem TV và thấy những nhân vật hành xử tệ bạc thì chúng sẽ bắt chước như vậy. [...] Hơn nữa bộ phim được dựng lên từ một trường trung học, đó chính là một cuộc hành trình không chỉ đi đến đại học và sự nghiệp mà còn chính là bản thân và niềm tin của chúng ta, cái giá của sự nổi tiếng, đây chính là một thỏa hiệp quan trọng mà ta bắt buộc phải thực hiện để có thể làm những gì ta muốn và làm những gì ta cần."

Brian Lowry của "Variety" đã đánh giá vài tập đầu của sê-ri và khen ngợi dàn diễn viên sáng giá cùng những vấn đề xã hội trong bộ phim. Dù vậy, anh cho rằng dàn diễn viên lớn tuổi của bộ phim như "những chú hề thường xuyên pha trò", trừ vai Emma của Mays, anh cho rằng cô là người "khiêm tốn nhất" trong bộ phim. Anh cũng khen ngợi phần diễn của Colfer và Michele nhưng lại cho rằng những tài năng trong chương trình trở nên lãng phí, "ngớ ngẩn, cường điệu hóa, không đồng đều" và gọi sê-ri này chỉ "nổi được một thời". Nhưng cho đến tập cuối giữa mùa 1 của "Glee", Lowry đã cho rằng "bộ phim gợi cho tôi nhớ về những ngày tháng không hề tốt đẹp thời trung học", nhưng "những màn trình diễn sôi động và dàn diễn viên tài năng đã kéo chương trình lên vị trí quán quân trong danh sách TiVo [của anh]" và nói thêm rằng "nếu phim kết thúc, TV sẽ rất khổ sở nếu không có "Glee"."

Thành công ban đầu của "Glee" đã thu hút rất nhiều lượng khán giả, John Doyle của tờ "Globe & Mail" cho rằng chương trình "rất mới mẻ, chủ yếu nhờ vào dàn diễn viên sôi động và trẻ trung". Doyle đồng thời nói thêm những thành công ban đầu của "Glee" đã làm phai nhòa những nhân vật chính và nội dung phim, khán giả chỉ chú tâm hơn về những vị khách mời nổi tiếng. "Sự vui tươi đã rời bỏ "Glee". Bạn phải trau dồi thêm về phần nội dung trong vài tháng trước".

Nhờ những màn trình diễn của dàn diễn viên trong bộ phim đã giúp phần thương mại âm nhạc của "Glee" trở nên thành công khi hơn 21 triệu đĩa đơn trực tuyến đã được tiêu thụ cùng 9 triệu album cũng đã được bán toàn thế giới. Năm 2009, "Glee" đã có tổng cộng 25 đĩa đơn xuất hiện trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, gần bằng con số 31 ca khúc của nhóm The Beatles vào năm 1964; năm 2010, bộ phim đã có 80 đĩa đơn trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, thành công hơn cả những ca khúc năm trước của bộ phim. Vào tháng 2 năm 2011, "Glee" đã đánh bại Elvis Presley với danh hiệu nghệ sĩ có nhiều bài hát xuất hiện trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 nhất, với trung bình một hay bốn đĩa đơn của bộ phim xuất hiện hơn một tuần. Đĩa đơn của nhóm, "Don't Stop Believin'" đã được chứng nhận đĩa Vàng vào ngày 13 tháng 10 năm 2009 với hơn 500,000 bản kỹ thuật số đã được tiêu thụ, tiếp đó vào ngày 16 tháng 3 năm 2011, đĩa đơn tiếp tục nhận được đĩa Bạch kim khi hơn 1 triệu bản đã tiếp tục được tiêu thụ. Những bài hát được trình diễn lại của bộ phim nhận được nhiều tiếp nhận tích cực như bản thu lại của "Take a Bow", trình diễn gốc bởi Rihanna, đã giúp tập phim thứ hai "Showmance" tăng lên 189% lượng người xem tính riêng tại Mỹ.
Dù vậy, vẫn còn một số bài hát của sê-ri không nhận được nhiều đánh giá cao, như Jon Dolan của "Rolling Stone" cho rằng Matthew Morrison "không thể rap với giọng hát kiểu 98 Degrees của anh" và Andrew Leahey từ Allmusic thì cho rằng Cory Monteith và Dianna Agron "còn hát tệ hơn cả những diễn viên phụ". Joal Ryan của E! Online chỉ trích việc bộ phim "sử dụng quá nhiều kỹ thuật trong nhạc phim" khi cho rằng nhiều ca khúc lạm dụng kỹ thuật Auto-Tune, nhận xét: "Dù trong những giây phút ngắn khi Lea Michele hát thật và khiến tôi cảm giác rất dễ thương trong "What a Girl Wants," hay Monteith hát dưới vòi hoa sen bài hát của REO Speedwagon. Nhưng họ còn chính là những người xuất hiện trong phiên bản Cher thập niên 1990 của "No Air," hay chiếc máy Monteith XRZ-200 trong phiên bản ra-khỏi-phòng-tắm của "Can't Fight This Feeling".

Trong khi thực hiện mùa phim thứ hai, Rob Sheffield của "Rolling Stone" khen ngợi hai tập phim thuộc chủ đề Britney Spears và "Rocky Horror" cũng như sự lựa chọn chuẩn xác của họ. Anh khen ngợi Murphy bởi những lựa chọn ca khúc, cho rằng anh đã hồi sinh những ca khúc nhạc pop "bị lãng quên" và so sánh chương trình với "thời hoàng kim của MTV" trong tư cách là một khán giả của văn hóa đại chúng.

Một vài nghệ sĩ như Slash, Kings of Leon, Red Hot Chili Peppers và Foo Fighters đã từ chối việc sử dụng ca khúc của mình trong phim và khiến người đồng sáng lập, Ryan Murphy khá tức giận vì quyết định của họ và anh thường xuyên tấn công những nghệ sĩ này trên các phương tiện truyền thông.

Những người hâm mộ của "Glee" đã được bộ phim gọi bằng tên là "gleek", sự kết hợp giữa từ "glee" và "geek" (tạm dịch: kẻ quái gở). Fox sau đó đã tổ chức cuộc thi "Người GLEEK nhất", kêu gọi những người hâm mộ tham gia vào những chủ đề liên quan đến bộ phim trên những trang mạng xã hội như Facebook và MySpace hay tham gia vào những chiến dịch quảng bá của chương trình ngoài đường phố. Tour lưu diễn của nhóm tại Hot Topic cũng được đặt tên là "The Gleek Tour". "Glee" sau đó đã trở thành một trong những chương trình truyền hình được tweet nhiều nhất trên Twitter. "Gleek" sau đó cũng đã tái tạo nhiều màn trình diễn của bộ phim và đăng tải lên YouTube. Cũng chính vì làn sóng này mà nhà sản xuất đã quyết định cho thêm vài ca khúc không lời trong những album nhạc phim của "Glee".

Ngoài ra, những người hâm mộ Glee đồng thời cũng ghép tên của những cặp đôi mà yêu thích trong phim, tương tự như "Finchel" cho Finn và Rachel, "Klaine" cho Kurt và Blaine, và "Brittana" cho Brittany và Santana. Việc ghép tên này đồng thời cũng được sử dụng trong một vài tập phim của mùa hai, đáng chú ý nhất là "Furt", tên của tập phim này đồng thời cũng là tên ghép của hai anh em Finn và Kurt, cùng tập "Rumours".

"Glee" nhận được rất nhiều giải thưởng và đề cử. Năm 2009, bộ phim đã thắng năm Giải Satellite, gồm: "Sê-ri Truyền hình Nhạc kịch hay Hài kịch Xuất sắc nhất", "Nam diễn viên" và "Nữ diễn viên trong một Sê-ri truyền hình Nhạc kịch hay Hài kịch Xuất sắc nhất" cho Morrison và Michele, "Nữ diễn viên phụ Xuất sắc nhất" cho Lynch và "Giải thưởng Đặc biệt cho Khách mời Nổi tiếng Xuất sắc nhất", Kristin Chenoweth. Năm 2010, chương trình đã giành được một giải Quả Cầu Vàng cho "Phim truyền hình Xuất sắc nhất - Nhạc kịch hay Hài kịch". Morrison, Michele và Lynch đồng thời cũng nhận được đề cử cho phần diễn xuất của mình. Sê-ri sau đó đã tiếp tục nhận được hai giải Writers Guild of America Award, cho hạng mục "Sê-ri Hài" và "Sê-ri Phim mới Xuất sắc nhất". Dàn diễn viên của "Glee" đồng thời còn nhận được giải "Phần trình diễn Xuất sắc bởi một Tập thể trong một Sê-ri phim Hài" tại Screen Actors Guild Awards lần thứ 16. Paris Barclay và Murphy đều nhận được đề cử cho hạng mục "Chỉ đạo Xuất sắc Nhất – Sê-ri Hài" tại lễ trao giải Directors Guild of America Awards. Vào tháng 7 năm 2010, "Glee" đã nhận được 19 đề cử Giải Emmy, trong đó gồm "Sê-ri Hài Xuất sắc nhất", "Nam diễn viên chính Xuất sắc nhất – Sê-ri Hài" cho Morrison và "Nữ diễn viên chính Xuất sắc nhất – Sê-ri Hài" cho Michele; bộ phim sau đó đã thắng tổng cộng 4 giải Emmy, trong đó có "Nữ diễn viên phụ Xuất sắc nhất trong một Sê-ri Hài" cho Lynch và "Phần xuất hiện Khách mời bởi một Nam diễn viên Xuất sắc nhất trong một Sê-ri Hài" cho Neil Patrick Harris.

Ngày 16 tháng 1 năm 2011, bộ phim đã tiếp tục giành được một giải Quả Cầu Vàng cho "Phim truyền hình Xuất sắc nhất - Nhạc kịch hay Hài kịch". Đồng thời, Lynch và Colfer đều thắng hạng mục "Nữ diên viên phụ" và "Nam diễn viên phụ Xuất sắc nhất trong một Sê-ri Truyền hình, Sê-ri phim nhỏ hay Phim truyền hình". Vào tháng 7 năm 2011, "Glee" đã nhận được 12 đề cử giải Emmy nhưng vẫn chưa được công bố.

Dàn diên viên của bộ phim đồng thời còn được mời đến Nhà Trắng để trình diễn trước phu nhân Michelle Obama vào tháng 4 năm 2010 cho lễ hội thường niên Lăn Trứng Phục Sinh.

Tập phim đầu tiên của "Glee" đã thu hút tổng cộng 9,62 triệu người xem, và 11 tập phim sau đó có số lượng từ 6,10 đến 7,65 triệu người. Tập cuối giữa mùa một của "Glee" thu hút 8,13 triệu người xem, nhưng đến khi chương trình trở lại vào tháng 4 năm 2010, chương trình đã thu hút khá nhiều khán giả khi 13,66 triệu người đã theo dõi tập phim này. 6 tập tiếp theo của bộ phim trung bình từ 11.49 đến 12,98 triệu người xem, và sau đó rơi xuống 8,99 triệu người trong tập kế chót, "Funk". Dù vậy, trong tập phim cuối mùa 1, lượng người xem bắt đầu tăng vọt lên với 11,07 triệu người xem, giúp "Glee" trở thành chương trình mới thu hút nhất trong mùa truyền hình 2009-10. Dù vậy, những thống kê của mùa 1 chỉ lấy 20 tập đầu tiên, còn những tập còn lại chủ yếu được tính trung bình thay vì phải đi thăm dò bằng cách truyền thống. Vào ngày 6 tháng 3 năm 2011, sau lễ trao giải Super Bowl, "Glee" nhận được số lượng người xem cao ngất ngưỡng là 26,8 triệu người.

, là một bộ phim trình diễn chủ yếu gồm những cảnh quay từ bốn tuần lưu diễn của nhóm tại Bắc Mỹ trong khuôn khổ của tour lưu diễn Glee Live! In Concert! năm 2011 cùng những màn trình diễn của dàn diễn viên học sinh và những thước phim hậu trường kèm theo. Bộ phim đã được phát hành vào ngày 12 tháng 8 năm 2011 tại Mỹ nhưng chỉ giới hạn trong hai tuần trình chiếu. Phim được Kevin Tancharoen đảm nhiệm vai trò đạo diễn.

Vào tháng 1 năm 2010, bộ phim đã thông báo rằng họ sẽ tổ chức một buổi tuyển chọn diễn viên cho ba vai diễn mới trong mùa 2 của "Glee". Họ sẽ tuyển chọn những diễn viên có kinh nghiệm từ 16 đến 26 tuổi, người chiến thắng sẽ xuất hiện trong bộ phim tài liệu hai phần và sẽ dẫn đầu bộ phim vào mùa thu 2010 trong tập phim đầu tiên. Murphy nhận xét rằng: "Mọi người nay đã có được cơ hội để trở thành một phần trong chương trình về những tài năng bị bỏ mặc. Chúng tôi muốn trở thành những người đầu tiên tương tác với chủ đề nhạc-hài kịch trên truyền hình." Vào ngày 22 tháng 6, Josef Adalian của tạp chí "New York" đã tiết lộ rằng chương trình thực tế này sẽ không được thực hiện vì Murphy chỉ muốn tập trung vào sêri chính, anh sợ rằng chương trình này sẽ phá hoại sự nghiệp của "Glee". Nhưng Adalian cũng đã thông báo rằng đội sản xuất vẫn sẽ chọn một vài người chiến thắng và họ sẽ xuất hiện trong "Glee" ít nhất một tập phim. Vào tháng 6 năm 2010, bộ phim đã thông báo rằng kênh Oxygen sẽ thực hiện một chương trình thực tế và được phát sóng vào tháng 6 năm 2011, chủ yếu xoay quanh về những màn trình diễn được trình bày do các thí sinh và một trong số họ sẽ trở thành người xuất hiện trong "Glee".

Vào ngày 7 tháng 6 năm 2010, hãng truyền hình Anh Kênh 4 đã thực hiện chương trình "Gleeful: The Real Show Choirs of America", được phát sóng trên kênh E4. Bộ phim tài liệu này chủ yếu khám phá cuộc sống của một nhóm hát lấy cảm hứng từ "Glee". Dẫn chương trình bởi Nick Grimshaw, chương trình đã tiết lộ những thước phim đời thật của những nhóm hát tại Mỹ, đồng thời, tiết lộ thêm về những hình ảnh của các ngôi sao khi họ từng là thành viên của nhóm hát khi học trung học như Lance Bass, Ashton Kutcher, Blake Lively và Anne Hathaway. Chương trình được chọn lọc bởi khán giả của "The Guardian", cùng nhận xét: "nhóm New Directions thật lôi cuốn trong đời thật, tôi tin nhóm sẽ rất nổi tiếng và sẽ trở thành những người vô địch của truyền hình." Nhà báo Lucy Mangan nhận xét về bộ phim tài liệu này khá tích cực khi cho rằng: "Nó sẽ bằng một hoặc nhiều cách làm cho trái tim của bạn bùng nổ", và nói thêm: ""Glee" hóa ra không phải là sự vẻ vang ngớ ngẩn, hay đánh bóng bằng cách trốn thoát khỏi xã hội. Nó chính là cinéma vérité (tạm dịch: điện ảnh thực sự)." Chương trình sau đó đã nhận được số lượng người xem là 411,000 cùng 2.3% khán giả chia sẻ.

Vào hè 2010, kênh Channel 5 tại Anh đã phát sóng chương trình "Don't Stop Believing", một cuộc thi tài năng được lấy cảm hứng từ bộ phim. Chương trình này gồm những màn trình diễn trực tiếp của nhiều đội thí sinh khác nhau mỗi tuần, nhóm có số điểm bầu chọn cao nhất từ khán giả sẽ là người chiến thắng. Ngoài ra, những ca sĩ solo nghiệp dư của Anh cũng sẽ được tìm kiếm bởi chương trình và họ sẽ tham gia vào một nhóm bất kỳ, cũng như giành được cơ hội chiến thắng cùng nhóm thi của họ. Chủ tịch của kênh 5, Richard Woolfe phát biểu: "Đang có hiện tượng bùng nổ của những tiết mục trình diễn nhạc kịch và "Don't Stop Believing" sẽ giúp nó trở thành một hiện tượng bùng cháy hơn nữa." Cuộc thi được Emma Bunton dẫn chương trình, người đã chia sẻ với tờ "The Belfast Telegraph" rằng cô "rất hâm mộ" "Glee". Ngoài ra, "Don't Stop Believing" gồm bốn vị ban giám khảo gồm nữ diễn viên Tamsin Outhwaite, từng xuất hiện trong "EastEnders"; thành viên của nhóm Blue, Duncan James; ca sĩ Anastacia và biên đạo múa của "High School Musical", Charles "Chucky" Klapow.







</doc>
<doc id="526790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526790" title="Erbi">
Erbi

Erbi là một nguyên tố hóa học thuộc nhóm Lantan, được ký hiệu Er và có số nguyên tử là 68. Nó là kim loại màu trắng bạc khi được cô lập nhân tạo, còn ở dạng tự nhiên nó luôn được tìm thấy trong các hợp chất với các nguyên tố khác trên Trái Đất. Nó là nguyên tố đất hiếm đi cùng với các nguyên tố đất hiếm khác trong khoáng vật gadolinit ở Ytterby, Thụy Điển.

Các nguyên lý ứng dụng của Erbi liên quan đến màu hồng của ion Er, các ion này có tính huỳnh quang đặc biệt hữu ích trong các ứng dụng laser nhất định. Kính Erbi-doped hoặc các tinh thể có thể được sử dụng làm dụng cụ khuếch đại quang học, ở đây các ion erbi (III) được bơm quang ở khoảng 980 nm hoặc 1480 nm và sau đó phát ánh sáng kích thích ở 1530 nm. Quá trình này tạo ra sự khuếch đạo quang học laze đơn lẻ cơ học bất cho các tín hiệu truyền trong sợi quang học. Bước sóng 1550 nm đặc biệt quan trọng đối với thông tin quang vì các sợi quang học kiểu đơn tiêu chuẩn có sự mất mát cực tiểu ở bước sóng riêng biệt này. Thêm vào đó các laser sợi quang học, có nhiều ứng dụng trong quang học (i.e. dermatology, dentistry) dùng các bước sóng ion erbi 2940 nm (xem ), được hấp thụ mạnh trong nước (hệ số hấp thụ khoảng 12.000/cm).

Nguyên tố kim loại erbi tinh khiết hóa trị 3 dễ uốn (hoặc dễ định hình), mềm ổn định trong không khí, và không bị ôxy hóa nhanh như những kim loại đất hiếm khác. Các muối của nó có màu hồng, và nguyên tố này có các dãi phổ hấp thụ đặc trưng đối với ánh sáng nhìn thấy, tử ngoại, và hồng ngoại gần. Các tính chất còn lại giống với hầu hết các nguyên tố đất hiếm khác. Its Setquioxyt của nó được gọi là erbia. Các tính chất của Erbi đặc trưng bởi số lượng và loại tạp chất có mặt trong nó. Erbi chưa thấy có bất kỳ vai trò sinh học nào, nhưng người ta cho rằng nó có thể kích thích trao đổi chất.

Erbi có tính sắt từ dưới 19 K, phản sắt từ giữa 19 và 80 K, và thuận từ trên 80 K.

Erbi có thể tạo thành các cụm nguyên tử ErN hình cánh quạt, với khoảng cách giữa các nguyên tử erbi là 0,35 nm. Các cụm này có thể được cô lập bằng cách gộp chúng vào trong các phân tử fullerene, được xác nhận bằng kính hiển vi điện tử truyền qua.

Kim loại erbi bị xỉn chậm trong không khí và dễ cháy để tạo thành erbi(III) ôxít:

Erbi có khả năng cho điện tử (độ dươngg điện) và phản ứng chậm với nước lạnh và khá nhanh trong nước nóng tạo thành erbi hydroxit:

Kim loại Erbi phản ứng với tất cả halogen:

Erbi dễ hòa tan trong axít sulfuric loãng tạo thành các dung dịch chứa các ion Er(III) hydrat hóa, tồn tại dạng phức hydrat màu vàng [Er(OH)]:

Erbi tự nhiên là hợp phần của 6 đồng vị ổn định: Er-162, Er-164, Er-166, Er-167, Er-168, và Er-170 với Er-166 là phổ biến nhất chiềm 33,503%. 29 đồng vị phóng xạ đã được nghiên cứu, trong đó đồng vị ổn định nhất là Er-169 có chu kỳ bán rã 9,4 ngày, Er-172 49,3 giờ, Er-160 28,58 giờ, Er-165 10,36 giờ, và Er-171 7,516 giờ. Tất cả các đồng vị phóng xạ còn lại có chu kỳ bán rã nhỏ hơn 3,5 giờ, và đa số trong đó có chu kỳ bán rã nhỏ hơn 4 phút. Nguyên tố này có 13 meta state, với mức ổn định nhất Er-167m (t 2,269 giây).

Các đồng vị của erbi có khối lượng nguyên tử từ 142,9663 u (Er-143) đến 176,9541 u (Er-177). Cơ chế phân rã chính trước đồng vị ổn định phổ biến Er-166, là bắt điện tử, và sau là phân rã beta. Các sản phẩm phân rã chính trước Er-166 là các đồng vị nguyên tố 67 (holmi), và các sản phẩm chính sau là các đồng vị nguyên tố 69 69 (thuli).

Erbi được Carl Gustaf Mosander phát hiện năm 1843. Mosander đã tách "yttria" từ khoáng vật gadolinit thành 3 phần gọi là yttria, erbia, và terbia. He đặt tên nguyên tố mới theo tên làng Ytterby, nơi có hàm lượng yttria và erbi tập trung nhiều. Tuy nhiên, erbia và terbia đã bị nhẫm lẫn vào thời điểm đó. Sau năm 1860, terbia được đổi tên thành erbia và sau năm 1877 nguyên tố được cho là erbia đã được đổi tên thành terbia. ErO khá tinh khiết được tách ra một cách độc lập vào năm 1905 bởi Georges Urbain và Charles James. Kim loại nguyên chất đã không được tạo ra một cách hợp lý mãi cho đến năm 1934 khi Klemm và Bommer khử clorua khan bằng hơi kali. Chỉ trong thập niên 1990 giá erbi ôxít từ Trung Quốc giảm thấp đến mức erbi được dùng làm kính màu nghệ thuật.

Nồng độ erbi trong vỏ Trái Đất chiếm khoảng 2,8 mg/kg và trong nước biển là 0,9 ng/L.. Với nồng độ này, nó được xếp thứ 45 về độ phong phú của các nguyên tố trong vỏ Trái Đất, và phổ biến hơn nguyên tố thường gặp là chì.

Giống như các nguyên tố đất hiếm khác, nguyên tố này không bao giờ có mặt trong tự nhiên ở dạng tự do (tự sinh), nó được tìm thấy phổ biến trong các quặng cát monazit. Về mặt lịch sử, nó rất khó và đắt để tách ra khỏi các nguyên tố đất hiếm khác trong các quặng của chúng, nhưng công nghệ trao đổi ion đã phát triển vào cuối thế kỷ 20 đã làm giảm chi phí sản xuất của tất cả kim loại đất hiếm và các hợp chất hóa học của chúng.

Các nguồn erbi thương mại chủ yếu từ các khoáng vật xenotim và euxenit, và gần đây, trong sét hấp phụ ion ở miền nam Trung Quốc; hệ quả là ngày nay Trung Quốc trở thành nhà cung cấp chủ yếu nguyên tố này trên toàn cầu. Trong các loại mỏ hàm lượng yttri cao này, yttri chiếm khoảng 2/3 tổng khối lượng và erbia chiếm khoảng 4-5%. Khi các quặng này hòa tan trong axit, erbia sinh ra đủ ion để tạo ra màu hồng đặc trưng cho dung dịch. Màu này tương tự như những gì Mosander và những người nghiên cứu trước đây về nhóm lantan đã thấy trong các chiết tách của họ từ khoáng vật gadolinit ở Ytterby.

Các khoáng vật được nghiền mịn cho phản ứng với axit clohydric hoặc axit sulfuric để chuyển các oxit đấy hiếm không hòa tan thành các clorua hoặc sulfat hòa tan. Nước lọc axit được trung hòa từng phần bằng natri hydroxit có pH 3-4. Thori kết tủa ở dạng hydroxit và được tách ra. Sau đó dung dịch được xử lý với ammoni oxalat để chuyển các đất hiếm thành các dạng oxalat không hòa tan tương ứng. Các oxalat được chuyển thành ôxit bằng cách xử lý nhiệt. Các ôxit được hòa tan trong axit nitric không bao gồm một trong các thành phần chính là ceri, do ôxit của nó không hòa tan trong HNO. Sau đó dung dịch được xử lý bằng magie nitrat để tạo ra hỗn hợp muối kép kết tinh của các kim loại đất hiếm. Các muối này được tách ra bằng trao đổi ion. Trong quá trình này, các ion đất hiếm được hấp thụ vào loại nhữa trao đổi ion thích hợp qua trao đổi với các ion hydro, ammoniac hoặc đồng có mặc trong nhựa. Các ion đất hiếm sau đó được rửa chọn lọc ra khỏi nhựa bở các chất phức phù hợp. Kim loại Erbi thu được từ các ôxit và muối của nó bằng cách nung với canxi ở 1450 °C trong môi trường argon.

Các ứng dụng hàng ngày của Erbi rất đa dạng. Nó thường được dùng làm bộ lọc ảnh, và do có khả năng đàn hồi nên nó được dùng làm phụ gia luyện kim. Các ứng dụng khác gồm:

Giống như các nguyên tố nhóm Latan khác, các hợp chất erbi có độc tính từ thấp đến trung bình, mặc dù độc tính của chúng chưa được nghiên cứu chi tiết.





</doc>
<doc id="526793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526793" title="Hồ Quân">
Hồ Quân

Hồ Quân (sinh ngày 18 tháng 3 năm 1968) là nam diễn viên Trung Quốc được biết đến nhiều nhất với vai người anh hùng "Kiều Phong" trong phim truyền hình "Thiên long bát bộ năm 2003".

胡军 - baidu



</doc>
<doc id="526794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526794" title="Hoàng Nhật Mai">
Hoàng Nhật Mai

Hoàng Nhật Mai (sinh ngày 10 tháng 7 năm 1982) - là hoa hậu (các thành phố) biển đầu tiên của Việt Nam năm 1999 được tổ chức tại Nha Trang.

Hoàng Nhật Mai cũng liên tục là một trong những đại diện cho Hải phòng tham dự các kỳ thi sắc đẹp từ năm 1996. Cô đoạt giải hoa hậu Ảnh năm 1996, tham dự nhưng không lọt vào top 20 Hoa hậu Việt Nam 1998 và lọt vào top 10 và đoạt giải Người có gương mặt khả ái Hoa hậu Việt Nam 2000.

Cô sinh trong một gia đình có truyền thống về âm nhạc tại Hải Dương. Bố cô là một nghệ sĩ đàn bầu và là diễn viên của đoàn nghệ thuật Quân khu 3. Từ năm 11 tuổi, Nhật Mai đã tham gia đoàn nghệ thuật này và được cử đi học tại trường Cao đẳng Văn hóa Nghệ thuật Quân đội tại Hà Nội. Chuyên ngành chính của cô tại trường là đàn bầu. Cô ra trường năm 16 tuổi và quay lại đoàn với cấp bậc thiếu úy quân đội Nhân dân Việt Nam. Trong hơn 1 năm hoạt công tác tại đoàn nghệ thuật, Nhật Mai đã có hàng chục chuyến công tác ra vùng sâu, vùng xa, hải đảo, phục vụ công tác văn nghệ cho chiến sĩ và nhân dân.

Hoàng Nhật Mai tham gia đóng trong hai bộ phim: Hà Nội 12 ngày đêm (quay từ 1997-1999, công chiếu 2003) trong vai cô giáo Hiền và phim Ngã ba Đồng Lộc của đạo diễn Lưu Ngọc Ninh.

Từ bỏ vương miện và các hoạt động nghệ thuật, Hoàng Nhật Mai chuyển sang lĩnh vực phóng viên báo điện tử. Mai là một trong những thành viên đầu tiên của VASC Orient - tiền thân của báo điện tử VietNamNet (được cấp phép vào năm 2003). Với vai trò thư ký tòa soạn báo điện tử VietNamNet, Nhật Mai có thời gian phụ trách một số chuyên trang với lượng truy cập lớn như Netmode, Netlife, TintucOnline, v.v...

Năm 2010, quyết định thử sức trong một lĩnh vực mới, Nhật Mai chuyển sang phụ trách kênh truyền hình HDTV VIP của VTC với cương vị giám đốc kênh.



</doc>
<doc id="526806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526806" title="Thuli">
Thuli

Thuli là nguyên tố hóa học có ký hiệu Tm và số nguyên tử 69. Thuli là nguyên tố ít phổ biến nhất của nhóm Lantan nhưng nó ít được tìm thấy ở dạng tự nhiên trên Trái Đất. Nó là một kim loại dễ gia công với một tập hợp xám bạc sáng. Do giá cao và hiếm, thuli được dùng làm nguồn bức xạ trong các thiết bị tia X cầm tay và trong laser rắn.

Kim loại thuli nguyên chất có màu bạc, sáng. Nó ổn định trong không khí, nhưng cần được bảo quản tránh ẩm. Kim loại mềm, dễ uốn. Thuli có tính sắt từ ở dưới 32 K, phản sắt từ giữa 32 và 56 K và thuận từ trên 56 K.

Thuli kim loại xỉn chậm trong không khí và dễ cháy ở 150 °C tạo ra thuli(III) ôxit:

Thuli có khả năng nhường điện tử và phản ứng với chậm với nước lạnh, và nhanh với nước nóng tạo thành thuli hydroxit:

Thuli phản ứng với tất cả halogen. Các phả ứng diễn ra chậm ở nhiệt độ phòng, nhưng mạnh mẽ ở nhiệt độ trên 200 °C:

Thuli dễ hòa tan trong axit slfuric loãng tạo thành dung dịch chứa các ion Tm(III) lục nhạt, ở dạng phức [Tm(OH)]:

Thuli phản ứng với các nguyên tố kim loại và không kim loại khác nhau tạo thành các hợp chất hai thành phần, như TmN, TmS, TmC, TmC, TmH, TmH, TmSi, TmGe, TmB, TmB và TmB. Trong các hợp chất này, thuli thể hiện số ôxy hóa +2, +3 và +4, tuy nhiên trạng thái +3 là phổ biến nhất và chỉ có trạng thái này đã được quan sát trong các dung dịch Tm.



</doc>
<doc id="526810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526810" title="Các cuộc chống đối thuyết tiến hóa">
Các cuộc chống đối thuyết tiến hóa

Các cuộc chống đối thuyết tiến hóa bắt đầu kể từ khi các ý tưởng về sự tiến hóa gây được sự chú ý vào thế kỷ 19. Ban đầu, vào năm 1859, khi Charles Darwin phát hành cuốn sách "Nguồn gốc muôn loài", học thuyết tiến hóa dựa trên chọn lọc tự nhiên của ông bị cho là trái ngược với các học thuyết khoa học khác, nhưng sau đó nó lại được công nhận rộng rãi bởi cộng đồng khoa học. Trong suốt gần một thế kỷ, các nhà sinh học không bất đồng khi quan sát các quá trình tiến hóa đang diễn ra cũng như là về học thuyết tiến hóa hiện đại.

Từ đó về sau, hầu như mọi chỉ trích về thuyết tiến hóa đều có nguồn gốc từ tôn giáo hơn là từ cộng đồng khoa học. Mặc dù đã có nhiều tôn giáo thừa nhận sự tồn tại của tiến hóa chẳng hạn như ủng hộ thuyết tiến hóa tạo bởi đấng sáng tạo, vẫn có các tín ngưỡng khác bác bỏ cách giải thích về sự tiến hóa mà thay vào đó là ủng hộ thuyết sáng tạo, một thuyết cho rằng có một vị thần siêu nhiên đã tạo dựng toàn bộ thế giới hiện tại. Cuộc tranh cãi giữa thuyết sáng tạo và thuyết tiến hóa nổ ra sau đó ở Hoa Kỳ đã biến thành cuộc xung khắc giữa tôn giáo và khoa học.

Khác với các lý luận phản đối thuyết tiến hóa ban đầu là hoàn toàn mang tính khoa học hoặc hoàn toàn mang tính tôn giáo, các lý luận gần đây khó phân biệt mang tính chất nào. Các lý luận như vậy tập trung tấn công vào cơ sở khoa học của thuyết tiến hóa, với mục tiêu là ngăn chặn việc dạy thuyết tiến hóa như là một sự thật và ngăn chặn việc phổ biến "chủ nghĩa duy vật vô thần". Thuyết sáng tạo hiện đại đã được hình thành bởi các cuộc vận động như Khoa học về Thuyết sáng tạo, Thuyết sáng tạo tân thời, và Thiết kế thông minh vốn biện hộ cho rằng ý tưởng về sự sống được "kiến tạo" bởi một vị Thần hay bởi một thứ có trí tuệ thì cũng mang tính khoa học như thuyết tiến hóa và do đó cần phải được dạy trong các trường công. Các tranh cãi chống lại thuyết tiến hóa từ đó đã lan rộng, trong đó bao gồm cả việc chống lại các bằng chứng tiến hóa, phương pháp luận, tính hợp lý, đạo đức, và sự thừa nhận trong khoa học. Tuy vậy, cộng đồng khoa học không chấp nhận các lý luận phản đối đó bởi vì chúng hoàn toàn không đúng đắn, trích dẫn các câu của những người bôi nhọ để diễn dịch sai ý phương pháp khoa học, bằng chứng và các quy luật vật lý cơ bản.

Một trong những điều dễ gây nhầm lẫn trong cuộc tranh luận giữa thuyết sáng tạo và thuyết tiến hóa là định nghĩa về "tiến hóa". Theo sinh học, tiến hóa là các thay đổi về di truyền trong các quần thể sinh vật qua nhiều thế hệ liên tiếp nhau. Tuy vậy, thuật ngữ này lại mang nhiều nghĩa khác nhau trong các lĩnh vực khác nhau, từ tính toán tiến hóa đến tiến hóa cấp độ phân tử, tiến hóa văn hóa xã hội, tiến hóa sao và cho đến tiến hóa thiên hà. Ngoài ra, nó còn có thể dùng để ám chỉ tiến hóa siêu hình học, tiến hóa tinh thần, hay bất kỳ quan điểm triết học tiến hóa nào. Khi tiến hóa sinh học và các quá trình tiến hóa khác bị gọi chung là một, sai lầm có thể xảy ra, chẳng hạn là phát biểu cho rằng thuyết tiến hóa hiện đại nói về cả nguồn gốc sự sống lẫn Big Bang.

Trong văn nói thông thường, "tiến hóa" có thể chỉ đến bất kỳ dạng phát triển tiến bộ nào, và thường bao hàm ý nghĩa tiến bộ từ từ; như vậy tiến hóa được hiểu như là một quá trình làm tăng chất lượng hay độ phức tạp. Khi định nghĩa thông thường này dùng sai trong tiến hóa sinh học sẽ dễ dẫn tới hiểu lầm. Ví dụ, ý tưởng về sự thoái hóa (tiến hóa "lùi") là kết quả của suy nghĩ sai lầm cho rằng tiến hóa là một quá trình có hướng hay có một mục tiêu cụ thể (xem thêm thuyết khai sinh chính thống). Trong thực tế, quá trình tiến hóa của một loài sinh vật không có "mục tiêu" nào khác hơn là làm tăng khả năng tồn tại và sinh sản trong môi trường sống của chúng; và sự thích nghi này chỉ phù hợp trong môi trường này. Các nhà sinh học không cho rằng bất kỳ một loài nào, chẳng hạn như loài người, "tiến hóa cao hơn" hay "tiến bộ hơn" các loài khác. Một số thông tin công bố đã bị chỉ trích vì có xu hướng đánh giá các loài sinh vật khác dựa trên tiêu chuẩn loài người siêu đẳng thay vì các tiêu chuẩn khách quan.

Quá trình tiến hóa không đảm bảo rằng sinh vật sẽ trở nên phức tạp hơn. Mặc dù lịch sử của sự sống dường như đã cho thấy khuynh hướng này, người ta vẫn đặt câu hỏi là liệu khuynh hướng này có thực sự xảy ra hay không, hay liệu đây có phải là một kết luận chưa kể đến sự thật rằng đại đa số sự sống trên trái đất luôn gồm có sinh vật nhân sơ. Theo quan điểm này, sự phức tạp hơn không nhất thiết là kết quả của quá trình tiến hóa mà là kết quả của các tình huống diễn ra quá trình tiến hóa trên Trái Đất, trong đó sự phức tạp hơn thường xảy ra nhiều hơn bởi quá trình chọn lọc tự nhiên. Tùy theo từng hoàn cảnh, mức độ phức tạp của sinh vật có thể tăng hoặc giảm hoặc giữ nguyên; và cả ba xu hướng này đều đã được quan sát thấy trong quá trình tiến hóa.

Các thông tin được đưa ra bởi những người theo thuyết sáng tạo thường định nghĩa tiến hóa theo văn nói thông thường thay vì theo khoa học. Kết quả là, nhiều nỗ lực bác bỏ thuyết tiến hóa không đề cập tới những phát hiện về tiến hóa sinh học (xem thêm ngụy biện người rơm).

Vào đầu thế kỷ 19, các tư tưởng tiến hóa được chú ý nhiều, đặc biệt là thuyết sự biến đổi các loài được đưa ra bởi Jean-Baptiste Lamarck. Đây là các tư tưởng đã từng bị chống đối về mặt cơ sở khoa học, điển hình nhất bị là chống đối bởi Georges Cuvier cũng như là về mặt chính trị và tôn giáo. Các tư tưởng cho rằng các quy luật tự nhiên chi phối sự phát triển của tự nhiên và xã hội đã thu hút được lượng lớn người quan tâm, trong đó có The Constitution of Man của George Combe năm 1828 và tác phẩm vô danh Vestiges of the Natural History of Creation năm 1844. Vào năm 1859, Charles Darwin xuất bản cuốn "Nguồn gốc muôn loài". Trong vòng từ 15 đến 20 năm, ông đã thuyết phục được đa số cộng đồng khoa học rằng tiến hóa theo tổ tiên chung là đúng. Nhưng mặc cho chọn lọc tự nhiên là một thuyết chắc chắn và có thể kiểm chứng được bằng thực nghiệm, quan điểm xem nó là cơ chế chính của sự tiến hóa, nói chung, đã bị bác bỏ.

Ban đầu, những cuộc chống đối thuyết tiến hóa của Darwin đều mang tính khoa học hay tôn giáo. Nhưng cuối cùng, mặc dù cơ chế tiến hóa mà Darwin đưa ra là chọn lọc tự nhiên bị tranh cãi kịch liệt bởi các học thuyết khác như Lamarck và thuyết khai sinh chính thống, những người sống đương thời với Darwin cũng chấp nhận thuyết sự biến đổi các loài nhờ vào các bằng chứng hóa thạch; họ đã lập ra Hội X để bảo vệ học thuyết đó tránh bị tấn công bởi giáo hội và các cá nhân giàu có. Cách giải thích tiến hóa từ từ của Darwin cũng đồng thời đối nghịch với thuyết đại đột biến và thuyết tai biến. Nam tước người Anh Kelvin đã dùng khoa học để chống đối với tiến hóa từ từ dựa trên các đo đạc nhiệt động học của ông để tính tuổi của Trái Đất là vào khoảng từ 24 đến 400 triệu năm tuổi, một con số ước đoán bị phản đối mạnh mẽ bởi các nhà địa chất. Các số liệu này sau đó được điều chỉnh lại vào năm 1907 khi các đo đạc phóng xạ trên đất đá cho thấy Trái Đất có hàng tỷ năm tuổi. Quan điểm của Kelvin có thể được xem là một biến thể của tiến hóa hữu thần, nhờ có sự chỉ bảo của thánh thần mà quá trình tiến hóa xảy ra nhanh chóng. Mặt khác, chỉ có riêng cơ chế di truyền mà Darwin đã đưa ra, còn gọi là thuyết mầm, là thiếu các bằng chứng ủng hộ. Vào đầu thế kỷ 20, thuyết mầm được thay thế bằng di truyền Mendel, mở đầu cho sự vươn lên của thuyết tổng hợp tiến hóa hiện đại. Thuyết tổng hợp tiến hóa hiện đại đã được chấp nhận hoàn toàn bởi các nhà sinh học nhờ tìm được các bằng chứng mới như di truyền học, giúp xác nhận các tiên đoán của Darwin là đúng và loại bỏ các học thuyết đối chọi khác.

Từ năm 1860 cho đến những năm 1870, Đạo Tin Lành, đặc biệt ở Hoa Kỳ, bị "vùi dập gay gắt" bởi những cuộc tranh luận về thuyết tiến hóa, trong đó bước ngoặt cho thấy thuyết tiến hóa đã được chấp nhận có lẽ là từ khi Louis Agassiz mất năm 1873. Cho đến năm 1880, một dạng tiến hóa "theo kiểu Cơ đốc giáo" đã được hưởng ứng. Ở Anh, trong lúc việc xuất bản cuốn The Descent of Man của Darwin vào năm 1871 làm dấy lại cuộc tranh cãi có từ thập niên trước thì giữa những năm 1860 và 1885, Sir Henry Chadwick đã chú ý thấy rằng "những Cơ Đốc nhân có nhiều học thức" kiên quyết chấp nhận thuyết tiến hóa. Điều này làm cho học thuyết tiến hóa "vừa hợp lệ vừa đáng trân trọng" trước năm 1876. Cùng thời gian đó, bài thuyết giảng "Mối liên hệ giữa tôn giáo và khoa học" (1884) của Frederick Temple trình bày lý do thuyết tiến hóa không "thù địch" với tôn giáo đã nhấn mạnh thêm xu hướng này. Sự kiện Temple được bổ nhiệm làm tổng giám mục giáo hội Anh sau đó vào năm 1896 đã cho thấy rằng thuyết tiến hóa đã được chấp nhận rộng rãi trong giáo hội.

Trong nhiều thập niên, Công giáo Rôma đã né tránh, không bác bỏ thuyết tiến hóa một cách chính thức. Thế nhưng, khi những người theo Công giáo nghi vấn hay nói rằng thuyết tiến hóa có thể hòa hợp với Kinh thánh sẽ bị vạ tuyệt thông bởi điều này trái ngược với phát hiện của Hội đồng Vatican lần thứ nhất (1869–70) rằng Chúa tạo ra mọi thứ từ cái không có. Vào năm 1950, trong thư Humani Generis gửi cho toàn thể giám mục, giáo hoàng Piô XII đã lần đầu tiên đề cập chính thức và trực tiếp đến thuyết tiến hóa. Ông cho phép truy tìm nguồn gốc loài người trước khi có vật chất sống nhưng không cho phép nghi vấn Adam và Eva hay sự tạo dựng linh hồn. Vào năm 1996, giáo hoàng Gioan Phaolô II tuyên bố thuyết tiến hóa "còn hơn cả một thuyết" và thừa nhận rằng để hoàn thành một tuyệt tác lớn thì cần phải trải qua một giai đoạn tích lũy dài, nhưng ông lặp lại rằng bất kỳ sự cố gắng nào giải thích linh hồn con người theo vật chất đều "không tương hợp với sự thật về con người".

Sự phản kháng của những người theo Hồi giáo, nói chung, là của những người tin vào thuyết tạo dựng đã được ghi rõ trong kinh Qur'an. Mặt khác, cũng có nhiều người người Hồi giáo có học thức chấp nhận một dạng thuyết tiến hóa hữu thần hay được thần thánh chỉ dẫn, theo đó kinh Qur'an củng cố thay vì mâu thuẫn với khoa học. Điều này đã diễn ra khá nhanh vì các trường hồi giáo Madrasah trung cổ đã dạy các tư tưởng của Al-Jahiz, một học giả Hồi giáo sống ở thế kỷ thứ 9, người đã đề xuất các khái niệm tương tự với chọn lọc tự nhiên. Tuy nhiên, thế giới Hồi giáo vẫn còn chậm chấp nhận thuyết tiến hóa khi mà những người đứng đầu bác bỏ triết học duy vật bổ trợ cho thuyết tiến hóa vì cho rằng nó nói sai về nguồn gốc con người và phủ nhận Allah. Các cuộc chống đối sau đó nữa của các học giả Hồi giáo và nhiều tác giả đã phản ánh phần lớn những cuộc chống đối ở phương Tây.

Không kể đến sự chấp nhận của các hệ tôn giáo lớn, các cuộc chống đối học thuyết Darwin trước đây hiện vẫn còn đối nghịch với sự tiến hóa. Ý tưởng các loài thay đổi theo thời gian qua quá trình tự nhiên và các loài khác nhau có cùng tổ tiên dường như mâu thuẫn với các dữ kiện Chúa tạo ra thế giới. Những người tin tưởng kinh thánh không thể sai lầm đã gán ghép cho học thuyết Darwin là dị giáo. Lý luận người làm đồng hồ của Paley, một luận cứ thiết kế mà những người đấu tranh cho thuyết sáng tạo vẫn còn dùng, là ví dụ điển hình cho Thần học tự nhiên vào đầu thế kỷ 19. Thần học tự nhiên ban đầu chỉ bao gồm một số các tư tưởng và luận cứ, đến khi học thuyết của Darwin được công bố thì các tư tưởng về tiến hóa hữu thần được bổ sung vào; theo đó tiến hóa được chấp nhận là nguyên nhân thứ yếu có thể nghiên cứu khoa học, còn Chúa vẫn được xác nhận là nguyên nhân chính yếu, có vai trò không rõ rệt trong việc điều khiển quá trình tiến hóa và tạo tác con người. Thần học tự do, môn thần học hiện đại xem Kinh thánh và Torah là những dụ ngôn, cùng với các hệ phái Cơ đốc giáo và Do Thái giáo đã đón nhận quan điểm này, làm xóa nhòa mâu thuẫn giữa thuyết tiến hóa và tôn giáo.

Tuy nhiên, trong những năm 1920, những người theo Cơ-đốc giáo nền tảng ở Hoa Kỳ đã biến những cuộc tranh cãi chống lại Thần học tự do về mặt diễn dịch Kinh thánh thành cuộc phản đối việc giảng dạy thuyết tiến hóa vì sợ rằng ‘‘Thuyết tiến hóa của Darwin’’ sẽ dẫn tới chủ nghĩa quân phiệt Đức và là mối đe dọa đối với tôn giáo và đạo đức. Cuộc phản đối này đã hình thành nên cuộc tranh cãi giữa thuyết sáng tạo và thuyết tiến hóa liên quan đến việc những người theo Cơ-đốc bảo thủ ở Hoa Kỳ phản đối việc dạy thuyết tiến hóa ở các trường công. Mặc dù các cuộc chống đối ban đầu đã chối bỏ thuyết tiến hóa do mâu thuẫn với cách diễn giải Kinh thánh của họ, luận điểm này trở nên vô giá trị sau khi Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ ra phán quyết trong vụ kiện "Epperson và Arkansas" rằng việc cấm giảng dạy thuyết tiến hóa vì mục đích tôn giáo là vi hiến theo Điều khoản Thành lập trong Hiến pháp sửa đổi lần thứ nhất của Hoa Kỳ.

Kể từ đó, các cuộc chống đối thuyết tiến hóa của những người theo thuyết sáng tạo trở nên yếu ớt hơn, họ dựng thêm đủ loại cáo buộc chẳng hạn như cáo buộc rằng thuyết tiến hóa là phi khoa học, xâm phạm tự do tín ngưỡng của họ hay cho rằng việc thừa nhận thuyết tiến hóa cũng là một quan điểm mang tính tôn giáo. Những người theo thuyết sáng tạo đã yêu cầu thay đổi các nguyên tắc dân chủ cho sự công bằng vì theo họ thuyết tiến hóa vẫn còn gây tranh cãi và do đó môn khoa học trong trường phải nên "Dạy về cuộc tranh cãi". Những cuộc chống đối thuyết tiến hóa như vậy cuối cùng trở thành Thiết kế thông minh vào đầu những năm 2000 và hoàn toàn thất bại khi cố gắng đưa nó trở thành một lựa chọn khoa học thay thế thuyết tiến hóa.

Các cuộc chống đối thuyết tiến hóa gần đây thường tập trung tấn công vào tính đúng đắn khoa học, hay cố gắng tìm ra ý tưởng thay thế như Thuyết sáng tạo để phản bác lại các phát hiện về thuyết tiến hóa. Những người theo thuyết sáng tạo thường tranh cãi, chẳng hạn, cho rằng thuyết tiến hóa vẫn chưa được chứng minh, không dựa trên thực tế, hay vẫn còn tranh luận.

Những người chỉ trích thuyết tiến hóa quả quyết rằng thuyết tiến hóa "chỉ là thuyết", và kiên quyết rằng các giả thuyết khoa học không phải là tuyệt đối, thuyết tiến hóa chỉ là một quan điểm chứ không phải là một sự thật hay chứng cứ. Điều này cho thấy sự hiểu sai về nghĩa của từ "thuyết" trong văn phong khoa học: trong văn nói một thuyết là một sự phỏng đoán hay giả định, trong khoa học một thuyết là một cách giải thích giúp đưa ra các tiên đoán có thể kiểm chứng được bằng thực nghiệm hoặc bằng các chứng cứ. Tương tự, trong khoa học, "Thuyết tiến hóa" đề cập đến một cách giải thích về sự đa dạng các loài và tổ tiên chúng và đã được kiểm chứng bằng các chứng cứ khoa học có chuẩn mực cực cao. Một ví dụ xem sự tiến hóa như giả thuyết khoa học là sự tổng hợp hiện đại giữa quá trình chọn lọc tự nhiên của Darwin và di truyền Mendel. Như mọi giả thuyết khoa học khác, các nhà khoa học không ngừng tranh luận, kiểm tra, sàng lọc thuyết tổng hợp tiến hóa hiện đại, và nhất trí rằng đó là mô hình duy nhất giải thích thuyết phục các dữ kiện liên quan đến quá trình tiến hóa.

Những người chỉ trích cũng phát biểu rằng thuyết tiến hóa cũng không phải là một sự thật. Trong khoa học, một sự thật là một quan sát được thực nghiệm kiểm chứng, tuy vậy, trong văn nói, một sự thật đơn thuần chỉ đến những thứ có bằng chứng rõ ràng. Ví dụ, những thuyết như "trái đất xoay quanh mặt trời" và "các vật rơi bởi trọng lực" thường được xem là "sự thật" mặc dù chúng hoàn toàn mang tính lý thuyết. Do đó, đứng trên quan điểm khoa học, thuyết tiến hóa có thể gọi là một "sự thật" với cùng lý do như của trọng lực: sự tiến hóa là một quá trình có thể quan sát được và xảy ra khi quần thể sinh vật biến đổi di truyền theo thời gian. Nếu xét theo văn nói, thuyết tiến hóa cũng có thể được xem là sự thật bởi nó đã được xây dựng bởi những bằng chứng rất vững chắc. Như vậy, các nhà khoa học đều công nhận rộng rãi rằng thuyết tiến hóa vừa là thuyết và vừa là sự thật.

Các cuộc chống đối cũng tạo ra sự mập mờ tương tự cho rằng thuyết tiến hóa "chưa được chứng minh" bởi vì chưa có giả thuyết khoa học nào được xem là hoàn toàn đúng mà chỉ được xác minh bằng các bằng chứng thực nghiệm. Đây là một sự phân biệt quan trọng trong triết học khoa học vì nó đề cập đến sự thiếu hụt tính chắc chắn tuyệt đối trong mọi phát biểu mang tính thực nghiệm, không chỉ riêng đối với thuyết tiến hóa. Bằng chứng toàn diện chỉ có thể có trong các ngành khoa học hình thức như logic học và toán học chứ không thể có trong khoa học tự nhiên (trong ngành này, thuật ngữ phù hợp hơn là bằng chứng "đúng đắn" hay "đã được kiểm chứng"). Do vậy, nói thuyết tiến hóa chưa được chứng minh có thể đúng nhưng tầm thường, nó không khác gì cáo buộc gọi thuyết tiến hóa chỉ là "thuyết". Tuy nhiên, sự mập mờ càng tăng lên khi nghĩa của từ "bằng chứng" theo văn nói đơn giản là "chứng cứ thuyết phục", trong trường hợp này các nhà khoa học sẽ quả quyết rằng thuyết tiến hóa "đã được chứng minh".

Vào năm 1999, một cuộc phản đối lớn thuyết tiến hóa đã diễn ra ở Kansas theo kiểu tự thuyết phục: thuyết tiến hóa vẫn còn gây tranh cãi và tranh luận. Không như những lý lẽ trước đây của những người theo thuyết sáng tạo tìm cách chấm dứt hoàn toàn việc dạy thuyết tiến hóa, lý lẽ lần này yếu hơn, tuyên bố rằng thuyết tiến hóa còn đang gây tranh cãi và do đó học sinh cần phải được dạy thêm về các quan điểm khác để chúng tự đánh giá và chọn ra quan điểm riêng của mình. Sự kêu gọi công bằng này đã thu hút được những người ủng hộ thuyết sáng tạo ở Hoa Kỳ và nhận được sự tán thành của tổng thống George W. Bush.

Cuộc phản đối này là cơ sở cho việc hình thành chiến dịch "Dạy cuộc tranh cãi" vốn là nỗ lực của hội Cơ đốc Discovery Institute nhằm thúc đẩy việc dạy Thiết kế thông minh trong trường công. Sau đó, nó trở thành một phần quan trọng trong "chiến lược mũi nhọn" của hội, một chiến lược cố gắng làm suy yếu từ từ thuyết tiến hóa để cuối cùng "chuyển hướng từ việc đè bẹp quan điểm thế giới duy vật sang việc tạo ra một môn khoa học có niềm tin mãnh liệt vào thần thánh và Cơ đốc giáo".

Các nhà khoa học và các tòa án Hoa Kỳ đã bác bỏ phản đối này vì lý do khoa học không dựa trên sự hưởng ứng số đông mà dựa trên chứng cứ. Sự đồng thuận khoa học của các nhà sinh học chứ không phải ý kiến số đông hay sự công bằng sẽ quyết định tính chấp nhận trong khoa học, và mặc dù thuyết tiến hóa rõ ràng gây tranh cãi trong đấu trường quần chúng, nó hoàn toàn không gây tranh cãi giữa các chuyên gia trong lĩnh vực.

Để đáp trả, những người theo thuyết sáng tạo tiếp tục cự cãi về mức độ ủng hộ thuyết tiến hóa trong khoa học. Từ năm 2001, Hội Discovery Institute đã thu thập được hơn 600 nhà khoa học để ký vào bảng "Tiếng nói bất đồng khoa học với học thuyết Darwin" nhằm cho thấy có một số các nhà khoa học bất đồng với cái mà họ gọi là "Thuyết tiến hóa của Darwin". Bảng tuyên bố này không khẳng định họ không tin hoàn toàn vào thuyết tiến hóa mà bày tỏ sự nghi ngờ về khả năng "đột biến ngẫu nhiên và chọn lọc tự nhiên có thể giải thích cho sự phức tạp của sự sống." Một số cuộc thỉnh nguyện ngược lại đã được tiến hành ngay sau đó, trong đó có "Tiếng nói ủng hộ khoa học với học thuyết Darwin" thu thập được hơn 7.000 chữ ký trong bốn ngày, và Dự án Steve, một cuộc thỉnh nguyện để trêu lại, đã thu thập được 1.151 (tính đến ngày 18 tháng 1 năm 2011) nhà khoa học tên "Steve" ủng hộ thuyết tiến hóa.

Trong hơn một thế kỷ, dựa trên các phản đối cho rằng thuyết tiến hóa thiếu các chứng cứ đáng tin cậy hay không tuân theo các định luật vật lý, những người theo thuyết sáng tạo đã kêu gào rằng thuyết tiến hóa là "một thuyết đang trong cơn khủng hoảng" và sẽ sớm bị lật đổ. Tuyên bố rằng luận điểm kiến tạo bởi đấng có trí tuệ, hay bất kỳ cách giải thích nào khác theo thuyết sáng tạo cũng thỏa mãn các tiêu chuẩn khoa học cơ bản và phải là một lựa chọn khoa học thay thế thuyết tiến hóa cũng bị các nhà khoa học bác bỏ. Ngay cả khi có chứng cứ chống lại thuyết tiến hóa, nó cũng bị xếp là ngụy biện song đề, là chứng cứ bảo vệ luận điểm kiến tạo bởi đấng có trí tuệ.

Một loại chống đối thuyết tiến hóa tương tự nói rằng một số nhân vật hàng đầu trong khoa học - chủ yếu trước thời kỳ hiện đại - đã nghi ngờ hay bác bỏ thuyết tiến hóa. Thường gặp nhất là chuyện hoang đường bắt nguồn từ chuyện quý bà Hope cho rằng Darwin đã "từ bỏ quan điểm" vào lúc cuối đời. Những cuộc chống đối này đều bị bác bỏ vì là ngụy biện lợi dụng người đứng đầu. Ngay cả khi giai thoại này đúng, nó cũng không hề gây ảnh hưởng đến giá trị của thuyết tiến hóa.

Những người theo thuyết sáng tạo tân thời thường chống đối thuyết tiến hóa vì cho rằng nó không gắn liền với các tiêu chuẩn khoa học thông thường—nghĩa là không đáng tin về mặt khoa học. Họ cũng phản đối rằng môn sinh học tiến hóa không tuân theo phương pháp khoa học, và do đó không nên dạy trong các lớp khoa học, hay ít nhất là phải dạy song song với các quan điểm khác (tức thuyết sáng tạo). Những cuộc chống đối này thường xuyên đả phá bản chất cơ bản của thuyết tiến hóa và phương pháp khoa học.

Thuyết tiến hóa thường bị những người theo thuyết sáng tạo tranh cãi vì lý do "thuyết tiến hóa là tôn giáo; nó không phải là khoa học". Mục đích của việc chỉ trích là nhằm hạ thấp uy tín cao hơn của các nhà sinh học khi tranh luận với những người theo thuyết sáng tạo, và để biến hóa cuộc tranh luận từ giữa khoa học (thuyết tiến hóa) và tôn giáo (thuyết sáng tạo) thành giữa hai tín ngưỡng tôn giáo ngang nhau - hay thậm chí là tranh cãi rằng thuyết tiến hóa mang tính tôn giáo còn Thiết kế thông minh thì không. Các cuộc chống đối đó thường hay gọi những người ủng hộ thuyết tiến hóa là "những tên tiến hóa" hay "những tên Darwin".

Các lý lẽ xem thuyết tiến hóa là tôn giáo khá giống với các lý lẽ dùng trong phương pháp so sánh: thuyết tiến hóa và tôn giáo có một hay nhiều điểm chung và do đó thuyết tiến hóa cũng là một tôn giáo. Ví dụ cho các lý lẽ này là các phát biểu cho rằng thuyết tiến hóa dựa trên tín ngưỡng, những người ủng hộ thuyết tiến hóa tôn sùng Darwin như nhà tiên tri, tin mù quáng, bỏ ngoài tai những ý kiến khác. Các tuyên bố này đã lan rộng ra trong những năm gần đây khi phong trào của những người theo thuyết sáng tạo tân thời tìm cách tách biệt chính mình khỏi tôn giáo để có thể lợi dụng một phương pháp so sánh chống tôn giáo.

Để đáp trả, những người ủng hộ thuyết tiến hóa phản ứng rằng chưa có phát biểu của bất kỳ nhà khoa học nào, bao gồm cả Darwin, được xem là thiêng liêng bất khả xâm phạm bởi vì chính giả thuyết của Darwin cũng từng bị các nhà khoa học bác bỏ và hiệu chỉnh lại qua nhiều năm để hình thành nên Học thuyết Darwin mới và sau đó là thuyết tổng hợp tiến hóa hiện đại Tương tự, phát biểu nói rằng thuyết tiến hóa là niềm tin và chưa từng được quan sát thấy cũng bị bác bỏ; thuyết tiến hóa có chứng cứ ủng hộ mạnh mẽ mà không cần đến niềm tin.

Nói tóm lại, luận cứ xem thuyết tiến hóa là tôn giáo đã bị bác bỏ bởi vì "tôn giáo" không được định nghĩa bằng mức độ cuồng tín, mà bằng niềm tin vào tâm linh và sự siêu nhiên. Những người ủng hộ thuyết tiến hóa đã chỉ ra được rằng thuyết tiến hóa không cuồng tín cũng không dựa trên niềm tin, đồng thời cáo buộc những người theo thuyết sáng tạo đã cố tình gây lập lờ "tôn giáo" theo định nghĩa chính xác và theo cách dùng trong văn nói để ám chỉ đến những thứ dính líu với cuồng tín. Các tòa án Hoa Kỳ cũng đã bác bỏ chống đối này:

Giả sử theo như mục đích của cuộc tranh cãi, rằng thuyết tiến hóa là một tôn giáo hay giáo lý tôn giáo, thì biện pháp thi hành sẽ là chấm dứt việc dạy thuyết tiến hóa, không thành lập thêm một tôn giáo khác để chống lại biện pháp đó. Tuy nhiên, theo như án lệ đã có rõ ràng trước đó, và có thể trong cả ý nghĩa thông thường, thuyết tiến hóa không phải là một tôn giáo và việc dạy thuyết tiến hóa không vi hiến theo Điều Khoản Thành Lập.

Liên quan đến một tuyên bố khác rằng thuyết tiến hóa là vô thần, những người ủng hộ thuyết sáng tạo cũng thường gộp chung cả hai tuyên bố để miêu tả thuyết tiến hóa là một "tôn giáo vô thần" (xem so với chủ nghĩa nhân văn). Luận điểm chống đối này thường bị tổng quát hóa thành một lời chỉ trích: "khoa học là một tôn giáo vô thần" vì chủ nghĩa tự nhiên theo phương pháp luận chưa được chứng minh, và do đó cũng "dựa trên niềm tin" giống như siêu nhiên và niềm tin vào thần thánh trong thuyết sáng tạo.

Một phát biểu được xem là có khả năng bị chứng minh là sai nếu có một quan sát hay một cuộc kiểm tra cho thấy phát biểu đó là sai. Các cuộc khảo sát khoa học không xem xét các phát biểu "không" có khả năng bị chứng minh là sai bởi vì không có phương pháp kiểm tra nào có thể thẩm định được độ chính xác của chúng. Những người theo thuyết sáng tạo như Henry M. Morris đã tuyên bố rằng thuyết tiến hóa không có khả năng bị chứng minh là sai. Họ nói rằng bất kỳ quan sát nào cũng đều lý giải được theo tư tưởng tiến hóa, do đó không thể cho thấy được thuyết tiến hóa là sai. Và do vậy, họ tuyên bố thuyết tiến hóa là phi khoa học.
Tuy nhiên, các nhà khoa học đều cho rằng thuyết tiến hóa có "khả năng bị chứng minh là sai", bởi vì nếu các tiên đoán đưa ra mà mâu thuẫn với chứng cứ thì sẽ chứng minh được thuyết tiến hóa là sai. Có thể tồn tại một số loại chứng cứ có khả năng chứng minh thuyết tiến hóa là sai, chẳng hạn như dữ liệu hóa thạch không cho thấy sự biến đổi theo thời gian, hay cơ chế ngăn chặn đột biến tích lũy, hay các quan sát cho thấy các loài sinh vật có thể được tạo ra bằng cách tự sinh hay bằng một cách siêu nhiên. Khi khoa học về tiến hóa phát triển, nhiều tư tưởng và nhận định của Darwin đã được chứng minh là sai nhưng đồng thời các tư tưởng trọng tâm cũng được xác nhận là đúng. Hơn thế nữa, hầu hết các tuyên bố vô căn cứ của thuyết sáng tạo đều cho rằng thuyết tiến hóa đã bị chứng minh là sai. Ngược lại, cách giải thích của những người theo thuyết sáng tạo liên quan đến sự can thiệp trực tiếp của siêu nhiên vào thế giới tự nhiên mới là "không có khả năng bị chứng minh là sai", bởi vì bất kỳ kết quả nghiên cứu hay thí nghiệm nào cũng có thể là hành vi không thể đoán trước được của một vị thần toàn năng.

Vào năm 1976, nhà triết học Karl Popper phát biểu rằng "Học thuyết Darwin không phải là một giả thuyết khoa học có thể kiểm chứng được, mà nó là một chương trình nghiên cứu về siêu hình học". Tuy nhiên, sau đó ông đã rút lại lời nói và đưa ra một quan điểm khác hơn một chút:

Tuy vậy, khó kiểm tra được thuyết chọn lọc tự nhiên, đóng góp quan trọng nhất của Darwin trong thuyết tiến hóa. Trong một số cuộc kiểm tra, bao gồm cả thực nghiệm kiểm tra, và trong một số trường hợp, chẳng hạn như 'chứng nhiễm hắc tố do công nghiệp', bằng mắt thường chúng ta có thể quan sát thấy chọn lọc tự nhiên rõ ràng đang diễn ra, tương tự như nó đã từng. Nhưng, rất khó thực hiện các cuộc kiểm tra thật sự khắt khe, khó hơn nhiều so với các cuộc kiểm tra các giả thuyết khác trong vật lý học và hóa học.

Bằng chứng rõ ràng nhất cho thấy thuyết tiến hóa có "khả năng bị chứng minh là sai" là nguyên văn của Charles Darwin viết trong chương 6 cuốn "Nguồn gốc các loài": "Nếu ai đó chứng minh được rằng có một bộ phận cơ thể phức tạp mà không được hình thành bởi vô số các biến đổi nhỏ liên tiếp nhau, thì lý thuyết của tôi sẽ sụp đổ hoàn toàn."

Để trả lời cho những chỉ trích về tính không có "khả năng bị chứng minh là sai" của thuyết tiến hóa, vô số các cách chứng minh thuyết tiến hóa là sai đã được đề xuất. J.B.S. Haldane, khi được hỏi rằng bằng chứng nào có thể bác bỏ được thuyết tiến hóa, đã trả lời là "hóa thạch thỏ thời kỳ tiền Cambri". Trong một ví dụ khác, một giả thuyết đã được đặt ra để tìm hiểu tại sao loài người có ít hơn một cặp nhiễm sắc thể so với các loài khác trong cùng họ người. Giả thuyết này liên quan đến câu hỏi liệu đó là do sự hợp nhất hay tách rời các cặp nhiễm sắc thể của một loài tổ tiên chung. Cuối cùng, vào năm 2005, giả thuyết hợp nhất đã được xác nhận là đúng bởi phát hiện rằng nhiễm sắc thể số 2 của loài người giống với sự hợp nhất của hai nhiễm sắc thể mà hiện nay vẫn còn tách rời trong các loài linh trưởng khác. Hơn nữa, các đoạn telomeres và centromeres không có chức năng còn sót lại trong nhiễm sắc thể số 2 của loài người chính là kết quả của sự hợp nhất đó. Sự khẳng định về tổ tiên chung đã cũng có thể bị bác bỏ khi kỹ thuật phân tích ADN xuất hiện. Nếu là đúng, ADN của loài người phải rất giống với loài tinh tinh và các loài thuộc họ người, chứ không phải là giống với các loài động vật có vú khác. Nếu kết quả ngược lại, tổ tiên chung sẽ bị chứng minh là sai. Phân tích ADN đã cho thấy rằng loài người và tinh tinh có chung một phần lớn ADN (khoảng từ 95% đến 99.4% tùy thuộc vào phương pháp đo đạc). Hơn nữa, sự tiến hóa của loài tinh tinh và loài người từ một tổ tiên chung cũng giúp tiên đoán một loài tổ tiên chung gần nhất (về mặt địa chất học). Vô số hóa thạch cho thấy sự chuyển biến đã được tìm thấy cho đến nay. Và như vậy, sự tiến hóa của loài người đã vượt qua được nhiều cuộc kiểm tra về khả năng bị chứng minh là sai.

Một tuyên bố liên quan cho rằng chọn lọc tự nhiên là lặp dư thừa. Tức là, nó nói rằng cụm từ "sự sóng sót của loài thích nghi nhất" là cách lặp lại dư thừa, bởi vì sự thích nghi được định nghĩa là khả năng sóng sót và sinh sản. Tuy nhiên, Herbert Spencer là người đầu tiên sử dụng cụm từ này vào năm 1864 và các nhà sinh học rất hiếm khi dùng. Bên cạnh đó, sự thích nghi được định nghĩa chính xác hơn phải là trạng thái sở hữu các đặc tính giúp sóng sót nhiều hơn; chứ không phải đơn thuần là "khả năng sóng sót". Định nghĩa này giúp nó tránh bị chứng minh là đúng tầm thường.




</doc>
<doc id="526812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526812" title="Winnipeg">
Winnipeg

Winnipeg là thủ phủ và là thành phố lớn nhất ở Manitoba, Canada. Thành phố nằm ở ngã giao giữa sông Red và sông Assiniboine. Trước khi người châu Âu đến định cư, Winnipeg từng là một trung tâm buôn bán của người thổ dân.

Winnipeg có một ngành kinh tế đa dạng, bao gồm những lĩnh vực như tài chính, sản xuất thực phẩm và đồ uống, bán lẻ và du lịch. Thành phố này là một trung tâm vận tải lớn ở Canada và có hệ thống đường sắt kết nối với Hoa Kỳ cũng như với khu vực Đông và Tây Canada.

Winnipeg là đô thị tự trị lớn thứ 7 ở Canada, với dân số khoảng 633.451 (2006).



</doc>
<doc id="526825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526825" title="Danh sách các trận đánh trong lịch sử Trung Quốc">
Danh sách các trận đánh trong lịch sử Trung Quốc

Đây là bảng danh sách liệt kê các trận đánh và chiến tranh trong lịch sử Trung Quốc, được hệ thống hoá dựa trên sự kiện ứng với từng năm một.


</doc>
<doc id="526827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526827" title="Thierville-sur-Meuse">
Thierville-sur-Meuse

Thierville-sur-Meuse là một xã thuộctỉnh Meuse trong vùng Lorraine đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 204 mét trên mực nước biển. Dân số theo điều tra năm 1999 của INSEE là 2748 người.


</doc>
<doc id="526828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526828" title="Tannois">
Tannois


</doc>
<doc id="526829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526829" title="Thillombois">
Thillombois

Diện tích xã là 13,03 km2.


</doc>
<doc id="526830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526830" title="Thillot">
Thillot

Thillot là một xã thuộctỉnh Meuse trong vùng Lorraine đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 261 mét trên mực nước biển. Dân số theo điều tra năm 1999 của INSEE là 158 người.


</doc>
<doc id="526831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526831" title="Thonnelle">
Thonnelle


</doc>
<doc id="526832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526832" title="Thonne-les-Près">
Thonne-les-Près


</doc>
<doc id="526833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526833" title="Thonne-la-Long">
Thonne-la-Long


</doc>
<doc id="526834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526834" title="Thonne-le-Thil">
Thonne-le-Thil


</doc>
<doc id="526835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526835" title="Tronville-en-Barrois">
Tronville-en-Barrois


</doc>
<doc id="526836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526836" title="Tréveray">
Tréveray


</doc>
<doc id="526837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526837" title="Trésauvaux">
Trésauvaux

Diện tích xã là 3,95 km2.


</doc>
<doc id="526838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526838" title="Trémont-sur-Saulx">
Trémont-sur-Saulx


</doc>
<doc id="526839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526839" title="Val-d'Ornain">
Val-d'Ornain


</doc>
<doc id="526840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526840" title="Vadonville">
Vadonville


</doc>
<doc id="526841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526841" title="Vadelaincourt">
Vadelaincourt


</doc>
<doc id="526842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526842" title="Vacherauville">
Vacherauville


</doc>
<doc id="526843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526843" title="Ugny-sur-Meuse">
Ugny-sur-Meuse


</doc>
<doc id="526845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526845" title="Troyon">
Troyon


</doc>
<doc id="526846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526846" title="Varnéville">
Varnéville


</doc>
<doc id="526847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526847" title="Bưu điện">
Bưu điện

Một bưu điện là một cơ sở được ủy quyền bởi một hệ thống bưu chính cung cấp dịch vụ gửi, tiếp nhận, phân loại, xử lý, truyền tải hoặc cung cấp các thư từ

Bưu điện cũng cung cấp các dịch vụ có liên quan như hộp thư, bưu chính và chuyển phát hàng hóa. Ngoài ra, một số bưu cục cung cấp dịch vụ phi bưu chính như cấp hộ chiếu và các giấy tờ khác của chính phủ, thuê xe mua hàng, chuyển tiền, và các giao dịch và dịch vụ ngân hàng.

Hiện nay, với sự phát triển của Internet, hệ thống mạng đã thay thế một phần đáng kể các chức năng của bưu điện.

Thư từ trong bưu điện được xử lý để giao đến tay người nhận với yêu cầu không làm lộ thông tin bên trong



</doc>
<doc id="526848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526848" title="Vassincourt">
Vassincourt


</doc>
<doc id="526850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526850" title="Vaucouleurs">
Vaucouleurs

Vaucouleurs là một xã thuộctỉnh Meuse trong vùng Lorraine đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 242-372 mét trên mực nước biển. Dân số theo điều tra năm 1999 của INSEE là 2289 người.
Thị trấn này cách Paris 300 km. Xã kết nghĩa với Neidenstein, Đức.



</doc>
<doc id="526851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526851" title="Vaudeville-le-Haut">
Vaudeville-le-Haut


</doc>
<doc id="526852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526852" title="Vaubecourt">
Vaubecourt


</doc>
<doc id="526853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526853" title="Valbois">
Valbois

Valbois là một xã thuộctỉnh Meuse trong vùng Lorraine đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 260 mét trên mực nước biển. Dân số theo điều tra năm 1999 của INSEE là 97 người.


</doc>
<doc id="526854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526854" title="Vaux-devant-Damloup">
Vaux-devant-Damloup

Vaux-devant-Damloup là một xã thuộctỉnh Meuse trong vùng Lorraine đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 270 mét trên mực nước biển. Dân số theo điều tra năm 1999 của INSEE là 68 người.
Diện tích là 6,56 km2.
Fort Vaux tọa lạc ở xã này.


</doc>
<doc id="526855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526855" title="Villécloye">
Villécloye

Thị trấn này nằm ở hữu ngạn sông Othain, sông chảy theo hướng tây bắc, sau đó chảy vào sông Chiers, sông tạo thành toàn bộ ranh giới phía bắc thị trấn.


</doc>
<doc id="526856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526856" title="Villers-le-Sec, Meuse">
Villers-le-Sec, Meuse

Villers-le-Sec là một xã thuộctỉnh Meuse trong vùng Lorraine đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 297 mét trên mực nước biển. Dân số theo điều tra năm 1999 của INSEE là 133 người.


</doc>
<doc id="526857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526857" title="Xivray-et-Marvoisin">
Xivray-et-Marvoisin

Sông Rupt de Mad tạo thành một phần ranh giới phía nam thị trấn, sau đó chảy theo hướng tây bắc qua phía đông thị trấn.


</doc>
<doc id="526858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526858" title="Vilosnes-Haraumont">
Vilosnes-Haraumont


</doc>
<doc id="526859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526859" title="Warcq, Meuse">
Warcq, Meuse

Warcq là một xã thuộctỉnh Meuse trong vùng Lorraine đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 205 mét trên mực nước biển. Dân số theo điều tra năm 1999 của INSEE là 144 người.


</doc>
<doc id="526860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526860" title="Watronville">
Watronville


</doc>
<doc id="526861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526861" title="Wavrille">
Wavrille


</doc>
<doc id="526862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526862" title="Willeroncourt">
Willeroncourt


</doc>
<doc id="526863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526863" title="Vittarville">
Vittarville


</doc>
<doc id="526864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526864" title="Void-Vacon">
Void-Vacon


</doc>
<doc id="526865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526865" title="Vouthon-Bas">
Vouthon-Bas


</doc>
<doc id="526867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526867" title="Vouthon-Haut">
Vouthon-Haut


</doc>
<doc id="526868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526868" title="Waly">
Waly

Waly là một xã thuộctỉnh Meuse trong vùng Lorraine đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển. Dân số theo điều tra năm 1999 của INSEE là 64 người.


</doc>
<doc id="526869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526869" title="Le Prêcheur">
Le Prêcheur

Le Prêcheur là một xã thuộc tỉnh Martinique nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-1300 mét trên mực nước biển. Dân số theo điều tra năm 1999 của INSEE là 1717 người.



</doc>
<doc id="526870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526870" title="Case-Pilote">
Case-Pilote

Case-Pilote là một xã thuộc tỉnh Martinique nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-915 mét trên mực nước biển. Dân số theo điều tra năm 1999 của INSEE là 4567 người.



</doc>
<doc id="526872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526872" title="Cúp bóng đá châu Á 2007 (Bảng B)">
Cúp bóng đá châu Á 2007 (Bảng B)

Dưới đây là thông tin chi tiết về các trận đấu trong khuôn khổ bảng B - Cúp bóng đá châu Á 2007, là một trong bốn bảng đấu thuộc AFC Asian Cup 2007. Trận đầu tiên của bảng diễn ra vào ngày 8 tháng 7 năm 2007, và hai trận đấu cuối cùng được đá vào ngày 16 tháng 7. Bảng đấu gồm có đội chủ nhà Việt Nam, ngoài ra còn có sự góp mặt của ba đội Nhật Bản, UAE và Qatar.


</doc>
<doc id="526874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526874" title="Le Carbet">
Le Carbet

Le Carbet là một xã thuộc tỉnh Martinique nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-570 mét trên mực nước biển. Dân số theo điều tra năm 2007 của INSEE là 3768 người.



</doc>
<doc id="526875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526875" title="Bellefontaine, Martinique">
Bellefontaine, Martinique

Bellefontaine là một xã thuộc tỉnh Martinique nước Pháp. Xã này có diện tích 11,89 km2. Dân số theo điều tra năm 2007 của INSEE là 1530 người.



</doc>
<doc id="526888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526888" title="TNA Television Championship">
TNA Television Championship

TNA Television Championship là đai đơn thuộc tập đoàn đấu vật chuyên nghiệp Total Nonstop Action Wrestling. Ban đầu, đai có tên là TNA Legends Championship. Ngày 29/10/2009 Eric Young đổi tên đai là TNA Global Championship. Đến ngày 29/07/2010 A.J. Styles đổi tên đai là TNA Television Championship.



</doc>
<doc id="526895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526895" title="Médéa (tỉnh)">
Médéa (tỉnh)

Médéa () là một tỉnh ("wilaya") của Algérie. Tỉnh lỵ là Médéa.

Tỉnh có 19 huyện ("daïra"), các huyện này được chia thành 64 "communes" hay đô thị.



</doc>
<doc id="526924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526924" title="Đảng Dân chủ Tự do (Belarus)">
Đảng Dân chủ Tự do (Belarus)

Đảng Dân chủ Tự do (, ) là một đảng chính trị ở Belarus. Đảng này được thành lập vào ngày 5 tháng 2 năm 1994 và đăng ký hoạt động vào ngày 24 cùng tháng. Ngày 15 tháng 6 năm 1999 đảng lại tái đăng ký hoạt động.

Trong kỳ Bầu cử quốc hội Belarus năm 2004, Đảng Dân chủ Tự do Belarus giành được một trong 110 ghế quốc hội. Trong các kỳ bầu cử trước đó vào năm 1995 và 2000 đảng cũng giành được 1 ghế. Cương lĩnh và ý thức hệ của đảng cũng giống như Đảng Dân chủ Tự do Nga, và đảng này ủng hộ sự hợp nhất giữa hai quốc gia Nga và Belarus. Trong kỳ Bầu cử Tổng thống Belarus năm 2006, ứng cử viên của Đảng Dân chủ Tự do Belarus là Siargei Vasilevich Hajdukevich giành được 3,5% số phiếu bầu. Hiện này Đảng Dân chủ Tự do Belarus ủng hộ chính quyền của Tổng thống Aliaksandr Ryhoravič Lukašenka.

Ngày 9 tháng 7 năm 2009, Vladzimiera Karunasa, phó chủ tịch của đảng Dân chủ Tự do và là một thành viên của Hội đồng thành phố Minsk bị bắt giữ do có liên quan đến vụ nhận hối lộ 9 nghìn đô la Mỹ..

Mặc dù tên của đảng là "Dân chủ Tự do", học giả Pippa Norris xem đảng này như một tổ chức cực đoan quá khích có xu hướng tái lập lại Liên bang Xô Viết thuở xưa. Bà cho rằng trong đảng này lãnh tụ Hajdukevich nắm hết quyền lực và đảng này không có cấu trúc dân chủ nào.




</doc>
<doc id="526936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526936" title="Súng trường chống tăng">
Súng trường chống tăng

Súng trường chống tăng là loại hỏa khí bộ binh hạng nặng được thiết kế như súng trường, để bắn đạn xuyên có động năng cao. Mục tiêu chủ yếu của loại vũ khí này là giáp của xe cơ giới quân sự, đặc biệt là xe tăng. Tính hữu dụng của các súng trường chống tăng cho mục đích trên bắt đầu từ khi xe tăng xuất hiện trong Chiến tranh thế giới thứ nhất cho tới đầu Chiến tranh thế giới thứ hai, khi chúng gần như hoàn toàn lỗi thời trước các thế hệ xe tăng mới. Giáp của các thế hệ thiết giáp mới đã trở nên quá dày cho đạn xuyên bắn từ súng trường chống tăng do một người lính mang vác. Lúc này, súng trường chống tăng được thay thế bằng súng phóng đạn xuyên lõm chống tăng (HEAT), trong đó nổi tiếng nhất là các súng chống tăng Bazooka của Mỹ và Panzerschreck của Đức. Hậu duệ của súng trường chống tăng ngày nay là súng trường bắn tỉa công phá (hay còn gọn là súng trường bắn tỉa cỡ nòng lớn, chẳng hạn như M82 Barrett.

Cuộc giao tranh giữa giáp và đạn đã phát triển trong một thời gian dài giữa các thế hệ tàu chiến và pháo tàu chiến, kể từ khi tàu chiến bọc giáp ra đời. Mãi cho đến khi binh lính trên bộ phải đối đầu với xe cơ giới bọc thép, thì cuộc xung đột trên bộ giữa vũ khí bộ binh và xe cơ giới thiết giáp mới bắt đầu. Sự ra đời của xe bọc thép và xe tăng dẫn đến sự phát triển của các loại vũ khí chống tăng đầu tiên, một trong số đó là súng trường bắn đạn xuyên mạnh, động năng cao. Cũng tương tự như trong một cuộc săn thú lớn, súng trường chống tăng đi theo cùng một con đường: một viên đạn có sơ tốc cao và khả năng xuyên giáp mạnh.

Thế hệ xe tăng đầu tiên, khởi đầu là Mark I của Anh được tung ra để chống lại hệ thống công sự của Đức trong Thế chiến I, đã gần như bất khả xâm phạm trước súng trường thông thường. Hầu hết các xe cơ giới bọc thép tương tự cũng gần như bất khả xâm phạm, nhưng hiếm khi binh lính phải đối mặt với xe cơ giới bọc thép, cũng như chúng chưa thể lật đổ kiểu chiến tranh chiến hào lúc đó đang phổ biến. Mặc dù xe tăng và xe bọc thép dễ bị pháo, súng cối và lựu đạn tiêu diệt, bộ binh vẫn ở vào thế bất lợi nghiêm trọng khi phải đối mặt với chúng khi không có vũ khí bắn thẳng hiệu quả.

Nỗ lực đầu tiên để tăng cường khả năng đối kháng cho bộ binh là "đạn đầu đảo ngược" của Đức. Đạn vẫn chỉ có vỏ và đầu đạn bình thường, nhưng đầu đạn đã bị đảo ngược đầu đuôi và nhồi thêm thuốc phóng. Phát triển tiếp nối nó là một loại đạn xuyên đặc biệt: đạn K (tiếng Đức Patrone SmK Kurz 7.92 mm), có thể bắn từ súng trường chiến đấu thông thường. Đạn có lượng thuốc phóng nhiều hơn, đầu đạn có lõi thép gia nhiệt và được đổ đuôi chì. Đầu đạn có hiệu suất xuyên khoảng 30% đối với giáp dày 8 mm của xe tăng thời đó nếu góc chạm bằng 90 độ.

Cả hai loại đạn đều có ưu khuyết điểm cụ thể: ví dụ, đạn K có chi phí sản xuất cao hơn và do đó thường chỉ được phân phối cho các xạ thủ có khả năng bắn rất tốt có thể sử dụng chúng đạt hiệu quả cao; lính bộ binh thông thường chỉ được sử dụng đạn đầu đảo ngược, ít hiệu quả hơn và chỉ có thể bắn mục tiêu trong khoảng cự li ngắn hơn đạn K (và do đó, các vũ khí có khả năng chống tăng như lựu đạn, súng cối, hay pháo được sử dụng nhiều hơn).

Ngoài ra, cả hai loại đạn đều làm giảm tuổi thọ, thậm chí làm hỏng nòng súng do áp suất thuốc phóng và vận tốc đầu đạn trong nòng quá cao so với đạn thông thường mà khẩu súng được thiết kế để bắn. Trước hết là tuổi thọ của nòng súng giảm đáng kể so với bình thường vì mòn nhanh hơn. Thứ hai, áp suất trong buồng đạn quá cao làm kim hỏa bị kẹt, dẫn đến móc hất vỏ đạn không để đẩy vỏ đạn đã bắn ra ngoài, chỉ làm móp vành đít vỏ đạn, và thế là vỏ đạn bị kẹt trong buồng đạn. Thuốc phóng nhiều hơn bình thưởng có thể phá hủy buồng đạn của những khẩu đã cũ hoặc nòng yêu cầu áp suất thấp, nếu may mắn thì chỉ phá hủy khẩu súng, còn trường hợp xấu nhất là làm bị thương hoặc giết chết người lính. Vì những lý do này, đạn K và đạn đầu đảo ngược không được phổ biến trong quân đội. Tuy nhiên, dù sao chúng cũng cho lính bộ binh một cơ hội để ngăn chặn một chiếc xe tăng trong trường hợp khẩn cấp, hoặc ít nhất gây thương tích hay giết chết một vài người trong tổ lái của đối phương (nếu đạn xuyên qua giáp).

Ngay cả khi đạn chống tăng ra đời, xe tăng vẫn được thiết kế và chế tạo với giáp dày hơn, làm cho chúng không còn hiệu quả nữa. Đạn K và đạn đầu đảo ngược vẫn được sử dụng để chống lại các loại xe tăng cũ và xe bọc thép. Khẩu súng trường chống tăng đặc chủng đầu tiên xuất xứ từ Đức. Súng trường chống tăng cỡ nòng lớn (vào lúc đó) Mauser 1918 T-Gewehr có khả năng xuyên giáp của các thế hệ xe tăng mới (vào lúc đó), cho phép bộ binh có cơ hội ngăn chặn chúng. Sức giật rất mạnh của súng làm xạ thủ khó thích ứng, đôi khi làm gãy xương quai xanh hoặc trật xương vai. Súng là một thiết kế lai giữa súng trường của hãng Mauser và súng thể thao áp suất cao của Anh. Đạn 13.2x92mm (0,538 in) cũng không phải là loại đặc chủng, một số loại súng cỡ nòng khoảng 0,50 in (12.7mm) cũng xuất hiện trên chiến trưởng với thuốc phóng không khói mạnh và ổn định hơn so với thuốc súng đen.

Trong Thế chiến I, đạn 12,7 mm sơ tốc cao đã được phát triển cùng lúc tại Mỹ cho vai trò phòng không. Đạn về sau được sử dụng để thiết kế súng máy hạng nặng Browning M2. Đạn này dựa trên đạn súng trường chiến đấu .30-06 tiêu chuẩn của Mỹ lúc đó. Khi thuật ngữ "đạn chống tăng" của Đức được phổ biến, đã có một số cuộc tranh luận về vấn đề sao chép và sử dụng đạn Đức làm đạn cho khẩu súng máy mới này. Tuy nhiên, sau một số nghiên cứu và phân tích, đạn Đức đã bị loại trừ, vì hình dáng và kiểu vành đế đơn của đạn kém hơn đạn.30-06 Springfield trong việc áp dụng vào vũ khí tự động. Tuy nhiên, Browning M2.50 Cal từng được dự định trở thành một súng máy chống thiết giáp.

Vào đầu Chiến tranh thế giới thứ hai, hầu hết các quốc gia tham chiến đã trang bị những loại súng trường chống tăng dựa trên đạn cỡ lớn, sơ tốc cao (ví dụ như súng trường chống tăng Boys của Anh). Việc sử dụng súng trường chống tăng trong chiến đấu lần đầu tiên diễn ra trong cuộc Chiến tranh Vệ quốc năm 1939 của người Ba Lan. Súng trường chống tăng Wz. 35 được sử dụng rộng rãi trong tất cả các đơn vị Ba Lan. Wz. 35 dùng đạn súng trường chống tăng 7,92 mm DS là vũ khí rất hiệu quả chống lại tất cả các loại xe tăng Đức lúc đó (Panzer I, II và III, cũng như LT-35 và LT-38 của Tiệp Khắc). Ở cự li lên đến 400 mét, đạn có thể xuyên giáp của tất cả các loại xe bọc thép hạng nhẹ. Ở góc chạm 30°, cự li 300 m, đạn có thể xuyên giáp dày 16 mm, hoặc xuyên giáp dày 33 mm ở cự li 100 m.

Càng về sau, giáp trở nên ngày càng dày hơn ở các đời xe tăng mới, hiệu quả của súng trường chống tăng một người mang vác cũng ngày càng giảm đi. Một ngoại lệ đáng chú ý là đối với các xe tăng hạng nhẹ của Nhật tại Malaysia, nơi súng trường chống tăng Boys đạt được một số thành công. Các loại súng trường chống tăng cỡ nòng lên đến 20mm đã ra đời và đi vào sử dụng, nhưng vai trò chống tăng đã sớm đã đòi hỏi tới các loại vũ khí mạnh hơn dựa trên ứng dụng năng lượng hóa học dưới hình thức lựu đạn nổ lõm chống tăng (HEAT) bắn từ súng trường chiến đấu. Ngoài ra một lượng lớn súng chống tăng vác vai và súng không giật có hỏa lực xuyên mạnh hơn đã ra đời. Một số súng trường chống tăng, như Lahti L-39 của Phần Lan, vẫn còn được sử dụng bởi các xạ thủ bắn tỉa để quấy nhiễu đối phương, như bắn đạn phốt pho vào cửa nóc xe tăng đang mở, hay ép xạ thủ bắn tỉa của đối phương phải rời khỏi vị trí của mình.

PTRS-41 và PTRD-41 của Liên Xô thời Chiến tranh thế giới thứ hai đã được Quân đội Giải phóng Nhân dân Trung Quốc và Quân đội Nhân dân Triều Tiên sử dụng trong Nội chiến Trung Quốc và Chiến tranh Triều Tiên khi họ không có những loại vũ khí chống tăng bộ binh hiện đại hơn.

Súng trường chống tăng là khái niệm sơ khởi của vũ khí chống tăng vác vai hiện đại, và súng trường công phá (súng trường bắn tỉa cỡ nòng lớn) là hậu duệ của súng trường chống tăng.

Chiến tranh thế giới thứ nhất

Chiến tranh thế giới thứ hai



</doc>
<doc id="526942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526942" title="Amagami">
Amagami

, là một tựa game thuộc thể loại mô phỏng hẹn hò (dating simulation) được hãng Enterbrain phát triển và phát hành cho hệ máy Playstation 2. Trò chơi được phát hành vào ngày 18 tháng 3 năm 2009. Một anime chuyển thể với tên gọi "Amagami SS" được công bố vào ngày 24 tháng 4 năm 2010, dự kiến sản xuất và công chiếu vào mùa hè, anime được phát sóng vào ngày 1 tháng 7 năm 2010.

Nhân vật chính, Tachibana Junichi là học sinh cao trung năm 2, luôn cảm thấy chán nản mỗi khi mùa giáng sinh tới vì những chuyện xảy ra trong quá khứ. Bởi nỗi sợ này, cậu không thể mở lòng mình để yêu ai và phải trải qua cuộc đời học sinh khá là hẻo lạnh. Một ngày, Junichi tự hỏi mình rằng liệu cậu có cam chịu kết thúc đời học sinh của mình như vậy hay không. Vượt qua nỗi sợ, Junichi quyết tâm kiếm được một cô bạn gái để cùng trải qua đêm giáng sinh. Kết quả là, cậu đã có những cuộc gặp gỡ với sáu cô bạn gái chung trường cậu đang học bao gồm Haruka Morishima, Kaoru Tanamachi, Sae Nakata, Ai Nanasaki, Rihoko Sakurai, và Tsukasa Ayatsuji. Nhưng rồi cuối cùng, một lễ giáng sinh ấm áp đã mở toang trái tim của tình yêu trong lòng cậu cùng với những người con gái mà cậu hết mực yêu thương.

Có sự thay đổi phương thức lựa chọn khu vực di chuyển từ trước của game, bằng cách sử dụng hệ thống chọn lựa (bản đồ hành động) cho tới hành động trực tiếp của bản thân. Đồng thời người chơi có thể tuỳ ý lựa chọn hành động của bản thân nhân vật chính trong game, nhân vật chính cứ bốn giờ mỗi ngày thì nghỉ lần 1, lần 2, và nghỉ trưa cho đến sau giờ học. Kết thúc một ngày hành động và trở về nhà, đồng thời đây là điểm xác nhận sự hiện diện của bản đồ biểu hiện mức độ ấn tượng tốt đẹp trong mối quan hệ hiện tại với các nhân vật nữ, người chơi có thể save, load tuỳ thích, và cùng những cuộc gặp gỡ ngẫu nhiên, ngoài ra có thể tiến hành thực hiện các đoạn đối thoại một đối một với các cô gái thông qua (chế độ hội thoại) và còn phát sinh nhiều sự kiện phong phú đa dạng như (sự kiện mang tính chất âu yếm) và (hẹn hò từ trường về nhà) trong game.

Tuy nhiên, nhiều người chơi đã công bố về sự tồn tại nhiều lỗi phát sinh trên trang web chính thức của nhà sản xuất Amagami, đặc biệt là những lỗi về biên dịch các sự kiện riêng rẽ với những thứ khác đã được nhà sản xuất thông báo đưa ra một lời xin lỗi và tạo một FAQ công khai các hoạt động của trang web, do các tình nguyện viên của Amagami @ wiki điều hành, hơn nữa nó còn bao gồm những điều khoản về tình trạng không có khả năng phục hồi dữ liệu lưu trữ.

Có tới năm bộ manga phỏng theo anime. do Tarō Shinonome vẽ và cho đăng nhiều kỳ trong Young Animal. do Kotetsu Sakura minh họa và đều được đăng nhiều kỳ trong tạp chí Famitsu Comic Clear. do Ryuya Kamino vẽ và được đăng nhiều kỳ trong tạp chí Dengeki Maoh. Một bộ hợp tuyển manga "Amagami - Various Artists" được khá nhiều họa sĩ khác nhau sáng tác., hiện giờ chỉ mới có ba tập

Một phiên bản anime phỏng theo game do AIC thực hiện và công bố vào ngày 24 tháng 4 năm 2010 với tên gọi là "Amagami SS", được khởi chiếu vào ngày 1 tháng 7 năm 2010. Phiên bản anime khá độc đáo ở chỗ nó được chia làm thành từng mỗi chương có cốt truyện riêng (Story Arc) (4 tập phim cho một nhân vật) mỗi chương sẽ tập trung vào từng nhân vật nữ trong số sáu nhân vật nữ, mỗi người sẽ trở thành người yêu thú vị của Junichi.

Một phiên bản phụ của anime bắt đầu từ Risa Kamizaki, một nhân vật phụ trong game Amagami đã được giới thiệu và đề cử xuất hiện trong phiên bản anime.

Ca khúc mở đầu của anime là "I Love" được Azusa trình diễn.

Có 6 ca khúc kết thúc trong anime, từng bài sẽ được các diễn viên lồng tiếng (Seiyu) trình bày cho từng nhân vật chính của series tương ứng với mỗi phần: 
Bài thứ 6 và là bài cuối cùng được Kaori Nazuka trình bày hiện vẫn chưa được tiết lộ.

Cả bài "I Love" và "Kimi no Hitomi ni Koishiteru" được phát hành vào ngày 19 tháng 7 năm 2010. "Kitto Ashita wa" được phát hành vào ngày 18 tháng 8 năm 2010.



</doc>
<doc id="526985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526985" title="Hoang mạc Bayuda">
Hoang mạc Bayuda

Hoang mạc Bayuda nằm về phía bắc Khartoum, Sudan, phía tây của Kadabas, và về phía nam của hoang mạc Nubian, và cùng với hoang mạc này tạo thành sườn phía đông của hoang mạc Sahara. Hoang mạc này nằm tại tọa độ .


</doc>
<doc id="526996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=526996" title="Satsuma (lớp thiết giáp hạm)">
Satsuma (lớp thiết giáp hạm)

Lớp thiết giáp hạm "Satsuma" (薩摩型戦艦 - Satsuma-gata senkan) là một lớp bao gồm hai chiếc thiết giáp hạm thế hệ bán-dreadnought của Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Lớp "Satsuma" là những chiếc thiết giáp hạm đầu tiên được chế tạo ngay tại Nhật Bản với trọng lượng choán nước vượt quá 20.000 tấn, và đánh dấu một giai đoạn chuyển tiếp từ thiết kế thiết giáp hạm tiền-dreadnought sang thế hệ dreadnought thực sự.

"Satsuma" và "Aki" được đặt hàng như một phần của Chương trình Phát triển Hạm đội Khẩn cấp năm 1905 vào lúc cao điểm của cuộc Chiến tranh Nga-Nhật. Không giống như lớp thiết giáp hạm "Katori" trước đó, lớp "Satsuma" là những chiếc thiết giáp hạm đầu tiên được thiết kế và chế tạo ngay tại các xưởng đóng tàu của Nhật Bản, cho dù thiết kế về căn bản dựa trên một phiên bản cải tiến của lớp thiết giáp hạm "Lord Nelson" Hải quân Hoàng gia Anh, và nhiều linh kiện có nguồn gốc từ Anh Quốc. Vì vậy công việc chế tạo chúng mất nhiều thời gian do các kỹ sư hải quân và các xưởng đóng tàu học hỏi dần dần. Cả hai chiếc đều được hoàn tất quá trễ để có thể tham gia cuộc Chiến tranh Nga-Nhật.
Thiết kế căn bản của lớp "Satsuma" đi theo thiết kế của lớp thiết giáp hạm "Lord Nelson" mới của Hải quân Hoàng gia Anh. Các nhà chiến lược Hải quân cho rằng các trận hải chiến trong tương lai sẽ diễn ra ở tầm xa hơn cùng với những khẩu hải pháo lớn hơn nữa so với trước đây. Kết quả là người ta ít dành sự chú ý cho dàn pháo hạng hai và pháo cỡ nhỏ, vì có thể sẽ không bao giờ sử dụng đến. Mặc khác, đai giáp bảo vệ được xem xét nghiêm túc vì dự đoán trước phải đối phó với đạn pháo lớn hơn.

"Satsuma" khác biệt so với con tàu chị em "Aki" ở cách sắp xếp của các ống khói. Ống khói thứ ba của "Aki" tương đối tách rời khỏi chiếc thứ hai. Do công việc chế tạo bị trì hoãn, "Aki" được hoàn tất với động cơ turbine hơi nước, một trong những tàu chiến chủ lực đầu tiên trên thế giới được trang bị như vậy.

Khi "Satsuma" được đặt lườn vào năm 1905, nó được dự định là chiếc thiết giáp hạm "toàn súng lớn" đầu tiên trên thế giới, trước cả chiếc HMS "Dreadnought" của Anh Quốc. Tuy nhiên, sự tốn kém của cuộc Chiến tranh Nga-Nhật gây nhiều khó khăn tài chính cho Nhật Bản, nên nó chỉ được hoàn tất với dàn pháo chính chỉ có bốn khẩu hải pháo 305 mm (12 inch)/45 caliber Kiểu 41 trong khi các khẩu pháo giữa tàu phải giảm xuống là hải pháo 254 mm (10 inch)/45 caliber Kiểu 41 như một biện pháp tiết kiệm chi phí. Các khẩu phao này được bố trí trên những tháp pháo đôi, một trên trục giữa phía trước và một trên trục giữa phía sau, cùng sáu tháp pháo giữa tàu, gồm ba tháp pháo mỗi bên mạn trái và mạn phải.

Dàn pháo hạng hai tương đối nhẹ, giống như thiết kế các lớp thiết giáp hạm trước đó, với 12 khẩu hải pháo QF 12 pounder 12 cwt Kiểu 41, thường được biết đến dưới tên gọi "12 pounder" để đối phó với các cuộc tấn công của tàu phóng lôi, cùng với bốn khẩu hải pháo 76 mm (3 inch)/25 caliber Kiểu 41.

Động cơ trang bị cho chiếc "Satsuma" là kiểu động cơ hơi nước ba buồng bành trướng đặt dọc bốn xy-lanh với các nồi hơi ống nước và hai trục chân vịt. Hệ thống động lực này cung cấp một công suất mã lực, cho phép đạt được một tốc độ . Do được hoàn tất trễ hơn, động cơ của chiếc "Aki" là turbine hơi nước Brown Curtiss với 16 nồi hơi ống nước Miyabara. Kiểu động cơ này cung cấp công suất , giúp nó đạt được tốc độ .

Được đưa ra hoạt động trong những năm 1910-1912, cả "Satsuma" lẫn "Aki" đều đã tham gia Chiến tranh Thế giới thứ nhất, cho dù chỉ trong những vai trò thứ yếu, như tuần tra các tuyến đường hàng hải và tham gia chiếm đóng các lãnh thổ tại Thái Bình Dương. Theo những điều khoản của Hiệp ước Hải quân Washington năm 1923, cả hai chiếc trong lớp trở thành dư thừa và đều được sử dụng như những mục tiêu tác xạ vào năm 1924.




</doc>
<doc id="527000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527000" title="Katori (lớp thiết giáp hạm)">
Katori (lớp thiết giáp hạm)

Lớp thiết giáp hạm "Katori" (香取型戦艦 - Katori-gata senkan) là một lớp bao gồm hai chiếc thiết giáp hạm thế hệ tiền-dreadnought của Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Lớp "Katori" là những thiết giáp hạm cuối cùng của Nhật Bản được chế tạo tại các xưởng đóng tàu ở nước ngoài, và cũng là những chiếc cuối cùng được trang bị mũi cứng (ram) để húc tàu đối phương.

"Kashima" và "Katori" được đặt hàng như những sự thay thế khẩn cấp của việc mất các thiết giáp hạm "Hatsuse" và "Yashima" vào giai đoạn đầu của cuộc Chiến tranh Nga-Nhật. Cho dù các tàu tuần dương bọc thép "Nisshin" và "Kasuga" có thể giữ được vị trí của chúng ở đội hình hàng chiến trận trong trận Tsushima quyết định, tàu tuần dương bọc thép không có được kích cỡ và hỏa lực để có thể hiệu quả như những thiết giáp hạm. Vì Hải quân Nhật Bản dự định một hạm đội sáu thiết giáp hạm là mức tối thiểu cần thiết để đối phó lại mối đe dọa tiềm tàng từ phía Trung Quốc, Nga hoặc Hoa Kỳ, một đơn hàng mới được đặt tại Anh Quốc. Cho dù việc chế tạo khá vội vàng, và thiết kế hầu như dựa trên chiếc "Mikasa", những chiếc thuộc lớp "Katori" đã không thể giao hàng trước khi cuộc Chiến tranh Nga-Nhật kết thúc.

Thiết kế của lớp "Katori" là một phiên bản cải biến từ lớp "King Edward VII" của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc. Lớp này đã giới thiệu một số cải tiến so với những lớp trước đó về vũ khí và động cơ.

Động cơ trang bị cho lớp "Katori" là kiểu động cơ hơi nước ba buồng bành trướng đặt dọc bốn xy-lanh với các nồi hơi ống nước với hai mươi nồi hơi và hai trục chân vịt. Một đặc điểm được cải tiến từ lớp "King Edward VII" là việc áp dụng kỹ thuật phun dầu, cho phép nhanh chóng gia tăng áp lực của hơi nước, khiến con tàu có thể gia tốc nhanh chóng. Hệ thống động lực này cung cấp một công suất mã lực, cho phép đạt được một tốc độ ; Tuy nhiên, thiết kế của chúng có những vấn đề về sự mất ổn định vốn có, và khó giữ cho nó đi một đường thẳng khi di chuyển ở tốc độ cao. Khi chạy thử máy, "Katori" có khả năng duy trì một tốc độ trong tám giờ.

Dành cho dàn pháo chính, lớp "Katori" trang bị kiểu pháo mạnh hơn Elswick Ordnance Company 12-inch (305 mm) 45-calibre guns gắn trên các tháp pháo hai nòng bố trí trên trục giữa phía trước và phía sau tàu, mạnh hơn so với cỡ pháo 305 mm (12 inch) 40 caliber được trang bị cho chiếc "Mikasa" và các thiết giáp hạm Nhật Bản trước đó.

Dàn pháo hạng hai được nâng cao như là sự cải tiến được phát triển của lớp "King Edward VII" với cỡ pháo trung gian 254 mm (10 inch)/45 caliber Kiểu 41 bố trí trên bốn tháp pháo nòng đôi bổ sung thêm cho mười hai khẩu hải pháo QF 152 mm (6 inch)/40 caliber Kiểu 41 mà giờ đây đã trở thành tiêu chuẩn để đối phó với các cuộc tấn công của tàu phóng lôi, được bố trí cách nhau khá xa trên hai sàn tàu sao cho một phát bắn trúng không thể loại khỏi vòng chiến nhiều hơn một trong số chúng. Các khẩu pháo trên sàn tàu bên trên được bố trí trong các ụ tháp súng. Dàn pháo hạng nhẹ bao gồm bốn khẩu đội pháo 76 mm (3 inch)/40 caliber Kiểu 41, thường được biết đến dưới tên gọi "12 pounder", và hai pháo 76 mm (3 inch)/40 caliber Kiểu 41 nòng ngắn. Chúng có năm ống phóng ngư lôi, trong đó có bốn ống ngầm dưới nước và một ống phóng trên sàn tàu.

Lớp "Katori" sử dụng loại vỏ giáp Krupp: với một đai giáp chính dày ở giữa tàu và các tháp pháo chính, vỏ giáp dày cho các bệ tháp pháo, cho các tháp pháo hạng hai, và vỏ giáp sàn tàu dày .

Được đưa ra hoạt động vào tháng 5 năm 1906, cả "Katori" và "Kashima" đều hoàn thành quá trễ để có thể tham gia cuộc Chiến tranh Nga-Nhật. Cùng với sự phát triển nhanh chóng của kỹ thuật hải quân, lớp tàu này đã trở nên lạc hậu vào giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất. "Katori" đã từng đưa Hoàng thái tử Hirohito trong chuyến đi sang châu Âu vào năm 1922. Để tuân thủ những thỏa thuận của Hiệp ước Hải quân Washington, phía Nhật Bản đã cho tháo dỡ cả hai chiếc trong lớp vào năm 1924.




</doc>
<doc id="527002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527002" title="Kikuzuki (tàu khu trục Nhật) (1926)">
Kikuzuki (tàu khu trục Nhật) (1926)

Kikuzuki (tiếng Nhật: 菊月) là một tàu khu trục hạng nhất thuộc lớp "Mutsuki" của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, bao gồm mười hai chiếc được chế tạo sau Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Được xem là tiên tiến vào lúc đó, những con tàu này đã phục vụ như những tàu khu trục hàng đầu của Nhật trong những năm 1930, nhưng được xem là đã lạc hậu vào lúc Chiến tranh Thái Bình Dương nổ ra; dù sao lớp "Mutsuki" vẫn được giữ lại ở tuyến đầu nhờ tầm xa hoạt động và kiểu ngư lôi mạnh mẽ mà chúng được trang bị. "Kikuzuki" đã tham gia một số hoạt động vào giai đoạn đầu của cuộc chiến cho đến khi bị ngư lôi từ máy bay Mỹ đánh chìm tại đảo Gatuvu ngày 5 tháng 5 năm 1942.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục "Mutsuki" được chấp thuận như một phần của chương trình phát triển Hải quân Đế quốc Nhật Bản sau khi Hiệp ước Hải quân Washington có hiệu lực, và chúng được đặt hàng trong năm tài chính 1923. Lớp tàu này là một phiên bản nối tiếp và cải biến dựa trên các lớp tàu khu trục lớp "Minekaze" và "Kamikaze" trước đó, vốn chia sẻ nhiều đặc tính thiết kế chung. "Kikuzuki" được đặt lườn tại Xưởng hải quân Maizuru vào ngày 15 tháng 6 năm 1925, được hạ thủy vào ngày 15 tháng 5 năm 1926 và được đưa ra hoạt động vào ngày 20 tháng 11 năm 1926. Thoạt tiên chỉ được gọi đơn giản là "Tàu khu trục số 31" (第三十一号駆逐艦, "Dai-31-Gō Kuchikukan"), nó được đổi tên thành "Kikuzuki" vào ngày 1 tháng 8 năm 1928.

Vào cuối những năm 1930, "Kikuzuki" tham gia các hoạt động trong cuộc Chiến tranh Trung-Nhật, hỗ trợ những cuộc đổ bộ lực lượng Nhật Bản lên khu vực Trung và Nam Trung Quốc và tham gia xâm chiếm Đông Dương.

Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Nagatsuki" nằm trong thành phần Hải đội Khu trục 23 thuộc Phân hạm đội tàu sân bay 2 của Hạm đội 1 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, và được bố trí từ Hahajima thuộc quần đảo Bonin trong thành phần của lực lượng Nhật Bản tham gia vào việc chiếm đóng Guam. Nó đi đến Truk vào đầu tháng 1 năm 1942, tham gia lực lượng tấn công lên Kavieng, New Ireland vào ngày 23 tháng 1, rồi quay trở lại Truk một tháng sau đó. Trong tháng 3, "Kikuzuki" đã hỗ trợ vào việc đổ bộ lực lượng Nhật Bản lên khu vực phía Bắc quần đảo Solomon, Lae và quần đảo Admiralty. Nó được điều về Hạm đội 4 Hải quân Đế quốc Nhật Bản vào ngày 10 tháng 4.

Trong trận tấn công Tulagi vào các ngày 3-4 tháng 5 năm 1942, "Kikuzuki" trúng phải ngư lôi của máy bay Hải quân Mỹ xuất phát từ tàu sân bay "Yorktown" trong cảng Tulagi, làm thiệt mạng 12 người và làm bị thương 22 người khác. Chiếc tàu sân tàu ngầm "Toshi Maru số 3" đã kéo nó vào bãi biển trên đảo Gatuvu và cứu vớt những người sống sót. "Kikuzuki" trôi trở ra biển vào đỉnh thủy triều tiếp theo sau và bị đắm tại tọa độ .

"Kikuzuki" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 25 tháng 5 năm 1942. Sau khi lực lượng Mỹ chiếm được Tulagi, chiếc tàu sửa chữa USS "Prometheus" đã trục vớt xác tàu đắm, hy vọng thu được những thông tin tình báo hữu ích.





</doc>
<doc id="527003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527003" title="Mikazuki (tàu khu trục Nhật) (1926)">
Mikazuki (tàu khu trục Nhật) (1926)

Mikazuki (tiếng Nhật: 三日月) là một tàu khu trục hạng nhất thuộc lớp "Mutsuki" của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, bao gồm mười hai chiếc được chế tạo sau Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Được xem là tiên tiến vào lúc đó, những con tàu này đã phục vụ như những tàu khu trục hàng đầu của Nhật trong những năm 1930, nhưng được xem là đã lạc hậu vào lúc Chiến tranh Thái Bình Dương nổ ra; dù sao lớp "Mutsuki" vẫn được giữ lại ở tuyến đầu nhờ tầm xa hoạt động và kiểu ngư lôi mạnh mẽ mà chúng được trang bị. "Mikazuki" đã tham gia nhiều hoạt động trong cuộc chiến cho đến khi bị máy bay ném bom Mỹ đánh chìm ngày 28 tháng 7 năm 1943 tại Tuluvu thuộc New Britain.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục "Mutsuki" được chấp thuận như một phần của chương trình phát triển Hải quân Đế quốc Nhật Bản sau khi Hiệp ước Hải quân Washington có hiệu lực, và chúng được đặt hàng trong năm tài chính 1923. Lớp tàu này là một phiên bản nối tiếp và cải biến dựa trên các lớp tàu khu trục lớp "Minekaze" và "Kamikaze" trước đó, vốn chia sẻ nhiều đặc tính thiết kế chung. "Mikazuki" được đặt lườn tại Xưởng hải quân Sasebo vào ngày 21 tháng 8 năm 1925, được hạ thủy vào ngày 12 tháng 7 năm 1926 và được đưa ra hoạt động vào ngày 5 tháng 5 năm 1927. Thoạt tiên chỉ được gọi đơn giản là "Tàu khu trục số 32" (第三十二号駆逐艦, "Dai-32-Gō Kuchikukan"), nó được đổi tên thành "Mikazuki" vào ngày 1 tháng 8 năm 1928.

Vào cuối những năm 1930, "Mikazuki" tham gia các hoạt động trong cuộc Chiến tranh Trung-Nhật, hỗ trợ những cuộc đổ bộ lực lượng Nhật Bản lên khu vực Trung và Nam Trung Quốc.

Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Mikazuki" Phân hạm đội Tàu sân bay 3 trực thuộc Hạm đội 1 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, đặt căn cứ tại vùng biển nội địa Nhật Bản, đảm trách việc hộ tống các tàu sân bay "Hōshō" và "Zuihō".

Trong trận Midway vào ngày 4-5 tháng 6 năm 1942, "Mikazuki" lên đường như là tàu hộ tống cho chiếc tàu sân bay "Zuihō" trong thành phần lực lượng chiếm đóng dưới quyền Đô đốc Nobutake Kondō, và do đó đã không tham gia chiến đấu trực tiếp trong trận này. Sau đó, "Mikazuki" được phân về Hạm đội Khu vực Tây Nam.

Từ tháng 7 năm 1942 đến tháng 3 năm 1943, "Mikazuki" hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa Moji, Kyūshū và Đài Loan. Từ cuối tháng 3 đến ngày 10 tháng 6 năm 1943, "Mikazuki" trải qua một đợt tái trang bị tại Xưởng hải quân Sasebo, rồi sau đó được bố trí về Đội Khu trục 3 của Hải đội Khu trục 30 trực thuộc Hạm đội 8 Hải quân Đế quốc Nhật Bản đặt căn cứ tại Rabaul.

Từ cuối tháng 6 đến tháng 7 năm 1943, "Mikazuki" được sử dụng chủ yếu như một tàu vận tải tốc độ cao "Tốc hành Tokyo" để vận chuyển binh lính và tiếp liệu đến Kolombangara. Nó đã tham gia trận chiến vịnh Kula vào ngày 5-6 tháng 7 trong đó nó đã cho đổ bộ một đơn vị của Lực lượng Đổ bộ Đặc biệt Hải quân dưới hỏa lực đối phương. "Mikazuki" cũng đã tham gia hỗ trợ trong trận Kolombangara vào ngày 12 tháng 7.

Vào ngày 27 tháng 7 năm 1943, "Mikazuki" bị mắc cạn vào một dãi san hô ngầm trong khi đang làm nhiệm vụ vận chuyển binh lính tại Tuluvu thuộc New Britain, ở tọa độ . Sáng hôm sau, nó bị máy bay ném bom B-25 Mitchell thuộc Không lực Lục quân Hoa Kỳ tấn công và phá hủy, làm thiệt mạng tám thành viên thủy thủ đoàn.

"Mikazuki" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 15 tháng 10 năm 1943.





</doc>
<doc id="527005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527005" title="Mochizuki (tàu khu trục Nhật)">
Mochizuki (tàu khu trục Nhật)

Mochizuki (tiếng Nhật: 望月) là một tàu khu trục hạng nhất thuộc lớp "Mutsuki" của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, bao gồm mười hai chiếc được chế tạo sau Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Được xem là tiên tiến vào lúc đó, những con tàu này đã phục vụ như những tàu khu trục hàng đầu của Nhật trong những năm 1930, nhưng được xem là đã lạc hậu vào lúc Chiến tranh Thái Bình Dương nổ ra; dù sao lớp "Mutsuki" vẫn được giữ lại ở tuyến đầu nhờ tầm xa hoạt động và kiểu ngư lôi mạnh mẽ mà chúng được trang bị. "Mochizuki" đã tham gia nhiều hoạt động trong cuộc chiến cho đến khi bị máy bay ném bom Mỹ đánh chìm ngày 24 tháng 10 năm 1943 tại phía Nam Rabaul.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục "Mutsuki" được chấp thuận như một phần của chương trình phát triển Hải quân Đế quốc Nhật Bản sau khi Hiệp ước Hải quân Washington có hiệu lực, và chúng được đặt hàng trong năm tài chính 1923. Lớp tàu này là một phiên bản nối tiếp và cải biến dựa trên các lớp tàu khu trục lớp "Minekaze" và "Kamikaze" trước đó, vốn chia sẻ nhiều đặc tính thiết kế chung. "Mochizuki" được đặt lườn tại xưởng đóng tàu của hãng Uraga Dock Company vào ngày 23 tháng 3 năm 1926, được hạ thủy vào ngày 28 tháng 4 năm 1927 và được đưa ra hoạt động vào ngày 31 tháng 10 năm 1927. Thoạt tiên chỉ được gọi đơn giản là “Tàu khu trục số 33” (第三十三号駆逐艦, "Dai-33-Gō Kuchikukan"), nó được đổi tên thành "Mochizuki" vào ngày 1 tháng 8 năm 1928.

Vào cuối những năm 1930, "Mochizuki" tham gia các hoạt động trong cuộc Chiến tranh Trung-Nhật, hỗ trợ những cuộc đổ bộ lực lượng Nhật Bản lên khu vực Trung và Nam Trung Quốc.

Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, "Mochizuki" nằm trong thành phần Đội khu trục 30 của Hải đội Khu trục 6 trực thuộc Hạm đội 4 Hải quân Đế quốc Nhật Bản, và được bố trí từ Truk trong thành phần của lực lượng tấn công đảo Wake. Sau khi bị đẩy lui trong trận chiến đảo Wake thứ nhất vào ngày 11 tháng 12 năm 1941, "Mochizuki" quay trở lại nơi đây vào ngày 23 tháng 12 cho đợt tấn công thành công thứ hai lên đảo này.

Trong tháng 1 năm 1942, "Mochizuki" hộ tống một đoàn tàu vận t̉i chuyển binh lính từ Kwajalein đến Truk, và sau đó đến Guam. Từ tháng 2 cho đến cuối tháng 4, "Mochizuki" tham gia cuộc đổ bộ lên quần đảo Solomon, hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ lực lượng Nhật Bản lên Rabaul, New Ireland, Lae và Bougainville. Trong trận chiến biển Coral ngày 7-8 tháng 5 năm 1942, "Mochizuki" được bố trí vào lực lượng đổ bộ của Chiến dịch Mo nhằm tấn công đổ bộ lên cảng Moresby. Sau khi chiến dịch này bị hủy bỏ, nó quay trở về Truk, hộ tống các đoàn tàu vận tải xây dựng sân bay giữa Truk, Lae và Guadalcanal cho đến khi được gọi quay trở về Nhật Bản vào giữa tháng 7 để tái trang bị.

Sau khi hoàn tất việc nâng cấp tại Xưởng hải quân Sasebo, "Mochizuki" được phân về Hạm đội 8 Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Vào cuối tháng 9, "Mochizuki" lên đường cùng với tàu khu trục "Isokaze" để cứu những người còn sống sót của con tàu khu trục chị em "Yayoi" trên đảo Normanby. Vào ngày 14-15 tháng 10, "Mochizuki" đã bảo vệ cho các tàu tuần dương "Kinugasa" và "Chōkai" trong một đợt bắn phá sân bay Henderson. Trong suốt tháng 11, "Mochizuki" thực hiện nhiều chuyến “Tốc hành Tokyo” vận chuyển binh lính đến tăng cường cho lực lượng trú đóng tại Guadalcanal. Trong một chuyến đi như vậy vào ngày 8 tháng 11, nó trúng phải một quả ngư lôi tịt ngòi từ tàu phóng lôi "PT-61"; và trong một chuyến đi khác vào ngày 13-15 tháng 11, nó đã trợ giúp cho tàu khu trục "Amagiri" cứu vớt 1.500 người sống sót từ các tàu vận chuyển "Nagara Maru" và "Canberra Maru" bị trúng ngư lôi.

Vào ngày 1 tháng 12 năm 1942, "Mochizuki" được phân về Hạm đội 8 Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Trong suốt thời gian còn lại của tháng, nó hoạt động như là tàu hộ tống cho các tàu tuần dương "Kumano" và "Suzuya" trong các hoạt động tại quần đảo Admiralty, và cho đổ bộ binh lính tại Buna và Finschhafen thuộc New Guinea. Trong nhiều dịp "Mochizuki" đã phải chịu đựng những cuộc không kích, và bị hư hại nhẹ.

Sau khi thực hiện hai chuyến đi “Tốc hành Tokyo” từ Rabaul đến Kolombangara và vịnh Rekata vào tháng 1 năm 1943, "Mochizuki" quay trở về Sasebo để sửa chữa. Nó quay trở lại Rabaul vào cuối tháng 3, và đã giúp đỡ chiếc "Florida Maru" bị trúng ngư lôi trên đường đi. Cho đến cuối tháng 6 năm 1943, "Mochizuki" được sử dụng như tàu vận chuyển “Tốc hành Tokyo” đi đến Rekata, Buna, Tuluvu và Kolombangara. Trong trận chiến vịnh Kula vào ngày 5-6 tháng 7, "Mochizuki" đối đầu cùng các tàu khu trục "Radford" và "Nicholas", chịu đựng những hư hại bởi đạn pháo bắn trúng tháp pháo số 1 và các dàn phóng ngư lôi. Chiếc tàu khu trục phải quay về Xưởng hải quân Sasebo để sửa chữa vào cuối tháng 8. Khi quay trở lại khu vực Rabaul vào cuối tháng 9, "Mochizuki" tiếp tục các hoạt động “Tốc hành Tokyo”.

Trong một hoạt động như vậy vào ngày 24 tháng 10 năm 1943, đang khi trên đường từ Rabaul đến vịnh Jacquinot thuộc New Britain, "Mochizuki" bị các thủy phi cơ PBY Catalina của Hải quân Mỹ tấn công ở vị trí cách 145 km (90 dặm) về phía Tây Nam Rabaul. Nó bị đánh chìm ở tọa độ khi một quả bom đánh trúng trực tiếp vào phòng động cơ. Đa số những người sống sót đã được tàu khu trục "Uzuki" cứu vớt.

"Mochizuki" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 5 tháng 1 năm 1944.





</doc>
<doc id="527010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527010" title="HMS Frobisher (D81)">
HMS Frobisher (D81)

HMS "Frobisher" là một tàu tuần dương hạng nặng của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc thuộc lớp "Hawkins". Sau khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất kết thúc, việc chế tạo nó chỉ có độ ưu tiên thấp, và nó chỉ được đưa ra hoạt động vào năm 1924. Cuộc đời phục vụ kéo dài cho đến khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra, và nó đã tham gia hoạt động tại Ấn Độ Dương và trong cuộc Đổ bộ Normandy, rồi là một tàu huấn luyện cho đến khi bị tháo dỡ vào năm 1949.

"Frobisher" được chế tạo tại Xưởng tàu Devonport và được hạ thủy vào ngày 20 tháng 3 năm 1920. Công việc hoàn tất nó bị kéo dài trong nhiều năm sau khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất kết thúc, và nó chỉ được đưa ra hoạt động vào ngày 20 tháng 9 năm 1924.

"Frobisher" được bố trí phục vụ cùng Hạm đội Địa Trung Hải như là soái hạm của Hải đội Tuần dương 1. Nó được tạm thời cho tách ra để phục vụ tại China Station vào năm 1926. Vào năm 1927 "Frobisher" trải qua một đợt tái trang bị thay thế một khẩu pháo QF 102 mm (4 inch) Mark V, được bố trí lại giữa các ống khói, cùng với một khẩu pháo thứ tư, một máy phóng và một cần cẩu. Một đợt tái trang bị khác vào năm 1929 cho phép "Frobisher" sử dụng các nồi hơi đốt dầu, và sau đó nó được bố trí gia nhập Hạm đội Đại Tây Dương.

Vào tháng 11 năm 1930, "Frobisher" được đưa về lực lượng dự bị trước khi được cải biến thành một tàu huấn luyện dành cho học viên sĩ quan, và trong vai trò này nó đã tiếp tục phục vụ từ năm 1932 đến năm 1939. Nó được cho ngừng hoạt động từ đầu năm 1939 cho đến khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra. Vào tháng 1 năm 1940 "Frobisher" bắt đầu một đợt tái trang bị rộng rãi, trang bị năm khẩu pháo 190 mm (7,5 inch), bốn khẩu pháo QF 102 mm (4 inch) Mark V, các khẩu pháo phòng không QF 2 pounder pom-pom bốn nòng và 19 pháo phòng không Oerlikon 20 mm.

"Frobisher" gia nhập Hải đội Tuần dương 4 thuộc Hạm đội Viễn Đông Anh Quốc vào tháng 3 năm 1942 và thực hiện các hoạt động tại Ấn Độ Dương, hộ tống các đoàn tàu vận tải chung quanh bờ biển châu Phi và trải qua những đợt bảo trì ngắn trong ụ tàu Selborne tại Simonstown thuộc Nam Phi. "Frobisher" được điều động quay trở về Anh Quốc vào tháng 3 năm 1944; và đã tham gia trong chiến dịch Neptune vào ngày 6 tháng 6 trong thành phần của Lực lượng Đặc nhiệm D Phương Tây hỗ trợ bắn pháo lên bãi Sword trong cuộc Đổ bộ Normandy. Trong dịp này nó được cho là đã bắn dàn pháo chính BL 190 mm (7,5 inch) Mark VI với tốc độ năm phát mỗi phút cho dù phải nạp đạn bằng tay. Cuối tháng đó, nó được bố trí như là tàu tiếp liệu cho các tàu phóng lôi bảo vệ lực lượng hải quân. Vào tháng 8, nó cùng với chiếc tàu sửa chữa HMAS "Albatross" bị hư hại bởi ngư lôi tầm xa phóng từ những chiếc E-boat của Đức trong vịnh Seine. Sau đó "Frobisher" bị giải giáp một phần và được cải biến thành một tàu huấn luyện học viên sĩ quan. Nó bị bán để tháo dỡ vào ngày 26 tháng 3 năm 1949, và được cho kéo đến Newport để được tháo dỡ bắt đầu từ ngày 11 tháng 5 năm đó.



</doc>
<doc id="527011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527011" title="HMS Effingham (D98)">
HMS Effingham (D98)

HMS "Effingham" (D98) là một tàu tuần dương hạng nặng thuộc lớp "Hawkins" của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc. Sau khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất kết thúc, việc chế tạo nó chỉ có độ ưu tiên thấp, và nó là chiếc cuối cùng của lớp "Hawkins" được hoàn tất vào năm 1925. Cuộc đời phục vụ kéo dài cho đến khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra; nhưng nó bị mất sớm trong cuộc chiến này, khi bị mắc cạn tại vùng biển Na Uy vào năm 1940.
"Effingham" được đưa ra hoạt động tại Portsmouth vào năm 1925, sau khi công việc chế tạo bị tạm ngừng trong nhiều năm sau khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất kết thúc vào năm 1918. Tên của nó được đặt theo Lord Charles Howard của Effingham, một trong những người lãnh đạo hạm đội đã đánh bại hạm đội Tây Ban Nha vào năm 1587.

Nó có trọng lượng rẽ nước 12.190 tấn, dài 184,4 m (605 ft) và mạn tàu rộng 19,8 m (65 ft), với một thủy thủ đoàn bao gồm 690 sĩ quan và thủy thủ. Theo thiết kế ban đầu, nó mang theo bảy khẩu pháo BL 190 mm (7,5 inch) Mark VI cùng với các vũ khí phòng không và sáu ống phóng ngư lôi.

"Effingham" phục vụ như là soái hạm của Hải đội Viễn Đông tại khu vực Đông Ấn từ năm 1925 đến năm 1932, trước khi được đặt làm soái hạm của lực lượng dự bị sau khi quay trở về Anh Quốc.

Trong những năm 1937 - 1938, "Effingham" được cho hiện đại hóa một cách rộng rãi khiến hình dáng bề ngoài của nó thay đổi đáng kể. Số nồi hơi của nó được giảm bớt từ 12 xuống còn 10, và kết quả là nó chỉ còn một ống khói đứng duy nhất thay cho hai ống khói nghiêng về phía sau, và các cột ăn-ten thẳng đứng. Dàn pháo chính của nó thay đổi còn chín khẩu pháo 152 mm (6 inch) trên những tháp súng nòng đơn, tất cả đều được bố trí trên trục dọc của con tàu. Ba tháp pháo phía trước bố trí theo kiểu bắn thượng tầng, đòi hỏi phải được bổ sung một sàn cấu trúc thượng tầng phía trước cầu tàu, vốn bản thân cũng được tái cấu trúc. Nó cũng được trang bị bốn pháo phòng không QF 102 mm (4 inch) Mark V bố trí trên các bệ nòng đơn (đến năm 1939 được tháo dỡ thay bằng hai tháp pháo nòng đôi), các ống phóng ngư lôi được tháo dỡ, và nó được trang bị một cần cẩu dành cho hoạt động của thủy phi cơ, cho dù đề nghị trang bị một máy phóng không được thực hiện, và nó chưa bao giờ mang theo máy bay. Công việc hiện đại hóa tương tự được dự định dành cho các các tàu chị em "Frobisher" và "Hawkins", nhưng bị trì hoãn do những công việc ưu tiên khác, và cuối cùng bị hủy bỏ do sự kiện Chiến tranh Thế giới thứ hai bùng nổ.

Sau khi được cho tái hoạt động, "Effingham" phục vụ tại khu vực Bắc Đại Tây Dương và Đông Ấn. Sau khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra, "Effingham" thực hiện tuần tra tại Bắc Đại Tây Dương, ở khu vực Iceland, và từng tham gia vận chuyển trữ lượng vàng trị giá 2 triệu Bảng Anh đến Halifax, Nova Scotia thuộc Canada. Nó săn đuổi các tàu chiến nổi cướp tàu buôn Đức trong chuyến quay trở về, và chuyến đi này đã dẫn nó đến vùng biển Na Uy trong lúc diễn ra Chiến dịch Na Uy tại đây. Trong giai đoạn này, nó bị tàu ngầm đối phương tấn công nhưng đã không bị đánh trúng, và tiếp thục thực hiện việc nả pháo lên các vị trí trú đóng của quân Đức trên các ngọn đồi chung quanh Narvik cho đến tháng 5, khi nó hộ tống một đoàn tàu vận chuyển binh lính đến Bodø.

Vào ngày 18 tháng 5 năm 1940, "Effingham" bị mất trong khi đang đảm trách vai trò hộ tống tàu vận tải. Di chuyển với tốc độ 42,6 km/h (23 knot) phía ngoài bờ biển Na Uy để giảm thiểu nguy cơ bị không kích, nó chỉ còn cách điểm đến khoảng một giờ chạy tàu khi nó va phải một tảng đá lớn trong khu vực Bodø (Bliksvær) thuộc bãi đá ngầm Fasken, giữa các đảo Bliksvær và Terra. Tảng đá này đã được biết đến và được đánh dấu trên hải trình của con tàu, nhưng khi vị hoa tiêu của con tàu vạch lộ trình trên hải đồ, bút chì của ông đã che khuất đúng ngay chướng ngại vật trên lộ trình. Điều may mắn là không có ai thiệt mạng trong vụ đắm tàu, và bản thân chiếc tàu tuần dương bị phá hủy bởi một quả ngư lôi từ chiếc tàu khu trục HMS "Matabele" đi theo hộ tống vào ngày 21 tháng 5 sau khi mọi giấy tờ quan trọng và các thiết bị đã được tháo dỡ. Con tàu bị lật nghiêng, để lại phần lớn lườn tàu cùng cột buồm và ống khói bên trên mặt nước. Xác tàu đắm được tháo dỡ bởi hãng Høvding Skipsopphugging sau năm 1945, chỉ còn để lại một ít phần của lườn tàu và các cơ phận còn lại trên đáy biển.

Nó là tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoàng gia Anh mang cái tên "Effingham", nhưng cái tên này được được tiếp tục tôn vinh bởi một cơ sở trên bờ dành cho việc huấn luyện các đơn vị đặc biệt hải quân vào năm 1943.



</doc>
<doc id="527013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527013" title="HMS Vindictive (1918)">
HMS Vindictive (1918)

HMS "Vindictive" là một tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc được chế tạo từ năm 1916 đến năm 1918. Nguyên được đặt lườn như một tàu tuần dương hạng nặng thuộc lớp "Hawkins" dưới tên gọi "Cavendish", nó được cải biến thành một tàu sân bay đang khi chế tạo, và được đổi tên thành "Vindictive". Nó đã phục vụ cho đến hết Chiến tranh Thế giới thứ hai trong nhiều vai trò khác nhau với nhiều lần được cải tạo, cho đến khi bị tháo dỡ vào năm 1946.

Công việc thiết kế lớp "Hawkins" được hoàn tất vào cuối năm 1915 và bốn chiếc đã được đặt hàng vào tháng 12 năm đó. Chiếc thứ năm và là chiếc cuối cùng được đặt hàng vào tháng 4 năm 1916. Do tất cả những chiếc trong lớp tàu này được đặt tên theo theo những thuyền trưởng lừng danh trong thời kỳ Elizabeth, chiếc thứ năm được đặt cái tên "Cavendish" theo tên của nhà thám hiểm hàng hải lừng danh Thomas Cavendish. Nó được đặt lườn tại xưởng đóng tàu của hãng Harland & Wolff ở Belfast vào tháng 7 năm 1916.

Sau các thử nghiệm bay đầy hứa hẹn trên chiếc tàu sân bay HMS "Furious" (47) vào năm 1917, Bộ Hải quân quyết định cải biến "Cavendish" và hoàn tất nó như một tàu sân bay thử nghiệm. Vì vậy nó được tái thiết kế với một hầm chứa máy bay trên sàn tàu trước có khả năng chứa sáu máy bay có thể được nâng lên qua một cửa mở lên trên nóc, vốn tạo thành sàn cất cánh. Nó được nối bằng một hành lang bên mạn trái đến một sàn hạ cánh phía sau được bố trí phía sau các ống khói, và có các tấm lưới được giăng ra ngăn ngừa việc hạ cánh quá đà có thể va chạm với cấu trúc thượng tầng. Cho dù chỉ dự định dành cho sáu máy bay, nó thường mang theo hai máy bay tiêm kích và sáu máy bay tuần tiễu. Vũ khí trang bị nguyên thủy cho tàu tuần dương được giảm còn bốn khẩu hải pháo BL 190 mm (7,5 inch) Mark VI. "Cavendish" được hạ thủy vào ngày 17 tháng 1 năm 1918; và đến tháng 6, nó được đặt lại tên là "Vindictive" để tôn vinh chiếc tàu tuần dương cũ HMS "Vindictive" (1897) thuộc lớp "Arrogant", vốn đã hoạt động anh dũng trong cuộc tấn công Zeebrugge vào tháng 4 năm 1918, và bị đánh chìm như một tàu ụ cản tại Ostend vào tháng 5.

Công việc cải biến đã khiến "Vindictive" nhẹ hơn những chiếc còn lại trong lớp "Hawkins", với trọng lượng rẽ nước 9.394 tấn. Nó hoàn tất các chuyến đi chạy thử máy vào ngày 21 tháng 9 năm 1918, trước hơn cả bốn chiếc còn lại của lớp "Hawkins", và đạt được tốc độ tối đa khi thử máy là 53,9 km/h (29,12 knot) với công suất động cơ 63.600 mã lực (47,4 MW). Nó được đưa ra hoạt động vào ngày 1 tháng 10 năm 1918 và đi đến Scapa Flow để huấn luyện, và gia nhập hạm đội tại Firth of Forth chỉ vài ngày trước khi đình chiến. Lần hạ cánh máy bay đầu tiên của nó chỉ diễn ra vào tận tháng 11 năm đó.

Vào tháng 7 năm 1919, "Vindictive" được gửi đến biển Baltic cùng với 12 máy bay để hỗ trợ cho các hoạt động ủng hộ lực lượng Bạch vệ Nga và các nước độc lập tại Baltic. Mối quan tâm chính là căn cứ hải quân chủ lực của lực lượng Bolshevik tại Kronstadt bảo vệ cho Petrograd. Vào ngày 6 tháng 7, nó mắc cạn vào một dãi đá ngầm gần Reval khi di chuyển với tốc độ 28 km/h (15 knot), và chỉ được giải thoát một tuần sau đó dưới sự trợ giúp của các tàu kéo và hai tàu khu trục khác. Vào ngày 17–18 tháng 8 năm 1919, tám máy bay cất cánh từ HMS "Vindictive" đã ném bom và bắn phá các đơn vị pháo và đèn pha bảo vệ căn cứ hải quân này. Đòn tấn công nghi binh phân tán đã thu hút sự chú ý của lực lượng phòng thủ, tạo điều kiện cho cuộc tấn công của các tàu tuần tra duyên hải của Hải quân Hoàng gia nhắm vào các tàu bè trong cảng Kronstadt. Hai thiết giáp hạm cùng tàu tiếp liệu tàu ngầm "Pamiat Azova" bị đánh chìm. "Vindictive" tiếp tục ở lại khu vực này cho đến tháng 12, hoạt động như là "tàu mẹ" cho máy bay và tàu tuần tra duyên hải. Nó được đưa về lực lượng dự bị vào ngày 24 tháng 12 năm 1919. Những hư hại cho lườn tàu do mắc cạn buộc nó phải được sửa chữa rộng rãi tại Xưởng đóng tàu Portsmouth với chi phí 200.000 Bảng Anh. Đến lúc này, Bộ Hải quân từ bỏ ý tưởng sàn cất cánh và sàn hạ cánh riêng biệt, trang bị một sàn cất-hạ cánh chung suốt hết chiều dài của tàu sân bay; vì vậy "Vindictive" trở nên lạc hậu trong vai trò tàu sân bay với quãng đời phục vụ ngắn ngủi.

Các sàn đáp được tháo dỡ và "Vindictive" được cấu hình trở lại thành một tàu tuần dương vào năm 1924. Hình dáng bên ngoài của nó vẫn khác biệt so với những con tàu nữa-chị em trong lớp "Hawkins", vì nó giữ lại một sàn chứa máy bay có khả năng chứa bốn máy bay và một cần cẩu dạng thanh giằng; và dàn pháo chính của nó chỉ có sáu khẩu pháo BL 190 mm (7,5 inch) thay vì bảy. Vào mùa Thu năm 1925, nó trở thành tàu tuần dương đầu tiên của Hải quân Hoàng gia được trang bị một máy phóng máy bay, và cuộc phóng đầu tiên được thực hiện vào ngày 31 tháng 10. Nó phục vụ tại China Station cho đến tháng 8 năm 1928, rồi sau đó gia nhập Hạm đội Đại Tây Dương. Vào ngày 23 tháng 7 năm 1929, đang khi ở trong Xưởng tàu Chatham, nó chịu một vụ nổ tại một tháp súng khiến một người thiệt mạng. Nó được đưa về lực lượng dự bị vào ngày 30 tháng 12 năm 1929. Máy phóng sau đó được tháo dỡ. Trong giai đoạn 1930-1933, bốn lần nó được huy động để chuyên chở binh lính đến Hong Kong, mỗi chuyến đi khứ hồi kéo dài cho đến sáu tháng, và vẫn tiếp tục ở lại lực lượng dự bị ngoại trừ dịp tham gia Duyệt binh Hạm đội Kỷ niệm Ngân khánh tại Spithead vào tháng 7 năm 1935.

Trong những năm 1936-1937, "Vindictive" được cải biến thành một tàu huấn luyện dành cho học viên sĩ quan. Công việc tái trang bị bao gồm việc tháo dỡ hai bộ động cơ và ống khói phía sau, và việc chế tạo các sàn tàu bên trên làm chỗ nghỉ và lớp học của 200 học viên. Cần cẩu dành cho máy bay được giữ lại, và vũ khí trang bị được rút xuống còn hai khẩu pháo 119 mm (4,7 inch). Ở cấu hình mới này, nó có trọng lượng rẽ nước 9.100 tấn và có khả năng đạt được tốc độ tối đa 44,4 km/h (24 knot).

Từ mùa Hè năm 1939 cho đến tháng 3 năm 1940, "Vindictive" một lần nữa được cải biến thành một tàu sửa chữa hạm đội, khi mà cần cẩu dành cho thủy phi cơ và các khoảng trống của lớp học (chuyển đổi dễ dàng thành các xưởng máy) tỏ ra có giá trị. Trong vai trò này, nó có trọng lượng rẽ nước tiêu chuẩn 10.060 tấn (đầy tải ở 12.250 tấn) và dàn vũ khí bao gồm sáu khẩu pháo phòng không 102 mm (4 inch). Nó đã phục vụ trong Chiến dịch Na Uy cùng với Hạm đội Nhà, rồi vào tháng 7 năm 1940 nó được chuyển đến Freetown thuộc Nam Phi, phục vụ tại khu vực Nam Đại Tây Dương cho đến tháng 12 năm 1942. Sau đó nó được điều đến Mers el Kebir để phục vụ cùng Hạm đội Địa Trung Hải cho đến năm 1944.

Nó được cải biến thành tàu tiếp liệu cho tàu khu trục tại Malta vào năm 1944; và khởi hành từ Malta vào ngày 15 tháng 10 năm 1944. Đến tháng 12 nó phục vụ cho các hải đội thuộc Hạm đội Nhà tại Scapa Flow. "Vindictive" được đưa về lực lượng dự bị vào tháng 6 năm 1945 và được tháo dỡ tại Blyth vào tháng 2 năm 1946.




</doc>
<doc id="527039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527039" title="Nguyễn Thu Thủy (họa sĩ)">
Nguyễn Thu Thủy (họa sĩ)

Nguyễn Thị Thu Thủy (sinh năm 1971) là một họa sĩ công tác tại báo "Hà Nội Mới", là người đã khởi xướng và tổ chức thực hiện "Con đường gốm sứ ven Sông Hồng", người được trao giải thưởng Bùi Xuân Phái năm 2009 và danh hiệu công dân thủ đô ưu tú năm 2010.



</doc>
<doc id="527058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527058" title="Nghèo ở Việt Nam">
Nghèo ở Việt Nam

Tỷ lệ hộ nghèo ở Việt Nam năm 2002, theo chuẩn quốc gia của Việt Nam là 12,9%, còn theo chuẩn của Liên Hiệp Quốc là 29% trong đó tỷ lệ hộ đói là 10,87%. Dựa theo chỉ số nghèo tổng hợp (tiếng Anh: "Human Poverty Index-HPI"), Việt Nam xếp hạng 41 trên 95 nước năm 2004. Theo báo cáo của Oversea Development Institute, Việt Nam là nước đạt được nhiều thành tựu trong lĩnh vực xóa đói giảm nghèo.

Chuẩn nghèo Việt Nam là một tiêu chuẩn để đo lường mức độ nghèo của các hộ dân tại Việt Nam. Chuẩn này khác với chuẩn nghèo bình quân trên thế giới. Theo quyết định của thủ tướng chính phủ Việt Nam 170/2005/QĐ-TTg ký ngày 08 Tháng 07 năm 2005 về việc ban hành chuẩn nghèo áp dụng cho giai đoạn 2006 - 2010:

Tính theo ngoại kim thì chuẩn nghèo của Việt Nam là 15 Mỹ kim/tháng cho mỗi gia đình.

Cho đến năm 2009, theo chuẩn nghèo trên, cả nước Việt Nam hiện có khoảng 2 triệu hộ nghèo, đạt tỷ lệ 11% dân số. Tuy nhiên, trên diễn đàn Quốc hội Việt Nam, rất nhiều đại biểu cho rằng tỷ lệ hộ nghèo giảm không phản ánh thực chất vì số người nghèo trong xã hội không giảm, thậm chí còn tăng do tác động của lạm phát (khoảng 40% kể từ khi ban hành chuẩn nghèo đến nay) và do là suy giảm kinh tế. Theo chuẩn trên, nhiều hộ nghèo thoát nghèo nhưng vẫn không đủ sống và do đời sống khó khăn nên rất nhiều người muốn còn được thuộc diện nghèo mãi để còn nhận các khoản hỗ trợ như như vay vốn ưu đãi, bảo hiểm y tế... Phó thủ tướng Nguyễn Sinh Hùng cho rằng không thể duy trì chuẩn nghèo 200.000-260.000 đồng như hiện nay mà cần rà sát và ban hành chuẩn nghèo mới cho năm 2011.
Ngày 30 tháng 01 năm 2011, Quyết định Số 09/2011/QĐ-TTg ban hành chuẩn hộ nghèo, hộ cận nghèo áp dụng cho giai đoạn 2011- 2015:

1. Hộ nghèo ở nông thôn là hộ có mức thu nhập bình quân từ 400.000 đồng/người/tháng (từ 4.800.000 đồng/người/năm) trở xuống.

2. Hộ nghèo ở thành thị là hộ có mức thu nhập bình quân từ 500.000 đồng/người/tháng (từ 6.000.000 đồng/người/năm) trở xuống.

3. Hộ cận nghèo ở nông thôn là hộ có mức thu nhập bình quân từ 401.000 đồng đến 520.000 đồng/người/tháng.

4. Hộ cận nghèo ở thành thị là hộ có mức thu nhập bình quân từ 501.000 đồng đến 650.000 đồng/người/tháng.

Kết quả rà soát nghèo mới nhât (năm 2013), tỷ lệ hộ nghèo năm 2013 là 7,8% (giảm 1,8% so với cuối năm 2012), tỷ lệ hộ cận nghèo 6,32% (giảm 0,25% so với cuối năm 2012).

Căn cứ Quyết định số 749/QĐ-LĐTBXH về việc phê duyệt hộ nghèo và hộ cận nghèo năm 2012, số hộ nghèo và cận nghèo tại các tỉnh, thành như sau:

Miền núi Đông Bắc: nghèo 17,39%, cận nghèo 8,92%
Miền núi Tây Bắc: nghèo 28,55%, cận nghèo 11,48%
Đồng bằng sông Hồng: nghèo 4,89% cận nghèo 4,58%
Bắc Trung Bộ: nghèo 15,01% cận nghèo 13,04%
Duyên hải miền Trung: nghèo 12,20% cận nghèo 9,32%
Tây Nguyên: nghèo 15,00%, cận nghèo 6,19%
Đông Nam Bộ: nghèo 1,27% cận nghèo 1,08%
Đồng bằng sông Cửu Long: nghèo 9,24% cận nghèo 6,51%

Tổng cộng cả nước có 2.149.110 hộ nghèo (9,60%) và 1.469.727 hộ cận nghèo (6,57%) trong tổng số hơn 22,37 triệu hộ. Các tỉnh có số hộ nghèo cao nhất là Thanh Hóa 151.010 hộ, Nghệ An 116.851 hộ, Sơn La 70.724 hộ, Quảng Nam 70.099 hộ, Sóc Trăng 62.682 hộ, Gia Lai 60.048 hộ, thấp nhất là Bình Dương 4 hộ, thành phố Hồ Chí Minh 6 hộ, Đà Nẵng 2.239 hộ. Tỷ lệ hộ nghèo cao nhất nước là Điện Biên, Lai Châu, Hà Giang, Yên Bái, Sơn La, Cao Bằng thuộc miền núi Tây Bắc và Đông Bắc, tỉnh có tỷ lệ hộ nghèo cao nhất đồng bằng sông Hồng là Hà Nam, Bắc Trung Bộ là Quảng Bình, duyên hải miền Trung là Quảng Nam, Tây Nguyên là Kon Tum, Đông Nam Bộ là Bình Phước, và đồng bằng sông Cửu Long là Sóc Trăng.

Có nhiều quan điểm về nguyên nhân gây ra nghèo đói ở Việt Nam nhưng nói chung nghèo đói ở Việt Nam có nhiều nguyên nhân khách quan và chủ quan như sau:

Vào đầu thập niên 1990, chính phủ Việt Nam đã phát động chương trình Xóa đói giảm nghèo cùng với lời kêu gọi của Ngân hàng thế giới. UNDP cho rằng mặc dù Việt Nam đã đạt được tăng trưởng kinh tế bền vững và kết quả giảm tỷ lệ nghèo rất ấn tượng, song vẫn còn tồn tại tình trạng nghèo cùng cực ở một số vùng. Để đạt được các Mục tiêu Phát triển Thiên niên kỷ (MDG), Việt Nam cần phải giải quyết tình trạng nghèo cùng cực.

Tốc độ tăng trưởng kinh tế nhanh của Việt Nam trong suốt thập kỷ 1990 đã có tác động quan trọng đến việc xoá đói giảm nghèo và phát triển xã hội.

Tỷ lệ người nghèo, tính theo chuẩn nghèo quốc tế, đã giảm liên tục từ hơn 60% vào năm 1990, xuống 58% vào năm 1993, 37% vào năm 1998, 32% vào năm 2000, 29% vào năm 2002 và còn 18,1% vào năm 2004.

Hiện tại (2006) có khoảng 10,8% số hộ được xếp vào loại thiếu ăn (nghèo lương thực) theo chuẩn nghèo quốc tế.

Căn cứ vào chuẩn nghèo quốc gia do Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội ban hành, tỷ lệ hộ nghèo đã giảm từ hơn 30% năm 1990, 30% vào năm 1992, 15,7% năm 1998 xuống xấp xỉ 17% vào năm 2001(2,8 triệu hộ) và 10% năm 2000.

Theo chuẩn nghèo của chương trình xóa đói giảm nghèo quốc gia, đầu năm 2000 có khoảng 2,8 triệu hộ nghèo, chiếm 17,2% tổng số hộ trong cả nước, chủ yếu tập trung vào các vùng nông thôn. Các vùng nông thôn miền núi, vùng sâu, vùng xa và vùng người dân tộc thiểu số, tỷ lệ nghèo cao hơn con số trung bình này nhiều. Có tới 64% số người nghèo tập trung ở vùng núi phía Bắc, Bắc Trung Bộ, Tây Nguyên và Duyên hải miền trung. Cũng theo chuẩn nghèo quốc gia năm 2002 còn 12,9% hộ nghèo và tỷ lệ nghèo lương thực ước lượng 10.87%.

Từ năm 1992 đến 2004, tỷ lệ đói nghèo ở Việt Nam đã giảm từ 30% xuống còn 8,3%. Tính đến tháng 12-2004, trên địa bàn cả nước có 2 tỉnh và thành phố cơ bản không còn hộ nghèo theo tiêu chuẩn; có 18 tỉnh tỷ lệ nghèo chiếm 3-5%; 24 tỉnh có tỷ lệ nghèo chiếm 5-10%... Đáng kể trong chương trình Xóa đói giảm nghèo là những xã nằm trong diện 135 (xã nghèo, xã đặc biệt khó khăn) đã có những thay đổi biến chuyển rõ nét. Nếu năm 1992, có tới 60-70% số xã nghèo trong diện 135, thì đến năm 2004 giảm xuống còn khoảng 20-25%.

Số hộ nghèo của năm 2004 là 1,44 triệu hộ, tỷ lệ nghèo là 8,3%, đến cuối năm 2005 còn khoảng dưới 7% với 1,1 triệu hộ. Như vậy tỷ lệ hộ nghèo năm 2005 đã giảm khoảng 50% so với năm 2000.

Cho đến năm 2009, theo chuẩn nghèo trên, cả nước Việt Nam hiện có khoảng 2 triệu hộ nghèo, đạt tỷ lệ 11% dân số. Tuy nhiên, trên diễn đàn Quốc hội Việt Nam, rất nhiều đại biểu cho rằng tỷ lệ hộ nghèo giảm không phản ánh thực chất vì số người nghèo trong xã hội không giảm, thậm chí còn tăng do tác động của lạm phát (khoảng 40% kể từ khi ban hành chuẩn nghèo đến nay) và do là suy giảm kinh tế. 
Chuẩn nghèo quốc gia của Việt Nam hiện nay là gồm những hộ có mức thu nhập bình quân từ 200.000 đến 260.000 đồng/người/tháng.

Mặc dù vậy, nhiều hộ gia đình vừa thoát nghèo vẫn rất dễ rớt trở lại vào cảnh nghèo đói.


Lưu ý có một số vấn đề đặt ra từ tỷ lệ nghèo năm 2004 là 18,1%:
Thứ nhất, tỷ lệ này thấp hơn nhiều so với tỷ lệ 24-25% như nguồn thông tin đã được dùng để xác định mục tiêu giảm tỷ lệ hộ nghèo xuống còn 15-16% vào năm 2010. Có sự khác biệt lớn như trên chủ yếu do phương pháp tính còn có sự khác nhau về hai mặt.
Một mặt, nguồn thông tin trên đã tính theo mức chi tiêu, chứ không phải là mức thu nhập/người/tháng. 
Mặt khác, nguồn thông tin trên đã không tính đến tỷ lệ trượt giá của giá tiêu dùng. Chuẩn nghèo mới là chuẩn nghèo tính cho thời kỳ 2006-2010. "200 nghìn, 260 nghìn đồng/người/tháng" là tính theo giá năm 2006 chứ không phải là tính theo giá 2004. 
Thứ hai, theo thông cáo báo chí của Tổng cục Thống kê, bên cạnh tỷ lệ nghèo còn thấp (8,6%) của khu vực thành thị, thì khu vực nông thôn tỷ lệ nghèo vẫn còn 21,2% tức là cứ 5 hộ vẫn còn trên 1 hộ nghèo. 
Bên cạnh tỷ lệ nghèo còn 6,1% của vùng Đông Nam Bộ và tỷ lệ nghèo còn 12,9% của vùng đồng bằng sông Hồng, thì vùng Tây Bắc vẫn còn tới 46,1%, tức là còn gần một nửa; vùng Bắc Trung Bộ và vùng Tây Nguyên tuy giảm nhanh nhưng vẫn còn gần một phần ba; vùng Đông Bắc vẫn còn 23,2%; vùng Duyên hải Nam Trung Bộ vẫn còn 21,3%; ngay cả vùng ĐBSCL một vựa lúa của cả nước cũng vẫn còn 15,3%.

Phần đông người nghèo ở Việt Nam sống trong hoàn cảnh bị tách biệt về mặt địa lý, dân tộc, ngôn ngữ, xã hội và kinh tế. Kinh nghiệm của các nước khác cho thấy rằng lợi ích thực sự của tăng trưởng kinh tế ít đến được với các nhóm người chịu thiệt thòi này.

Nghèo không chỉ đơn giản là mức thu nhập thấp mà còn thiếu thốn trong việc tiếp cận dịch vụ, như giáo dục, văn hóa, thuốc men, không chỉ thiếu tiền mặt, thiếu những điều kiện tốt hơn cho cuộc sống mà còn thiếu thể chế kinh tế thị trường hiệu quả, trong đó có các thị trường đất đai, vốn và lao động cũng như các thể chế nhà nước được cải thiện có trách nhiệm giải trình và vận hành trong khuôn khổ pháp lý minh bạch cũng như một môi trường kinh doanh thuận lợi. Mức nghèo còn là tình trạng đe dọa bị mất những phẩm chất quý giá, đó là lòng tin và lòng tự trọng.

Báo cáo quốc gia đầu tiên của Việt Nam về tiến độ thực hiện các Mục tiêu Phát triển Thiên niên kỷ, được công bố tháng 9 năm 2005 và phân phát tại Hội nghị Thượng đỉnh thế giới năm 2005, cho thấy tình trạng chênh lệch và bất bình đẳng xã hội giữa các vùng, giới tính và nhóm dân cư đang ngày càng gia tăng. Trong khi các vùng đô thị được hưởng lợi nhiều nhất từ các chính sách cải cách và tăng trưởng kinh tế, thì tình trạng nghèo vẫn tồn tại dai dẳng ở nhiều vùng nông thôn của Việt Nam và ở mức độ rất cao ở các vùng dân tộc thiểu số - theo Tổng cục Thống kê là 69,3% vào năm 2002.

Trong thập kỷ tới đây nỗ lực của Việt Nam trong việc hội nhập với nền kinh tế toàn cầu sẽ tạo ra nhiều cơ hội cho sự tăng trưởng, nhưng cũng đặt ra nhiều thách thức đối với sự nghiệp giảm nghèo.


</doc>
<doc id="527072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527072" title="Sói (định hướng)">
Sói (định hướng)



</doc>
<doc id="527080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527080" title="Secret Garden (ban nhạc)">
Secret Garden (ban nhạc)

Secret Garden là tên của một nhóm nhạc thuộc dòng nhạc New Age, cũng được nhiều người biết đến với dòng nhạc Neoclassicism. Nhóm có hai thành viên là nhà soạn nhạc/nam nghệ sĩ dương cầm người Na Uy Rolf Løvland và nữ nghệ sĩ vĩ cầm người Ireland Fionnuala Sherry.

Bộ đôi này đã bán được hơn 3 triệu album và giành thắng lợi trong cuộc thi Âm nhạc Eurovision vào năm 1995 với ca khúc Nocturne. Mũi nhọn thành công của Secret Garden tại Eurovision chủ yếu là từ album đầu tiên của họ "Songs from a Secret Garden". Nó đã bán được một triệu bản trên khắp thế giới, được chứng nhận bạch kim ở Na Uy và Hàn Quốc, vàng ở Ireland, Hồng Kông và New Zealand cũng như hai năm liên tiếp (1996 và 1997) lọt vào bảng xếp hạng Billboard New Age. Các album "White Stones" theo sau vào năm 1997 cũng đứng trong Top 10 bảng xếp hạng Billboard New Age. Họ ra tiếp album "Dawn of a New Century" vào năm 1999 với phần lời do Petter Skavlan sáng tác, hai album còn lại là "Dreamcatcher" vào năm 2001 và "Once in a Red Moon" cũng đạt được thành công lớn khi nằm trong Top 10 bảng xếp hạng Billboard.

Bài hát nổi tiếng nhất của họ "You Raise Me Up", được biểu diễn bởi Brian Kennedy đã được ghi âm bởi hơn một trăm nghệ sĩ khác bao gồm cả Josh Groban, Russell Watson, nhóm Westlife, Sissel Kyrkjebø, Becky Taylor, Celtic Woman, Lena Park, Robert Tremlett và Il Divo.

Secret Garden đã phát hành album "Dreamcatcher" cho tour diễn của mình tại Úc và New Zealand trong năm 2004. Nó đã đứng vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng New Age của Úc và dẫn đầu cả bảng xếp hạng 50 album của ARIA. Album cuối cùng của họ là "Inside I'm Singing" được phát hành vào năm 2007 và đã bán được 120.000 CD.

Những album của Secret Garden (theo thứ tự năm ra mắt):




</doc>
<doc id="527089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527089" title="Quốc gia có chủ quyền">
Quốc gia có chủ quyền

Một quốc gia có chủ quyền là tổng thể chính trị với chủ quyền nội bộ thực sự trên lãnh thổ địa lý và không phụ thuộc hay lệ thuộc vào quyền lực của bất kỳ quốc gia nào khác.

Hầu hết các quốc gia có chủ quyền "de jure" và "de facto" (tồn tại cả trên luật pháp và thực thế). Tuy nhiên, đôi khi các quốc gia chỉ tồn tại "de jure" (trên luật định), được một tổ chức công nhận có chủ quyền và có chính phủ hợp pháp trên phạm vi lãnh thổ nhất định nhưng thực tế không có quyền làm chủ. Nhiều quốc gia trên lục địa châu Âu trong thời kỳ chiến tranh thế giới thứ hai quan hệ với bên ngoài dưới sự kiểm soát của Quốc xã. Một số quốc gia khác có chủ quyền nhưng chưa được cộng đồng quốc tế công nhận, đây là những quốc gia chỉ "de facto" (trên thực tế). Somaliland thường được xem là một quốc gia như vậy. Về danh sách các quốc gia chưa được toàn thế giới công nhận, xem quốc gia không được công nhận.


</doc>
<doc id="527101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527101" title="Hoang mạc Tatacoa">
Hoang mạc Tatacoa

Hoang mạc Tatacoa (tiếng Tây Ban Nha: "Desierto de la Tatacoa") là một hoang mạc nằm ở Colombia thuộc Tỉnh Huila, các thành phố Neiva khoảng 38 km. Các hóa thạch vẫn còn tồn tại trong khu vực này khiến cho nơi đây trở thành một địa điểm du lịch hấp dẫn cũng như là nơi quan sát các hiện tượng thiên văn học. Hoang mạc Tatacoa chiếm một diện tích là 300 km² bao phủ thị trấn Villavieja.

Tatacoa là nơi sinh sống của vài loài đặc hữu như nhện, rắn, bò cạp, thằn lằn, chim ưng trong số nhiều loài khác.



</doc>
<doc id="527107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527107" title="Teenage Dream (bài hát của Katy Perry)">
Teenage Dream (bài hát của Katy Perry)

"Teenage Dream" (tạm dịch: "giấc mơ thời niên thiếu") là một ca khúc thuộc thể loại nhạc pop-rock điện tử của nữ ca sĩ người Mỹ Katy Perry. Đây là đĩa đơn thứ hai được trích từ album phòng thu thứ hai cùng tên của Katy. Perry và Bonnie McKee đã viết rất nhiều bài hát với chủ đề trẻ trung trong tâm tưởng, nhưng hầu hết những bản nhạc của họ lại bị từ chối bởi hai nhà sản xuất Benny Blanco và Dr. Luke vì không ưng ý. Thế là Katy Perry quyết định gặp gỡ nhà sản xuất Max Martin tại quê nhà của cô ở Santa Barbara, California và bắt đầu viết ca khúc. Sau khi thu âm giọng hát của Perry, McKee trình bày ý tưởng của mình và đoạn điệp khúc được viết lại. Katy Perry cũng mô tả bài hát như chợt gợi nhớ về tuổi trẻ khi cô đang suy nghĩ về cuộc hôn nhân trong tương lai của mình cùng với danh hài người Anh Russell Brand.

Bài hát được cất lên với một giọng hát cao vút và khỏe khoắn của Perry. Lời bài hát nói về tình yêu sâu thắm dành cho người đàn ông đã giúp Perry cảm thấy như được trẻ lại. Có rất nhiều ý kiến được đánh giá cho "Teenage Dream". Một số nhà phê bình đánh giá cao vì bài hát cho thấy khả năng trưởng thành của Katy Perry cả trong âm nhạc lẫn cuộc sống đời thường, tuy nhiên "Teenage Dream" lại bị các nhà phê bình khác chỉ trích bởi ca khúc không còn sức hấp dẫn cao như đĩa đơn California Gurls trước đây của cô. "Teenage Dream" đến nay đã đứng đầu bảng xếp hạng ở New Zealand và lọt vào vị trí top ten tại Úc, Canada và Hoa Kỳ. Video âm nhạc bấm máy tại các địa điểm khác nhau ở Santa Barbara và được công chiếu vào ngày 10 tháng 8 năm 2010. Katy Perry đã biểu diễn bài hát tại lễ trao giải "Teen Choice Awards" vào năm 2010.

Những tấm hình trong đoạn clip, có thể thấy Perry tung tăng trong trang phục bikini, vui vẻ và rạng rỡ trong những khuôn hình đẹp nhất với anh chàng người mẫu Josh Kloss. Cả hai mặc sức ôm hôn nhau rất tình tứ trong những cảnh quay vô cùng lãng mạn. Một điều thú vị là Katy Perry có bật mí rằng hầu như bạn bè của cô đều xuất hiện trong những cảnh quay trong video "Teenage Dream": "Chúng tôi cùng xuất hiện bên nhau, cùng có những giây phút hết sức thú vị để thực hiện video cho ca khúc này!" - Perry nói. Trong một bài phỏng vấn trên Youtube, Katy đã chia sẻ với người hâm mộ: "Video này sẽ hoàn toàn khác biệt với California Gurls, với Teenage Dream, bạn sẽ thấy những hình ảnh đơn giản, mộc mạc và không chỉnh sửa quá nhiều. Tôi đã phải rất hạn chế trang điểm để có được gương mặt tự nhiên nhất có thể". Khi được hỏi cảm giác của Katy Perry như thế nào khi phải đóng những cảnh nóng với diễn viên nam chính trong "Teenage Dream" dù đã đính hôn với Russell Brand, Katy nói:
"Tôi thực sự cảm thấy căng thẳng khi phải diễn những cảnh đó với Josh. Đôi lúc phải yêu cầu đạo diễn cắt ngay cảnh quay vì trong đầu luôn nghĩ: Mình không thể làm điều này, nó thực sự tồi tệ. Nhưng rồi điều đó cũng qua, tưởng chừng có những lúc phải quay đi quay lại rất nhiều lần, nhưng rồi tôi cũng tự nhủ "cố lên Katy, bạn có thể làm được mà". Và tôi hiểu đó là công việc của mình và mình phải làm cho thật tốt". 
Katy Perry còn tâm sự với tờ báo MTV News rằng ca khúc "Teenage dream" giữ một vị trí đặc biệt trong trái tim cô. "Tôi đã viết bài hát này ở Santa Barbara và đó là một khoảnh khắc rất tinh khiết đối với tôi, bởi vì đó là nơi tôi đã được sinh ra và lớn lên. Đó như là nơi tôi bắt đầu sáng tạo sự ngọt ngào của tôi. Và tôi muốn tiếp tục là một trong những người... thiếu niên có những giấc mơ mới lớn", cô tiếp tục: "Lúc bắt đầu thực hiện album Teenage Dream, tôi đã nói với giám đốc hãng ghi âm: Lắng nghe, đừng hỏi tôi khi nào kết thúc, đừng hỏi tôi khi nào chuyển hướng, đừng nói với tôi chúng ta đã hết tiền cho dự án lần này. Tôi sẽ cho ông biết khi nào chúng ta sẽ thực hiện bởi vì tôi làm việc theo trực giác của mình. Đó chính là cách làm việc của tôi".

"Teenage Dream" đứng vị trí 20 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 của Hoa Kỳ vào ngày 7 tháng 8 năm 2010, trở thành ca khúc mới "nóng" nhất trong tuần. Bài hát cũng xuất hiện lần đầu trên bảng xếp hạng "Hot Digital Songs" ở vị trí 11 với 84.000 lượt tải và trên bảng xếp hạng "Radio Songs" tại vị trí 75. Đến tuần tiếp theo, "Teenage Dream" nhảy vọt lên vị trí thứ 7 tại Mỹ do một lượng khán giả bình chọn bài hát qua đài phát thanh với con số là 29.500.000 lượt bầu chọn và lượng tải kỹ thuật số cũng tăng đến 183.000 lượt tải. Ca khúc đến nay đã giành vị trí thứ 1 trên Billboard . Trong những tuần đó, bài hát đứng vị trí thứ 20 trên bảng xếp hạng Canadian Hot 100 . "Teenage Dream" giành vị trí quán quân tại New Zealand vào ngày 30 tháng 8, trở thành đĩa đơn thứ tư của Katy Perry giành vị trí đầu bảng tại quốc gia này.





Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 2010 tại Hoa Kỳ


</doc>
<doc id="527109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527109" title="Chuột">
Chuột

Chuột trong tiếng Việt có thể là:






</doc>
<doc id="527123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527123" title="Tiếng León">
Tiếng León

Tiếng León (tiếng León gọi là "llengua llionesa") là thuật ngữ được sử dụng để chỉ tất cả các phương ngữ Romance tiếng mẹ đẻ của nhóm ngôn ngữ Asturias-León ở các tỉnh Tây Ban Nha León và Zamora; Asturias-León cũng bao gồm các phương ngữ của người Asturias ở Asturias và ngôn ngữ Mirand của Miranda do Douro ở Bồ Đào Nha. Tiếng León không có quy định thành văn chính thức về chữ viết. Một số hiệp hội đã đề xuất một ngôn ngữ tiêu chuẩn khác với thứ ngôn ngữ trong phần còn lại của khu vực ngôn ngữ (như chuẩn đang áp dụng tại Asturias, quy định của Học viện Ngôn ngữ Asturias, hoặc Lhéngua Mirandesa Anstituto áp dụng đối với Miranda của Miranda do Douro). Mặt khác, các nhà văn León và hiệp hội khác có ý định thực hiện theo các quy tắc chính tả của Học viện Ngôn ngữ của Asturias.

Tiếng León trong lịch sử cũng được sử dụng bởi một số tác giả để chỉ toàn bộ khu vực ngôn ngữ kéo dài từ Cantabria đến Extremadura và được biết đến chủ yếu là nhóm ngôn ngữ Asturias-León. Một số học giả cho rằng tiếng León là một phương ngữ của tiếng Latinh, còn tiếng Asturias và tiếng Miranda là đồng phương ngữ của tiếng León.

"Từ điển tiếng Tây Ban Nha của Học viện Hoàng gia " định nghĩa tiếng León (theo phương diện ngôn ngữ học) trong nghĩa thứ 6 và thứ 7. Nghĩa thứ 6 đề cập đến thuật ngữ "asturleonés" (ngôn ngữ Asturias-León) còn phần nghĩa thứ hai của nó nguyên văn là: ""Nó (tiếng León) là một phương ngữ thuộc hệ ngôn ngữ Roman có nguồn gốc từ tiếng Asturias trong triều đại của Vương quốc León như là một kết quả của quá trình tiếng hóa đặc biệt của tiếng La Tinh"". Còn nghĩa thứ 7 là: ""Nó là một biến thể của tiếng Tây Ban Nha được sử dụng trong khu vực León"". Vì vậy, định nghĩa của tiếng León sẽ là nghĩa thứ 6 trong Từ điển tiếng Tây Ban Nha của Hoàng gia và là điều số 5.2 trong Đạo luật Tự trị của Castile và León: tiếng León là ngôn ngữ hình thành ở Asturias và ở Vương quốc León cổ. Đồng thời, cũng cần chú ý rằng thuật ngữ "tiếng León" cũng là từ mà người dân sống ở León và Zamora dùng để ám chỉ tiếng Asturias - phương ngữ được sử dụng tại Công quốc Asturias - mặc dù tình trạng của ngôn ngữ này tại khu vực Asturias và khu vực Castile và León có sự khác biệt rất lớn và tình trạng xã hội, phân bổ, legal treatment or institutional promotion, questions which do not prevent from considering the essential unit of this language.




</doc>
<doc id="527124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527124" title="Hệ ngôn ngữ Turk">
Hệ ngôn ngữ Turk

Hệ ngôn ngữ Turk hay hệ ngôn ngữ Đột Quyết là một ngữ hệ gồm ít nhất 35 ngôn ngữ, được nói bởi các dân tộc Turk trên một khu vực rộng lớn từ Đông Âu và Địa Trung Hải tới Siberia và miền Tây Trung Quốc. Vùng đất khởi nguồn của hệ là Tây Trung Quốc và Mông Cổ, từ đó mở rộng ra Trung Á và xa hơn nữa về phía tây.

Các ngôn ngữ Turk được sử dụng như tiếng bản ngữ bởi chừng 170 triệu người, và tổng số người nói, gồm cả người nói như ngôn ngữ thứ hai, là hơn 200 triệu. Ngôn ngữ Turk với lượng người nói lớn nhất là tiếng Thổ Nhĩ Kỳ, được sử dụng chủ yếu tại Tiểu Á và bán đảo Balkan, chiếm 40% tổng số người nói các ngôn ngữ Turk.

Những đặc điểm của tiếng Thổ Nhĩ Kỳ, như sự hài hòa nguyên âm (vowel harmony), tính chắp dính, và sự thiếu vắng giống ngữ pháp, cũng là đặc điểm chung của toàn hệ ngôn ngữ Turk. Người nói các ngôn ngữ Oghuz (gồm tiếng Thổ Nhĩ Kỳ, Azerbaijan, Turkmen, Qashqai, và Gagauz) có thể hiểu lẫn nhau trong rất nhiều trường hợp.

Cách gọi cả hệ ngôn ngữ này là "hệ ngôn ngữ Thổ Nhĩ Kỳ" là không đúng.


</doc>
<doc id="527127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527127" title="Tiếng Kazakh">
Tiếng Kazakh

Tiếng Kazakh (, Қазақша, "", "Qazaqşa", , "قازاقشا"; phát âm ) là một ngôn ngữ Turk thuộc về nhánh Kipchak (hay Turk Tây Bắc), và có quan hệ gần với tiếng Nogai, tiếng Kyrgyz, và đặc biệt là tiếng Qaraqalpaq. Đây là ngôn ngữ chính thức của Cộng hòa Kazakhstan và là một ngôn ngữ thiểu số đáng kể lại châu tự trị dân tộc Kazakh Ili tại Khu tự trị dân tộc Duy Ngô Nhĩ Tân Cương của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, cũng như tại tỉnh Bayan-Ölgii của Mông Cổ. Tiếng Kazakh cũng được nói bởi nhiều người Kazakh trên khắp Liên Xô cũ (gồm chừng 500.000 tại Liên bang Nga theo thống kê 2002), Afghanistan, Iran, Thổ Nhĩ Kỳ, và Đức.

Như các ngôn ngữ Turk khác, đây là một ngôn ngữ chắp dính.
Tiếng Kazakh hiện diện trên một vùng rộng lớn, từ dãy núi Thiên Sơn tới bờ tây của biển Caspi. Nó là ngôn ngữ chính thức của Kazakhstan, với gần người 10 triệu người bản ngữ. Ở Trung Quốc, hơn một triệu người Kazakh định cư tại Ili thuộc Tân Cương.


</doc>
<doc id="527128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527128" title="Antonio Gramsci">
Antonio Gramsci

Antonio Gramsci () (22 tháng 1, 1891 – 27 tháng 4 năm 1937) là nhà triết học, nhà văn, chính trị gia và là lý thuyết chính trị người Ý. Ông là một trong những thành viên sáng lập Đảng Cộng sản Ý.






</doc>
<doc id="527130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527130" title="John McEnroe">
John McEnroe

John Patrick McEnroe, Jr. (sinh 16 tháng 2 năm 1959) là cựu vận động viên quần vợt chuyên nghiệp số một thế giới đến từ Hoa Kỳ. Trong suốt sự nghiệp của mình, ông thắng bảy giải danh hiệu đơn Grand Slam (ba tại Wimbledon và bốn tại US Open), chín giải đánh đôi nam Grand Slam, và một giải đánh đôi hỗn hợp Grand Slam.





</doc>
<doc id="527132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527132" title="Bạch đàn">
Bạch đàn

Bạch đàn, Khuynh diệp là chi thực vật có hoa Eucalyptus trong họ Đào kim nương (Myrtaceae). Các thành viên của chi này có xuất xứ từ Úc. Có hơn 700 loài bạch đàn, hầu hết có bản địa tại Australia, và một số nhỏ được tìm thấy ở New Guinea và Indonesia và một ở vùng viễn bắc Philippines và Đài Loan. Các loài bạch đàn đã được trồng ở các vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới gồm châu Mỹ, châu Âu, châu Phi, vùng Địa Trung Hải, Trung Đông, Trung Quốc, bán đảo Ấn Độ... và cả Việt Nam






</doc>
<doc id="527147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527147" title="Quentin Tarantino">
Quentin Tarantino

Quentin Jerome Tarantino (; sinh 27 tháng 3 năm 1963) là đạo diễn phim, nhà viết kịch bản, nhà sản xuất, và diễn viên người Mỹ. Các nét đặc trưng trong phim của ông nằm ở cốt truyện phi tuyến tính, các đề tài châm biếm và sự thẩm mỹ hoá/ tôn vinh bạo lực thường dẫn đến các đặc trưng của phim neo-noir. Tarantino được mệnh danh là "đạo diễn DJ", so sánh phong cách pha trộn thể loại phim và âm nhạc của ông với việc sampling nhạc của DJ, biến hoá nhiều công trình cũ để tạo ra một cái mới. (Vào đầu thập niên 1990, ông là một nhà sản xuất phim tự do. Những phim đáng chú ý của ông gồm có "Reservoir Dogs" (1992), "Pulp Fiction" (1994), "Jackie Brown" (1997), "Kill Bill" (2003–2004), "Death Proof" (2007), "Inglourious Basterds" (2009) và Django Unchained (2012). Phim của ông đã giúp ông giành hai giải Oscars, hai giải Quả cầu vàng, một giải BAFTA và một giải Palme d'Or, ông cũng được đề cử giải and Emmy và Grammy. năm 2007, "Total Film" giúp ông được ghi danh là đạo diễn vĩ đại thứ 12 của mọi thời đại. Năm 2012, ông đạo diễn và biên kịch phim cao bồi Django Unchained. Phim được đánh giá cao và được tôn vinh với 2 giải Oscar tại lễ trao giải Oscar thứ 85 cùng nhiều giải thưởng khác.




</doc>
<doc id="527154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527154" title="Vojislav Koštunica">
Vojislav Koštunica

Vojislav Kostunica (tiếng Cyrillic Serbia: Војислав Коштуница, phát âm [vɔjisla kɔʃtunitsa], phát âm tiếng Việt: Vôi-xláp Cô-xtu-ni-xa sinh ngày 24 tháng 3 năm 1944) là một nhà chính trị nổi tiếng tại Serbia, chủ tịch Đảng dân chủ Serbia. Ông là Tổng thống cuối cùng của Cộng hòa Liên bang Nam Tư, kế nhiệm Slobodan Milošević và giữ chức từ năm 2000 đến năm 2003. Ông cũng đã phục vụ hai nhiệm kỳ làm Thủ tướng Serbia, năm 2004 đến năm 2007 và năm 2007 đến năm 2008.

Ông được báo giới nhiều lần đề cập với tư cách là người có tư tưởng dân tộc, ôn hoà, thân Nga đồng thời cũng là người có thái độ cứng rắn đối với các vấn đề về dẫn độ cựu tổng thống Milosevic và việc Kosovo được Mỹ hậu thuẫn tuyên bố độc lập, qua đó thể hiện lập trường chống Mỹ và phương Tây khá quyết liệt của ông.

Ông hài hước tự nhận mình "khá là giống với de Gaulle"".

Sinh ra ở Beograd, Kostunica tốt nghiệp trường luật của Đại học Beograd với bằng tiến sĩ. Ông bị mất việc làm của mình với vị trí giáo sư luật tại đó tổ chức đó vào năm 1974, sau khi chỉ trích chính quyền Cộng sản của Josip Broz Tito. Năm 1989, ông trở thành một trong những sáng lập viên của Đảng Dân chủ. Ông rời Đảng Dân chủ trong tháng 7 năm 1992 do quan điểm đối lập trong lãnh đạo và thành lập Đảng Dân chủ Serbia, và làm chủ tịch đảng này. Đây là giai đoạn mà đất nước Nam Tư trải qua nhiều biến động lịch sử kể do ảnh hưởng từ việc Liên Xô sụp đổ, các phong trào đấu tranh dân chủ dồn dập liên tục gây áp lực cho chính quyền cộng sản hiện hành. Kostunica cũng có những chuẩn bị nhất định cho sự nghiệp chính trị của mình trong giai đoạn này.

Kostunica là một chính trị gia bảo thủ không có mối liên quan đến Đảng Cộng sản cũ. Được hỗ trợ bởi các cử tri cả hai dân tộc và phương Tây ủng hộ, Đảng Đối lập Dân chủ Serbia ủng hộ ông trong cuộc bầu cử tổng thống tháng 9 năm 2000. Sau sự kiện biến động tháng mười 2000, Kostunica đã tuyên bố là người chiến thắng cuối cùng của cuộc bầu cử và tiếp tục làm tổng thống Cộng hòa Liên bang Nam Tư cho đến tháng 2 năm 2003, khi nhà nước này tan rã và đã được thay thế bằng hai quốc gia Serbia và Montenegro và chức vụ của ông giữ được bãi bỏ.

Cuộc bầu cử Nam Tư năm 2000 diễn ra trong bối cảnh tình hình kinh tế của nước này đặc biệt khó khăn như kiệt quệ sau chiến tranh, tỷ lệ thất nghiệp là 30%, lạm phát 100%, GDP chỉ bằng 54% của năm 1991, đời sống nhân dân sa sút, hoang mang, dao động, xã hội có hơn 01 triệu người thất nghiệp. Kostunica đã ứng cử tổng thống Nam Tư với những sách lược hợp lý.

Trong cuộc bầu cử tổng thống vào ngày 24 tháng 9 năm 2000, ứng cử viên Milosevic đã bị đánh bại bởi Kostunica, ứng cử viên tổng thống độc lập nhưng Milosevic lại không chịu công nhận kết quả. Trước sự ngoan cố của Milosevic, các đảng phái, các tổ chức tôn giáo và xã hội đã đoàn kết đứng sau lưng của Kostunica tổ chức các cuộc biểu tình đòi Milosevic phải thoái nhiệm. Trước áp lực của quần chúng quá mạnh, trong khi quân đội và cảnh sát không chấp hành mệnh lệnh với lý do ‘không thể bắn vào nhân dân’, Milosevic phải tuyên bố chuyển giao quyền lãnh đạo cho Vojislav Kostunica vào ngày 5 tháng 10 năm 2000. Trong ngày này, hàng trăm nghìn người dân đã kéo về thủ đô, phong toả các tuyến phố, bắn vào trụ sở Quốc hội và Đài Truyền hình quốc gia. Sức ép từ cuộc biểu tình đường phố, từ những vụ đụng độ đã khiến nhà lãnh đạo Slobodan Milosevic khi đó thừa nhận thất bại trong cuộc bầu cử tổng thống và chúc mừng thắng lợi của Vojislav Kostunica.

Cuộc chuyển giao quyền lực ngoạn mục này đã được một số báo chí bình chọn là một trong 10 cuộc chuyển giao quyền lực để lại dấu ấn nhất trong thập kỷ qua . Tổng thống Vojislav Kostunica được thế giới phong tặng danh hiệu "Chính trị gia trong năm".

Ngày 07 tháng 10 năm 2000 (tức rạng sáng ngày 08 tháng 10 theo giờ Việt Nam, ông Kostunica chính thức nhậm chức Tổng thống Cộng hòa Liên bang Nam Tư, việc đắc cử của ông được nhân dân Nam Tư ủng hộ, cộng đồng thế giới hoan nghênh và đặc biệt là sự hậu thuẫn của các nước phương Tây, ngay sau ngày ông đắc cử, vào ngày 09 tháng 10, Liên minh châu Âu (EU) đã bãi bỏ lệnh trừng phạt Nam Tư, bình thường hóa các quan hệ ngoại giao và cam kết viện trợ cho Nam Tư trong mùa đông tới. Ủy ban châu Âu đã đề nghị dành riêng cho Serbia một khoản viện trợ gần 2 tỷ Euro được lấy từ ngân sách của EU trong vòng 06 năm tiếp theo. Mỹ cũng khẳng định ưu tiên của mình tại Nam Tư là bãi bỏ các biện pháp cấm vận, trừng phạt kinh tế.

Ngày 24 tháng 10 năm 2000, Quốc hội Serbia đã phê chuẩn việc thành lập một chính phủ quá độ để điều hành đất nước trong tháng 12. Tiếp đến, ngày 31 tháng 10, Hội đồng Bảo an Liên hiệp quốc đã phê chuẩn kiến nghị chấp nhận Nam Tư là thành viên của Liên Hiệp quốc và đề nghị Đại hội đồng Liên Hiệp quốc chấp nhận đề nghị này, qua đó cho thấy uy tín của ông Kostunica trên trường quốc tế.

Ngay sau bước lên bục quyền lực cao nhất, ông Kostunica đã thể hiện bản lĩnh của chính trị gia tầm cỡ trong việc nâng cao vị thế của Nam Tư trên trường quốc tế, tập trung các giải pháp phát triển kinh tế cho đất nước, đưa đất nước ra khỏi cơn khó khăn. Tạp chí Cộng sản của Đảng Cộng sản Việt Nam có nhận định: ""Ngay sau khi nhậm chức, tân Tổng thống V.Cô-xtu-ni-xa đã có những hoạt động ngoại giao nhằm cải thiện vị thế của Nam Tư trên trường quốc tế, và cải thiện tình hình của đất nước... Tình hình của Nam Tư hiện đã có những chuyển biến khả quan tuy nhiên khó khăn và phức tạp vẫn còn nhiều"". Theo tờ Le Figaro thì ""chỉ sau hai tuần nắm quyền, ông Kostunica đã phải đối mặt với những chỉ trích từ bên trong lẫn bên ngoài Nam Tư"".
Sau khi làm Tổng thống, đất nước đầu tiên mà ông Kostunica đi thăm sau khi nhậm chức là Nga, chuyến đi một ngày (ngày 27-10) của ông này mang được đánh giá là mang ý nghĩa ngoại giao lẫn kinh tế, trong đó có vấn đề giải quyết khí đốt cho Nam Tư. Ngày 31 tháng 10, ông lại có chuyến thăm và làm việc 01 ngày tại Na Uy. Với những cuộc ngoại giao con thoi và các cuộc cải cách từ năm 2000 của ông đã giúp phục hồi kinh tế Serbia với mức tăng trưởng năm 2005 đạt 5,9%, tuy vậy thì tỉ lệ thất nghiệp vẫn ở mức cao trên 30% và thu nhập bình quân đầu người ở mức thấp nhất trong các nước thuộc Liên bang Nam Tư trước đây.

Một sự kiện đáng chú ý là trong huyến thăm chính thức đầu tiên Liên bang Nga của ông. Khi phái đoàn cao cấp Nam Tư từ sân bay về thủ đô Moskva, thì trên đường có 1 chiếc ôtô con ngược chiều mất điều khiển cứ hướng thẳng vào đầu chiếc ôtô của Tổng thống Kostunica mà lao vào. Một người sĩ quan của đoàn xe làm nhiệm vụ đặc biệt đã điều khiển chiếc ôtô hộ tống vọt lên hứng chịu cú đâm chiếc ôtô của anh ta và chiếc xe ngược chiều kia chỉ va đập mạnh ở bên hông. Nhờ vậy, hai người đều còn sống. Ngoài chiếc ôtô bị hư hỏng nằm lại bên đường, đoàn hộ tống Tổng thống Costunica vẫn đi liền một mạch về thủ đô. Vụ việc này đến nay vẫn chưa có giải thích rõ ràng.

Mặc dù trong lịch sử ông đã từng chỉ trích chính quyền cộng sản của Tito nhưng trong quá trình phát triển sự nghiệp, ông lại cho thấy có những mối liên hệ với những người công sản hay cánh tả. Trong cuộc bầu cử năm 2000, Liên minh của Vojislav Kostunica đã liên kết với SRS và các thành viên Cộng sản cũ. Kostunica thực ra đã bắt tay với các đảng phái nắm quyền dưới thời Slobodan Milosevic từ tháng 10 năm 2000, khi ông lên nắm chức Tổng thống của Liên bang Nam Tư.

Đến khi quay trở lại chính trường vào năm 2003, lần này trên cương vị đứng đầu chính phủ thay cho Thủ tướng theo đường lối cải cách Zoran Dzindzic bị ám sát - Kostunica lại quay lưng với những người bạn cũ. Năm 2007, bằng việc quay lại liên minh với SRS, Kostunica trên thực tế được đánh giá đã chọn con đường đưa Serbia quay trở lại với thời Slobodan Milosevic.

Sau khi tiếp tục đảm trách chức vụ Thủ tướng Serbia (sau khi đã tách khỏi Monténégro) nhiệm kỳ thứ 2 kể từ ngày 5 tháng 6 năm 2006, ông Kostunica phát biểu tại Quốc hội Serbia rằng chính phủ của ông có 5 mục tiêu: duy trì Kosovo trong biên giới của Serbia, gia nhập Liên minh châu Âu (EU), hợp tác với Tòa án Tội phạm quốc tế (ICTY), nâng mức sống và đấu tranh chống tham nhũng, tội phạm. Ông cũng đã từng liên hệ với Nga để hợp tác giải quyết vấn đề năng lượng của Serbia. Ngoài ra thì trên cương vị thủ tướng, ông cũng đã có một cuộc gặp gỡ thú vị và long trọng với huyền thoại bóng đá Argentina Diego Maradona và đạo diễn nổi tiếng người Balkan Emir Kusturica và nảy ra một ý định làm phim tài liệu về "cầu thủ đã biến môn thể thao vua thành môn nghệ thuật".

Trong giai đoạn cầm quyền này có rất nhiều biến động liên quan đến vấn đề Kosovo khi Mỹ và phương Tây ngày càng leo thang trong vấn đề Cosovo, từ việc chủ trương ủng hộ nền độc lập của Kosovo đến việc công nhận Kosovo độc lập và động thái đổ vũ khí vào Kosovo, với cương vị là một thủ tướng ông đã phản ứng hết sức mạnh mẽ việc đó, cực lực lên án, tố cáo, chỉ trích Mỹ và áp dụng nhiều biện pháp. Ngoài ra thì nội bộ của Kosovo cũng là vấn đề rất phức tạp. Ngày 3-12, Hội đồng lập pháp Cosovo (lúc này vẫn thuộc Cộng hòa Sebia, trong thành phần Nhà nước Serbia Montenegro) đã bầu cựu chỉ huy phiến quân người gốc Albani là Ra-mút Ha-ra-đi-nai làm Thủ tướng Cosovo. Phản ứng trước quyết định của Hội đồng lập pháp Cosovo, Costunica đã triệu tập phiên họp khẩn cấp của Chính phủ Serbia vào ngày 4-12 để thảo luận các biện pháp phản ứng cần thiết. Đảng Dân chủ Serbia cũng ra tuyên bố mô tả việc bổ nhiệm Ha-ra-đi-nai là tai họa đối với người Serbia ở Kosovo, rằng sẽ không có pháp luật, công bằng, tự do và quyền con người ở Cosovo.

Do mâu thuẫn không thể điều hòa được với Tổng thống, Ông đã tuyên bố từ chức và đề nghị tổ chức bầu cử Quốc hội trước thời hạn. Kostunica nói, do trong nội bộ Liên minh cầm quyền không có quan điểm thống nhất trên các vấn đề như Cosovo độc lập, quan hệ giữa Serbia với Liên minh châu Âu... khiến Chính phủ không thể vận hành hữu hiệu nữa. Tổng thống Xéc-bi-a B.Ta-đích ra tuyên bố, bày tỏ tôn trọng ý nguyện của Thủ tướng Kostunica, đồng ý tổ chức bầu cử Quốc hội trước thời hạn. Đây là động thái có thể dẫn đến một cuộc khủng hoảng chính trị mới mà hậu quả của nó đã ảnh hưởng trực tiếp tới nền kinh tế Serbia, nhiều nhà đầu tư hiện đã từ chối thị trường nước này.

Nguyên nhân chủ yếu của cuộc khủng hoảng này bắt nguồn từ mâu thuẫn gay gắt trong liên minh cầm quyền giữa Đảng Dân chủ (DS) Tổng thống và Đảng Dân chủ Serbia (DSS) Thủ tướng Kostu về kế hoạch gia nhập Liên minh châu Âu (EU) sau khi Cô-xô-vô tuyên bố độc lập vào ngày 17 tháng 2 năm 2008. Báo Quân đội nhân dân của Việt Nam cho rằng lý do chủ yếu khiến ông Kostunica từ chức là Chính phủ Serbia không có quan điểm thống nhất trong một vấn đề quan trọng liên quan tới tương lai của đất nước. Hai đối tác chính trong liên minh cầm quyền là đảng Dân chủ (DS) của Tổng thống Ta-dích và đảng Dân chủ Serbia (DSS) của Thủ tướng Kostunica đang mâu thuẫn gay gắt về vấn đề Cosovo và gia nhập Liên minh châu Âu. Ông Kostunica và DSS chủ trương chỉ đàm phán về việc gia nhập EU nếu tổ chức này thừa nhận chủ quyền của Serbia đối với Cosovo và các nước phương Tây xem xét lại tuyên bố công nhận độc lập của Cosovo. Ông cho rằng, một chính phủ bị chia rẽ như vậy không thể thực hiện nhiệm vụ thêm được nữa.

Trong cuộc bầu cử ngày 20 tháng 1 năm 2008, đảng của ông đã không giành được kết quả như mong muốn, cuộc bầu cử này với 61% trong tổng số gần bảy triệu cử tri Serbia đã đi bỏ phiếu. Có hơn 3.000 quan sát viên trong nước và quốc tế, trong đó có các quan sát viên của Nga, các nước trong Cộng đồng các quốc gia độc lập (SNG) và Tổ chức an ninh và hợp tác châu Âu (OSCE) tham gia giám sát cuộc bầu cử. Serbia không cho phép Mỹ và Anh cử quan sát viên giám sát bầu cử với lý do hai nước này ủng hộ việc Cosovo độc lập tách khỏi Serbia. Đảng Dân chủ Serbia của Kostunica đã cáo buộc rằng Đảng Dân chủ (DS) thân phương Tây của Tổng thống Ta-dích đã "vi phạm thoả thuận" giữa các đảng trong liên minh cầm quyền khi tự ý đưa ra quyết định tiến hành cuộc bầu cử tổng thống trong thời điểm "không thích hợp" hiện nay. Bởi vậy, cho đến sát ngày bầu cử, DSS vẫn không giới thiệu ứng cử viên ra tranh cử.

Và kết quả bầu cử ngày 13 tháng 6 năm 2008 (bầu cử vòng 2) đã giáng một đòn mạnh vào liên minh cầm quyền của Thủ tướng Kostunica vì ứng cử viên Đra-gan Mác-xi-ca-nin được chính phủ hậu thuẫn lại về thứ 4, không được lọt vào vòng chung kết. Đây là một thất bại đau đớn đối với Chính phủ yếu ớt của ông Kostunica vốn đang chịu sức ép đòi tổ chức các cuộc bầu cử sớm.

Kostunica phản đối việc dẫn độ và xét xử người tiền nhiệm Slobodan Milošević, và đã tuyên chống lại Tòa án Den Hag nhiều lần. Sau khi thất bại trong cuộc chơi chính trị, Milosevic bị Mỹ và phương Tây truy bắt gắt gao. Tòa án hình sự quốc tế (ICTY) buộc ông Milosevic tội "thực hiện tội ác chống lại nhân loại - giết người, trục xuất, truy đuổi, vi phạm các luật lệ và quy định chiến tranh". Tháng sáu năm đó, Mỹ còn treo giá 5 triệu USD cho thông tin dẫn tới việc bắt giữ, dẫn độ Milosevic cho tòa án quốc tế. Nhưng Tổng thống Kostunica tuyên bố sẽ không chuyển ông Milosevic cho The Hague.

Ông đã lên án việc NATO ném bom Nam Tư năm 1999 và cho rằng đây là một hành động ""vô nghĩa, vô trách nhiệm và là một tội ác tày trời"". Kostunica tuyên bố Nam Tư từ chối yêu cầu của các nước phương Tây đưa cựu tổng thống Slobodan Milosevic ra xét xử tại Toà án tội phạm chiến tranh của Liên Hợp Quốc ở La Haye.

Nhưng dưới sức ép của Mỹ và NATO, tháng 2/2001, công tố viện và cảnh sát Belgrade điều tra các cáo buộc ông Milosevic bí mật chuyển tới Thụy Sĩ 173 kg vàng, bán chúng rồi nạp tiền vào tài khoản các công ty ở Thụy Sĩ và Cyprus. Đến cuối tháng 3/2001, Mỹ tăng cường gây sức ép lên Serbia bằng tối hậu thư: nếu Milosevic không bị bắt, Nhà Trắng sẽ đóng băng việc chuyển khoản 50 triệu USD viện trợ cần thiết sống còn cho "nền cộng hòa cách mạng" đang suy yếu sau một thập niên xung đột quân sự và cuộc đánh bom của NATO. Số phận ông Milosevic đã được định đoạt. Sau này với tư cách là thủ lĩnh Đảng Dân chủ Serbia đối lập, ông vẫn luong phê phán Chính phủ Serbia không có một chính sách độc lập mà chỉ ra sức thực hiện hết yêu cầu này tới yêu cầu khác của Mỹ và Liên minh châu Âu (EU). Ông cũng phê phán Chính phủ không dám đặt vấn đề về tính hợp pháp của Tòa án La Hay.

Chiến dịch bắt giữ ông Milosevic kết thúc vào rạng sáng 1 tháng 4 năm 2001. Cựu tổng thống bị giam tại nhà tù Belgrade theo trát của quan tòa khu vực buộc ông tội lạm quyền và lừa đảo tài chính. Ngay tới lúc đó, ông Kostunica vẫn cam kết là sẽ không giao ông Milosevic cho ICTY "nếu ICTY không ra trát bắt cựu lãnh đạo người Hồi giáo Bosnia là Alia Izetbegovich và người đứng đầu Phong trào giải phóng Kosovo K. Tachi".

Ông Kostunica còn tuyên bố trước vành móng ngựa phải có chỗ cho "một số cựu lãnh đạo NATO", những kẻ đã hạ lệnh ném bom Serbia mùa xuân 1999. Thế nhưng nhà nước mới Serbia cũng không thể hoạt động mà thiếu tiền viện trợ. Tuy vậy, ngày 28 tháng 6 năm 2001 Milosevic bất ngờ bị đưa tới La Haye bất chấp các nỗ lực che chở của Kostunica. Sau đó Milosevic đã bị xử tử.

Mặc dù lên án phương Tây trong việc xét xử Milosevic nhưng Kostunica lại lên tiếng phản đối quyết định tha bổng cựu Thủ tướng Kosovo Ramush Haradinaj của Tòa án quốc tế về tội phạm chiến tranh ở Nam Tư cũ của LHQ (ICTY). Ông gọi đây là "tội ác mới chống lại đất nước và nhân dân Serbia". Phản ứng dữ dội này được đưa ra sau khi ICTY tuyên bố cựu Thủ tướng Kosovo Haradinaj vô tội.

Vấn đề Cosovo là tâm điểm gay gắt trong việc bất đồng quan điểm giữa Kostunica với Mỹ và các nước thân Mỹ, ông đã chỉ trích mạnh mẽ Hoa Kỳ trong từng động thái nhằm thừa nhận nền độc lập của Kosovo.

Khi Mỹ có những chủ trương ban đầu trong việc ủng hộ độc lập của Kosovo, ông cũng không ngừng chỉ trích Mỹ khi can thiệp vào nội bộ của Serbia đặc biệt là trong vấn đề Kosovo, chỉ trích Mỹ là thủ phạm gây ra cuộc khủng hoảng tại vùng Bancăng, đe dọa hòa bình và ổn định trong khu vực. Đặc biệt, ông đã có bài phát biểu đầy mạnh mẽ lên án hành động của Kosovo, thậm chí còn có những lời buộc tội nước Mỹ.
Phát biểu trước Quốc hội ông nói: ’’bất kỳ sự đơn phương công nhận vị thế độc lập cho Kosovo sẽ là một chính sách vũ lực và bạo lực hợp pháp’’ và ông cũng thề rằng Kosovo sẽ không bao giờ được độc lập.

Ông còn gián tiếp cáo buộc những đối tác liên minh thân phương Tây (đặc biệt là Boris Tadic) đã từ bỏ việc bảo vệ chủ quyền của Serbia đối với Kosovo nhằm lấy lòng phương Tây. Ông đã khảng khái từ chức thủ tướng để thể hiện sự quyết tâm này vì cho rằng, không thể điều hành đất nước cùng với những thành viên thân phương Tây sau khi Kosovo đơn phương tuyên bố độc lập.

Khi Kosovo được Mỹ và phương Tây hậu thuẫn tuyên bố độc lập, ông đã kêu gọi người Serbia ở Kosovo không rời khỏi tỉnh này sau khi người Albania tuyên bố Kosovo độc lập. Ngoài ra ông còn khẳng định chính phủ của ông sẽ không bao giờ công nhận sự ly khai của Kosovo. Ông tuyên bố:
Ngày 8 tháng 9, Kostunica đã cảnh cáo Mỹ chớ đơn phương công nhận Cosovo và thúc giục Hội đồng bảo an liên Liên hiệp quốc tiến hành các biện pháp chống lại cái mà ông gọi là "các chính sách vũ lực" của Mỹ. Trong tuyên bố phát đi cùng ngày, Thủ tướng Kostuniica cho biết toàn vẹn lãnh thổ nước này "đang bị đe dọa" trước tuyên bố bất hợp pháp của Mỹ rằng sẽ đơn phương công nhận Cosovo độc lập nếu các cuộc đàm phán cuối cùng giữa Pri-xti-na với Bê-ô-grát kết thúc vào cuối năm nay không đạt kết quả. Theo ông, sử dụng chính sách vũ lực, tức là Mỹ đang để ngỏ sự đe dọa đối với chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của Serbia, một đất nước được cộng đồng quốc tế công nhận và là thành viên của Liên hợp quốc. Ông kêu gọi Hội đồng bảo an Liên hiệp quốc đưa ra những biện pháp thích hợp để bảo vệ chủ quyền của Serbia.

Cần nói thêm rằng, trước đó ông này đã cảnh báo việc Serbia sẽ cắt đứt quan hệ ngoại giao với các nước EU và sẽ không gia nhập "ngôi nhà chung" EU nếu khối này ủng hộ Cosovo độc lập và Chính phủ Serbia cũng bác bỏ ý tưởng của EU cử một phái bộ gồm 1.800 cảnh sát, thẩm phán và nhân viên hành chính đến để giám sát Cosovo trong khi Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc vẫn chưa tìm được quy chế cuối cùng cho tỉnh này. Kostunica tiếp tục chỉ trích Mỹ công khai tuyên bố ủng hộ Cosovo tuyên bố độc lập, cho rằng hành động của Mỹ là phá hoại trật tự quốc tế đồng thời khẳng định Serbia chỉ tham gia quá trình hội nhập quốc tế với tư cách một quốc gia toàn vẹn lãnh thổ, chứ không phải một quốc gia bị chia cắt.

Khi Mỹ công nhận nền độc lập của Kosovo, Kostunica đã tuyên bố triệu hồi Đại sứ Serbia tại Mỹ về nước và cảnh báo đây chỉ là "biện pháp khẩn cấp đầu tiên" của Belgrade để phản đối Washington công nhận Kosovo độc lập khỏi Serbia. Ông Kostunica cũng đe dọa rút các đại sứ khỏi tất cả các nước công nhận việc Kosovo tách khỏi Serbia., ông ta lên án việc này và cho rằng đây là một màn kịch của Mỹ trong việc dựng nên một nhà nước Kosovo độc lập.

Ông khẳng định rằng việc các nước lớn của EU thừa nhận nền độc lập của Kosovo là phi pháp. và đã ủng hộ cho một số cuộc biểu tình chống Mỹ. ông là diễn giả chính của cuộc biểu tình này. Kostunica phát biểu trước đám đông biểu tình rằng: 
Thái độ quyết tâm chống lại sự độc lập của Kosovo của ông được khẳng định một cách mạnh mẽ và cứng rắn. Ông đã liên kết với Nga để chống lại ảnh hưởng của Mỹ đối với vấn đề Kosovo. Trong cuộc hội đàm với tổng thống Nga Metvedev, ông phát biểu một cách mạnh mẽ:
Kostunica nói thêm rằng: "Tôi tin chắc rằng sẽ không có sự ổn định trong khu vực hoặc trên thế giới cho tới khi tuyên bố độc lập của Kosovo bị bãi bỏ". và Serbia sẽ không bình thường hoá quan hệ với những quốc gia công nhận độc lập của Kosovo.

Về mặt nội bộ, quan hệ giữa tổng thống Tadic và ông gần đây đã trở nên căng thẳng. Ông thậm chí đã từ chối bày tỏ ủng hộ Tadic trong cuộc bầu cử. Kostunica cũng nhấn mạnh ông phản đối một phái bộ của EU mà có thể sẽ được điều động sang Kosovo trong vài tháng tới. Ông này nói Serbia không nên gia nhập EU nếu đa số quốc gia trong EU công nhận một Kosovo độc lập. Thái độ của Kostunica đối với EU lạnh nhạt hơn khi so với ông Tadic. BBC nhận định rằng yếu tố Kostunica đã làm cho tình hình chính trị tại Belgrade trở nên căng thẳng. Đã có thời gian, Kostunica đã cách chức Tổng tham mưu trưởng của Tướng Nebojsa Pavkovic một đồng minh của Tadic.

Khi Mỹ cung cấp vũ khí cho Kosovo, ông cùng nước Nga đã một lần nữa phản ứng dữ dội, Kostunica đã cực lực lên án động thái trên là ""một bước sai lầm mới và nghiêm trọng của Mỹ theo sau việc công nhận bất hợp pháp nền độc lập của Kosovo"." Phát biểu với hãng tin ANSA của Ý và hãng tin Tanjug của Serbia, ông cho rằng, quyết định trên là bước đi tồi tệ của Hoa Thịnh Đốn sau khi công nhận nền độc lập của Cosovo. Trong bài phỏng vấn đăng trên báo "Vecernie Novosti", số ra ngày 21-3, Ông cho rằng:
Theo ông, lập lại vai trò thống trị của luật pháp quốc tế, chứ không phải đưa thêm vũ khí vào Ban-căng, là cách thức duy nhất có thể bảo đảm hòa bình và ổn định ở khu vực vốn đã có nhiều bất ổn này. Ông cũng kêu gọi tiếp tục các cuộc thương lượng về quy chế tương lai cho Cosovo. Trước đó ông đã khởi xướng một chiến dịch chống lại quản trị viên quốc tế ở Bosnia và phản đối Serbia gia nhập Liên minh Châu âu EU vì vấn đề Kosovo. chính vì vậy mà ông đã bị các đối thủ của mình cảnh cáo gay gắt.

Các quan chức Bosnia và các cường quốc phương Tây, gồm Mỹ, Anh, Pháp, Đức và Italia, đã chính thức phản đối việc ông Kostunica gắn số phận của Kosovo với Bosnia. Đồng Tổng thống Zeljko Komsic của người Croats tại Bosnia nói rằng những tuyên bố của ông Kostunica ’’"cuối cùng cũng bộc lộ những trò chơi chính trị tối tăm của Belgrade đối với Bosnia"’’, ông Komsic còn nói rằng ông Kostunica ’’"chớ động tay vào Bosnia nếu không sẽ bị gãy tay và vỡ mũi"’’.

Sự cứng rắn của ông Kostunica khiến các bộ trưởng thân EU của Đảng Dân chủ (DS) phong tỏa các quyết định của chính phủ, đẩy ông tới chỗ ""xóa bài làm lại"" đây cũng là một nguyên nhân khiến ông phải chịu áp lực mà mất chức. Đặc biệt sau vụ biểu tình năm 2008, Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Mỹ Sean McCormack cảnh báo, Mỹ sẽ quy trách nhiệm cá nhân cho Kostunica nếu có những thiệt hại nặng hơn. Phát ngôn viên EU Cristina Gallach gọi tình hình bạo lực này là "hoàn toàn không thể chấp nhận".


</doc>
<doc id="527159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527159" title="Chita, Zabaykalsky Krai">
Chita, Zabaykalsky Krai

Chita (tiếng Nga: Чита) là một thành phố và trung tâm hành chính của Zabaykalsky Krai,thuộc vùng viễn đông của Nga. Thành phố tọa lạc ở nơi hợp lưu của sông Chitinka và sông Ingoda và nằm bên tuyến đường sắt xuyên Siberia, cự ly khoảng 900 km (559 dặm Anh) về phía đông Irkutsk. Chita có dân số ước khoảng 308.500 người vào năm 2001. Theo điều tra dân số năm 2002 thì thành phố có dân số 316.643 người.

Thành phố này là nơi có trụ sở của Quân khu Siberi. Nó được phục vụ bởi sân bay Chita Kadala, tại đây có căn cứ không quân Chita Tây Bắc.


</doc>
<doc id="527161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527161" title="Đại học Beograd">
Đại học Beograd

Trường Đại học Belgrade (tiếng Serbia: Универзитет у Београду / Univerzitet u Beogradu) là trường đại học lâu đời nhất và lớn nhất của Serbia.

Được thành lập vào năm 1808 với tên gọi trường đào tạo bậc đại học Belgrade trong đợt Serbia cách mạng, vào năm bởi 1838 nó sáp nhập với các sở Kragujevac-dựa thành một trường đại học duy nhất. Trường có gần 90.000 sinh viên (trong đó có khoảng 1.700 sau đại học) và hơn 4.200 thành viên của đội ngũ giảng viên.

Đại học này bao gồm 31 khoa, 8 viện nghiên cứu, một hệ thống thư viện đại học và trung tâm thông tin, và Thư viện Đại học Belgrade (Carnegie thư viện). Các khoa tụ vào năm nhóm dựa trên đặc điểm học tập của họ.

Từ khi thành lập, Trường đã đào tạo hơn 330.000 cử nhân, khoảng 21.300 cao học, 29.000 chuyên gia và 12.600 tiến sĩ Năm 2010, Đại học Belgrade được xếp hạng thứ 11 trong số 100 cơ quan nghiên cứu trên cùng ở Trung và Đông Âu.
Các sinh viên nổi tiếng của trường này gồm các tổng thống Serbia Boris Tadić và Ivan Stambolić, tổng thống đầu tiên của Macedonia Kiro Gligorov, tổng thống đầu tiên Môntenegr Filip Vujanović, các thủ tướng Serbia Zoran Đinđić, Vojislav Koštunica và Mirko Cvetković, các chủ tịch của Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc Srgjan Kerim và Lazar Mojsov, các lãnh đạo tôn giáo Patriarch Irinej của Serbia và John của Shanghai và San Francisco, chủ tịch của Viện hàn lâm hoàng gia Serbia Sima Lozanić, bộ trưởng ngoại giao Serbia Vuk Drašković, nhà kinhh tế học Slovenia Mitja Gaspari, nhà thần học chính trị Serbia Dimitrije Tucović, Nikola Milošević, Mihailo Marković và Ljubomir Tadić, nhà hoạt động America Fredy Perlman, thống đốc bang Nigeria Enugu Okwesilieze Nwodo, đại diện cá nhân của Josip Broz Tito Svetozar Vukmanović-Tempo, nhà sáng lập viện Hy lạp và nghiên cứu tôn giáo Athanasios Angelopoulos, nhà khoa học Miomir Vukobratović và nhà triết học Miroslav Marcovich. Các nhà văn có Miloš Crnjanski, Meša Selimović, Desanka Maksimović, Danilo Kiš, Branislav Nušić, Branko Ćopić, Borisav Stanković, David Albahari và Abdul Rahman Munif. Nhà vật lý có Bogdan Maglich, Milan Kurepa, Pavle Savić. Nhà toán học có Mihailo Petrović, Dragoslav Mitrinović...

Hình ảnh cựu sinh viên nổi tiếng:


</doc>
<doc id="527163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527163" title="Quận Ness, Kansas">
Quận Ness, Kansas

Quận Ness là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 3454 người. Quận có diện tích 2784 km². Thủ phủ đóng tại thành phố Ness.


</doc>
<doc id="527168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527168" title="Quận Woodson, Kansas">
Quận Woodson, Kansas

Quận Woodson là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 3788 người.


</doc>
<doc id="527170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527170" title="Quận Wilson, Kansas">
Quận Wilson, Kansas

Quận Wilson là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 10.332 người.
Quận lỵ là Fredonia.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích 575 dặm vuông (1.489 km ²), trong đó, 574 dặm vuông (1.486 km ²) là đất và dặm 1 vuông (3 km ²) của nó (0,20%) là diện tích mặt nước.

Theo điều tra dân số năm 2000, quận đã có 10.332 người, 4.203 hộ, và 2.849 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 18 người cho mỗi dặm vuông (7/km ²). Có 4.937 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 9 mỗi dặm vuông (3/km ²). Cơ cấu chủng tộc dân cư quận gồm có 96,78% người da trắng, 0,37% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,88% người Mỹ bản xứ, 0,26% người châu Á, Thái Bình Dương 0,04%, 0,48% từ các chủng tộc khác, và 1,19% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 1,67% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào.

Quận này có 4.203 hộ, trong đó 29,60% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 57,10% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 7,80% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 32,20% là không lập gia đình. 29,10% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 15,80% có người sống một mình 65 tuổi trở lên đã được người. Bình quân mỗi hộ là 2,40 và cỡ gia đình trung bình là 2,96.

Trong quận có dân số là trải ra với 25,40% ở độ tuổi dưới 18, 7,40% 18-24, 23,80% 25-44, 23,40% 45-64, và 19,90% 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 41 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 94,20 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 89,60 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đạt mức 29.747 USD, và thu nhập trung bình cho một gia đình là 36.990 đô la Mỹ. Nam giới có thu nhập trung bình 27.255 đô la Mỹ so với 18.670 đô la Mỹ cho phái nữ. Thu nhập trên đầu cho các quận được 14.910 đô la Mỹ. Giới 7,50% gia đình và 11,30% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 13,40% những người dưới 18 tuổi và 11,80% có độ tuổi từ 65 trở lên.

Listen
Read phoneticallyDictionary - View detailed dictionary


</doc>
<doc id="527171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527171" title="Quận Wichita, Kansas">
Quận Wichita, Kansas

Quận Wichita là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 2531 người. Quận lỵ là Leoti. 
Cần phân biệt quận này với thành phố Wichita, cách 400 km ở nam trung bộ Kansas. 


</doc>
<doc id="527172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527172" title="Quận Washington, Kansas">
Quận Washington, Kansas

Quận Washington là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 6483 người. Thủ phủ và đô thị lớn nhất quận này là Washington.


</doc>
<doc id="527174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527174" title="Quận Wallace, Kansas">
Quận Wallace, Kansas

Quận Wallace là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 1749 người.
Đay là quận có dân số ít thứ hai của Kansas. Quận Greeley có dân số đã thấp nhất. Quận lỵ của nó là Sharon Springs Quận đã được lập ra trong năm 1868 và đặt tên để vinh danh Chuẩn tướng WHL. Wallace, một cựu chiến binh của cuộc Chiến tranh Mexico-Mỹ.

Quận Wallace là nơi có núi Sunflower, điểm cao nhất ở Kansas tại 4.039 feet (1.231 mét). 
Theo điều tra dân số năm 2000, quận đã có 2.813 người, 1.124 hộ gia đình, và 795 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 3 người trên một dặm vuông (1/km ²). Có 1.263 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 1 trên mỗi dặm vuông (1/km ²). Cơ cấu dân tộc của dân cư quận gồm 98,65% người da trắng, 0,14% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,07% người Mỹ bản xứ, 0,07% người châu Á, 0,14% người đảo Thái Bình Dương, 0,36% từ các chủng tộc khác, và 0,57% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 1,46% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào. 
Toàn quận có 1.124 hộ, trong đó 30,40% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 63,80% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 4,50% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 29,20% là không lập gia đình. 27,60% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 14,80% có người sống một mình 65 tuổi trở lên đã được người. Bình quân mỗi hộ là 2,46 và cỡ gia đình trung bình là 3,01.

Trong quận có dân số là trải ra với 26,30% ở độ tuổi dưới 18, 5,80% 18-24, 23,70% 25-44, 23,90% 45-64, và 20,30% 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 42 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 100,10 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 95,80 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đạt 33.547 đô la Mỹ, và thu nhập trung bình cho một gia đình là 38.292 Mỹ kim. Nam giới có thu nhập trung bình $ 26.351 so với 16.250 $ cho phái nữ. Thu nhập trên đầu cho các quận được $ 16.299. Giới 12,00% gia đình và 15,70% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 27,30% những người dưới 18 tuổi và 5,50% có độ tuổi từ 65 trở lên.


</doc>
<doc id="527176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527176" title="Quận Wabaunsee, Kansas">
Quận Wabaunsee, Kansas

Quận Wabaunsee là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 6919 người.
Quận lỵ là Alma. Quận này cùng với Shawnee, Jackson, Jefferson, và Osage nằm trong vùng đô thị Topeka, Kansas với dân số ước khoảng 228.894 người vào năm 2006.



</doc>
<doc id="527180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527180" title="Ngôn ngữ đầu tiên">
Ngôn ngữ đầu tiên

Ngôn ngữ đầu tiên (hay tiếng mẹ đẻ) là một ngôn ngữ mà người ta được thừa hưởng trong thời thơ ấu, và có thể không được giảng dạy chính thức trong trường học. Đặc trưng của người nói tiếng mẹ đẻ của một ngôn ngữ là trực giác về những gì họ có trong ngôn ngữ của họ mà những người khác không thể nói được tiếng mẹ đẻ.

Khả năng của một ngôn ngữ không được giáo dục chính thức ở trình độ cao sẽ giảm đi giống như là một người trở nên già nua. 
Trong ngôn ngữ học hiện đại, sự khởi đầu của tuổi dậy thì thường được coi là kết thúc giai đoạn được gọi là quan trọng, trong đó sự tiếp nhận tiếng mẹ đẻ là có thể được.

Một ngôn ngữ không được xem như tiếng mẹ đẻ, thông thường được gọi là ngôn ngữ thứ hai.
Trong thời thơ ấu, nếu có sự tiếp xúc đầy đủ, người ta có thể nói được phần lớn tiếng mẹ đẻ. 
Song ngữ và đa ngôn ngữ nằm trong phần lớn các tiêu chuẩn của thế giới. 
Ở các nước phương Tây có xu hướng thay thế ngôn ngữ khác nhau của dân chúng ở các khu vực địa phương, thành một thứ tiếng duy nhất, đó là ngôn ngữ theo tiêu chuẩn quốc gia.

Việc tiếp nhận của ngôn ngữ thứ hai thường là khó khăn hơn tiếng mẹ đẻ và để duy trì kiến thức của họ, cần thiết phải tiếp tục sử dụng thường xuyên. 
Theo các nhà ngôn ngữ học, đó là truyền thống: tiếng mẹ đẻ được thừa hưởng, ngôn ngữ thứ hai được học tập để nói chuyện. 
Đặc biệt trong ngôn ngữ thứ hai những gì có liên quan đến kiến thức hiểu biết thụ động của tiếng mẹ đẻ, thì sự hiểu biết đó thường được tốt hơn so với những kiến thức tích cực, việc sử dụng ngôn ngữ riêng của mình. 
Ngay cả đối với một người có thể dễ dàng nói ngôn ngữ thứ hai một cách hoàn hảo cũng phải thường lưu ý rằng đó không phải là tiếng mẹ đẻ của người nói vì giọng lạ.

Nghiên cứu về các đặc tính của tiếng mẹ đẻ (trái ngược với ngôn ngữ thứ hai) là cốt lõi của môn tâm lý học, giống như trong môn ngôn ngữ học Noam Chomsky.
Ngày 21 tháng 2 hàng năm được UNESCO đề xuất làm Ngày Quốc tế tiếng mẹ đẻ
Nguyên nhân của việc tiếp nhận của ngôn ngữ thứ hai thường là khó khăn hơn tiếng mẹ đẻ có thể là do trình tự học ngôn ngữ thứ hai khác với trình tự học tiếng mẹ đẻ.



</doc>
<doc id="527183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527183" title="Quận Trego, Kansas">
Quận Trego, Kansas

Quận Trego là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người.


</doc>
<doc id="527184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527184" title="Quận Thomas, Kansas">
Quận Thomas, Kansas

Quận Thomas là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 8180 người.
Quận lỵ là Colby.


</doc>
<doc id="527185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527185" title="Quận Sumner, Kansas">
Quận Sumner, Kansas

Quận Summer là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2010 của Cục Thống kê Dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 23.272 người.


</doc>
<doc id="527186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527186" title="Quận Stevens, Kansas">
Quận Stevens, Kansas

Quận Stevens là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 5463 người. Quận lỵ là Hugoton.
Quận được đặt tên theo nhà chínhh trị Pennsylvania Thaddeus Stevens


</doc>
<doc id="527187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527187" title="Quận Smith, Kansas">
Quận Smith, Kansas

Quận Smith là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người.


</doc>
<doc id="527188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527188" title="Quận Stafford, Kansas">
Quận Stafford, Kansas

Quận Stafford là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 4789 người. Quận lỵ là St. John. Quận được đặt tên theo Lewis Stafford.


</doc>
<doc id="527189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527189" title="Chuột cống">
Chuột cống

Chuột cống là những loài gặm nhấm có kích thước trung bình, đuôi dài thuộc siêu họ Muroidea. "Chuột cống thực sự" là thành viên của chi "Rattus", những loài đáng chú ý nhất đối với con người là chuột nâu - phân bố khắp thế giới, "Rattus norvegicus" và chuột đen chủ yếu phân bố ở một số vùng Bắc bán cầu, "Rattus rattus". Nhiều chi gặm nhấm cũng được gọi là chuột và có một số đặc tính giống chuột thực sự. Rattus là một chi động vật có vú trong họ Muridae, bộ Gặm nhấm. Chi này được Fischer miêu tả năm 1803. Loài điển hình của chi này là "Mus decumanus" Pallas, 1779 (see Hollister, 1916"b"; = "Mus norvegicus" Berkenhout, 1769).

Chuột cống và chuột nhắt có thể phân biệt bằng kích thước; chuột cống thường là những loài gặm nhấm Muroidea lớn, trong khi chuột nhắt là những loài gặm nhấm Muroidea nhỏ. Họ Muroidea khá đa dạng và thuật ngữ thông thường "chuột cống" và "chuột nhắt" không phải là cách phân loại rõ ràng. Trong tiếng Việt, chúng được gọi chung là chuột.

Chi này gồm các loài:




</doc>
<doc id="527191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527191" title="Diane Keaton">
Diane Keaton

Diane Keaton (tên khai sinh Diane Hall; sinh 5 tháng 1 năm 1946) là một diễn viên, đạo diễn, nhà sản xuất, nhà biên kịch người Mỹ. Keaton bắt đầu sự nghiệp với vai trò là diễn viên sân khấu và bắt đầu tham gia vào lĩnh vực điện ảnh từ năm 1970. Vai diễn lớn đầu tiên của bà là vai Kay Adams-Corleone trong bộ phim "Bố già" (1972), tuy nhiên các bộ phim đã đưa tên tuổi của bà lên đỉnh cao là những bộ phim của đạo diễn Woody Allen gồm "Play It Again, Sam" (1972), "Sleeper" (1973) và "Love and Death" (1975). Bộ phim thứ tư thực hiện cùng Woody Allen là "Annie Hall" (1977), đã giúp bà giành được giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất.

Keaton sau này đã cố gắng đa dạng hóa các vai diễn để tránh lặp lại hình tượng nhân vật của bà trong "Annie Hall", các bộ phim "Reds" (1981) và "Marvin's Room" (1996) đã nhận được đề cử Oscar. Các bộ phim nổi tiếng khác sau này của Keaton bao gồm "Baby Boom" (1987), "Father of the Bride" (1991), "The First Wives Club" (1996), "Something's Gotta Give" (2003) và "The Family Stone" (2005). Các bộ phim có sự tham gia của bà đã đạt doanh thu 1.1 tỉ USD tại Bắc Mỹ. Ngoài diễn xuất, Diane Keaton còn là một nhiếp ảnh gia, nhà phát triển bất động sản và ca sĩ.



</doc>
<doc id="527194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527194" title="Ducos">
Ducos

Ducos là một xã thuộc tỉnh Martinique nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-160 mét trên mực nước biển. Dân số theo điều tra năm 1999 của INSEE là 16.468 người.



</doc>
<doc id="527195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527195" title="Fonds-Saint-Denis">
Fonds-Saint-Denis

Fonds-Saint-Denis là một xã thuộc tỉnh Martinique nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 129-1159 mét trên mực nước biển. Dân số theo điều tra năm 1999 của INSEE là 883 người.



</doc>
<doc id="527197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527197" title="Le Lamentin">
Le Lamentin

Le Lamentin là đô thị lớn thứ nhì ở tỉnh Martinique nước Pháp. Xã này có diện tích 62,32 km2. Dân số theo điều tra năm 2007 của INSEE là 40.015 người.

Xã này nằm ở giữa đảo Martinique, và thuộc vùng đô thị Fort-de-France, vùng đô thị lớn nhất Martinique. 
Le Lamentin có sân bay quốc tế Martinique Aimé Césaire, khai trương năm 1950 và đặt tên theo tác gia, nhà chính trị Aimé Césaire năm 2007.


</doc>
<doc id="527201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527201" title="Le François">
Le François

Le Francois là một xã thuộc tỉnh hải ngoại Martinique. Xã có cự ly so với thủ phủ Fort-de-France.
xã có dân số là 19.637 người (năm 2007).



</doc>
<doc id="527202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527202" title="Grand'Rivière">
Grand'Rivière

Grand'Rivière là một xã thuộc tỉnh Martinique nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-1300 mét trên mực nước biển. Dân số theo điều tra năm 2007 của INSEE là 835 người.



</doc>
<doc id="527203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527203" title="Gros-Morne, Martinique">
Gros-Morne, Martinique

Gros-Morne là một xã thuộc tỉnh Martinique nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 34-781 mét trên mực nước biển. Dân số theo điều tra năm 2007 của INSEE là 10.895 người.



</doc>
<doc id="527204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527204" title="L'Ajoupa-Bouillon">
L'Ajoupa-Bouillon

L'Ajoupa-Bouillon là một xã thuộc tỉnh Martinique nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển. Dân số theo điều tra năm 2007 của INSEE là 1685 người.



</doc>
<doc id="527207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527207" title="Les Anses-d'Arlet">
Les Anses-d'Arlet

Les Anses-d'Arlet là một xã thuộc tỉnh Martinique nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-47 mét trên mực nước biển. Dân số theo điều tra năm 2007 của INSEE là 3826 người.



</doc>
<doc id="527208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527208" title="Basse-Pointe">
Basse-Pointe

Basse-Pointe là một xã thuộc tỉnh hải ngoại Martinique.
Dân số năm 2007 là 3926 người. Xã có diện tích 27,95 km2.



</doc>
<doc id="527209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527209" title="Rivière-Pilote">
Rivière-Pilote

Rivière-Pilote là một xã thuộc tỉnh Martinique nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-372 mét trên mực nước biển. Dân số theo điều tra năm 2007 của INSEE là 13700 người.



</doc>
<doc id="527210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527210" title="Rivière-Salée">
Rivière-Salée

Rivière-Salée là một xã thuộc tỉnh Martinique nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-323 mét trên mực nước biển. Dân số theo điều tra năm 2007 của INSEE là 13.333 người.



</doc>
<doc id="527213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527213" title="Quận Wichita">
Quận Wichita

Quận Wichita có thể là:


</doc>
<doc id="527215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527215" title="Quận Thomas">
Quận Thomas

Quận Thomas có thể là:


</doc>
<doc id="527221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527221" title="Enrique">
Enrique



</doc>
<doc id="527224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527224" title="Quận Stevens">
Quận Stevens

Quận Stevens có thể là:


</doc>
<doc id="527237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527237" title="Quận Wilson">
Quận Wilson

Quận Wilson có thể là:


</doc>
<doc id="527243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527243" title="Extremadura">
Extremadura

Extremadura (; ; ) là một cộng đồng tự trị của Tây Ban Nha có thủ phủ là thành phố Mérida. Nó bao gồm các tỉnh Cáceres và Badajoz. Extremadura giáp biên giới Bồ Đào Nha về phía tây, và nó là một khu vực quan trọng đối với động vật hoang dã, đặc biệt là có khu bảo tồn lớn tại Monfragüe, được chỉ định là một vườn quốc gia trong năm 2007, hoặc dự án của vườn tự nhiên quốc tế sông Tagus (Parque Natural Tajo Rio Internacional). Về phía bắc cộng đồng này giáp Castile và León (tỉnh Salamanca và Ávila); về phía nam, giáp Andalusia (tỉnh Huelva, Seville, và Córdoba), và về phía đông, giáp Castile-La Mancha (tỉnh Toledo và Ciudad Real).


</doc>
<doc id="527263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527263" title="Danh sách các tập phim The Suite Life on Deck">
Danh sách các tập phim The Suite Life on Deck

Đây là danh sách các tập trong series phim sitcom của kênh Disney "The Suite Life on Deck". Hiện phim đang chiếu đến phần thứ ba.Trong Việt Nam, Disney Channel Asia, nó phát sóng thứ sáu đến thứ hai
vào lúc 23:30.

<onlyinclude></onlyinclude>
{| class="wikitable" style="width:100%; margin:auto; background:#FFFFF;"
! style="background-color: #db7d86; color:#000; text-align: center;"|Overalltập #
!! style="background-color: #db7d86; color:#000; text-align: center;"|Seasontập #
!! style="background-color: #db7d86; color:#000; text-align: center;"|Title
!! style="background-color: #db7d86; color:#000; text-align: center;"|Directed by
!! style="background-color: #db7d86; color:#000; text-align: center;"|Written by
!! style="background-color: #db7d86; color:#000; text-align: center;"|Original U.S. air date
!! style="background-color: #db7d86; color:#000; text-align: center;"|Prod. code
!! style="background-color: #db7d86; color:#000; text-align: center;"|Viewers(millions)


</doc>
<doc id="527270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527270" title="If We Ever Meet Again">
If We Ever Meet Again

"If We Ever Meet Again" là một ca khúc thuộc thể loại nhạc pop-dance được trích từ album phòng thu thứ ba mang tên Shock Value II của ca sĩ-nhà sản xuất Timbaland. Bài hát được phát hành như một đĩa đơn thứ 2 trên toàn thế giới của album. "If We Ever Meet Again" cũng là đĩa đơn cuối cùng phát hành tại Mỹ. Bài hát có sự hợp tác và góp mặt của ca sĩ nhạc pop Katy Perry. Một chuyến lưu diễn nhằm hỗ trợ cho album cũng được Timbaland tiến hành từ ngày 15/1 tại Virginia. Trước khi kết thúc tour diễn này vào ngày 3/2 tới tại Dallas, Timbaland sẽ dừng lại ở các thành phố lớn như Chicago, Denver, Boston và New York.

Video "If We Ever Meet Again" được quay trong tháng 12 năm 2009. Bài hát được bấm máy dưới sự hướng dẫn của Allen, người trước đó đã đạo diễn hai ca khúc "Morning After Dark" và "Say Something" nằm trong album "Shock Value II" . Tâm sự về ca khúc này Timbaland cho biết: "Tôi muốn làm một điều gì đó sâu sắc. Tôi không biết liệu đó có phải là một mối quan hệ. Tôi muốn nói rằng cô gái đó đã cứu sống cuộc đời tôi dù tôi phải đối mặt với nhiều thăng trầm như nghiện ngập, giảm cân... Liệu cô ấy có ở đâu đó quanh tôi nếu tôi lại được một lần gặp lại cô ấy." . Nếu xem clip bạn sẽ thưởng thức một đoạn phim ngắn có nội dung về một vụ trộm tại bảo tàng mà nữ nhân vật xinh đẹp chính là kẻ tình nghi số 1.

Video được công chiếu vào ngày 18 tháng 1 năm 2010 và đến ngày 19 tháng 1 mới được trình chiếu trên các kênh âm nhạc tại Vương quốc Anh , clip đã giành vị trí quán quân trên nhiều bảng xếp hạng của kênh video âm nhạc. Nội dung video thay vì tập trung vào một mối quan hệ nghiêm túc, như đã nói ở trên, thì clip lại phần lớn đề cập đến câu chuyện tình yêu giữa một tên trộm (Julian Graham) với một kẻ trộm tác phẩm nghệ thuật (Nadine Heimann), xen kẽ với những cảnh xuất hiện của Katy Perry và Timbaland. Trong phiên bản gốc của video, Katy Perry xuất hiện xinh đẹp trong một bộ đồ bó màu đen tương phản với trắng, khi đó trong toàn bộ phần video thì Timbaland khoác một chiếc áo dài ngoài và một chiếc quần màu nâu. Video kết thúc với cảnh một nhóm những tên trộm đã ăn cắp tất cả các tác phẩm nghệ thuật và đồ trang sức.





Vào ngày 28 tháng 1 năm 2010, "If We Ever Meet Again" xuất hiện trên bảng xếp hạng Irish Singles Chart tại Ireland ở vị trí thứ 15 và đến tuần sau đó, ca khúc tăng lên đến vị trí thứ 3. Ngày 31 tháng 1 năm 2010, đĩa đơn lọt vào UK Singles Chart tại vị trí 17 và một tuần sau đó nhảy vọt lên đến vị trí thứ 3. Bài hát đã đứng đầu bảng xếp hạng tại New Zealand trong vòng 4 tuần. Ca khúc xuất hiện ban đầu trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 tại vị trí 98 và leo lên đến vị trí thứ 37, trở thành đĩa đơn thứ ba có thứ hạng cao nhất tại Hoa Kỳ nằm trong album "Shock Value II".

! width="220"|Bảng xếp hạng (2010)
! width="65"|Vị trí


</doc>
<doc id="527272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527272" title="Đảng Cộng hòa Lao động và Công lý">
Đảng Cộng hòa Lao động và Công lý

Đảng Cộng hòa Lao động và Công lý (, ) là một đảng chính trị ở Belarus có lập trường ủng hộ chính quyền của Tổng thống Aliaksandr Ryhoravič Lukašenka. Đảng này được thành lập vào ngày 26 tháng 6 năm 1993 và tái đăng ký hoạt động vào ngày 18 tháng 9 năm 1999. Lãnh tụ của đảng là Vasil Vasilevich Zadniaprani.

Trong kỳ Bầu cử Quốc hội Belarus năm 2004 Đảng Cộng hòa Lao động và Công lý không giành được ghế nào trong quốc hội.

Xây dựng một xã hội công bằng và một nền kinh tế phú cường..

Trang mạng chính thức của đảng 


</doc>
<doc id="527275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527275" title="Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2010 (vòng loại)">
Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2010 (vòng loại)

Vòng loại Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2010, với sự tham dự của 4 đội tuyển yếu nhất khu vực Đông Nam Á sẽ được diễn ra tại Viêng Chăn, Lào từ 16–24 tháng 10 năm 2010 để chọn ra hai đội sẽ được giành quyền vào vòng chung kết của sự kiện này cùng với 6 đội tuyển khác được vào thẳng. Các trận được thi đấu theo thể thức vòng tròn một lượt tính điểm, lấy hai đội nhất và nhì bảng của vòng loại tham dự vòng chung kết. Vòng loại gồm có 4 đội tuyển tham dự, bao gồm:

Đội Brunei đã bị FIFA cấm thi đấu do những can thiệp chính trị từ chính quyền ở trong nước vào việc điều hành Liên đoàn bóng đá Brunei.

"Giờ thi đấu tính theo giờ địa phương ()"






</doc>
<doc id="527277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527277" title="Ytterbi">
Ytterbi

Ytterbi là một nguyên tố đất hiếm thuộc nhóm Lantan có ký hiệu Yb và số nguyên tử 70. Ytterbi là kim loại màu trắng bạc mềm được tìm thấy trong các khoáng vật gadolinit, monazit, và xenotim. Nguyên tố này đôi khi đi cùng với yttri hoặc các nguyên tố liên quan khác và được dùng trong các loại thép nhất định. Ytterbi tự nhiên là hỗn hợp của 7 đồng vị ổn định. Ytterbi-169 là một đồng vị nhân tạo, được dùng làm nguồn tạo tia gamma.

Ytterbi là một nguyên tố mềm, dễ uốn và dễ kéo có ánh bạc lấp lánh. Là nguyên tố đất hiếm, nó dễ hòa tan trong các axit vô cơ, phản ứng chậm với nước và bị ôxy hóa chậm trong không khí.

Ytterbi có 3 dạng thù hình gọi là alpha, beta và gamma, và các điểm chuyển đổi hình dạng ở −13 °C và 795 °C. Dạng beta tồn tại ở nhiệt độ phòng và có cấu trúc tinh thể tâm mặt trong khi dạng gamma tồn tại ở nhiệt độ cao hơn có cấu trúc tâm khối.

Thông thường dạng beta có độ dẫn diện giống kim loại, nhưng nó trở thành bán dẫn khi ở áp suất khoảng 16.000 atm (1,6 GPa). Điện trở suất của nó tăng gấp 10 lần ở 39.000 atm (3,9 GPa) nhưng giảm liên tục, khoảng 10% so với giá trị ở nhiệt độ phòng tại 40.000 atm (4 GPa).

Trái ngược với các kim loại đất hiếm khác, thường chúng mang tính chất phản sắt từ hoặc sắt từ ở nhiệt độ thấp, Yb có tính thuận từ ở các giá trị nhiệt độ lớn hơn 1 K.

Nó có điểm nóng chảy ở 824 °C và điểm sôi ở 1196 °C: điều này làm cho nó có khoảng hóa lỏng hẹp so với các kim loại khác.

Kim loại Ytterbi xỉ chậm khi tiếp xúc với không khí và dễ cháy ở 200 °C tạo ra ytterbi(III) ôxit (YbO) hoặc các ytterbi monoxit (YbO) kém bền hơn.

Ytterbi có khả năng nhường điện tử, phản ứng chậm với nước lạnh và phản ứng nhanh với nước ấm tạo thành ytterbi hydroxit:

Kim loại Ytterbi phản ứng với tất cả halogen:

Các ion Ytterbi(III) hấp thụ ánh sáng trong dãi quang phổ hồng ngoại gần, nhưng không hấp thụ dãi phổ ánh sáng nhìn thấy nên nó có màu trắng, và các anion không màu của các muối ytterbi cũng không màu. Ytterbi dễ hòa tan trong axit sulfuric loãng tạo thành các dung dịch chứa các ion Yb(III) không màu, tồn tại ở dạng phức [Yb(OH)]:

Ytterbi có ứng xử hóa học tương tự như các nguyên tố trong nhóm Lantan. Hầu hết các hợp chất được tìm thấy có trạng thái ôxy hóa +3, các muối ở trạng thái này gần như không màu. Giống europi, samari hoặc thuli, các trihalogen có thể bị ôxy hóa bởi hydro bằng các thêm vào kim loại tạo ra các dihalogen, ví dụ như YbCl. Trạng thái +2 phản ứng tương tự với các hợp chất của kim loại kiềm thổ, ví dụ như Ytterbi(II) oxit (YbO) có cùng cấu trúc như canxi ôxit (CaO).

Ytterbi trong tự nhiên là hợp phần của 7 đồng vị bền: Yb-168, Yb-170, Yb-171, Yb-172, Yb-173, Yb-174, và Yb-176, trong đó Yb-174 là đồng vị phổ biến nhất chiếm 31,83%. 27 đồng vị phóng xạ đã được phát hiện, trong đó đồng vị ổn định nhất là Yb-169 có chu kỳ bán rã 32,026 ngày, Yb-175 là 4,185 ngày, và Yb-166 là 56,7 giờ. Tất cả đồng vị phóng xạ còn lại có chu kỳ bán rã nhỏ hơn 2 giờ, và đa số trong đó có chu kỳ bán rã nhỏ hơn 20 phút. Nguyên tố này có 12 meta state, trạng thái ổn định nhất là Yb-169m ("t" 46 giây).

Khối lượng nguyên tử của các đồng vị ytterbi nằm trong khoảng từ 147,9674 u (Yb-148) đến 180,9562 u (Yb-181). Cơ chế phân rã chủ yếu trước đồng vị ổn định nhất Yb-174 là bắt điện tử, và cơ chế chủ yếu sau là phát tia beta. Các sản phẩm phân rã chủ yếu trước Yb-174 là các đồng vị của nguyên tố 69 (thuli), và sau là các đồng vị của nguyên tố 71 (luteti). Về lĩnh vực quang lượng tử, các đồng vị ytterbi khác nhau tuân theo hoặc là Bose-Einstein statistics hoặc là Fermi-Dirac statistics, dẫn đến ứng xử thú vị trong các ô mạng quang học.

Ytterbi được nhà hóa học Thụy Điển Jean Charles Galissard de Marignac phát hiện năm 1878. Marignac đã tìm thấy một thành phần mới trong đất sau đó được gọi là erbia và đặt tên nó là ytterbia (theo tên Ytterby, một ngôi làng ở Thụy Điển nơi ông tìm thấy thành phần mới này). Ông nghi ngờ rằng ytterbia là một hỗn hợp của nguyên tố mới mà ông gọi là ytterbi.

Năm 1907, nhà hóa học người Pháp Georges Urbain tách ytterbia của Marignac thành hai thành phần: neoytterbia và lutecia. Neoytterbia có thể sau này được gọi là nguyên tố ytterbi, và lutecia có thể là nguyên tố luteti. Cùng lúc đó, Auer von Welsbach đã tách hoàn toàn các nguyên tố này từ ytterbia, nhưng ông gọi chúng là aldebarani và cassiopei.

Các tính chất vật lý và hóa học của ytterbi đã không được xác định mãi cho đến năm 1953 khi ytterbi gần như tinh khiết đầu tiên được sản xuất. Giá ytterbi tương đối ổn định khoảng 1.000 USD/kg từ khoảng năm 1953 và 1998.





</doc>
<doc id="527279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527279" title="Eu (định hướng)">
Eu (định hướng)

EU hay Liên minh châu Âu là một tổ chức của các quốc gia ở trung tâm châu Âu.

EU hay Eu cũng có thể mang ý nghĩa khác:



</doc>
<doc id="527280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527280" title="Triều Tiên Cảnh Tông">
Triều Tiên Cảnh Tông

Triều Tiên Cảnh Tông (chữ Hán: 朝鮮景宗; Hangul: 조선 경종; 1688 - 1724), là vị Quốc vương Triều Tiên thứ 20, cai trị trong 4 năm, từ 1720 đến 1724.

Cảnh Tông đại vương, còn gọi là Nhân Tuyên Hiếu đại vương (仁宣孝大王), nổi tiếng trong lịch sử Triều Tiên không phải vì thời đại của mình mà là qua người mẹ rất nổi tiếng của ông, Hy tần Trương Ngọc Trinh ("Heebin Jang Ok Jung; 희빈장옥정").

Tên thật của ông là Lý Quân (李昀; Yi Yun), là con trưởng của Triều Tiên Túc Tông, mẹ ông là sủng thiếp Chiêu nghi Trương thị.

Năm 1688, sau khi sinh ra Lý Quân, Chiêu Nghi Trương thị được sắc phong lên hàng "Chính nhất phẩm Tần", tước hiệu Hy tần (禧嬪). Cùng trong năm đó, vua Túc Tông muốn lập Trưởng tử Lý Quân làm người kế vị nhưng gặp phải sự phản đối gay gắt của phái Tây Nhân mà đứng đầu là cha của cố phi Nhân Kính Vương hậu.

Cuối năm 1688, được sự hậu thuẫn của Trương Hy tần và vua Túc Tông, phái Nam nhân trở lại nắm nhiều chức vị trong triều đình Triều Tiên. Phái Tây nhân và Nhân Hiển vương hậu khi đó đã cố gắng ngăn cản việc sắc phong Vương trữ của Lý Quân và sự trở lại chính trường của phe Nam nhân. Việc làm này khiến vua Túc Tông phẫn nộ và hạ lệnh tước quan vị của nhiều trọng thần thuộc phe Tây nhân. Nhân Hiển vương hậu cùng cha là Mẫn Huy Trọng bị tước danh vị, tịch thu tài sản, lưu đày. Được sự ủng hộ của phái Nam Nhân, vua Túc Tông chính thức sắc phong Trương Hy tần lên làm Vương phi, trưởng tử Lý Quân làm được phong làm Vương thế tử (王世子).

Năm 1694, phái Nam Nhân bành chướng bức ép Túc Tông loại bỏ hết các đại thần phái Tây nhân để chiếm quyền chính sự, lạm dụng quyền hành, tham ô, nhận hối lộ, vơ vét công quỹ khiến đời sống xã hội Triều Tiên khi đó đi xuống trầm trọng. Lo sợ sự mất cân bằng trên chính trường làm suy giảm Vương quyền, Túc Tông quay sang trợ giúp phái Tây Nhân. Từ khi lên ngôi Vương phi, Trương thị tỏ ra ngỗ ngược, độc đoán, lạm quyền và tìm cách mưu hại các cung tần trong hậu cung khiến nhà vua dần xa lánh, chán ghét. Sự tác động từ Thục tần họ Thôi và phái Tây nhân giúp nhà vua ra quyết định phục vị cho Nhân Hiển vương hậu, đồng thời giáng Trương Vương phi trở về tước vị Hy Tần. Triều đình khi đó diễn ra một cuộc tranh luận lớn khi phái Tây Nhân muốn phế Thế tử, phái Nam Nhân ủng hộ Thế tử.

Năm 1698, Vương thế tử Lý Quân bị mắc bệnh quai bị, do không kiêng kỵ đúng nên dẫn tới biến chứng viêm và teo tinh hoàn (bị vô sinh).

Năm 1701, Nhân Hiển vương hậu đột ngột qua đời. Phái Tây Nhân tìm ra bằng chứng Trương Hy tần dùng bùa phép ám hại Vương hậu và câu kết với nhà Thanh khi tiết lộ nhiều tài liệu quân sự cơ mật nhằm nhận được sự đồng thuận cho việc sắc phong Thế tử. Các nho sinh, sĩ phu trên toàn Triều Tiên đồng loạt dâng tấu yêu cầu vua giết Trương Hy tần, phế Thế tử. Trước tình hình chính trị bất ổn, Túc Tông quyết định ban chết cho Hy tần để an ủi vong linh và trả lại sự công bằng cho cái chết của Nhân Hiển vương hậu, trấn an các nho sinh, sĩ phu trong cả nước. Cái chết của mẹ khiến Thế tử Lý Quân căm hận phái Tây Nhân và Phụ vương.

Năm 1702, Túc Tông lập Khánh Châu Kim thị làm Kế phi, tức Nhân Nguyên Vương hậu, Thế tử Lý Quân nhận bà làm dưỡng mẫu. Năm 1705, Thế tử Lý Quân khi đó 15 tuổi, được ban hôn với Thẩm thị là con gái của đại thần Thẩm Hạo (沈浩), sắc phong Vương Thế tử tần (王世子嬪).

Năm 1717, Túc Tông lâm bệnh, ông cho phép Thế tử Lý Quân thay ông phê tấu chương và ngồi cạnh thượng triều. Năm 1718, Thế tử tần Thẩm thị qua đời. Giữa năm đó, Túc Tông bệnh trở nặng không thể thiết triều, ông ban chiếu chỉ cho Thế tử Lý Quân nhiếp chính. Cũng trong năm này, để dọn đường chính sự cho con trai kế vị, Túc Tông tiếp tục ban chiếu chỉ luận tội thêm một số quan chức cao cấp của phái Lão Luận. Tuy nhiên, Túc Tông cũng yêu cầu Cảnh Tông sau khi lên ngôi phải lập con trai của Thục tần Thôi thị là Lý Khâm làm người kế vị tiếp theo, tức Vương trữ (王儲).

Năm 1719, Thế tử Lý Quân lập Ngự thị, con gái của đại thần Ngự Hữu Quân (魚有龜), làm Vương Thế tử Tần kế nhiệm.

Năm 1720, Túc Tông thăng hà, Thế tử Lý Quân chính thức lên ngôi, truy phong cố Thế tử tần Thẩm thị làm Đoan Ý Vương hậu; đồng thời sắc phong Thế tử tần Ngự thị làm Vương phi. Tôn Kế phi Kim thị làm Vương đại phi (王大妃), tức Huệ Thuận đại phi.

Cảnh Tông đại vương lên ngôi, khi đó ông đã 32 tuổi. Dưới sự phò tá của các đại thần phái Thiếu Luận (tiền thân là phái Nam Nhân và một bộ phận phái Tây Nhân khác). Nhờ có công đưa Cảnh Tông lên ngôi, các triều thần phái Thiếu luận gây bè kết cánh, lũng đoạn triều chính.

Quốc vương sức khỏe kém, không có thực quyền, nhà vua phải dung hòa các đảng phải chính trị giữa hai đảng phái chính trị Lão Luận và Thiếu Luận, đặc biệt là phái Thiếu Luận lúc này lớn mạnh thường xuyên lấn át Vương quyền.

Năm 1724, Cảnh Tông đột tử sau bữa ăn, kết thúc 4 năm trị vì đất nước, thọ 36 tuổi, được an táng ở Ý lăng (懿陵, Uireong; nay thuộc vùng Seokgwan-dong, khu Thành Bắc, Seoul).

Nhà vua bị đánh giá là một trong những vị Quốc vương nhu nhược, bất tài nhất của nhà Triều Tiên. Có ý kiến cho rằng, cái chết của Cảnh Tông là sự sắp đặt của Vương thế đệ Lý Khâm nhằm đoạt ngôi. Sau khi Cảnh Tông mất, Vương thế đệ Lý Khâm lên ngôi, tức Triều Tiên Anh Tổ.




</doc>
<doc id="527283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527283" title="Racibórz">
Racibórz

Racibórz [rat ͡ɕibuʂ] (tiếng Đức: Ratibor, tiếng Séc: Ratiboř) là một thị xã ở miền nam Ba Lan với dân số 60.218 người (năm 2006) thuộc tỉnh Silesia (từ năm 1999), trước đây thuộc tỉnh Katowice (1975-1998). Đây là thủ phủ của hạt Racibórz.

Tên gọi Racibórz tên có nguồn gốc Slavic và xuất phát từ tên của công tước Racibor, người sáng lập của thành phố.
Cho đến cuối thế kỷ thứ 5, các vùng đất của Racibórz là nơi định cư của bộ lạc Silinger Đông Đức.

RTP Unia Raciborz,(Ekstraliga),(Ekstraliga Kobiet).
Racibórz kết nghĩa với:


</doc>
<doc id="527287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527287" title="Medina">
Medina

Medina (phiên âm tiếng Việt: Mê-đi-na; tiếng Ả Rập: المدينة المنورة, phát âm [ælmædi ælmunɑw.wɑrɑ næt ː], hoặc المدينة [ælmædi ː næ]; cũng chuyển tự là Madinah; chính thức al-Madinah al-Munawwarah) là một thành phố trong khu vực Hejaz của miền tây Ả Rập Saudi, và là thủ phủ của tỉnh Al Madinah. Đây là thành phố linh thiêng thứ hai của Hồi giáo, là nơi chôn cất của nhà tiên tri Hồi giáo Muhammad và nó là ý nghĩa lịch sử vì là nhà của ông sau khi Hijrah.
Thành phố có dân số 1,3 triệu người (thời điểm năm 2006).
Ban đầu có tên là "Yathrib", một thành phố ốc đảo có từ thế kỷ 6 trước Công nguyên. 


</doc>
<doc id="527292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527292" title="Quận Stanton, Kansas">
Quận Stanton, Kansas

Quận Stanton là một quận nằm ở tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 2.406 người. quận lỵ đóng ở Johnson City.

Mặc dù Hiến pháp bang Kansas đã được sửa đổi vào năm 1986 để cho phép bán rượu uống rượu do cá nhân với sự chấp thuận của cử tri, quận Stanton vẫn duy trì luật cấm, hay quận khô.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích 680 dặm vuông (1.761 km ²), trong đó, 680 dặm vuông (1.761 km ²) là đất và 0 dặm vuông (0 km ²) của nó (0,01%) là mặt nước.


</doc>
<doc id="527293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527293" title="Quận Sherman, Kansas">
Quận Sherman, Kansas

Quận Sherman là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 6760 người. Quận lỵ là Goodland. 
Quận Sherman là một lệnh cấm, hoặc quận "khô", cho đến khi Hiến pháp Kansas đã được sửa đổi vào năm 1986 và cử tri chấp thuận việc bán rượu cho uống cá nhân
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích là 1.056 dặm vuông (2.735 km ²), trong đó, 1.056 dặm vuông (2.735 km ²) là đất và 0 dặm vuông (1 km ²) của nó (0,02%) là mặt nước.

Quận Sherman là một trong bốn quận Kansas theo chuẩn giờ miền núi. 


</doc>
<doc id="527294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527294" title="Quận Sheridan, Kansas">
Quận Sheridan, Kansas

Quận Sheridan là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 2813 người.
Quận lỵ là Hoxie . Quận được đặt tên theo Phillip H. Sheridan, một vị tướng của thời kỳ Nội chiến Hoa Kỳ.
Mặc dù Hiến pháp Kansas đã được sửa đổi vào năm 1986 để cho phép bán rượu uống rượu do cá nhân với sự chấp thuận của cử tri, Quận Sheridan vẫn là một cấm đoán, hay quận "khô".

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích 897 dặm vuông (2.322 km ²), trong đó, 896 dặm vuông (2.322 km ²) là đất và 0 dặm vuông (1 km ²) của nó (0,03%) là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="527299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527299" title="Quận Shawnee, Kansas">
Quận Shawnee, Kansas

Quận Shawnee là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 176.255 người, và 230.824 vào năm 2009 người. Thành phố đông dân nhất quận, Topeka, là thủ phủ của tiểu bang và quận lỵ của quận dân số là 169.871 theo điều tra dân số năm 2000, và dân số ước tính là 176.255 trong năm 2009. Quận này cùng với các quận cùng với Jackson, Jefferson, Osage, và các quận Wabaunsee được bao gồm trong khu vực thống kê đô thị Topeka, dân số ước tính 230.824 vào năm 2009. 
Quận này là một trong 33 quận ban đầu được tạo ra bởi các cơ quan lập pháp lãnh thổ đầu tiên trong năm 1855, và nó đã được đặt tên theo tên của bộ lạc Shawnee của người bản xứ Mỹ.


</doc>
<doc id="527301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527301" title="Quận Saline, Kansas">
Quận Saline, Kansas

Quận Saline là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 53.597 người. Quận lỵ là Salina. Quận này thuộc khu vực thống kê tiểu đô thị Salina.


</doc>
<doc id="527303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527303" title="Quận Russell, Kansas">
Quận Russell, Kansas

Quận Russel là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 7370 người. Quận lỵ là Russell.


</doc>
<doc id="527304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527304" title="Quận Scott, Kansas">
Quận Scott, Kansas

Quận Scott là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 5150 người. Quận lỵ là thành phố Scott.


</doc>
<doc id="527306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527306" title="Quận Sedgwick, Kansas">
Quận Sedgwick, Kansas

Quận Sedgwick là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người.


</doc>
<doc id="527314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527314" title="Gái (định hướng)">
Gái (định hướng)

Gái có thể là:


</doc>
<doc id="527328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527328" title="PTRS-41">
PTRS-41

PTRS-41 ("ПТРС-41" - "ПротивоТанковое Ружье Симонова образет 1941 года" - Súng trường chống tăng của Simonov kiểu năm 1941) là súng trường chống tăng bán tự động ra đời cùng thời điểm với súng trường chống tăng PTRD-41. Súng do nhà thiết kế lừng danh Sergei Gavrilovich Simonov (1894 - 1986) thiết kế. PTRS-41 được Liên Xô sản xuất và sử dụng trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Trung Quốc và Triều Tiên cũng sử dụng loại súng này trong Chiến tranh Triều Tiên.

Những năm giữa hai cuộc thế chiến, Liên Xô liên tiến hành thử nghiệm nhiều loại đạn xuyên chống thiết giáp. Đạn 12.7x108mm không đạt yêu cầu, họ bắt đầu phát triển đạn xuyên 14.5x114mm. Các nhà thiết kế vũ khí nổi tiếng của Liên Xô như Vasily Degtyaryov và Sergei Simonov đã tiến hành thiết kế hai loại súng trường dùng loại đạn này. Năm 1938, Simonov bắt đầu thiết kế súng trường chống tăng PTRS-41.

Thiết kế hoàn thành, được thử nghiệm thành công trên thực địa và đi vào sản xuất hàng loạt để đưa vào trang bị năm 1941, khi Hồng quân đang cấp thiết yêu cầu một loại vũ khí chống tăng một người tác xạ, giá thành sản xuất rẻ, thích hợp cho bộ binh sử dụng.

Súng được sử dụng khắp Mặt trận Phía Đông trong thế chiến, trong tay Hồng quân Xô Viết, Phần Lan, Ba Lan... thậm chí còn bị phía Đức tịch thu và sử dụng.

Khoảng 60.000 khẩu PTRS-41 được sản xuất tại Liên Xô vào giai đoạn 1941 - 1942, khi giáp xe tăng Đức ngày một dày qua các thế hệ, làm súng trường chống tăng trở nên lỗi thời. Tuy nhiên, nhiều khẩu vẫn được sử dụng làm vũ khí chống tăng bổ trợ và hỗ trợ hỏa lực cho bộ binh cho đến khi kết thúc chiến tranh. Súng còn có mặt trong Nội chiến Trung Quốc và Chiến tranh Triều Tiên, được sử dụng bởi nhiều phe tham chiến, đặc biệt là Quân đội Giải phóng Nhân dân Trung Quốc và Quân đội Nhân dân Triều Tiên.

Dù vậy PTRS-41 chỉ có thể xuyên giáp xe thiết giáp và xe tăng hạng nhẹ, súng trường chống tăng Liên Xô không thể phá hủy được xe tăng hạng nặng như các loại vũ khí chống tăng Panzerschreck, Panzerfaust của Đức, Bazooka của Mỹ hay PIAT của Anh.

PTRS-41 là súng trường chống tăng bán tự động cỡ nòng trung, bắn đạn 14.5x114mm. Súng áp dụng cơ chế trích khí xung, với ống trích khí nằm phía trên nòng, lỗ trích khí bên trong van tiết lưu có bộ phận điều tiết thủ công với 3 nấc.

Kẹp đạn 5 viên được nạp trực tiếp vào hộp tiếp đạn cố định (mở nắp hộp tiếp đạn và lắp kẹp đạn vào từ dưới lên). Một lò xo lá trong hộp tiếp đạn liên tục đẩy đạn vào buồng thay cho viên đạn trước. Khi viên đạn cuối cùng trong kẹp được bắn ra, chốt chặn khóa nòng bật ra làm khóa nòng giữ nguyên trạng thái mở, then móc đạn chỉ tiếp tục hoạt động khi khóa nòng đã trở về vị trí đóng.

Đạn xuyên 14.5 mm có sơ tốc lên đến 1.012 m/s và đường đạn ngoài tốt. Đạn có các phiên bản: B-32 (xuyên cháy, lõi thép gia nhiệt), BS-41 (xuyên cháy, lõi wolfram), BZT (xuyên cháy - vạch đường, lõi thép gia nhiệt) và MDZ (nổ phá/cháy tức thời). Khả năng xuyên trên lý thuyết với đạn BS-41 có thể tham khảo bảng dưới đây:

Hỏa lực của PTRS-41 đủ sức đương đầu trực diện với hầu hết các xe tăng thuộc giai đoạn đầu Thế chiến như Panzer I, Panzer II. Để giảm thiểu sức giật rất mạnh của súng, nòng súng có bộ phận tản giật hai cửa chia khí khá lớn. Khí thuốc cháy phụt ra khỏi đầu nòng có một phần bị bẻ hướng tản ra hai bên qua các cửa này, làm một phần sức giật bị bẻ hướng thành chiều ngang, giảm sức giật phản hồi. Đế báng súng có đệm cao su để giảm sự tác động của sức giật lên vai xạ thủ khi bắn. PTRS-41 có giá súng hai chân để tăng tính ổn định khi xạ thủ đặt trên mặt đất ngắm bắn.




</doc>
<doc id="527334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527334" title="Luteti">
Luteti

Luteti là một nguyên tố hóa học có ký hiệu Lu và số nguyên tử 71. Nó nằm trong lớp d của bảng tuần hoàn chứ không thuộc lớp f, nhưng IUPAC xếp nó vào nhóm Lantan. Nó là một trong các nguyên tố đã được xếp vào nhóm "đất hiếm". Một trong các đồng vị phóng xạ của nó (Lu) được dùng trong công nghệ hạt nhân để các định tuổi của các thiên thạch. Luteti luôn cộng sinh với nguyên tố yttri và đôi khi được dùng trong các hợp kim và chất xúc tác trong các phản ứng hóa học khác nhau.

Luteti là một kim loại hóa trị 3 chống ăn mòn màu trắng bạc. Nó có bán kính nguyên tử nhỏ nhất và là nguyên tố đất hiếm nặng và cứng nhất. Luteti có điểm nóng chảy cao nhất trong nhóm Lantan, có thể liên quan đến "Lanthanide contraction".

Kim loại luteti xỉ chậm trong không khí và dễ cháy ở 150 °C tạo thành luteti(III) ôxit:

Luteti có khả năng cho điện tử và phản ứng chậm với nước lạnh và khá nhanh với nước nóng tạo thành luteti hydroxit:

Kim loại luteti phản ứng với các halogen tạo muối halugenua:

Luteti dễ hoà tan trong axit sulfuric loãng tạo thành dung dịch chứa các ion luteti(III) không màu, tồn tại ở dạng phức [Lu(OH)]:

Trong tất cả các hợp chất của nó, luteti có số ôxy hóa +3. Các dung dịch của hầu hết các muối Lu đều không màu và hình thành các tinh thể màu trắng khi khô. Các muối hòa tan như clorua (LuCl), bromua (LuBr), iodua (LuI), nitrat, sulfat và axetat tạo thành các hydrat khi kết tinh. Ôxit (LuO), hydroxit, florua (LuF), cacbonat, phosphat và oxalat không hòa tan trong nước.

Luteti tantalat (LuTaO) là vật liệu đặc nhất có màu trắng và không phóng xạ (mật độ 9,81 g/cm) và cũng có ý tưởng dùng làm tia X phốtpho. Thoria thì đặc hơn (10 g/cm) và cũng có màu trắng nhưng có tính phóng xạ.

Luteti tự nhiên gồm 1 đồng vị ổn định Lu (chiếm 97,41%) và một đồng vị phóng xạ beta Lu có chu kỳ bán rã 3,78×10 năm (2,59%). Đồng vị phóng xạ này được sử dụng để định tuổi. 33 đồng vị phóng xạ đã được nhận biết, trong đó đồng vị tự nhiên ổn định nhất là Lu, và các đồng vị tổng hợp Lu có chu kỳ bán rã 3,31 năm, và Lu là 1,37 năm. Tất cả các đồng vị phóng xạ còn lại có chu kỳ bán rã nhỏ hơn 9 ngày, và đa số trong đó có chu kỳ bán rã nhỏ 30 phút.Nguyên tố này có 18 meta state, với trạng thái ổn định nhất là Lu ("T"=160,4 ngày), Lu ("T"=142 ngày) và Lu (T=23,1 phút).

Các đồng vị đã được biết đến của luteti có khối lượng nguyên tử nằm trong khoảng từ 149,973 (Lu) đến 183,961 (Lu). Cơ chế phân rã chủ yếu trước đồng vị ổn định phổ biến nhất, Lu, là bắt điện tử (với vài alpha và positron), và cơ chế chủ yếu sau là phân rã beta. Các sản phẩm phân rã chủ yếu trước Lu là các đồng vị của nguyên tố 70 (ytterbi) và các sản phẩm phân rã sau là các đồng vị của nguyên tố 72 (hafni).

Luteti (Latin "Lutetia" nghĩa là Paris) được phát hiện một cách độc lập vào năm 1907 bởi nhà khoa học Pháp Georges Urbain, nhà khoáng vật học Úc, Nam tước Carl Auer von Welsbach, và nhà hóa học Hoa Kỳ Charles James. Các nhà khoa học này tìm thấy luteti ở dạng không tinh khiết trong khoáng vật ytterbia, loại khoáng vật mà nhà hóa học Thụy Điển Jean Charles Galissard de Marignac (và hầu hết các nhà khoa học khác) cho rằng nó hoàn toàn chứa nguyên tố ytterbi.

Việc tách luteti từ ytterbi của Marignac được miêu tả lần đầu tiên bởi Urbain và được đặt cách gọi của ông. Ông chọn các tên neoytterbi (ytterbi mới) và luteci cho cho nguyên tố mới nhưng tên neoytterbi cuối cùng đã được đổi lại cho nguyên tố ytterbi và năm 1949 nguyên tố thứ 71 được đổi thành luteti.

Tranh cãi về người đầu tiên phát hiện đã được viết trong hai bài báo theo đó Urbain và von Welsbach cáo buộc lẫn nhau về các kết quả công bố chịu ảnh hưởng từ các nghiên cứu được công bố của nhau.

Hội đồng Khối lượng nguyên tử ("The Commission on Atomic Mass"), tổ chức có trách nhiệm đặt tên cho các nguyên tố mới, đã giải quyết tranh chấp vào năm 1909 chấp nhận việc phát hiện đầu tiên của Urbain và các tên của ông ấy đặt làm tên chính thức. Vấn đề liên quan đến quyết định này là Urbain là một trong bốn thành viên của Hội đồng này. 
Welsbach đã đề xuất các tên "cassiopeium" cho nguyên tố 71 (theo tên của chòm sao Cassiopeia) và aldebaranium cho nguyên tố mới ytterbium nhưng các đề xuất này đã bị từ chối (mặc dù một số nhà khoa học Đức trong thập niên 1950 đã gọi nguyên tố thứ 71 là cassiopium).

Trong khi đó, Charles James, người đã khiêm tốn đứng ngoài các cuộc tranh cãi đó, đã làm việc nhiều hơn những người khác, và chắc chắn sở hữu nguồn cung cấp luteti lớn nhất vào thời điểm đó.

Do hiếm và giá cao, luteti có rất ít ứng dụng thương mại. Tuy nhiên, luteti không phóng xạ có thể được dùng làm chất xúc tác trong cracking dầu mỏ trong lọc dầu và cũng có thể được sử dụng trong alkyl hóa, hydro hóa, và polymer hóa.

Các ứng dụng khác như:




</doc>
<doc id="527414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527414" title="Cá mú dẹt">
Cá mú dẹt

Cá mú dẹt hay cá mú chuột, tên khoa học Cromileptes altivelis, là một loài thuộc họ Cá mú. Chúng được tìm thấy ở Úc, Trung Quốc, Guam, Hồng Kông, Ấn Độ, Indonesia, Nhật Bản, Kenya, Philippines, Singapore, Đài Loan, Thái Lan, Việt Nam, có thể Mozambique và Vanuatu... Môi trường sống của nó là các rạn san hô và vùng đầm phá ven biển. Loài này đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="527442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527442" title="Kamen Rider OOO">
Kamen Rider OOO

Eiji Hino là một chàng trai thất nghiệp, không có gia đình lẫn ước mơ. Thứ duy nhất anh cố là chiếc quần lót. Khi những con quái vật hình thú được gọi là Greed thức tỉnh sau giấc ngủ dài 800 năm để tấn công con người, một cánh tay quái vật Greed gọi là Ankh (An-ku) đưa Eiji một cái thắt lưng và 3 Core Medal để chiến đấu với Yummy, chúng cho phép Eiji biến hình thành Kamen Rider OOO.
xxxxnhỏ|Kamen Rider OOO]]

Mỗi tựa đề tập phim "Kamen Rider OOO" bao gồm 3 vật thể đặc trưng trong tập phim đó.





</doc>
<doc id="527471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527471" title="Elle Fanning">
Elle Fanning

Mary Elle Fanning (sinh ngày 9 tháng 4 năm 1998) là nữ diễn viên người Mỹ được biết đến với vai chính trong các phim điện ảnh ăn khách "Phoebe in Wonderland", "Somewhere", "We Bought a Zoo", "Maleficent". Elle là em gái của "cô bé vàng" Dakota Fanning. 

Elle sinh ra tại Conyers, Georgia. Mẹ của Elle là bà Heather Joy (nhũ danh Mark Arrington), một vận động viên tennis chuyên nghiệp còn cha cô là Steve J. Fanning đã tham gia giải bóng chày thanh thiếu niên cho đội St. Louis Cardinals và từng làm nhân viên bán đồ điện tử ở Los Angeles. Ông ngoại của Elle là cầu thủ bóng đá Rick Arrington và dì ruột là phóng viên kênh thể thao ESPN, Jill Arrington.

Elle mang nửa dòng máu Đức và họ Fanning của cô có nguồn gốc từ Ai-len. Gia đình Elle là người theo Đạo Baptist; cả hai chị em nhà Fanning theo học tại Capmbell Hall School ở Bắc Hollywood, Los Angeles. Elle từng chia sẻ rằng: ""Chúng tôi cũng là chị em bình thường như bao gia đình khác. Chúng tôi đều đi học và luôn chơi cùng nhau.""
Elle Fanning tham dự lễ tốt nghiệp tại trường trung học tư Campbell Hall, Los Angeles vào ngày 15 tháng 6 năm 2016.

Fanning bắt đầu sự nghiệp diễn xuất với những vai thời thơ ấu của chị gái khi 2 tuổi trong hai phim ngắn "Taken" và phim điện ảnh "I Am Sam". Năm 4 tuổi, Fanning có vai chính đầu tiên để thoát khỏi cái bóng đóng thế cho chị gái là phim hài "Daddy Day Care".

Cho đến năm 2003, Elle tham gia "The Door in the Floor" cùng Jeff Bridges và Kim Basinger.Cuối năm 2003, Fanning tham gia phim "Because of Winn-Dixie" với vai phụ Sweetie Pie Thomas. Năm 2004, cô đã lồng tiếng phiên bản tiếng Anh cho phim hoạt hình "My Neighbor Totoro" của Miyazaki trong vai Mei. Cùng năm đó, cô cũng đóng "I Want Someone To Eat Cheese With".

Đầu năm 2005, Elle tham gia vài cảnh trong "Charlotte's Web" với vai "cháu gái tương lai" của Fern Arable do chị gái Dakota thủ vai. Nhưng cuối cùng cảnh này đã bị cắt. Giữa năm 2005, Elle vào vai Debbie, con gái của Brad Pitt và Cate Blanchett được giành đề cử giải Giải thưởng Oscar trong phim "Babel". Đầu năm 2006, cô bé góp mặt trong cả hai phim "The Nines" và "Déjà Vu". Giữa năm 2006 là phim ngắn về đề tài khoa học viễn tưởng "The Lost Room".

Đến cuối năm 2006, Elle dần được yêu mến qua các vai chính. Vai chính đầu tiên trong "Reservation Road" là Emma Learner, vai con gái của Joaquin Phoenix và Jennifer Connelly. Bộ phim kết thúc với tai nạn thảm khốc và em trai của Emma đã tử nạn. Cuối năm 2008, cô tham gia phim "The Curious Case of Benjamin Button" với vai thời thơ ấu của Cate Blanchett. Giữa năm 2007, cô bé trở lại trong "Phoebe in Wonderland" vai Phoebe. Câu chuyện kể về 1 cô bé không thể tuân theo và muốn phá vỡ mọi nguyên tắc cứng nhắc. Phim có sự tham gia của Felicity Huffman ra mắt khán giả vào tháng 3 năm 2009.

Từ tháng 7 cho tới tháng 10 trong năm 2007, Elle đóng "Nutcracker: The Untold Story" vai Mary. Phim xoay quanh Viên của những năm 1920, kể về một cô bé được cha đỡ đầu tặng một con búp bê trong đêm Giáng Sinh. Phim được quay tại Budapest, Hungary và trình chiếu vào cuối năm 2009.

Tháng 3 năm 2008, chị em nhà Fanning dự định đóng vai chính trong "My Sister's Keeper", nhưng đã phải từ bỏ khi Dakota biết cô sẽ phải cạo trọc đầu. Ngay lập tức, nhà sản xuất đã mời Abigail Breslin và Sofia Vassilieva thay thế..

Tháng 4 năm 2010, Elle đóng vai chính trong phi "Somewhere" của đạo diễn Sofia Coppola. Truyện phim xoay quanh một "ông bố tồi" đã buộc phải suy nghĩ lại cách sống của mình khi có cô con gái Cleo (Elle Fanning) ở bên..



</doc>
<doc id="527472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527472" title="Fullerene">
Fullerene

Fullerene là những phân tử cấu thành từ các nguyên tử carbon, chúng có dạng rỗng như mặt cầu, ellipsoid, hay ống. Các fullerene hình cầu còn được gọi là quả bóng bucky (buckyballs), và hình trụ tròn rỗng được gọi là ống nano carbon hay ống bucky (buckytube). Fullerene có cấu trúc tương tự với than chì, là tổ hợp của lớp than chì độ dày một nguyên tử (còn gọi là graphene) liên kết với nhau tạo thành vòng lục giác; nhưng chúng cũng có thể tạo thành vòng ngũ giác hoặc thất giác.

Fullerene đầu tiên được khám phá ra, và trở thành tên gọi tương tự cho nhiều fullerene sau này, đó là buckminsterfullerene (C), do các nhà khoa học Harold Kroto, James Heath, Sean O'Brien, Robert Curl và Richard Smalley tại đại học Rice công bố năm 1985. Tên gọi này để vinh danh Richard Buckminster Fuller, người đã thiết kế các mái vòm trắc đạc. Fullerene đã được tìm thấy trong tự nhiên mặc dù rất hiếm.

Sự khám phá ra fullerene đã trở thành một bước tiến lớn trong sự hiểu biết về thù hình carbon, mà trước đó chỉ giới hạn ở than chì, kim cương, và cacbon vô định hình như muội than và than gỗ. Buckyball và buckytube đã trở thành lĩnh vực nghiên cứu trọng điểm, cả trong hóa học lẫn các ứng dụng công nghệ, đặc biệt trong khoa học vật liệu, điện tử học và công nghệ nano.



</doc>
<doc id="527473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527473" title="Morganucodon">
Morganucodon

Morganucodon ("Glamorgan răng ") là một động vật có vú đầu chi mà sống trong Hậu Trias. Nó xuất hiện lần đầu khoảng 205.000.000 năm trước đây. Điều này cũng đã được xác định với "Eozostrodon". "Đó là một động vật nhỏ với một hộp sọ có chiều dài 2-3 cm và chiều dài presacral một cơ thể khoảng 10 cm. Trong tổng quát bên ngoài nó sẽ có vẻ như chuột chù một hoặc con chuột".



</doc>
<doc id="527485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527485" title="Kim Isak">
Kim Isak

Isak là nghệ danh của Ida Dene Simmons (sinh ngày 25 tháng 5 năm 1987), một diễn viên và ca sĩ Mỹ - Hàn Quốc. Cô chính là VJ Isak - người dẫn chương trình của chương trình radio Pop in Seoul.

VJ Isak là con lai mang 2 dòng máu Mỹ - Hàn Quốc từng là thành viên của nhóm nhạc nữ R&B có tên Isak N Jiyeon (이삭 N 지연). Nhóm nhạc nữ này trực thuộc "đại gia đình" SM Town và đã ra mắt năm 2002 với kì vọng trở thành phiên bản nữ của Fly to the Sky. Hiện giờ nhóm đã tan rã. Theo nhiều suy đoán của dư luận thì nguyên nhân tan rã do số lượng đĩa bán ra thấp, và không mấy được chú ý như kì vọng của SM Town, nhưng đó không phải là lời giải thích thỏa đáng; vấn đề duy nhất được quan tâm là thời gian khi Isak phải trở về nhà ở miền nam California vì việc gia đình (bố mẹ li hôn). Dù thành viên còn lại là Ji Yeon (nghệ danh Lina) hiện đã tham gia vào dự án khác của SM Town mang tên The Grace thì Isak vẫn rất lạc quan mà nói nhóm nhạc nữ đôi vẫn còn nhiều công việc chưa xong; "Không ai biết rằng khi nào album mới sẽ xuất xưởng nhưng chúng tôi đã bàn bạc về nó rất nhiều ". Trong thời gian dưới trướng SM Town, Isak đã đóng trong các MV của các nhóm nhạc trực thuộc công ty này. Hiện giờ, cô tiếp tục tham gia nhiều công việc khác nhau như DJ (Người giới thiệu các ca khúc trên rađiô) và VJ (Người giới thiệu các phim ca nhạc) cho Arirang TV, làm người dẫn chương trình cho các mạng lưới truyền thông khác nhau và tham gia các vai nhỏ trong các chương trình truyền hình..

Isak từng tham gia đóng vai chính trong các phim ca nhạc của nghệ sĩ SM Town, cụ thể là Rokkugo bản tiếng Triều Tiên của Super Junior T






</doc>
<doc id="527489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527489" title="Núi Etna">
Núi Etna

Núi Etna (hay đơn giản là Etna; or "Mongibello" , hay "â Muntagna", ) là một núi lửa dạng tầng đang hoạt động nằm ở mạn đông đảo Sicilia, Ý, trong Vùng đô thị Catania, giữa các thành phố Messina và Catania. Nó nằm ngay trên chỗ giao nhau giữa mảng châu Phi và mảng Á-Âu. Đây là núi lửa còn hoạt động cao nhất châu Âu, với độ cao hiện tại là , dù số đo này thay đổi sau mỗi lần phun trào. Etna là đỉnh cao nhất nước Ý nằm ngoài dãy Alps. Etna có diện tích , với chu vi chân núi 140 km, khiến nó trở thành núi lớn nhất trong ba núi lửa còn hoạt động của Ý. Ở khu vực Âu-Bắc Phi, chỉ núi Teide tại Tenerife (thuộc Tây Ban Nha) cao hơn Etna. Trong thần thoại Hy Lạp, con quái vật Typhon bị thần Zeus giam cầm dưới chân núi, và lò rèn của Hephaestus cũng nằm ở đó.

Núi Etna là một trong các núi lửa hoạt động tích cực nhất thế giới. Đất núi lửa màu mở hỗ trợ cho nông nghiệp phát triển, với những vườn nho và vườn cây ăn trái trải rộng khắp sườn nam núi và đồng bằng Catania phía nam. Do hoạt động núi lửa và điểm dân cư ngay cạnh, núi Etna được xác định là một núi lửa Thập niên bởi Liên Hiệp Quốc. Tháng 6, 2013, nó được thêm vào danh sách di sản thế giới của UNESCO.



</doc>
<doc id="527495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527495" title="Tacloban">
Tacloban

Thành phố Tacloban (tiếng Filipino: "Lungsod ng Tacloban", tiếng Waray-Waray: "Siudad han Tacloban") là thành phố cảng cách khoảng 560 km về phía đông nam Manila. Đây là thủ phủ và là thành phố lớn nhất theo số dân của tỉnh Leyte, Philippines. Đây là thành phố đầu tiên trở thành "thành phố đô thị hóa cao độ" và cũng là thành phố đông dân nhất của vùng Đông Visayas.
Thành phố này bị tàn phá nặng nề trong cơn bão Haiyan vào tháng 11 năm 2013.

Thành phố được chia làm 138 barangay, mỗi barangay có chính quyền riêng.

Alfred S. Romualdez (2007–nay)

= Thiệt hại do bão Haiyan(2013) và bão Hagupit(2014) =
Tacloban bị Bão Haiyan (2013) phá hủy rất nặng.Một năm sau,Tacloban lại bị Bão Hagupit (2014) tàn phá nữa.



</doc>
<doc id="527501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527501" title="Băng Sơn">
Băng Sơn

Băng Sơn (18 tháng 12 năm 1932-3 tháng 9 năm 2010), tên thật là Trần Quang Bốn, là nhà văn hiện đại Việt Nam chuyên viết về Hà Nội. Ông là Hội viên của Hội Nhà văn Việt Nam, Hội nhà văn Hà Nội, Hội văn hóa dân gian Hà Nội...

Băng Sơn quê ở huyện Bình Lục, tỉnh Hà Nam nhưng sinh ra tại thị trấn Cẩm Giàng, huyện Cẩm Giàng, tỉnh Hải Dương; quê mẹ ở làng Sét, huyện Thanh Trì, Hà Nội. Ông sống, học tập và làm việc ở Hà Nội từ năm 1947, sự nghiệp văn chương của ông khởi nghiệp ở đất Hà Thành từ năm 1949 lúc 17 tuổi (bài thơ đầu tiên đăng trên báo) và đã có rất nhiều bài viết được đăng báo từ thuở đang còn ngồi trên ghế nhà trường.

Vào những năm 70 của thế kỷ 20, Băng Sơn bắt đầu chuyển hướng sang lĩnh vực viết văn, theo ông: ""Thơ không nói hết được bao điều cần nói, nên cần phải viết văn xuôi"". Sau khi tự thể nghiệm qua nhiều thể loại, ông tập trung vào thể loại tùy bút. Ông tự đánh giá: ""Tùy bút gần gũi với thơ; và thơ biểu đạt xúc cảm về đời sống là chính, và viết một bài tùy bút xong, không mất quá nhiều công phu như tiểu thuyết hay truyện ngắn"".

Năm 1997, Nhà xuất bản Thanh Niên xuất bản tùy bút ""Đường vào Hà Nội"", dày 350 trang, bao gồm 40 tùy bút.

Ông là một Nhà văn chuyên viết về Hà Nội và là tác giả của nhiều tập tùy bút, bài văn được nhiều người yêu thích, hàng loạt các tác phẩm viết về Hà Nội của ông đã tạo được ấn tượng sâu sắc trong lòng người đọc: "Thú ăn chơi người Hà Nội" (4 tập), "Dòng sông Hà Nội", "Nghìn năm còn lại", "Nước Việt hồn tôi", "Đường vào Hà Nội", "Phập phồng Hà Nội", "Hà Nội 36 phố phường", v.v...

Ông qua đời tại nhà riêng ở Hà Nội ngày 3 tháng 9 năm 2010 (vào 8 giờ 15 phút), hưởng thọ 78 tuổi. Ông ra đi, để lại nhiều dự định viết về Hà Nội dang dở mà ông đã ấp ủ trong trái tim...
Tổng số các tác phẩm của Băng Sơn bao gồm tùy bút và đoản văn là khoảng 3.000 tác phẩm, trong đó có tới 95% đã được đăng tải hoặc in tuyển tập, nhất là các tùy bút viết về Hà Nội...

Mong muốn của Băng Sơn:

Nhiều giải thưởng ông đã được trao tặng: Giải Hội Nhà văn Việt Nam về thiếu nhi, giải báo Nhi Đồng, giải viết về ""Hà Nội nghìn năm"" của báo Hànộimới (2 lần), giải thưởng Văn học của Hội Liên hiệp văn học nghệ thuật Hà Nội (2 lần), giải thưởng về Bút ký của Hội Nhà báo Việt Nam, Huy chương Vì sự nghiệp văn hóa của Bộ Văn hóa Thông tin (Việt Nam).

Năm 2009 ông được chọn là một trong ba đề cử của giải thưởng ""Giải thưởng lớn - Vì tình yêu Hà Nội"" trong giải thưởng ""Bùi Xuân Phái - Vì tình yêu Hà Nội"".



</doc>
<doc id="527503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527503" title="Bolzano">
Bolzano

Bolzano (tiếng Ý) hay Bozen (tiếng Đức) (Ladin: "Bulsan"; ) là thành phố thuộc vùng Trentino-Nam Tirol của Ý. Bolzano cũng là thủ phủ của tỉnh Nam Tirol, hay Südtirol trong tiếng Đức, và South Tyrol trong tiếng Anh.

Các quận:

Các khu dân cư lân cận là: Eppan an der Weinstraße, Karneid, Laives, Deutschnofen, Ritten, Jenesien, Terlan, và Vadena.

Các thị trấn lân cận quan trọng khác Brixen, Bruneck và Meran.




</doc>
<doc id="527520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527520" title="Phương ngữ tiếng Việt">
Phương ngữ tiếng Việt

Ngôn ngữ hình thành từ cuộc sống và phản ánh cuộc sống của từng địa phương khác nhau về kinh tế, văn hóa sẽ khác nhau. Ở Việt Nam chủ yếu có ba vùng phương ngữ chính: phương ngữ bắc (Bắc Bộ), phương ngữ trung (Bắc Trung Bộ), phương ngữ nam (Nam Trung Bộ và Nam Bộ). Các phương ngữ này khác nhau chủ yếu ở ngữ âm, rồi đến từ vựng, cuối cùng là một chút khác biệt ngữ pháp.

Sự khác biệt về ngữ âm là nhiều nhất, nhưng có thể đoán được. Sự khác biệt về từ vựng có thể dẫn đến sự hiểu lầm nhiều nhất.
Các phương ngữ Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ hiện nay thể hiện sự khác biệt ngữ âm khá rõ theo địa giới gần tương đương phân chia hành chính thời Lê sơ:
Các phương ngữ Nam Bộ hiện nay hình thành rõ nét kể từ khi chúa Nguyễn Hoàng vượt qua Hoành Sơn vào Đàng Trong cùng với nhiều thay đổi trong ngữ âm và bổ sung nhiều từ vựng từ tiếng Khmer, tiếng Quảng Đông, tiếng Phúc Kiến...

Có những tổ hợp song âm khi tách ra dùng đơn lẻ thì phương ngữ Nam chọn yếu tố thứ nhất, còn phương ngữ Bắc chọn yếu tố thứ hai: dơ bẩn, đau ốm, lời lãi, bao bọc, mai mối, hư hỏng, dư thừa, kêu gọi, sợ hãi, hình ảnh, la mắng, bồng bế, hăm dọa… Ngược lại có những tổ hợp người miền Bắc chọn yếu tố đầu, người miền Nam chọn yếu tố sau: thóc lúa, giẫm đạp, đón rước (trong phương ngữ Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ, "rước" mang nghĩa trang trọng), lừa gạt, sắc bén, lau chùi, thứ hạng, chăn mền, chậm trễ, tìm kiếm, vâng dạ, đùa giỡn, thuê mướn, mau lẹ, hung dữ, trêu chọc…

Nhiều từ vựng, phương ngữ Bắc quen dùng từ thuần Việt, phương ngữ Nam hay dùng từ Hán Việt như (bắc/nam): "hát"/"ca", "chè"/"trà", "bèo tây"/"lục bình", "quán"/"tiệm", "mướp đắng"/"khổ qua", "đỗ"/"đậu"... Ở chiều ngược lại, phương ngữ Bắc thông dụng từ Hán Việt thì phương ngữ Nam hay dùng từ đã Việt Hóa như: "hoa quả"/"trái cây"...

Nhiều từ vựng phương ngữ miền Nam có nguồn gốc từ bối cảnh sông nước, đặc điểm tự nhiên của miền Tây Nam Bộ, như: có giang, quá giang, anh em cọc chèo (phân biệt chèo lái, chèo kế, chèo mũi) chỉ anh em đồng hao ở ngoài Bắc, khẳm (chỉ thứ gì nhiều quá ví dụ khẳm tiền), chìm xuồng (chỉ vụ việc bị lãng quên), tới bến, xuống nước...

Phương ngữ vùng nào tất nhiên được người dân vùng đó dùng để giao tiếp. Tuy nhiên ngoài ra còn có một số đặc điểm sau.

Phương ngữ miền Bắc được dùng nhiều trong các kênh thông tin đại chúng của quốc gia như đài truyền hình Việt Nam. Tuy ngày càng có xu hướng nhiều chương trình bắt đầu có người dẫn chương trình dùng phương ngữ miền Nam nhưng vẫn chiếm tỉ lệ khá thấp trong khi phương ngữ miền Trung hầu như vắng bóng. Chẳng hạn như trong chương trình thời sự lúc 19 giờ hằng ngày, chương trình được xem là quan trọng và được hầu hết các đài truyền hình địa phương tiếp sóng, chỉ có hai biên tập viên dùng phương ngữ miền Nam. Tuy vậy, lời dẫn chương trình của các bản tin được gửi về từ địa phương có thể là phương ngữ của vùng đó, ví dụ bản tin từ Quảng Bình được nói bằng giọng Quảng Bình.

Trong khi hát, các ca sĩ dẫu trong Nam hay ngoài Bắc, kể cả hải ngoại đều dùng phương ngữ miền Bắc. Có một số trường hợp dùng phương ngữ địa phương do tính chất bài hát (chẳng hạn ca sĩ Cẩm Ly) hoặc dân ca địa phương hoặc vọng cổ (phương ngữ miền Nam). Tuy nhiên trong nhiều bài tân cổ giao duyên, thì phần tân cũng được hát bằng phương ngữ miền Bắc trong khi phần cổ được hát bằng phương ngữ miền Nam.

Gần đây khi giao thông vận tải, truyền hình, phim ảnh và internet phát triển nhìn chung người ngoài Bắc và trong Nam có xu hướng dễ hiểu nhau hơn, ở một mức độ nào đó có ảnh hưởng lẫn nhau ví dụ ngoài Bắc dùng từ "nhậu", "dzô" hoặc trong Nam dùng từ "vào" trong bóng đá hoặc từ "bác" xưng hô trên internet nhiều hơn.

Trong xu hướng này, các từ của tiếng Nam Bộ nhập vào tiếng Việt chung là biểu hiện rõ nhất: bột giặt, kem giặt (thay cho xà phòng bột, xà phòng kem), gạch bông, bông tai (gạch hoa, hoa tai), máy lạnh (điều hòa nhiệt độ), tiêu chảy (ỉa chảy, ỉa lỏng), bà bầu (bà chửa), chỉ,
cây (vàng) (đồng cân, lạng (vàng)), quậy (phá), nhậu nhẹt (ăn uống, bia rượu), lì xì (mừng tuổi), nước tương (xì dầu), nhà thuốc/ nhà sách (cửa hàng thuốc/ cửa hàng sách), v.v.

Ngoài ra trên các mạng xã hội, các thanh thiếu niên đôi khi cố tình viết sai chính tả để ký âm phương ngữ miền Nam hay miền Trung với mục đích vui vẻ.



Hệ thống phụ âm các vùng phương ngữ tiếng Việt:

Bảng so sánh các đại từ được sử dụng tại các vùng phương ngữ tiếng Việt:



</doc>
<doc id="527559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527559" title="Heliocles I">
Heliocles I

Vua Heliocles (tiếng Hy Lạp:  Ἡλιοκλῆς) của vương quốc Hy Lạp-Bactria, cai trị khoảng 145-130 TCN, có thể là con trai hoặc em trai và là người kế nhiệm của Eucratides I Đại đế, và cũng có thể là vị vua Hy Lạp cuối cùng trị vì trên đất nước Bactria. Triều đại ông gặp nhiều khó khăn nhất. Theo sử gia La Mã là Justin, Eucratides bị giết bởi con trai ông và là người đồng cai trị, mặc dù Justin không nêu tên thủ phạm. Việc giết cha đoạt vị đó có thể đã dẫn tới sự mất ổn định, thậm chí là một cuộc nội chiến: đây chính là nguyên nhân khiến các vùng đất của đế quốc ở Ấn Độ bị mất vào tay nhà vua Ấn-Hy Lạp Menandros I Soter.

Từ năm 130 TCN một tộc người du mục, người Nguyệt Chi, bắt đầu xâm chiếm Bactria từ phía bắc và chúng ta có thể giả định rằng Heliocles bị chết trận trong cuộc xâm lược này. Thông tin chi tiết từ các nguồn Trung Quốc dường như chỉ ra rằng cuộc xâm lược của dân du mục đã không khiến nền văn minh ở Bactria kết thúc hoàn toàn. Các thành phố Hy Lạp hóa tiếp tục tồn tại một thời gian, và hệ thống nông nghiệp không bị phá hủy.

Ngay cả nếu điều này là sự kết thúc của vương quốc Hy Lạp-Bactria ban đầu, người Hy Lạp vẫn sẽ tiếp tục cai trị ở tây bắc Ấn Độ vào cuối thế kỷ 1 TCN, dưới thời Vương quốc Ấn-Hy Lạp. Không rõ liệu là triều đại của Eucratides đã kết thúc với cái chết của Heliokles I hoặc là các thành viên của hoàng tộc này đã di cư về phía đông. Một số vị vua Ấn-Hy Lạp sau này, bao gồm Heliokles II, việc đúc tiền có thể được tiến hành cùng với triều đại.




</doc>
<doc id="527562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527562" title="Kamalaśīla">
Kamalaśīla

Kamalaśīla (Liên Hoa Giới, 713-763) là một cao tăng Ấn Độ, người đã đi theo thầy mình là Śāntarakṣita (Tịch Hộ) sang Tây Tạng theo lời mời của Trhisongdetsen để truyền đạo. Ông cùng với thầy của mình là đại biểu của dòng Trung quán Duy thức.

Kamalaśīla nổi tiếng với ba tác phẩm gọi chung là Bhāvanākrama được xem là tác phẩm kinh điển hướng dẫn thiền định, tạo thành nền tảng cho các loại thực hành thiền định ở Tây Tạng.



</doc>
<doc id="527568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527568" title="Magadheera">
Magadheera

Magadheera (tiếng Telugu: మగధీర)là một bộ phim bom tấn năm 2009 điện ảnh ngôn ngữ Telugu của đạo diễn SS Rajamouli và sản xuất bởi Allu Aravind. Ram Charan Teja đóng vai chính cùng với Kajal Aggarwal, trong khi các diễn viên Srihari và Dev Gill rất nổi bật vai trò khác.Sản xuất tại một ngân sách của INR 340.000.000 Rs, Magadheera costliest là bộ phim sản xuất trong ngành công nghiệp phim Telugu. Nhạc trong phim sáng tác bởi MM Keeravani, KK Senthil Kumar đóng vai trò về phần phim và được chỉnh sửa bởi Kotagiri Venkateswara Rao. Phim thu về 15,96 triệu USD, giành 2 giải Giải thưởng phim quốc gia của Ấn Độ, và được giới chuyên môn và nhiều khán giả đánh giá là một trong các phim thành công nhất của trung tâm điện ảnh tiếng Telugu, một trong các trung tâm sản xuất phim Nam Ấn.

Truyện phim lấy bối cảnh vào những năm 1600, khi Mughal cai trị các phần của Bắc Ấn Độ.Bộ phim nói về một chiến binh người bảo vệ công chúa của vương quốc của mình, anh ta đã hy sinh và sinh lại 400 năm sau đó để trả thù đối phương.Cốt truyện dựa vào thuyết luân hồi, một niềm tin rằng sau khi chết, linh hồn sẽ trở lại trong một cơ thể mới.

Đây là bộ phim thứ hai của Charan, đầu tiên là Chirutha, được phát hành trong năm 2007.Bộ phim nhận được đánh giá rất tích cực từ các nhà phê bình. The movie was a huge box office hit. Bộ phim là một hộp văn phòng hit lớn. Bộ phim này sẽ được gọi và thả vào trong ngôn ngữ Tamil như Mannadi Mannan.
Harsha (Ram Charan Teja) là và tay đua xe vô tư và có rất nhiều niềm vui.Một ngày,trong khi đi trên chuyến xe và anh vô tình chạm phải chạm Indu (Kajal Aggarwal).Ngay lập tức anh nhớ được những kỷ niệm xa lạ ở kiếp trước.Anh chạy đến đứng xe buýt nơi Indu đang đứng.Nhưng anh đã không nhìn thấy khuôn mặt Indu, anh hỏi Indu về cô gái mặc một churidar trắng.(Indu đã mặt thêm một chiếc áo khoác màu đen). Cô ấy trả lời có.Harsha dối rằng anh và cô ấy đã yêu nhau và sau đó họ ngăn cách bởi cha cô.Anh hỏi Indu (người mà anh đã nói chuyện với tại trạm xe buýt) để gặp người đó ngay lập tức.Indu gạ gẫm với anh ta một lúc, bằng cách sử dụng anh ta để trả các hóa đơn của mình cho những gì họ ăn ở một nhà hàng và nhận được vé phim.Mặc dù cô chỉ nghĩ của Harsha như một vật tế thần lúc đầu và sau đó cô thấy mình rơi vào tình yêu với anh ta.

Trong khi đó, Raghuveer (Dev Gill) là người anh em họ với Indu và anh ta cũng bị quyến rũ bởi Indu.Anh quyết định rằng phải có được Indu. Meanwhile bắt đầu cảm giác rằng cô ấy trong tình yêu với Harsha nơi Harsha yêu thương cô ấy mà không biết mặt cô thậm chí nó làm cho indu để cảm nhận sự vô tội của Harsha và trong khi indu đã được đi học đại học để cung cấp cho kỳ thi của mình trong một xe buýt RTC, một lần nữa Harsha chạm của cô vô tình và cảm thấy giống những gì ông đã cảm thấy tại trạm xe buýt, Harsha cưỡi ngựa đó đã chạy lên công chúng mà được sợ hãi của một số vấn đề khác mà đã được tạo ra bởi Raghuveer, Sau đó, Indu của chunni nổi trong không khí và được đánh bắt bởi Harsha và bao gồm các khuôn mặt của mình và đuổi xe buýt và đi kèm với một kết luận rằng ông đã tìm kiếm các cô gái mà ông thường xuyên gặp gỡ.Và Harsha đóng một prank combinely với bạn mình (Sunil) bằng cách nói rằng ông đã tìm thấy indu (Ông nói dối của) để Indu (kajal) và làm cho cô ấy cảm thấy ghen tị và nơi cô đến để biết rằng ông đã tìm thấy một thực tế và cả hai đều có một bản song ca hát (Panchadara Bomma komma) Và Harsha đi hỏi cha của Indu về hôn nhân. Raghuveer strangles cha và khung Indu của Harsha.Indu tin rằng người anh em họ của cô và nghĩ rằng Harsha bị giết cha mình.Harsha cố gắng để nói sự thật của cô, sau đó khi họ có được lên máy bay trực thăng và leo lên nó, nhưng vô ích. Khi Indu hét lên lúc ông ra đi, tay cô vô tình chạm của Harsha. Harsha rơi vào đại dương và ghi nhớ cuộc sống quá khứ của mình. Kalabhairava (Ram Charan Teja) là những chiến binh ghê gớm nhất và vinh dự trong vương quốc của Udaigarh. Gia đình ông đã được bảo vệ vương quốc và gia đình hoàng gia cho các thế hệ. Mithra Vinda Devi (Kajal Aggarwal) là công chúa và người thừa kế rõ ràng tới ngai vàng.anh em họ của cô Ranadheer Billa (Dev Gill) là bảo vệ đầu và thu hút đối với Mithra. Sher Khan (Srihari) là chờ đợi trên biên giới để xâm nhập Udaigarh. Bhairava và Mithra yêu nhau.

Một ngày, tại một cuộc cạnh tranh, Ranadheer lay manh vay tren nguoi Mithra và nói rằng người nào thắng cuộc thi nên kết hôn với Mithra Mithra giận dữ đồng ý với điều kiện mà kẻ thua cuộc sẽ bị lưu đày. Bhairava thắng và Ranadheer chịu lưu đày.Tuy nhiên, theo yêu cầu của cha của Mithra, Bhairava nói rằng ông không yêu Mithra và không muốn cưới cô.Sher Khan xâm nhập với sự giúp đỡ của kẻ phản bội Ranadheer.Sher Khan thách thức Bhairava để giết 100 người đàn ông.Trong trận chiến, Mithra, Bhairava, và Ranadheer đều bị giết. Harsha được cứu bởi Soloman (Srihari). Harsha cứu Indu từ các li hợp của Raghveer và nói với cô cuộc sống trước đây của họ. Ban đầu, Indu không tin anh, nhưng khi cô ấy thấy bức tranh cô thực hiện trong cuộc sống quá khứ của cô, cô nhận ra Harsha là nói sự thật.Cuối cùng Harsha giết chết Raghveer và hai người ở bên nhau mãi mãi.


</doc>
<doc id="527575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527575" title="Plato của Bactria">
Plato của Bactria

Plato vua của vương quốc Hy Lạp-Bactria, trị vì trong một thời gian ngắn ở miền nam Bactria hoặc Paropamisade trong thời gian giữa thế kỷ thứ 2 TCN. Phong cách của tiền xu Plato cho thấy rằng ông là một người thân - nhiều khả năng là một người anh em - Plato là một người đàn ông trung niên trên đồng tiền của mình - của Eucratides Đại đế, người đã vươn tới quyền lực khoảng năm 170-165 TCN.

Một số đồng tiền của Plato có chữ khắc có thể được có thể được hiểu là ngày tháng bằng cách sử dụng niên đại của vương quốc Ấn-Hy Lạp bắt đầu từ khoảng 186 TCN. Trong trường hợp đó Plato cai trị khoảng 140 TCN. Điều này phù hợp với niên đại cho bởi nhà nghiên cứu tiền cổ Bopearachchi, đã đặt Plato giữa những năm 145-140 TCN, kể từ khi đồng tiền của ông không tìm thấy trong các di tích của Ai Khanoum, một thành phố của người Bactria đã bị phá hủy trong thời kỳ trị vì của Eucratides.



</doc>
<doc id="527579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527579" title="Eucratides I">
Eucratides I

Eukratides I (tiếng Hy Lạp: Εὐκρατίδης Α΄), đôi khi được gọi là Eukratides Đại đế, là vua của vương quốc Hy Lạp-Bactria từ năm 170 đến năm 145 trước Công nguyên. Eukratides có lẽ nguyên là một đại thần xứ Bactria, đã giành được vương vị sau khi lật đổ triều đại của vua Euthydemos I. Eukratides tiến hành chiến tranh chống lại các vị vua Ấn-Hy Lạp, các vua người Hy Lạp phía đông ở tây bắc Ấn Độ, và tạm chiếm giữ lãnh thổ xa tới tận sông Ấn, cho đến khi ông đã bị đánh bại và bị đẩy lùi về Vương quốc Bactria. Người ta đã tìm ra một lượng lớn tiền xu được đúc trong thời Eukratides và điều này cho thấy quốc độ Hy Lạp-Bactria rất phồn vinh dưới sự cai trị của ông.

Eukratides lên ngôi vua xứ Bactria sau khi tiến hành chính biến phế truất vương triều của Euthydemos I (con của ông này, Demetrios I đã chinh phục được tây bắc Ấn Độ). Ông vua bị Eukratides truất ngôi có lẽ là Antimachos I.

Không rõ liệu Eucratides có phải là một đại thần làm đảo chính soán ngôi vua Bactria, hoặc, theo một số học giả, là một người anh em họ của vua Antiochos IV Epiphanes nhà Seleukos người đã cố gắng để giành lại lãnh thổ Bactria. Justin giải thích rằng Eucratides đăng cơ cùng lúc với vua Mithridates I xứ Parthia, chính xác biết là đã bắt đầu vào 171 TCN, do đó cho phép biết được khoảng thời cho việc lên ngôi của Eucratides:
Một số các đồng tiền của vua Eucratides I có thể mang hình ảnh cha mẹ của ông. Theo đó, cha của ông mang tên là Heliocles, và mẹ của ông - đội một chiếc vương miện Hoàng gia - bà Laodice. Bà Laodice có thể là một thành viên trong Hoàng gia Seleukos.

Sau khi tiếm ngôi vua xứ Bactria, Eucratides I cũng chiếm phần phía Tây của vương quốc Ấn-Hy Lạp. Theo các tài liệu còn lại duy nhất, của sử gia La Mã Justin, Eucratides đã đánh bại vua Demetrius của Ấn Độ, nhưng danh tính của vị vua này là không chắc chắn: Demetrius có thể là Demetrius I, hoặc Demetrius II:
Ở phía tây, Mithradates I bắt đầu mở rộng vương quốc Parthia và tấn công Eucratides; thành phố Herat thất thủ trong năm 167 TCN và quân Parthia đã thành công trong việc chinh phục hai tỉnh nằm giữa Bactria và Parthia, được gọi bởi Strabo là vùng Aspiones và Turiua.

Eucratides I có lẽ là người kiến lập ra thành phố Eucratideia.

Con dấu của Ngân hàng Trung ương Afghanistan có hình một đồng xu thời Eucratides I.

Justin kết thúc bài viết của ông về cuộc đời của Eucratides bằng cách nói rằng ông vua hiếu chiến ấy đã bị sát hại trên đường trở về từ Ấn Độ bởi con trai của chính mình (Eucratides II hoặc Heliocles I, mặc dù có suy đoán rằng đó có thể là kẻ thù của ông, con trai của Demetrius II), vị vương tử này căm ghét cha mình vô cùng tới mức ông ta kéo lê xác chết của vua cha sau cỗ xe của mình:

Justin kết thúc phần mô tả về cuộc đời của Eukratides bằng cách tuyên bố rằng ông vua hiếu chiến này bị sát hại trên đường trở về từ Ấn Độ bởi con trai của mình (có thể bởi Eucratides II hoặc Heliocles, mặc dù có suy đoán rằng nó có thể là do con trai của kẻ thù của ông, Demetrius II), người đã cực ghét cha mình và đã dùng xe ngựa kéo thi thể của cha mình:

Việc giết hại Eucratides có thể mang lại một cuộc nội chiến giữa các thành viên của triều đại. Những người kế vị Eucratides là Eucratides II và Heliocles I (145-130 TCN), vị vua Hy Lạp cuối cùng trị vì ở Bactria. Một khi các bộ lạc Nguyệt Chi lật đổ vua Heliocles, tộc người Hy Lạp-Bactria mất quyền kiểm soát của các tỉnh phía bắc Hindu Kush.

Sự cai trị của vương quốc Hy Lạp-Bactria sớm sụp đổ sau những cuộc chiến liên miên này:
Tuy nhiên, sự cai trị của vương quốc Ấn-Hy Lạp trên lãnh thổ phía nam của Hindu Kush kéo dài trong khoảng 150 năm nữa, cuối cùng bị sụp đổ dưới áp lực của cuộc xâm lược cua người Nguyệt Chi và Scythia (Saka) trong khoảng năm 10 TCN.




<br>


</doc>
<doc id="527580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527580" title="Quận Morris, Kansas">
Quận Morris, Kansas

Quận Morris là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 6104 người.
Theo điều tra dân số năm 2000, quận đã có dân số 6.104 người, 2.539 hộ, và 1.777 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 9 người trên một dặm vuông (3/km ²). Có 3.160 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 4 cho mỗi dặm vuông (2/km ²). Cơ cấu chủng tộc của dân cư quận gồm có 97,49% người da trắng, 0,34% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,33% người Mỹ bản xứ, 0,23% người châu Á, 0,02% người đảo Thái Bình Dương, 0,70% từ các chủng tộc khác, và 0,88% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 2,23% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào.
Quận được 2.539 hộ, trong đó 30,20% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 60,70% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 6,60% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 30,00% là không lập gia đình. 28,00% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 14,90% có người sống một mình 65 tuổi trở lên đã được người. Bình quân mỗi hộ là 2,37 và cỡ gia đình trung bình là 2,90.

Độ tuổi dân cư quận gồm 25,20% ở độ tuổi dưới 18, 5,60% 18-24, 23,90% 25-44, 24,30% 45-64, và 21,00% 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 42 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 97,00 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 93,30 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được $ 32.163, và thu nhập trung bình cho một gia đình là $ 39,717. Nam giới có thu nhập trung bình $ 28.912 so với 21.239 $ cho phái nữ. Thu nhập trên đầu cho các quận được $ 18,491. Giới 6,70% gia đình và 9,00% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 10,40% những người dưới 18 tuổi và 13,30% có độ tuổi từ 65 trở lên.


</doc>
<doc id="527581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527581" title="Quận Morton, Kansas">
Quận Morton, Kansas

Quận Morton là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 3496 người. Quận lỵ đóng tại Elkhart.


</doc>
<doc id="527582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527582" title="Quận Nemaha, Kansas">
Quận Nemaha, Kansas

Quận Nemaha là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2010 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 10.178 người.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích 719 dặm vuông (1.860 km2), trong đó 717 dặm vuông (1.860 km2) là đất và 2.0 dặm vuông (5,2 km2) (0,3%) là nước. 


</doc>
<doc id="527583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527583" title="Quận Neosho, Kansas">
Quận Neosho, Kansas

Quận Neosho là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người.


</doc>
<doc id="527584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527584" title="Quận Norton, Kansas">
Quận Norton, Kansas

Quận Norton là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 5953 người. Quận lỵ và là đô thị lớn nhất quận là Norton.


</doc>
<doc id="527585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527585" title="Quận Seward, Kansas">
Quận Seward, Kansas

Quận Seward là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 22.510 người. Quận lỵ là Liberal.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích 641 dặm vuông (1.659 km ²), trong đó, 640 dặm vuông (1.656 km ²) là đất và dặm 1 vuông (3 km ²) của nó (0,15%) là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="527586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527586" title="Nhà hát Chèo Bắc Giang">
Nhà hát Chèo Bắc Giang

Nhà hát Chèo Bắc Giang là đơn vị hoạt động nghệ thuật, đóng tại thành phố Bắc Giang, tỉnh Bắc Giang được thành lập trên cơ sở Đoàn chèo Bắc Giang cũ. Đây là Nhà hát Chèo duy nhất còn lại của chiếng Chèo xứ Kinh Bắc.
Ngày 30 tháng 7 năm 2010, tỉnh Bắc Giang ban hành Số 78/QD-UBND về việc nâng cấp Đoàn nghệ thuật Chèo - Ca múa nhạc Bắc Giang thành Nhà hát Chèo Bắc Giang và quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức, biên chế của Nhà hát Chèo Bắc Giang.

Tiền thân của nhà hát Chèo Bắc Giang là Đoàn nghệ thuật Chèo sông Thương, được thành lập từ tháng 6 năm 1959. Khi mới thành lập, Đoàn đã mời các nghệ nhân Nhà hát Chèo Việt Nam về truyền dạy có kiến thức cơ bản để dàn dựng những vở chèo ngắn: "Hương lúa tình quê", "Tiếng trống hội mùa", "Chị Thắm anh Hồng", "Vẹn cả đôi đường", "Mối tình Điện Biên", "Tiến lên phía trước", "Cho đẹp quê ta"… Những năm tiếp theo, Đoàn dàn dựng những vở chèo truyền thống dài như: "Suý Vân giả dại", "Quan Âm Thị Kính", "Lưu Bình Dương Lễ". Hành trang vào nghề của Đoàn lúc bấy giờ còn rất thô sơ, nghèo nàn (4 chiến xe ba gác, 4 chiếc đèn măng xông, không có tăng âm tiếng nói, phông màn được may bằng vải thô, một số phục trang cũ được dùng cho nhiều vở diễn). Năm 1962, tại Hội diễn tổng hợp 9 tỉnh được tổ chức tại Thường Tín (Hà Tây), Đoàn đã tham dự với hai vở chèo "Tiến lên phía trước" và "Ba anh em họ Điềm".

Năm 1963, hai tỉnh Bắc Giang và Bắc Ninh sáp nhập thành tỉnh Hà Bắc, hai đoàn nghệ thuật Chèo của hai tỉnh được sáp nhập và đổi tên thành Đoàn nghệ thuật Chèo Hà Bắc. Đoàn đã phải đi sơ tán ở nhiều nơi để biểu diễn động viên tinh thần chiến đấu của bộ đội, dân quân. Chương trình biểu diễn của Đoàn trong thời kỳ này là các vở diễn: "Nguyễn Văn Bé", "Cô gái Long Châu Sa", "Tình quân dân", "Làng Thương", "Cai Tranh đốt quán", "Trên đồi pháo"… Bên cạnh những tiết mục ngắn, Đoàn còn dàn dựng những vở diễn dài như: "Tiếng hát làng Pơ Rao", "Lứa tuổi xuân", "Dòng phù sa", "Tấm Cám"…

Năm 1971, tỉnh Hà Bắc đã thành lập Đội văn công xung kích. Nhiều nghệ sĩ của đoàn xung phong vào Đội, lên đường ra tiền tuyến. Kết thúc đợt diễn, Đội Văn công xung kích đã được Nhà nước tặng Huân chương Lao động hạng Ba, được Bộ Tư lệnh chiến trường 559 và UBND tỉnh Hà Bắc tặng Bằng khen. Thời kỳ 1975-1990, Đoàn Chèo Hà Bắc dàn dựng nhiều vở diễn cổ vũ cho công cuộc xây dựng cuộc sống mới như: "Dòng phù sa", "Chàng rể bố vợ", "Những người nói thật"… Năm 1988, Liên hoan sân khấu chèo toàn quốc tại Hà Nam Ninh, Đoàn đã tham dự với vở "Oan trái làng Tằm".

Từ năm 1988 đến năm 1995, do chuyển đổi cơ chế quản lý từ bao cấp sang kinh tế thị trường, Hà Bắc có bốn đoàn nghệ thuật (đoàn Nghệ thuật Tuồng, đoàn Chèo, đoàn Kịch nói, đoàn Dân ca Quan họ) hầu như đều phải ngừng hoạt động. Đứng trước thực trạng đó, Sở Văn hoá Thông tin-Thể thao đã có đề án củng cố xếp sắp lại bộ máy tổ chức của các đoàn, trình tỉnh ra Quyết định tinh giảm biên chế chỉ để lại hai đoàn (Đoàn Nghệ thuật Chèo và Đoàn Dân ca Quan họ). Ba đơn vị Kịch, Tuồng, Chèo được hợp nhất thành Đoàn nghệ thuật Chèo, trong đó nòng cốt là cán bộ diễn viên của Đoàn nghệ thuật Chèo. Từ 130 cán bộ nhân viên chỉ còn 31 người. Đoàn đã nhanh chóng dàn dựng lại các vở: "Quan Âm Thị Kính", "Nỗi đau tình mẹ", "Chinh phụ hai chồng" và "Đôi ngọc lưu ly". Cuối năm 1993, Đoàn đã thành lập một đội gồm 16 cán bộ, diễn viên, nhạc công vào biểu diễn phục vụ cán bộ và nhân dân các tỉnh Tây Ninh, Cần Thơ, thành phố Hồ Chí Minh... Cũng trong giai đoạn này, Đoàn đã xây dựng chương trình tham dự thi Tiếng hát Chèo hay toàn quốc (1992) tại Hải Dương và tham dự thi các trích đoạn chèo, tuồng hay toàn quốc (1993) tại Ninh Bình.

Năm 1992, 1993 Đoàn được tặng Bằng khen của Bộ VHTT, Hội nghệ sĩ sân khấu Việt Nam, Hà Bắc, Tây Ninh. Năm 1997, sau khi tái lập tỉnh, Đoàn được đổi tên là Đoàn nghệ thuật Chèo tỉnh Bắc Giang. Năm 2001, tại Liên hoan Sân khấu chèo truyền thống tổ chức tại thành phố Hạ Long (Quảng Ninh), dàn diễn viên trẻ của đoàn đã được tặng hai giải thưởng, 01 Huy chương vàng và giải Nghệ sĩ múa đẹp nhất. Năm 2002, tại Hội thi "Hát Dân ca" các tỉnh Trung du đồng bằng Bắc Bộ do Bộ VHTT tổ chức 05 tiết mục dự thi Đoàn đã được Ban Giám khảo tặng thưởng 1 Huy chương vàng toàn đoàn, 3 Huy chương vàng, 1 Huy chương bạc tiết mục. Năm 2003, với đội hình hơn 40 cán bộ nghệ sĩ, Đoàn đã tổ chức đợt biểu diễn dài ngày với gần 30 đêm diễn trên địa bàn các tỉnh phía Nam, như Tây Ninh, thành phố Hồ Chí Minh, Bà Rịa-Vũng Tàu, Kom Tum-Đắc Lắc. Từ năm 1999 đến 2009, năm nào đoàn cũng thực hiện được từ 140 đến 150 đêm diễn trở lên, hoàn thành chỉ tiêu kế hoạch đề ra.

Với gần 100 vở diễn, 70 Huy chương vàng, bạc của tập thể và cá nhân trong các kỳ hội diễn từ những năm 1980 trở lại đây, Đoàn đã được tặng nhiều Bằng khen, Cờ thi đua của Thủ tướng Chính phủ, Bộ VHTTDL, UBND tỉnh về thành tích công tác. Năm 2004, Đoàn được Nhà nước tặng thưởng Huân chương Lao động hạng Ba và năm 2009 Đoàn đón nhận Huân chương Lao động hạng Nhì.

Bắc Giang là đất chèo có tiếng xứ Bắc. Ngoài đặc điểm chung, chèo Bắc Giang còn có nét riêng khi mang âm hưởng đậm nét của vùng trung du miền núi, từ phong cách biểu diễn đến lời ca đều khỏe khoắn và mộc mạc hơn. Những năm 80 của thế kỷ trước, khi sáng tác làn điệu chèo, các nhạc sĩ thường sử dụng chất liệu dân ca quan họ và gần đây còn khai thác dân ca dân tộc thiểu số như hát then, hát ví.

Yên Dũng có làng Đồng Quan, xã Đồng Sơn là làng có truyền thống hát chèo từ xa xưa, đến nay đội chèo có 18 người cả diễn viên và nhạc công do bà Khổng Thị Tiêu phụ trách; Đội chèo làng Đồng Nhân, xã Đồng Phúc vốn là làng chèo truyền thống, có 14 người do ông Nguyễn Khánh Dư làm đội trưởng. Làng chèo Dốc Sở xã Đồng Sơn có 13 người do ông Nguyễn Văn Dương làm đội trưởng; Làng chèo Tân Ninh xã Tư Mại, đây là làng chèo cổ, có 20 người do ông Lưu Xuân Đức phụ trách. Từ năm 2004 huyện Yên Dũng còn thành lập các câu lạc bộ chèo như: Câu lạc bộ “Chiếu chèo quê” do ông Nguyễn Văn Đán làm chủ nhiệm, CLB có 24 người tập hợp từ các xã trong huyện. CLB Đồng Tiến Đức có 50 người là hội viên, CLB thôn Đồng Nhân xã Đồng Phúc do ông Nguyễn Văn Toàn làm chủ nhiệm. Hầu hết các đội chèo và CLB đều duy trì và phát triển đội ngũ nhạc công của dàn nhạc dân tộc. Huyện Yên Dũng là nơi có những làng chèo truyền thống như: Tân Độ (xã Tân Liễu); Đồng Nhân (xã Đồng Phúc); Tân Ninh, Bắc Am (xã Tư Mại)... Từ năm 2005 đến nay, Yên Dũng đã thành lập được 6 CLB chèo, khôi phục 6 làng chèo truyền thống, thu hút hàng trăm người tham gia. Không chỉ có các CLB hoạt động ở thôn, xã, Yên Dũng còn thành lập mô hình cấp huyện với gần 20 thành viên thường xuyên hoạt động tại CLB chèo Yên Dũng. Năm 2007, huyện Yên Dũng đã tổ chức Liên hoan Tiếng hát chèo lần thứ nhất. Tham gia hội diễn có 21 câu lạc bộ của 21 làng, với hàng trăm diễn viên và nhạc công không chuyên.

Huyện Việt Yên: Có các làng chèo cổ và nay còn một số đội được duy trì ở mức độ hát và dựng các tiểu phẩm mới như: Hoàng Mai (xã Hoàng Ninh); làng Mỏ Thổ (xã Minh Đức); Làng Trung Đồng (xã Vân Trung); làng Kiểu (xã Bích Sơn), làng Vân (xã Vân Hà)... Huyện Tân Yên: Làng Dương Lâm (xã An Dương), đội chèo xã Ngọc Châu; làng Hạ (xã Cao Thượng), riêng làng Hạ vẫn là làng chèo truyền thống, đến nay vẫn duy trì và hoạt động. Đội chèo có 30 người cả diễn viên và nhạc công do ông Trọng Nguyên làm đội trưởng. Huyện Lạng Giang: Làng An Lạc (xã Quang Thịnh) do ông Khải làm đội trưởng; làng Then (xã Thái Đào) do ông Nguyễn Văn Khoa làm đội trưởng (đội có 20 người vừa hát chèo, sử dụng nhạc cụ dân tộc, vừa có dàn nhạc viôlông); làng Liên Sơn (xã Tân Dĩnh) do bà Ngô Thị Liên 70 tuổi làm đội trưởng; và làng Chuông Vàng (xã Tân Hưng). Ở Lạng Giang còn duy trì hát chèo là chủ yếu, ít dựng các trích đoạn truyền thống. Tuy vậy còn giữ được dàn nhạc dân tộc khá phong phú.


Năm 2016, Nhà hát Chèo Bắc Giang có tổng số 60 cán bộ, nghệ sĩ, diễn viên, nhạc công, công nhân kỹ thuật và hành chính.


Tính đến năm 2011, Nhà hát Chèo Bắc Giang đạt các thành tích sau:

Nghệ sĩ nhân dân Trần Thông quê ở Bình Dương, xã Ngọc Sơn, huyện Hiệp Hòa, Bắc Giang. Ông hiện là Giám đốc Nhà hát Chèo Bắc Giang. Trần Thông là nghệ sĩ gạo cội của Đoàn, đạt 04 Huy chương Vàng, được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú từ năm 1997 và Huân chương Lao động hạng Ba. Nhà hát Chèo mà ông lãnh đạo suốt 2002 đến nay đều hoàn thành vượt mức kế hoạch, giành nhiều Huy chương Vàng, Bạc toàn quốc, được Nhà nước tặng Huân chương Lao động hạng Ba (2004), Huân chương Lao động hạng Nhì (2009).


</doc>
<doc id="527589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527589" title="Quận Rice, Kansas">
Quận Rice, Kansas

Quận Rice là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người.


</doc>
<doc id="527590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527590" title="Quận Republic, Kansas">
Quận Republic, Kansas

Quận Republic là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người.





</doc>
<doc id="527591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527591" title="Quận Riley, Kansas">
Quận Riley, Kansas

Quận Riley là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người.


</doc>
<doc id="527592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527592" title="Quận Rooks, Kansas">
Quận Rooks, Kansas

Quận Rooks là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 5685 người.

Theo điều tra dân số năm 2000, quận đã có dân số 5.685 người, 2.362 hộ, và 1.556 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 6 người trên một dặm vuông (2/km ²). Có 2.758 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 3 cho mỗi dặm vuông (1/km ²). Cơ cấu chủng tộc của dân cư quận gồm có 97,13% người da trắng, 1,13% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,42% người Mỹ bản xứ, 0,19% người châu Á, 0,02% người đảo Thái Bình Dương, 0,37% từ các chủng tộc khác, và 0,74% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 1,06% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào.
Quận này 2.362 hộ, trong đó 29,10% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 55,40% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 7,20% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 34,10% là không lập gia đình. 31,80% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 18,50% có người sống một mình 65 tuổi trở lên đã được người. Bình quân mỗi hộ là 2,32 và cỡ gia đình trung bình là 2,93.

Trong quận dân cư có độ tuổi với 25,20% ở độ tuổi dưới 18, 6,40% 18-24, 25,50% 25-44, 21,50% 45-64, và 21,50% 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 40 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 98,10 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 94,30 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được $ 30.457, và thu nhập trung bình cho một gia đình là $ 36,931. Nam giới có thu nhập trung bình $ 26.794 so với 18.389 $ cho phái nữ. Thu nhập trên đầu cho các quận được $ 15,588. Giới 7,30% gia đình và 9,80% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 9,70% của những người dưới 18 tuổi và 7,40% có độ tuổi từ 65 trở lên.


</doc>
<doc id="527593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527593" title="Quận Rush, Kansas">
Quận Rush, Kansas

Quận Rush là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 3551 người. Quận lỵ là La Crosse.



</doc>
<doc id="527594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527594" title="Quận Reno, Kansas">
Quận Reno, Kansas

Quận Reno là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người.




</doc>
<doc id="527595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527595" title="Quận Brown, Kansas">
Quận Brown, Kansas

Quận Brown là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 10.724 người. Quận lỵ là Hiawatha.


</doc>
<doc id="527596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527596" title="Vương quốc Cảnh Hồng">
Vương quốc Cảnh Hồng

Vương quốc Heokam hay Chiang Hung (tiếng Trung: 景洪/Jǐnghóng; Hán Việt: Cảnh Hồng) là một thực thể chính trị của người Thái Lự (một sắc tộc nói ngữ chi Thái) có trung tâm chính trị đặt tại nơi mà hiện nay là thành phố Cảnh Hồng, thủ phủ của châu tự trị dân tộc Thái Tây Song Bản Nạp, tỉnh Vân Nam, Trung Quốc. Vương quốc này thành lập vào cuối thế kỷ 12. Ở thời điểm hùng mạnh nhất trong thế kỷ 13, Heokam bao phủ một vùng rộng lớn. Nhưng rồi, Heokam bị các nước láng giềng như nhà Nguyên, Lan Na, Myanma thôn tính. Cuối thế kỷ 18, Xiêm đã tiến hành các chiến dịch lớn bắt người Lự đem về Lan Na. Ngày nay, một số lượng lớn người Lự còn ở các tỉnh phía bắc của Thái Lan và Lào. Các chính sách đồng hóa của Mao Trạch Đông trong thế kỷ 20 tiếp tục thúc đẩy người Lự di tản ra nước ngoài.

Theo truyền thuyết của người Lự, Paya Jueang (tiếng Thái: พญาเจื่อง) hoặc Chao Jueang Han (tiếng Thái: เจ้าเจื่องหาญ) đã gây chiến với người Akha bản địa và với các dân tộc Thái khác trong khu vực và thành lập vương quốc của người Lự tại Heo Kam trên thượng nguồn sông Mê Kông vào năm 1180. Đầu thế kỷ 13, vua Inmueng mở rộng đáng kể lãnh thổ cho Heokam. Các chư hầu của Heokam bao gồm Kengtung, Ngoen Yang, Mường Then (Điện Biên Phủ hiện nay - thủ đô người Thái Trắng), và Xieng Thong (Luang Prabang), khiến cho Heokam thành vương quốc người Thái bá chủ ở thượng nguồn sông Mê Kông. Người Lự sau đó đã bắt đầu mang ảnh hưởng của Heokam đi khắp nơi.

Tuy nhiên, Heokam bị quân Nguyên Mông xâm lược vào năm 1292 và bị biến thành một thuộc quốc của nhà Nguyên. Người Mông Cổ phong tước hiệu "Chao Saenwi Fa" (tiếng Thái: เจ้าแสนหวีฟ้า) và họ Dao cho các vua Heokam. Khoảng trống quyền lực trong khu vực đã được một nhà nước khác của người Thái là Lan Na mới thành lập lấp đầy. Vua Mangrai của Lan Na biến Heokam thành chư hầu của Lan Na. Nhà Minh ghi tên vương quốc Heokam là Xa Lý (chữ Hán: 車里). Thời này nước Xa Lý tiếp giáp với thừa tuyên Hưng Hóa của Đại Việt. Ngày nay, nằm giữa Xip Xoong Pản Na và Việt Nam là tỉnh Phong Xa Lỳ của Lào. Tuy nhiên, Lan Na suy yếu vào đầu thế kỷ 16 và Heokam hưởng một thời gian tự chủ ngắn cho đến khi Lan Na bị Myanma (triều Taungoo) xâm chiếm vào năm 1558. Vua Myanma Bayinnaung đã đặt bộ máy cai trị ở Heokam và biến Heokam thành thuộc quốc của Myanma. Thời thuộc Myanma, Heokam bị chia thành mười hai "pản na" (đơn vị hành chính), do đó có tên Xip Xoong Pản Na (nghĩa đen là mười hai pản na). Xip Xoong Pản Na từng là chiến địa giữa Myanma và nhà Thanh.

Suốt 3 thế kỷ liên tục, Heokam nằm dưới sự cai trị của Myanma. Với mục đích củng cố ảnh hưởng của Xiêm ở phía Bắc, vua Xiêm Rama I phái quân tấn công vào Kengtung và Heokam, bắt người các sắc tộc Thái ở đây đem về Nan và các nơi khác của Lan Na. Ngày nay, Nan là địa phương có cộng đồng Thái Lự lớn nhất ở Thái Lan. Ngoài ra vua Kawila của Chiang Mai cũng từng xâm chiếm Heokam để bắt người Thái về tăng cường cho Lan Na.

Một cuộc tranh giành ngôi vua vào năm 1847 đã khiến Heokam hỗn loạn. Sử ký của Xiêm có ghi chi tiết về sự kiện này.

Vua Mahawan của Heokam qua đời vào năm 1847, truyền ngôi lại cho con là Sarawan. Tuy nhiên, bác của Mahawan là Mahakhanan đã chiếm ngôi. Sarawan bỏ chạy tới Đại Lý và kêu nhà Thanh giúp, rồi trở lại và giết chết Mahakhanan. Con trai của Mahakhanan là Nokam chạy sang Myanma cầu cứu vua Pagan Min. Người Myanma nhân cớ đó xâm chiếm Heokam - gây nên một làn sóng di cư của người Lự vào Lan Na. Nokam giành được ngôi vua, nhưng sau đó lại bị thuộc hạ của mình giết. Myanma lại cho Sarawan làm vua.

Anh trai Sarawan là Oalnawudh, chạy đến Luang Prabang rồi đến Bangkok vào năm 1852. Triều đình Xiêm thấy đó là một cơ hội để giành quyền kiểm soát các nhà nước Shan và Heokam, bèn lên kế hoạch đánh chiếm Kengtung để có đường vào Heokam. Tuy nhiên, quân Xiêm đã không thể xâm nhập các cao nguyên rừng núi. Năm 1855, quân Xiêm lại hành quân tới Heokam, nhưng thất bại.

Một thế kỷ tiếp theo, Heokam bị nhà Thanh cai trị. Sau khi nhà Thanh bị lật đổ, trong thực tế vương quốc Heokam cũng chấm dứt tồn tại. Năm 1953, quân đội Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa chiếm Heokam. Một số thành viên hoàng tộc chạy trốn tới miền bắc Thái Lan. Các hậu duệ hiện đại của hoàng tộc Heokam vẫn mang họ Dao.


</doc>
<doc id="527602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527602" title="Eden Hazard">
Eden Hazard

Eden Michael Hazard (sinh ngày 7 tháng 1 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người Bỉ hiện đang chơi ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ Chelsea tại Ngoại hạng Anh cũng như thi đấu cho đội tuyển Bỉ ở các giải đấu cấp độ đội tuyển. Vị trí thi đấu của anh thường là tiền vệ cánh trái.

Hazard bắt đầu sự nghiệp cầu thủ chuyên nghiệp của mình với câu lạc bộ Tubize. Sở hữu kỹ thuật cá nhân điêu luyện, tốc độ cao, đi bóng lắt léo, lừa bóng, dứt điểm tốt ngay từ khi chưa đến 20 tuổi vì vậy những sự so sánh như: "Cristiano Ronaldo mới", "Tiểu Messi", và thậm chí là "truyền nhân của Zidane", đó là những mỹ từ mà dư luận Thế giới đang ưu ái dành cho Eden Hazard.

Kể từ khi được các tuyển trạch viên Lille phát hiện từ CLB Bỉ Tubize vào năm 2005, sự nghiệp của Hazard không biết đến 2 từ "chững lại". Đến Lille năm 14 tuổi, ra mắt ở đội một năm 16 tuổi, trở thành cầu thủ ghi bàn trẻ tuổi nhất trong lịch sử CLB, với bàn thắng ra mắt trong chiến thắng 3-0 trước St. Etienne khi 17 tuổi, đoạt danh hiệu cầu thủ trẻ xuất sắc nhất Ligue 1 mùa trước, trở thành một nhân tố không thể thay thế ở cả ĐT Bỉ và CLB Lille.

Eden Hazard sinh ra ở La Louvière, nhưng anh lớn lên ở Braine-le-Comte, một huyện nhỏ ở vùng Wallonia. Mẹ anh là Carine và cha là Thierry đều là cầu thủ bóng đá tại Bỉ. Cha anh dành phần lớn sự nghiệp của mình chơi ở CLB nghiệp dư R.A.A. Louviéroise ở giải Hạng hai Bỉ. Ông chơi ở vị trí Tiền vệ phòng ngự. Mẹ anh chơi ở vị trí Tiền đạo ở giải Hạng nhất Bỉ nữ. Cô ngừng chơi bóng khi đã mang thai Hazard được ba tháng. Sau khi nghỉ hưu, cả Carine và Thierry đều trở thành giáo viên thể thao.

Hazard là người lớn nhất trong bốn đứa con. Anh có ba anh em, tất cả đều là cầu thủ. Cậu em trai thứ hai của anh, Thorgan Hazard, đang thi đấu cho Borussia Mönchengladbach theo dạng cho mượn từ câu lạc bộ Chelsea. Cậu em trai thứ 3 Ethan, 14 tuổi và em út Kylian, 6 tuổi, đều đang chơi cho đội trẻ của Tubize, đội bóng mà Hazard đã từng chơi trước khi chuyển sang Lille vào năm 2005.

Hazard hiện có một cô bạn gái tên là Natasha. Ngày 19 tháng 12 năm 2010, cô đã sinh ra một bé trai và đặt tên là Yannis. Tháng 2 năm 2013, cô sinh đứa con thứ hai tên là Leo.
Hazard gia nhập Lille vào năm 2005 và dành 2 năm để học trong trường thể thao của CLB.Ngày 28 tháng 5 năm 2007 anh chính thức có hợp đồng chuyên nghiệp đầu tiên của mình khi đặt bút ký vào một hợp đồng với thời hạn 3 năm với Lille khi đó anh mới 16 tuổi.

Sau 5 năm chơi bóng cùng Lille,anh được rất nhiều các CLB hàng đầu săn đón,có thể kể đến Manchester United,Real Madrid,Chelsea...
Ngày 29 tháng 5 năm 2012,trên tài khoản Twitter của mình,Eden Hazard khẳng định anh sẽ chuyển tới câu lạc bộ Chelsea vào mùa hè 2012.Giá chuyển nhượng của Hazard là 32 triệu Bảng,tại đây anh sẽ mặc áo số 17 của José Bosingwa để lại.Số tiền mà Chelsea phải bỏ ra để Lille bán ngôi sao người Bỉ lên tới 32 triệu bảng. Trước đây, Hazard chưa từng nghĩ đến việc cập bến Stamford Bridge khi Chelsea có thành tích không tốt tại mặt trận quốc nội khiến họ tụt lại trong cuộc đua giành vé dự Champions League mùa tới. Tuy nhiên, với việc vượt qua Bayern Munich ở trận chung kết Champions League, Chelsea sẽ dự giải đấu danh giá nhất châu Âu mùa sau với tư cách nhà đương kim vô địch. Viễn cảnh này khiến Hazard cảm thấy rất hứng thú với việc gia nhập đội bóng Tây London.

Ngày 4 tháng 6, trang chủ chính thức của Chelsea chính thức xác nhận anh gia nhập câu lạc bộ.

Ngày 12 tháng 8,Anh có trận đấu đầu tiên cho Chelsea trong trận tranh Siêu cúp Anh với Manchester City,trận đấu mà Chelsea đã thất bại 3-2.Một tuần sau, anh có trận đầu tiên tại giải ngoại hạng Anh, anh đã thi đấu rất xuất sắc, anh đã kiến tạo 1 bàn thắng và đem về 1 quả penalty cho Chelsea, chung cuộc Chelsea thắng 2-0 trước Wigan Athletic,sau đó anh được Goal.com bầu chọn là cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu.

Ở trận đấu tiếp theo với Reading, anh cũng lại đem về 1 quả penalty và lại tiếp tục kiến tạo 1 bàn thắng, cuối cùng Chelsea giành chiến thắng kịch tính 4-2 trước CLB Reading, anh tiếp tục được chọn là cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu.Ba ngày sau, Fernando Torres đã kiếm về một quả penalty và Hazard là người thực hiện thành công, đây cũng là bàn thắng đầu tiên của anh trong màu áo Chelsea tại giải. Chính sau đó anh cũng đã có một cú đánh gót điệu nghệ cho Torres ấn định chiến thắng 2-0 cho Chelsea trước Newcastle United.
Hazard có trận đấu Champions League đầu tiên với Chelsea ở trận mở màn của vòng bảng với Juventus,kết quả Chelsea thua 3-0.Ngày 6 tháng 10,anh ghi bàn thắng thứ hai cho Chelsea trong chiến thắng 4-1 trước Norwich.Anh đứng thứ 58 trong top 100 cầu thủ xuất sắc nhất thế giới được bầu chọn bởi tờ Guardian. </small>

Vào tháng 1 năm 2013,Hazard ghi một siêu phẩm từ khoảng cách hơn 25 mét trong chiến thắng 4-0 của Chelsea trước Stoke City.Ngày 23 tháng 1,anh bị truất quyền thi đấu ở bán kết League Cup với Swansea vì sút vào bụng một cậu bé chần chừ không trả bóng vào sân.Sau đó,anh thổ lộ trên Chelsea TV:"Cậu bé đó đã dùng cả người để che trái bóng và tôi không còn cách nào khác buộc phải dùng chân để khều bóng. Dù vậy tôi thành thực xin lỗi cậu bé và gia đình"

Ngày 16 tháng 5,Chelsea đánh bại Benfica 2-1 để vô địch chiếc cúp Europa League đầu tiên trong lịch sử đội bóng,Hazard có danh hiệu đầu tiên trong màu áo câu lạc bộ.

Hazard chủ yếu chơi như một Tiền vệ tấn công hoặc một tiền vệ cánh và đã được công nhận là một tài năng của bóng đá châu Âu.Ở Lille dưới sự chỉ đạo của HLV Rudi Garcia,anh thường đóng vai trò là người kiến tạo trong sơ đồ 4-3-3 của đội và thường xuyên dạt ra 2 cánh vì anh thuận cả hai chân.Sau sự ra đi của Yohan Cabaye và Gervinho trong năm 2011,mùa giải 2011-2012 Garcia chỉ đạo anh chơi ở vị trí của một Tiền vệ tấn công trung lộ,và cũng cho anh tập trung đá cánh nếu cần thiết.Hai điểm mạnh nhất của anh là tốc độ và kỹ thuật.

Đồng đội của anh và là đội trưởng của Lille Rio Mavuba ca ngợi Hazard:"Mùa bóng này Eden đã chứng tỏ cậu ấy là cầu thủ xuất sắc nhất Ligue 1. Tôi đã từng thấy nhiều cầu thủ xuất chúng trong sự nghiệp nhưng ở độ tuổi của Eden thì cậu ấy là người duy nhất"




</doc>
<doc id="527606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527606" title="PTRD-41">
PTRD-41

PTRD-41 ("ПТРД-41" - "ПротивоТанковое Ружье Дегтярева образет 1941 года" - Súng trường chống tăng của Degtyaryov kiểu năm 1941) là súng trường chống tăng được Hồng quân Liên Xô chế tạo và trang bị từ đầu năm 1941, trong Chiến tranh thế giới thứ hai.

Sau Cuộc tấn công Ba Lan tháng 9 năm 1939, Liên Xô nhận ra tính cấp thiết trong việc trang bị vũ khí chống tăng cho bộ binh. Lợi thế chống tăng của bộ binh Ba Lan và Đức Quốc xã so với phía Liên Xô đến từ những khẩu súng trường chống tăng Wz. 35 và PzB 38. Họ bắt đầu tiến hành hàng loạt thử nghiệm đạn xuyên chống tăng chuyên dụng dành cho súng bộ binh. Cuối cùng, đạn xuyên 14.5x114mm được chọn. Trước đó, các mẫu súng trường chống tăng đang được tiến hành nghiên cứu thiết kế. Đến cuộc Chiến tranh Vệ quốc năm 1941, tình hình trở nên cấp thiết hơn bao giờ hết. Liên Xô hoàn thành quá trình nghiên cứu thiết kế và đưa vào sản xuất hàng loạt hai loại súng trường chống tăng PTRD-41 của Vasily Alekseyevich Degtyaryov (1880 - 1949) và PTRS-41 của Sergei Gavrilovich Simonov (1894 - 1986) trong năm đó.

PTRD-41 cùng người anh em song sinh PTRS-41 tham gia cuộc Chiến tranh Vệ quốc và giai đoạn đầu của Chiến tranh thế giới thứ hai trong tay Hồng quân Liên Xô, Ba Lan, Phần Lan... sau đó do thiết giáp phát triển quá nhanh, giáp xe trở nên ngày càng dày làm súng trường chống tăng trở nên lỗi thời. Súng vẫn được sử dụng làm vũ khí chống tăng bổ trợ và hỗ trợ hỏa lực cho bộ binh cho đến khi kết thúc chiến tranh.

Mặc dù cơ cấu máy nạp bắn từng viên của súng dẫn tới tốc độ bắn quá chậm, đã có tới 160.000 khẩu được chế tạo trong giai đoạn 1941 - 1942. Thậm chí số lượng này còn nhiều hơn gấp gần 2,5 lần súng PTRS-41 bán tự động ưu việt hơn. Bởi vì súng có thiết kế đơn giản hơn nhiều so với PTRS-41 trích khí xung bán tự động, dẫn tới dễ dàng sản xuất với số lượng lớn hơn nhiều, nhất là trong thời điểm cấp thiết.

Sau Thế chiến, súng bị súng phóng lựu chống tăng RPG-2 thay thế. Một số lượng lớn súng được viện trợ cho Quân đội Giải phóng Nhân dân Trung Quốc và Quân đội Nhân dân Triều Tiên, xuất hiện trong Nội chiến Trung Quốc và Chiến tranh Triều Tiên, khi hai đội quân này thiếu thốn vũ khí chống tăng bộ binh trầm trọng.

PTRD-41 là súng trường chống tăng nạp bắn đạn từng viên thủ công, bắn đạn xuyên 14.5x114mm. Khóa nòng then xoay thông thường với hai tai khóa ở phía trước.

Một đặc điểm ưu việt trong thiết kế của PTRD-41 là nòng lùi tự do giảm sức giật kết hợp cơ chế tự động hất vỏ đạn: Nòng trượt về phía sau trong quá trình giật phản hồi, ép lò xo nằm bên trong ống báng. Thời điểm nòng lùi hết, tay xoay khóa nòng đập vào tấm cam nằm ở bên phải ống báng. Tấm cam này buộc tay xoay khóa nòng xoay lên và làm khóa nòng mở. Nòng súng bị lò xo đẩy trượt về vị trí trước khi bắn và khóa nòng khá nặng tiếp tục lao về sau theo quán tính của chính nó, mở cửa buồng đạn. Vỏ đạn bị giữ trên bịt đáy nòng trượt qua lẫy hất bị bật ra ngoài. Quá trình tự động mở khóa nòng hất vỏ đạn kết thúc, xạ thủ đã phải tự lắp viên đạn tiếp theo và đóng khóa nòng thủ công.

Nòng lùi tự do kết hợp cơ cấu tự động mở khóa nòng hất vỏ đạn cũng xuất hiện trước đó trên súng trường chống tăng Pz.B.38 của Đức, nhưng súng này không có cơ cấu đẩy về như PTRD-41.

Để giảm sức giật hơn nữa, nòng súng có bộ phận tản giật như của PTRS-41, nhưng đơn giản hơn nhiều, và báng súng có đệm đế báng.

PTRD-41 cũng như các Súng trường chống tăng khác, chỉ thích hợp đối kháng trực diện với những mục tiêu xe tăng hạng nhẹ giáp mỏng vào đầu Thế chiến. Một số xe tăng hạng nhẹ như T-70/80/90 của Liên Xô có giáp quá dày so với khả năng xuyên của đạn 14.5x114mm.

Dù vậy, đạn 14.5x114mm đủ sức đương đầu với xe tăng Đức ở các hướng khác như hai bên và phía sau. Xe tăng Đức có giáp thành xe mỏng hơn khả năng xuyên của đạn như Panzer I và II: 13 – 20 mm, III và IV: 30 mm, Và Panzer V Panther (lần đầu xuất hiện vào giữa năm 1943): 40 – 50 mm. Càng ngày xạ thủ càng phải tiến tới gần mục tiêu hơn nếu muốn đảm bảo xạ kích đạt hiệu quả. Đối với xe tăng hạng trung Panzer V Panther, xạ thủ cần phải tiếp cận mục tiêu ít nhất tới khoảng cách 100 m.

Khả năng xuyên trên lý thuyết với đạn BS-41 của PTRD-41 cũng tương đương với PTRS-41. Có thể tham khảo bảng dưới đây:

Súng có giá hai chân gập mở được để tăng độ ổn định khi bắn, và tay xách gắn trực tiếp vào nòng như PTRS-41.





</doc>
<doc id="527612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527612" title="Fulleren (định hướng)">
Fulleren (định hướng)

Fuleren có thể là:


</doc>
<doc id="527651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527651" title="Rutherfordi">
Rutherfordi

Rutherfordi (phát âm như "rơ-tơ-phót-đi") là nguyên tố hóa học có ký hiệu Rf và số nguyên tử 104. Trong bảng tuần hoàn, nó là nguyên tố thuộc lớp p và nguyên tố đầu tiên của nhóm các nguyên tố chuyển tiếp actini. Nó thuộc chu kỳ 7 và cũng thuộc nhóm nguyên tố 4. Các thí nghiệm hóa học đã xác định rằng rutherfordi có ứng xử giống như hafni trong nhóm 4. Rutherfordi là nguyên tố tổng hợp có tính phóng xạ, đồng vị ổn định nhất của nó là Rf với chu kỳ bán rã khoảng 1,3 giờ.

Một lượng nhỏ rutherfordi đã được tạo ra bằng cách bắn phá plutoni-242 bằng neon-22 gia tốc hoặc californi-249 bằng các ion cacbon-12 trong thập niên 1960. Phát hiện đầu tiên và sau đó đã gây tranh cãi về việc đặt tên nguyên tố này giữa các nhà khoa học Mỹ và Nga, và quyết định cuối cùng được đưa ra năm 1997 với tên gọi "rutherfordium" theo tên nhà vật lý New Zealand Ernest Rutherford. Các kỹ thuật thí nghiệm cải tiến cho phép xác định các tính chất hóa học của rutherfordi, các tính chất này rất khớp với các nguyên tố nhóm 4 khác. Một số tính toán chỉ ra rằng nguyên tố này có thể thể hiện các tính chất khác nhau đáng kể do các hiệu ứng tương đối.

Rutherfordi đã được báo cáo là phát hiện lần đầu tiên vào năm 1964 tại Liên Viện Nghiên cứu Hạt nhân ở Dubna (lức đó ở Liên Xô). Các nhà nghiên cứu bắn phá pluto-242 bằng chùm ion neon-22 và tách các sản phẩm phản ứng bằng phương pháp sắc ký sau khi chuyển đổi muối clorua bởi tương tác với  ZrCl. Nhóm nghiên cứu đã xác định hoạt động phân hạch tự phát chứa trong biến động clorua. Sản phẩm thu được nhiều hạt nhân có tính chất hoàn toàn khác với những hạt nhân trước đây, tính toán sau đó chỉ ra rằng sản phẩm là có khả năng nhất Rutherfordi-259 (ký hiệu tiêu chuẩn là 259-Rf):

Năm 1969, các nhà nghiên cứu tại Đại học California, Berkeley kết luận đã tổng hợp nguyên tố bằng cách bắn phá californium-249 bằng chùm 13 carbon-ion và đo sự phân rã alpha của Rf, thời gian bán hủy 3-4 giây, sau đó phân hủy thành Nobeli-253 với chu kì là 185 giây, phát ra 1 lượng nhỏ hạt alpha:

Nước Mỹ đã tổng hợp và xác nhận Rutherfordi vào năm 1973.

Các nhà khoa học Nga đã đề xuất tên "kurchatovi" và các nhà khoa học Mỹ lại đề xuất tên "rutherfordi" cho nguyên tố mới..



</doc>
<doc id="527652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527652" title="Đảng Cánh tả Thống nhất Belarus &quot;Vì một thế giới công bằng&quot;">
Đảng Cánh tả Thống nhất Belarus &quot;Vì một thế giới công bằng&quot;

Đảng Cánh tả Thống nhất Belarus "Vì một thế giới công bằng" , (trước tháng 10 năm 2009 mang tên là Đảng của những người Cộng sản Belarus (, "Partyja Kamunistau Bielarusi", , "Partiya Kommunistov Belorussii", PKB), là một đảnh chính trị cánh tả ở Belarus có xu hướng đối lập với chính quyền của Tổng thống Aliaksandr Ryhoravič Lukašenka.

Đảng được thành lập vào năm 1991 với cái tên Đảng của những người Cộng sản Belarus, trong tình hình Xô Viết tối cao Belarus ban hành lệnh cấm tạm thời hoạt động của Đảng Cộng sản. Sau đó Đảng của những người Cộng sản Belarus và nhanh chóng trở thành một trong những đảng lớn trên chính trường Belarus. Trong kỳ Bầu cử quốc hội Belarus năm 1995, Đảng giành được 44 ghế trong Quốc hội. Năm 1996, một bộ phận của Đảng tách ra và thành lập Đảng Cộng sản Belarus có xu hướng ủng hộ chính phủ của Tổng thống Lukašenka. Lãnh đạo của Đảng của những người Cộng sản Belarus từ năm 1994 trở đi là Siargei Ivanovich Kaljakin. Phó chủ tịch của Đảng là Aliakseii Barisavich Eliseev, Anatoli Vladzimiravich Lashkevich, Alena Mikalaevna Scriggan, Valerii Pyatrovich Uhnalou.

Đảng bị xem là một tổ chức có xu hướng "thân phương Tây" Mục tiêu của Đảng là: ""Liên minh và phát triển lực lượng chính trị của tầng lớp lao động làm thuê, loại trừ mọi hình thức bóc lột và xây dựng một xã hội công bằng, không có giai cấp."".

В июле 2006 года часть членов ПКБ приняла участие в совместном с КПБ восстановительном съезде.. Руководство партии во главе с С. Калякиным оспорило в суде освещение данного съезда..

Trong cuộc Bầu cử Quốc hội Belarus năm 2004 Đảng của những người Cộng sản Belarus nằm trong Liên minh Nhân dân 5+ ("Narodnaja Kaalicyja Piaciorka Plus"), liên minh này không giành được ghế nào trong quốc hội. These elections fell significantly short of OSCE commitments according to the OSCE/ODIHR Election Observation Mission. Các nguyên tắc và quyền (được hiến pháp thừa nhận) phát biểu ý kiến, lập hội, lập đảng bị vi phạm và điều này dẫn đến nghi vấn về việc liệu chính quyền Belarus có thực sự tôn trọng sự công bằng trong việc tranh cử hay không.

Vào tháng 2 năm 2007, S. I. Kaljakin thăm Hoa Kỳ và gặp các thành viên của Quốc hội Hoa Kỳ, các quan chức của Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ và đại diện của các tổ chức phi chính phủ để thảo luận về cách mà Hoa Kỳ có thể gây ảnh hưởng lên những chuyển biến trong lòng đất nước Belarus. Đồng thời, S. I. Kaljakin cho rằng Hoa Kỳ, Liên minh châu Âu và Nga cần phải hợp tác để cùng đề ra một chính sách chung đối với Belarus.

Từ tháng 5 năm 2007, S. I. Kaljakin, Vintsuk Vyachorka (Đảng Mặt trận Nhân dân Belarus), Anatoly Lyavkovich (Đảng Xã hội Dân chủ Belarus (Hội nghị)) và Anatoly Lyabedzka (Đảng Dân sự Thống nhất Belarus) là thành viên của Hội đồng Chính trị của Lực lượng Dân chủ Thống nhất Belarus.

Vào ngày 2 tháng 8 năm 2007, Đảng bị chính phủ Belarus cấm trong vòng 6 tháng do xuất bản báo chí trái phép. Vào ngày 4 tháng 1 năm 2008, Đảng của những người Cộng sản Belarus đứng trước nguy cơ bị chính phủ giải tán. Tuy nhiên vào tháng 1 năm 2008 Bộ Tư pháp Belarus đã đề nghị Tòa án Tối cao hoãn việc thi hành giải tán Đảng và đến tháng 2 năm 2008 thì Đảng đã hoạt động trở lại.

Vào tháng 10 năm 2009, Đảng của những người Cộng sản Belarus gia nhập Đảng Cánh tả châu Âu.

Ngày 16 tháng 5 năm 2009, Đảng của những người Cộng sản Belarus tổ chức Đại hội thứ 14 (bất thường). Ngày 23 Đại hội thảo luận về vấn đề quản lý và vấn đề đổi tên Đảng. Một số tên mới của Đảng đã được đề xuất: Đảng Cánh tả Belarus, Đảng Dân chủ và Công bằng, Đảng "Chính sách mới", Đảng Quả táo, Đảng "Công bằng và Dân chủ", Đảng "Vì một nền hòa bình chân chính". Vào tháng 11 năm 2009, Đảng đổi tên lại thành Đảng Cánh tả Thống nhất Belarus "Vì một nền hòa bình chân chính".



</doc>
<doc id="527654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527654" title="Quận Osage, Kansas">
Quận Osage, Kansas

Quận Osage là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 16.712 người.


</doc>
<doc id="527655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527655" title="Quận Osborne, Kansas">
Quận Osborne, Kansas

Quận Osborne là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 4050 người. Quận lỵ là Osborne.


</doc>
<doc id="527656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527656" title="Quận Ottawa, Kansas">
Quận Ottawa, Kansas

Quận Ottawa là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 6163 người.


</doc>
<doc id="527658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527658" title="Quận Pawnee, Kansas">
Quận Pawnee, Kansas

Quận Pawnee là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 7233 người.


</doc>
<doc id="527660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527660" title="Quận Phillips, Kansas">
Quận Phillips, Kansas

Quận Phillips là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 6739 người.




</doc>
<doc id="527670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527670" title="Thái Trắng">
Thái Trắng

Thái Trắng hay Táy Đón, Táy Khao là dân tộc sinh sống tại Việt Nam, Lào và Trung Quốc.

Tại Việt Nam, người Thái Trắng cùng với người Thái Đen và một số nhóm nhỏ khác được gọi chung là dân tộc Thái. Dân số của nhóm Thái Trắng tại Việt Nam năm 2002 ước tính khoảng 280.000 người.

Tại Lào, có khoảng 200.000 người Thái Trắng (thống kê năm 1995). Cũng có tài liệu cho biết tại Lào chỉ có 44.800 người Thái Trắng (2000).

Tại Trung Quốc có 10.000 người Thái Trắng (một phần của dân tộc Thái theo phân loại của CHND Trung Hoa) sinh sống tại tỉnh Vân Nam (số liệu 1995).

Người Thái Trắng theo chế độ phụ hệ, dù vai trò lao động là gần như nhau.

Thống kê về tôn giáo của người Thái Trắng tại Lào:


</doc>
<doc id="527675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527675" title="Đoàn làm phim">
Đoàn làm phim

Một đoàn làm phim hay đội ngũ làm phim là một nhóm người được thuê bởi một công ty sản xuất cho mục đích sản xuất một bộ phim, có thể là phim điện ảnh hoặc phim truyền hình. Khái niệm đoàn làm phim được mô tả ở đây không bao gồm dàn diễn viên (tiếng Anh: cast) hay đội ngũ những người lồng tiếng cho bộ phim. Một đoàn làm phim được chia phân chia theo các lĩnh vực khác nhau, chuyên về một khía cạnh cụ thể của sản xuất.

Bộ phận sản xuất nhìn chung không được xem là một bộ phận độc lập mà là một loạt các nhóm chức năng, bao gồm các bộ phận quản lý và tài chính như giám đốc sản xuất, các điều phối viên và trợ lý của họ, các nhân viên kế toán, các trợ lý đạo diễn; đôi khi gồm cả phụ trách trường quay và các trợ lý. Đạo diễn được xem là một thành viên riêng biệt, không thuộc cơ cấu tổ chức của bộ phận này.














Bộ phận nghệ thuật trong một bộ phim lớn có thể lên đến hàng trăm thành viên.


Bộ phận này bao gồm những người thiết kế các cảnh quay và tạo nghệ thuật đồ họa.












Bộ phận này bao gồm: nghề mộc, thạch cao, sơn, cây cối, phong cảnh và chế tác đạo cụ.




Bộ phận này giám sát những tác động cơ học, quang học... các hiệu ứng tạo ra hình ảnh quang học... trong giai đoạn quay phim. Bộ phận này không phải bộ phận tạo các hiệu ứng hình ảnh trong giai đoạn hậu kỳ.


Ngoại trừ một số diễn viên có chuyên viên trang điểm hoặc tạo mẫu tóc riêng, đoàn làm phim có bộ phận đặc trách các nhiệm vụ.




















</doc>
<doc id="527685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527685" title="Aleksandra Nikolayevna Pakhmutova">
Aleksandra Nikolayevna Pakhmutova

Aleksandra "Alya" Nikolayevna Pakhmutova (, sinh 9 tháng 11 năm 1929) là một nhạc sĩ của Liên bang Nga hiện nay và Liên bang Xô viết trước kia. Bà được biết tới với vai trò tác giả của nhiều bài hát nổi tiếng của Âm nhạc Xô viết như "Thời thanh niên sôi nổi" hay "Tạm biệt Moskva", ca khúc bế mạc Thế vận hội mùa hè 1980 tại Moskva.

Aleksandra Pakhmutova sinh năm 1929 tại thành phố Beketovka (nay là Volgograd) thuộc Liên bang Xô viết. Bắt đầu tập chơi piano từ nhỏ, Pakhmutova sáng tác nhạc từ năm lên 3 tuổi.

Bà được nhận vào học tại ngôi trường danh tiếng Nhạc viện Moskva từ năm 1943.

Năm 1953, bà tốt nghiệp Nhạc viện Moskva. Ba năm sau (1956), bà hoàn tất khóa học sau đại học dưới sự hướng dẫn của nhạc sĩ Vissarion Shebalin. Trong năm này bà sáng tác ca khúc đầu tiên dành cho thiếu nhi, một tác phẩm phổ nhạc từ thơ của Sergei Grebennikov và Nikolai Dobronravov. Về sau Pakhmutova còn cộng tác với hai nhà thơ này nhiều lần, trong đó Dobronravov đã trở thành người bạn đời của bà.

Năm 1968, bà trở thành thư ký Hội các nhạc sĩ Liên Xô. Bà là một trong những nhạc sĩ được ưa chuộng nhất tại Liên Xô.

Ngày 26 tháng 7 năm 2010, bà trở thành thành viên của Hội đồng Nghệ thuật chính thống giáo Nga.

Trong sự nghiệp của mình Aleksandra Pakhmutova đã đạt được nhiều thành công ở nhiều thể loại âm nhạc, từ các bản giao hưởng, nhạc ballet, nhạc cho thiếu nhi, nhạc phim và đặc biệt là hơn 400 bản nhạc nhẹ dành cho đại chúng. Trong số này đáng chú ý có thể kể tới "Điều quan trọng, bạn ơi, là gìn giữ trái tim không già cỗi", "Dịu dàng", "Chòm sao Gagarin", "Tuyết bỏng", "Tạm biệt Moskva" và "Thời thanh niên sôi nổi". Bài hát "Tạm biệt Moskva" của Pakhmutova đã được sử dụng để làm bài hát bế mạc cho Thế vận hội mùa hè 1980 tổ chức tại Moskva, Liên bang Xô viết.

Ca từ chiếm vị trí quan trọng trong các nhạc phẩm của Aleksandra Pakhmutova. Những bài hát của bà có sức mạnh hiệu triệu, sức lôi cuốn và tính giáo dục mà âm nhạc để lại trong lòng người nghe. Nhiều thanh niên nam nữ đã thổ lộ rằng họ đến lao động và cống hiến trên các công trường ở Siberia trong điều kiện khắc nghiệt, có một nguyên nhân khiến họ không ngại khó ngại khổ là những ca khúc của Pakhmutova.

Các bài hát nổi tiếng của Aleksandra Nikolayevna Pakhmutova:



Trong sự nghiệp của mình, Pakhmutova đã được chính phủ Liên Xô trước đây và chính phủ Liên bang Nga, Belarus ngày nay trao tặng nhiều giải thưởng và danh hiệu vì những cống hiến của bà:

Năm 1976 một tiểu hành tinh đã được đặt theo tên của Pakhmutova, tiểu hành tinh PAKHMUTOVA 1889,10.8,0.15,173.22205,76.567506,56.160401,13.190544,0.1126391,3.0906279,48800.

Bà kết hôn với nhà thơ Nikolai Nikolaevich Dobronravov, tác giả của hầu hết các lời bài hát do bà soạn nhạc.



</doc>
<doc id="527693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527693" title="Atama yama">
Atama yama

Atama yama (頭山, "đầu sơn"), tạm dịch là "núi đầu", là một vở diễn kịch Rakugo. Tại vùng Edo, vở diễn này có tên là "Atama yama" nhưng tại các xứ miền Tây Nhật Bản như Kyōto hay Ōsaka thì nó còn có tên là "Sakurambo" (quả Anh đào). Đây là một trong những vở diễn nổi tiếng của soạn giả Rakugo miền Tây là Katsura Jakujaku. Với đề tài về một người đàn ông keo kiệt, Atama yama là một kiệt tác có nội dung phi hiện thực nhất trong số các tác phẩm Rakugu nhưng lại khiến người nghe có cảm giác hiện thực nhất.
Năm 2002, Atama yama đã được đạo diễn Anime là Yamamura Kōji dựng thành Anime đoản biên và tác phẩm này đã nhận được giải thưởng trong liên hoan phim Nhật Bản lần thứ 23. Tác phẩm Anime này được dàn dựng theo phong cách Rakugo với tài dẫn dắt của Kunimoto Takeharu, một nghệ nhân hát với đàn Shamisen. Trước mỗi câu dẫn truyện của Kunimoto đều có tiếng đàn Shamisen.
Có thuyết cho rằng nội dung của Atama yama dựa trên chương "tăng chính đào ao" (Horiike Sōjō) trong tập sách Tsurezuregusa của nhà sư Yoshida Kenkō.

Có một gã đàn ông keo kiệt nuốt luôn cả hạt Anh đào sau khi ăn. Sau đó trên đầu gã mọc ra một cây Anh đào. Theo năm tháng, cây Anh đào nở hoa lộng lẫy khiến những người trong vùng vui mừng, lũ lượt kéo đến ngắm hoa. Khách ngắm hoa ăn uống nhộn nhạo trên đầu khiến gã đàn ông tức giận, với tay nhổ luôn gốc cây trên đầu.
Nhưng rồi nước mưa đọng vào trong cái lỗ sau khi nhổ cây Anh đào ra khỏi đầu, biến nó thành cái ao câu cá của những người chung quanh. Lần này gã đàn ông tức giận, gieo mình xuống cái ao trên đầu mình rồi chết.

Trong tiểu thuyết "Cuộc mạo hiểm của Nam tước thổi tù và" của Gottfried August Brger cũng có đoạn tương tự. Nhân vật chính là Nam tước Münchhause trong lần đi săn, đuổi theo con nai nhưng súng đã hết đạn đành lấy hạt Anh đào thay đạn. Hạt Anh đào bắn vào giữa trán con nai khiến nó hoảng sợ bỏ chạy. Mấy năm sau, khi trở lại săn cùng địa điểm cũ thì Nam tước phát hiện ra một con nai, giữa trán có cây Anh đào 10 foot. Nam tước giết chết con nai và có được món thịt nai ngon tuyệt cùng nước sốt Anh đào.


</doc>
<doc id="527738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527738" title="Đoàn Chèo Quảng Ninh">
Đoàn Chèo Quảng Ninh

Đoàn Chèo Quảng Ninh là đơn vị hoạt động nghệ thuật, đóng tại đường Nguyễn Công Trứ, phường Bãi Cháy, thành phố Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh (hay còn gọi là khu Văn Công), được thành lập vào năm 1963. Đây là Đoàn Chèo của chiếng Chèo xứ Đông.

Năm 1963 đoàn Chèo Quảng Ninh ra đời với tên gọi Đoàn Chèo khu Hồng Quảng trên cơ sở tổ chèo trong Đoàn Văn công Quảng Ninh tách ra.

Ngay sau khi thành lập, các nghệ sĩ, diễn viên của Đoàn Chèo Quảng Ninh đã bắt tay vào tập những vở được coi là kinh điển, mẫu mực của chèo cổ như: Quan Âm Thị Kính, Trương Viên. Thập kỷ 70 và 80 của thế kỷ trước, nhiều vở chèo của đoàn Chèo Quảng Ninh đã gây được dấu ấn sâu đậm trong lòng khán giả, như vở Nàng Sita, Nỗi đau lòng mẹ, Ngôi sao Hạ Long. Ngoài các buổi diễn phục vụ bà con vùng miền núi, hải đảo, các ngày lễ, tết, đoàn đã ký hợp đồng biểu diễn phục vụ khách du lịch tại các khách sạn lớn như Sài Gòn Hạ Long, Hạ Long Dream, Hạ Long Plaza, tàu du lịch Star Leo, hang Đầu Gỗ… Những năm gần đây, hầu như năm nào số buổi biểu diễn của Đoàn cũng vượt mức kế hoạch đề ra, doanh thu tăng từ 401 triệu đồng năm 2006 lên xấp xỉ 600 triệu đồng vào năm 2008.

Hát chèo ở Quảng Ninh chủ yếu tập trung ở một số nơi ở phía tây tỉnh, nơi tiếp giáp với vùng châu thổ sông Hồng như: Đông Triều, Quảng Yên, Hạ Long. Đông Triều được coi là cái nôi của nghệ thuật hát chèo Quảng Ninh. Hát chèo ở đây đã có từ lâu đời, phát triển mạnh vào đầu thế kỷ XX với những phường chèo, đội chèo hoạt động khá bài bản.





</doc>
<doc id="527739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527739" title="Nhà hát Chèo Hà Nam">
Nhà hát Chèo Hà Nam

Nhà hát Chèo Hà Nam là đơn vị hoạt động nghệ thuật chèo của tỉnh Hà Nam, Việt Nam. So với các đơn vị chèo chuyên nghiệp khác của chiếng chèo Nam thì chèo Hà Nam có quy mô và bề dày thành tích nhỏ hơn vì bị gián đoạn gần 30 năm (1968-1997) bởi sáp nhập cùng các đoàn chèo Nam Định, Ninh Bình thành đoàn Chèo Nam Hà rồi đoàn Chèo Hà Nam Ninh.

Nhà hát Chèo Hà Nam đóng tại đường Lý Thái Tổ - Phường Lê Hồng Phong - thành phố Phủ Lý - tỉnh Hà Nam được thành lập theo Quyết định số 1169/QĐ-UBND ngày 25 tháng 10 năm 2010 của UBND tỉnh Hà Nam trên cơ sở nâng cấp Đoàn nghệ thuật chèo Hà Nam. Đây là một nhà hát Chèo của chiếng Chèo xứ Sơn Nam.

Vùng đất Hà Nam nằm cách trung tâm Hà Nội hơn 50 km, là cửa ngõ phía Nam của Thủ đô, phía Đông giáp Hưng Yên và Thái Bình, phía Nam giáp Nam Định và Ninh Bình, phía Tây giáp Hòa Bình. Hà Nam theo cách nói của cố giáo sư Trần Quốc Vượng là một địa phương nằm trong vùng “ tứ giác nước” đồng bằng châu thổ sông Hồng - một trong những cái nôi lớn nhất của nghệ thuật chèo Việt Nam.

Chiếu chèo làng Ngò ở Hà Nam nổi tiếng từ những năm kháng chiến chống Pháp. Ngày đó, làng đã có những gánh hát nổi tiếng với những tích chèo cổ Quan Âm Thị Kính, Lưu Bình - Dương Lễ… Từ bản sắc của làng, chèo làng Ngò sau khi phục hồi đã vươn xa thành những nhịp cầu văn hóa - tinh thần trong các sinh hoạt đại chúng như chương trình “Làng vui chơi làng ca hát” do Đài truyền hình Việt Nam tổ chức, Giao lưu văn nghệ Hà Nam - Lạng Sơn, Liên hoan Văn hóa - Văn nghệ truyền thống của huyện và các sự kiện: Đại lễ kỷ niệm 1000 năm Thăng Long - Hà Nội, 120 năm Ngày thành lập tỉnh Hà Nam, Đại hội Đảng các cấp tỉnh Hà Nam.

Hà Nam là tỉnh tiên phong trong việc lập hồ sơ đệ trình UNESCO công nhận nghệ thuật hát Chèo là di sản văn hóa phi vật thể đại diện của nhân loại Đây là chủ trương được cụ thể trong theo Quyết định này Quy hoạch phát triển văn hoá, thể dục thể thao tỉnh Hà Nam đến năm 2020, tầm nhìn đến năm 2030.

Tiền thân của nhà hát Chèo Hà Nam là Đoàn chèo Hà Nam được thành lập từ 1958. Mười năm sau, 1968 được sát nhập với Đoàn chèo Nam Định thành Đoàn chèo Nam Hà, rồi Đoàn chèo Hà Nam Ninh. Tuy nhiên, hành trình đổi mới của Đoàn chèo Hà Nam được đánh dấu bằng sự kiện tỉnh Hà Nam Ninh tách thành hai tỉnh Nam Định và Hà Nam. Ba tháng sau, tức tháng 4 năm 1997, Đoàn chèo Hà Nam có quyết định tái thành lập. Khi đó toàn đoàn chỉ có 12 người trên đủ các lĩnh vực cải lương, ca múa, kịch nói, chèo, được tập hợp và với một cơ sở vật chất quá nghèo nàn… Nòng cốt của đoàn khi mới tái lập chỉ có ba người đã từng là diễn viên chèo: Lương Duyên, Huy Toàn, Tuyết Lan. Các diễn viên khác chỉ hoặc là biết diễn kịch, hoặc là hát mới, hoặc là biết ca cải lương và chưa từng biết hát chèo, diễn chèo.

Sau 5 năm, nghệ sĩ Huy Toàn lên trường Đại học sân khấu điện ảnh làm giảng viên, một số diễn viên trẻ sang đoàn chèo Tổng cục Hậu cần và đoàn chèo Ninh Bình.

Bên cạnh những vở diễn mang đề tài danh nhân truyền thống, lịch sử quê hương như: Bài thơ treo dải yếm đào, Tiếng trống bồ đề; Vua đi cày; Tỉnh rượu lúc tàn canh; Bùi Viên cư sĩ… còn phải kể đến các vở chèo truyền thống như: Lưu Bình Dương Lễ; Súy Vân; hoặc các vở đề tài dân gian, hiện đại: Dòng suối cội nguồn; Người nhà quê; Cõi thế đa đoan; Hoa đồng nội và Đợi đến mùa xuân… Với một phong cách biểu diễn giản dị, nhưng lãng mạn, hiện thực mà tinh tế, vở diễn của đoàn được khán giả chào đón nồng nhiệt. Chương trình ca hát dân gian của đoàn cũng đã được dàn dựng khá công phu do chính Trưởng đoàn chỉ đạo nghệ thuật NSUT Lương Duyên dàn dựng với các tiết mục hát dân ca thấm đẫm chất trữ tình, hát chầu văn; cả nhiều giá hát chầu - đặc sản của Hà Nam cũng đã được khai thác, đưa thành những tiết mục biểu diễn ngợi ca tình yêu, khát khao chung thủy, hướng tới các giá trị Chân, Thiện, Mỹ trong cuộc sống.

Những năm gần đây, đoàn đã có một trụ sở làm việc khá khang trang gồm 2 tầng, tầng 1 là trụ sở làm việc, tầng 2 là sàn tập của diễn viên, nhạc công đồng thời cũng là nơi biểu diễn chiếu chèo Hà Nam. Năm 2010, đội ngũ của đoàn cũng mới chỉ có 27 biên chế, 7 hợp đồng và một lớp học sinh trung cấp gồm 20 em.

Ngày 25 tháng 10 năm 2010 theo Quyết định số 1169/QĐ-UBND của UBND tỉnh Hà Nam, Nhà hát chèo Hà Nam được thành lập trên cơ sở nâng cấp Đoàn nghệ thuật chèo Hà Nam


Giai đoạn trước 1997: thành tích của Chèo Hà Nam nằm trong thành tích chung của đoàn chèo Nam Hà và đoàn chèo Hà Nam Ninh
Giai đoạn sau 1997: 14 năm qua kể từ khi tái lập tỉnh đến nay Đoàn chèo Hà Nam đã dàn dựng được 17 vở diễn dài gồm chèo truyền thống và hiện đại, tham dự đều đặn Hội diễn sân khấu chuyên nghiệp toàn quốc hàng năm, được Hội nghệ sĩ sân khấu Việt Nam trao các giải thưởng xuất sắc:
Bên cạnh giải thưởng cho các vở diễn dài, đoàn còn vinh dự nhận nhiều giải thưởng khác: 1 giải Nhì, 1 giải Tài năng triển vọng tại Hội thi tài năng trẻ sân khấu chuyên nghiệp toàn quốc năm 2003, 2 giải C tại Liên hoan dân ca Việt Nam năm 2009…




</doc>
<doc id="527740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527740" title="Nhà hát Chèo Quân đội (Việt Nam)">
Nhà hát Chèo Quân đội (Việt Nam)

Nhà hát Chèo Quân đội là đơn vị hoạt động nghệ thuật trực thuộc Tổng cục Hậu cần, Quân đội Nhân dân Việt Nam. Nhà hát được thành lập trên cơ sở nâng cấp Đoàn Chèo Tổng cục Hậu cần năm 2010. 
Xxx

Nghệ thuật chèo truyền thống của Việt Nam chủ yếu xuất phát ở tứ chiếng chèo nổi tiếng của vùng châu thổ sông Hồng: Chiếng Bắc, chiếng Nam, chiếng Ðông và chiếng Ðoài. Kể từ ngày 1-10-1954, với sự ra đời của Ðoàn văn công Tổng cục cung cấp, sau này đổi tên thành Ðoàn văn công Tổng cục Hậu cần rồi Đoàn chèo Tổng cục Hậu cần và hiện nay là Nhà hát chèo Quân đội, ngành chèo Việt Nam có thêm một đơn vị hoạt động trên địa bàn rộng.

Trong kháng chiến chống Mỹ, lính chèo có mặt hầu khắp các binh trạm Trường Sơn, phục vụ bộ đội, thanh niên xung phong, dân công hỏa tuyến... trên nhiều chiến trường, nhiều hướng chiến dịch. Những làn điệu chèo, trích đoạn chèo truyền thống của Ðoàn được biểu diễn trực tiếp trên mặt trận và được phát trên sóng Ðài Tiếng nói Việt Nam như: Trần Quốc Toản ra quân, Nguyễn Viết Xuân, Ðường về trận địa, Lá thư tiền tuyến, Chuyến đò sông Mã, Anh lái xe và cô chống lầy...

Thời kỳ đổi mới, đoàn Văn công Tổng cục Hậu cần vẫn đứng vững trong cơ chế thị trường và kiên định phát triển nghệ thuật chèo truyền thống. Ðặc biệt, bộ ba tác phẩm chèo Bài ca giữ nước của Ðoàn trở thành một hiện tượng của sân khấu Việt Nam những năm đầu thập niên 80 của thế kỷ XX. Nhiều cuộc hội thảo khoa học về bộ tác phẩm này đã được tổ chức và khẳng định: Bài ca giữ nước là mẫu mực của phương hướng cách tân, đổi mới chèo truyền thống, là bộ tác phẩm kinh điển của sân khấu chèo đương đại.

Những năm gần đây, Nhà hát Chèo Quân đội vẫn tiếp tục phát huy tốt truyền thống của đơn vị nghệ thuật hàng đầu, phát triển nghệ thuật chèo truyền thống, tổ chức dàn dựng được nhiều tác phẩm có giá trị nội dung và nghệ thuật cao như: Lý trưởng, mẹ mõ, Thị Mầu lên chùa, Súy Vân giả dại, Phù thủy sợ ma, Tuần Ty đào Huế... Nhiều tác phẩm vang bóng một thời của đoàn cũng được tái dựng thành công, như: Anh lái xe và cô chống lầy, Ðôi mắt, Người năm ấy... Ðồng thời, Ðoàn đã cộng tác với các tác giả kịch bản và đạo diễn trong và ngoài quân đội; tổ chức tọa đàm, đi thực tế, đặt hàng, thẩm định... để xây dựng nhiều vở diễn mới được dư luận đánh giá cao, như: Dòng chảy thần kỳ, Ánh sao đầu núi, Vụ án sau 20 năm, Ðã một lần, Chuyện người xưa, Trạng Quỳnh, Ðêm trắng...

Ngoài ra, hằng năm Ðoàn đều tổ chức từ một đến hai đợt hành quân dã ngoại biểu diễn phục vụ khán giả quân dân Trường Sa, Tây Bắc, Việt Bắc, miền Trung, Tây Nguyên, Nam Bộ... và nước bạn Lào, khẳng định uy tín của thương hiệu "Chiếng chèo bộ đội" trong tình cảm của khán giả quân-dân Việt Nam.

Tiếp sau những tên tuổi như: Tào Mạt, Nguyễn Thành, Nguyễn Thế Phiệt, Xuân Theo, Ngọc Viễn... thế hệ hiện nay của Ðoàn như: Ðào Lê, Thanh Hải, Quốc Trượng, Trung Sinh, Minh Tiến, Phương Thúy, Tự Long, Hiền Lương, Kim Liên, Thùy Linh, v.v. đang tiếp nối xứng đáng truyền thống của thế hệ cha anh. "Chiếng chèo bộ đội" có nhiều tên tuổi thuộc hàng ngôi sao, trong đó có 13 Nghệ sĩ ưu tú. Ðoàn đã được Nhà nước tuyên dương Ðơn vị Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân thời kỳ đổi mới.


Đến năm 2016, Nhà hát Chèo Quân đội đã có các thành tích sau:



</doc>
<doc id="527741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527741" title="Nhà hát Chèo Vĩnh Phúc">
Nhà hát Chèo Vĩnh Phúc

Nhà hát Chèo Vĩnh Phúc là đơn vị hoạt động nghệ thuật, đóng tại thành phố Vĩnh Yên, tỉnh Vĩnh Phúc được thành lập năm 2013 trên cơ sở nâng cấp đoàn chèo Vĩnh Phúc. Đây là một nhà hát Chèo thuộc chiếng Chèo xứ Đoài và hiện là nhà hát Chèo có lịch sử hình thành muộn nhất Việt Nam.

Nhà hát Chèo Vĩnh Phúc tiền thân là Đoàn nghệ thuật Chèo Vĩnh Phúc, trước đó là đoàn cải lương Vĩnh Phúc, đến năm 2005 mới chính thức đổi tên Đoàn Chèo Vĩnh Phúc để phù hợp với nhu cầu bảo tồn văn hóa của một địa phương thuộc vùng châu thổ sông Hồng.
Đến năm 2005, khi chuyển thành Đoàn nghệ thuật Chèo Vĩnh Phúc, tỉnh Vĩnh Phúc đã đầu tư xây dựng trụ sở làm việc của Đoàn một cách khang trang hơn, hoàn thành và đưa vào sử dụng vào cuối năm 2010. Năm 2009, nguồn ngân sách Nhà nước cấp cho đoàn hơn 3 tỷ đồng, đoàn Chèo Vĩnh Phúc có nguồn doanh thu biểu diễn và thu khác là 77 triệu đồng. Năm 2010, đoàn có 46 cán bộ, công nhân viên, trong đó có 30 diễn viên. Đoàn đã dựng được nhiều vở diễn hay như: "Hoa khôi dạy chồng", "Trang chủ Sơn Đông", "Chiếc bóng oan khiên", "Biển khổ"… Nhiều vở diễn được đầu tư kinh phí; diễn viên, nhạc công cũng được đầu tư về nhạc cụ, trang phục… Nhiều vở diễn đã đoạt giải cao. Vừa qua, đoàn đã đạt được 2 Huy chương vàng và 2 huy chương bạc trong Hội diễn sân khấu Chèo chuyên nghiệp toàn quốc tại Quảng Ninh.

Ngày 02 tháng 10 năm 2013, tỉnh Vĩnh Phúc ban hành Quyết định 2714/QĐ-UBND thành lập Nhà hát Chèo Vĩnh Phúc trên cơ sở Đoàn Nghệ thuật Chèo Vĩnh Phúc.


Các tổ chức trực thuộc Nhà hát gồm:



</doc>
<doc id="527742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527742" title="Đoàn Chèo Thanh Hóa">
Đoàn Chèo Thanh Hóa

Đoàn Chèo Thanh Hóa là đơn vị hoạt động nghệ thuật, đóng tại số 73 đường Đào Duy Từ - thành phố Thanh Hóa, tỉnh Thanh Hóa. Đây là một Đoàn nghệ thuật Chèo chuyên nghiệp cùng với một số địa phương khác vùng ven như: Yên Bái, Tuyên Quang, Thái Nguyên không thuộc châu thổ sông Hồng, cái nôi của nghệ thuật chèo Việt Nam. Nghệ thuật Chèo có hàng ngàn năm tuổi, là thể loại sân khấu cổ nhất và thuần khiết dân tộc nhất; là thể loại sân khấu của nền văn minh lúa nước thuộc châu thổ sông Hồng. Chèo xứ Thanh tuy nằm trong vùng ảnh hưởng lan tỏa của chèo nhưng lại có lịch sử hình thành khá sớm cùng với các đoàn chèo chuyên nghiệp khác.

Đoàn Chèo Thanh Hóa thành lập năm 1959, với tên gọi "Đội chèo Thanh Hóa", năm 1963 đổi tên thành "Đoàn Chèo Thanh Hóa", trong những năm xây dựng miền Bắc XHCN và đấu tranh thống nhất nước nhà, Đoàn Chèo Thanh Hóa đã có nhiều chuyến lưu diễn từ Bắc vào Nam phục vụ công nhân, nông dân, bộ đội. Đoàn được Chủ tịch nước trao tặng Huân chương Kháng chiến hạng Nhì.
Năm 2010, đoàn có hơn 40 cán bộ, diễn viên và nhạc công, trong đó có 2 Nghệ sĩ Ưu tú.

Đoàn Chèo Thanh Hóa tìm ra hướng đi riêng cho mình bằng việc kết hợp diễn các vở chèo truyền thống, hiện đại với những điệu múa, hát dân ca 3 miền... nhằm đáp ứng nhu cầu từng đối tượng khán thính giả trên các vùng, miền, đồng thời chú trọng luyện tập, lựa chọn đề tài và phong cách biểu diễn, quan tâm đến công tác trẻ hóa đội ngũ diễn viên đáp ứng nhu cầu hưởng thụ văn hóa của công chúng.
Nhiều chuyến lưu diễn phục vụ khán giả vùng sâu, vùng xa trong và ngoài tỉnh, qua các vở diễn như: "Rực lửa Diên Hồng", "Cô gái sông Lam", "Tấm vóc Đại hồng", "Đồng tiền Vạn Lịch", "Gươm báu truyền ngôi"... 
Năm 2001, đoàn tham gia hội diễn sân khấu chèo chuyên nghiệp toàn quốc tại thành phố Hạ Long (Quảng Ninh), vở diễn "Súy Vân" đứng đầu 16 đoàn chèo Việt Nam với 3 huy chương Vàng, 3 Huy chương Bạc và 1 bằng khen cho cá nhân. Năm 2005, cũng tại hội diễn này, vở diễn "Cà phê chín đỏ" của đoàn được xếp vào một trong 4 đoàn có tác phẩm hiện đại hay nhất trong tổng số 18 đơn vị tham gia.

Năm 2004, Chủ tịch nước tặng Đoàn Nghệ thuật Chèo Thanh Hóa Huân chương Lao động hạng Nhì. Đến 2010, đoàn có hàng chục Huy chương Vàng, Bạc cho tập thể và cá nhân. Năm 2006, đoàn được đánh giá là lá cờ đầu của khối nghệ thuật.

Năm 2016, Tại cuộc thi chèo diễn ra ở Ninh Bình, Đoàn nghệ thuật Chèo Thanh Hóa đã lọt vào tốp 5 đoàn mạnh nhất với Huy chương vàng vở diễn "Tấm lòng vàng".

Trưởng Đoàn Chèo Thanh Hóa hiện nay là NSUT Trương Hải Thọ. Đến nay, đoàn Chèo Thanh Hóa đã có 8 nghệ sĩ được phong tặng danh hiệu NSƯT. Hiện Đoàn có 50 diễn viên, nhân viên phục vụ.





</doc>
<doc id="527745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527745" title="Đoàn Chèo Hải Phòng">
Đoàn Chèo Hải Phòng

Đoàn Chèo Hải Phòng là đơn vị hoạt động nghệ thuật, đóng tại số 56 đường Đinh Tiên Hoàng, thành phố Hải Phòng. Đây là Đoàn Chèo thuộc chiếng Chèo xứ Đông.

Đoàn Chèo Hải Phòng, nguyên là Đoàn Chèo Tả Ngạn, thành lập 1955. Đoàn văn công nhân dân Quân khu Tả ngạn khi đó hoạt động ở các tỉnh, thành phố Hưng Yên, Thái Bình, Hải Dương, Hải Phòng, Kiến An chịu sự quản lý của Ban Tuyên huấn Quân khu Tả ngạn. Năm 1960, đoàn chuyển về Hải Phòng, đổi tên thành Đoàn Chèo Hải Phòng do thành phố Hải Phòng quản lý. Nòng cốt của đoàn là một số nghệ sĩ đã từng hoạt động trong các đội tuyên truyền xung phong ở vùng địch hậu tỉnh Hải Dương (cũ) trong Kháng chiến chống Pháp (1948 - 54). Nghệ thuật biểu diễn theo dòng Chiếng Đông (xứ Đông), với các nghệ nhân Trùm Bông, Trùm Thịnh. Những vở chủ yếu: "Quan Âm Thị Kính", "Cô gái Sông Cấm", "Tấm vóc đại hồng", "Trăng lên hoa nở", "Cây tre trăm đốt".

Nghệ thuật sân khấu chèo ở Hải Phòng phát triển mạnh nhất thuộc 2 vùng chèo Tiên Lãng và An Lão.





</doc>
<doc id="527747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527747" title="Đoàn Chèo Phú Thọ">
Đoàn Chèo Phú Thọ

Đoàn Chèo Phú Thọ là đơn vị hoạt động nghệ thuật, đóng tại thành phố Việt Trì, Phú Thọ. Đây là một Đoàn Chèo thuộc chiếng Chèo xứ Đoài.

Đoàn nghệ thuật Chèo Phú Thọ ra đời từ năm 1959, với tên gọi "Đoàn văn công nhân dân Phú Thọ". Chương trình biểu diễn của đoàn chủ yếu là những tiết mục ngắn, những ca khúc, hoạt cảnh, tốp ca phục vụ kịp thời các nhiệm vụ chính trị của địa phương và đồng bào ở nông thôn, miền núi, công nhân các nông- lâm trường… Nhiều vở chèo truyền thống như: Quan Âm Thị Kính, Lưu Bình Dương Lễ, Lọ nước thần, Thạch Sanh Lý Thông… của đoàn chèo Phú Thọ đã được công chúng đón nhận.

Những năm tháng chống Mỹ, Đoàn chèo Phú Thọ đã 2 lần cử cán bộ, diễn viên tham gia đoàn văn công xung kích Trung ương vào phục vụ nhân dân và chiến sĩ tại tuyến lửa Quảng Bình và chiến trường miền Nam. Đoàn đã mang đến cho các chiến sĩ, đồng bào những vở diễn mang tính thời sự nóng bỏng như: Lá thư trận địa; Lòng già ý trẻ; Cây súng gồ; Bà má Long Châu Sa; Con gà chân chì; Anh lái xe và cô chống lầy; Đường về trận địa…

Cũng như nhiều ngành nghệ thuật truyền thống, có một thời do những khó khăn về điều kiện kinh tế và những quan niệm chưa đầy đủ về nghệ thuật, nên nghệ thuật chèo nói chung và Đoàn chèo Phú Thọ nói riêng đứng trước những khó khăn. Và hệ quả của tình trạng này là sự giảm sút khán giả, giảm sút chất lượng nghệ thuật. Nhưng ở Đoàn chèo Phú Thọ và mà cả ở những làng chèo nông thôn, sức sống của bộ môn nghệ thuật Chèo dần dần trỗi dậy. Tiếng hát chèo có vai trò góp phần chấn hưng văn hoá dân tộc, "xây dựng nền văn hoá Việt Nam tiên tiến đậm đà bản sắc".

Những vở diễn đã làm nên dấu ấn cho Đoàn Nghệ thuật chèo Phú Thọ như: "An Tiêm Nàng út"; Công chúa Tô Lan, Hoàng tử Pôn Nu Vông; Tình yêu Yến Hoa; "Má hồng trong cuộc đỏ đen"; "Mái ấm tình quê"; “Chọn mặt gửi vàng"; "Nữ tướng Thục Nương"... Đây là những vở diễn đem lại hiệu ứng sân khấu, tác động mạnh mẽ đến đời sống sân khấu, góp phần nâng cao đời sống văn hoá tình thần của nhân dân đất Tổ. Trải qua các thời kỳ hoạt động, đến nay Đoàn đã có 4 nghệ sĩ ưu tú: Dương Thị Ánh Tuyết, Bùi Đức Hạnh, Dương Thị Hải Yến; Nguyễn Quốc Giới và các diễn viên, nhạc công tài năng như: Xuân Mùi, Minh Luân, Minh Thân, Phan Thiết, Kim Định, Kim Chi, Chử Long, Huy Cảnh, Thu Nga, Quốc hội, Văn Tân, Duy Mạnh, Ngọc Quỳnh…

Những năm gần đây đoàn là đơn vị đăng cai các chương trình Về miền lễ hội cội nguồn dân tộc Việt Nam với các trích đoạn chèo cổ "Xã trưởng mẹ đốp"; "Quan âm Thị Kính"; "Từ Thức gặp Tiên"; "Chinh phụ hai chồng"; "Vợ chồng thuyền chài"… và các chương trình nghệ thuật tổng hợp như: Hát xoan, hát ghẹo, dân ca đồng bằng trung du Bắc Bộ. Đoàn cũng chuẩn bị các tiết mục để dự thi liên hoan hát Chèo như "An Tiêm - nàng Út". "Lưỡng Quốc trạng nguyên" và Vở chèo hiện đại "Má hồng trong cuộc đỏ đen".



Lê Chử Long sinh năm 1977, có bố thuộc thế hệ đầu của Đoàn chèo Phú Thọ. Năm 1999 Chử Long thi vào lớp diễn viên Chèo khoá I trường Trung học Văn hoá nghệ thuật Phú Thọ. Chử Long đã gây được sự chú ý và được Đoàn Nghệ thuật Chèo Phú Thọ mời tham gia một số vai diễn trong các chương trình nghệ thuật của đoàn. Năm 2002 với tấm bằng tốt nghiệp xuất sắc, Chử Long được nhận đặc cách về Đoàn Nghệ thuật Chèo Phú Thọ. Lần đầu tiên đi tham dự Hội diễn sân khấu chuyên nghiệp toàn quốc với vai Tôn Dân trong vở "Trinh Nguyên" giành Huy chương bạc. Đến năm 2005, lần thứ 2 Chử Long tham gia Hội diễn sân khấu chuyên nghiệp toàn quốc với vai Phú trong vở "Má hồng trong cuộc đỏ đen" trên đất Quảng Ninh. Từ năm 2002 đến nay Chử Long đã thủ 7 vai diễn chính trong các vở lớn như: Tôn Dân trong vở "Trinh Nguyên", An Tiêm trong "Mai An Tiêm nàng Út", Phú trong "Má hồng trong cuộc đỏ đen", Lê Trung trong vở "Chiếc bóng oan khiên". Năm 2008 Nhà hát Truyền hình Việt Nam đã truyền hình trực tiếp vở "Mai An Tiêm" trên sóng truyền hình Việt Nam. Trong vở diễn Chử Long với vai Mai An Tiêm đã được đồng thuận trong giới chuyên môn và được công chúng ca ngợi. Bên cạnh những thành công về diễn xuất, Chử Long còn để lại nhiều ấn tượng trong các trích đoạn như: "Từ Thức gặp Tiên", "Thầy đồ dạy học", cùng những làn điệu chèo cổ, dân ca và hát Xoan, hát Ghẹo. Chử Long còn tham gia vào các hoạt động nghệ thuật không chuyên và giành nhiều thành công như Huy chương vàng trong Hội diễn không chuyên năm 2006 tại Hà Tây, những gương mặt trẻ tài năng trong ngày hội văn hoá các vùng Đông Bắc và tham gia tích cực vào các hoạt động văn hoá xã hội phục vụ các nhiệm vụ chính trị, phục vụ các ngày lễ trọng đại. Năm 2005 Chử Long cũng là một trong những gương mặt xuất sắc của đoàn Viêt Nam tham gia và biểu diễn tại Hội thảo quốc tế về văn hoá dân gian và tín ngưỡng tại Thái Lan. Năm 2008, Chử Long cũng là một trong những gương mặt trẻ tham dự liên hoan văn hoá nghệ thuật dân tộc quốc tế được tổ chức tại Hàn Quốc và để lại nhiều ấn tượng đặc biệt.


</doc>
<doc id="527748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527748" title="Đoàn Chèo Yên Bái">
Đoàn Chèo Yên Bái

Đoàn Chèo Yên Bái hay Đội Chèo Yên Bái là đơn vị hoạt động nghệ thuật, thuộc Đoàn Nghệ thuật tỉnh Yên Bái, đóng tại thành phố Yên Bái, Yên Bái. Đây là một Đoàn Chèo thuộc chiếng Chèo xứ Đoài. Thực chất Đoàn Chèo Yên Bái là Đội Nghệ thuật chèo thuộc Đoàn Nghệ thuật tỉnh Yên Bái. Năm 2005, thực hiện chủ trương sắp xếp lại bộ máy, Đoàn Nghệ thuật chèo Yên Bái và Đoàn Ca múa nhạc Yên Bái hợp nhất thành Đoàn Nghệ thuật tỉnh Yên Bái. Cơ cấu chuyên môn của Đoàn gồm 2 bộ phận là ca múa nhạc và nghệ thuật chèo truyền thống.

Từ năm 1962, xuất phát từ phong trào văn nghệ khắp các nhà máy, công nông trường, xí nghiệp và hạt nhân văn nghệ tại các địa phương trên địa bàn tỉnh, Đoàn văn công tỉnh Yên Bái đã được thành lập là một nhu cầu tất yếu nhằm cổ vũ cho phong trào thi đua lao động sản xuất xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc đồng thời tiếp viện cho chiến trường miền Nam đánh đuổi đế quốc Mỹ xâm lược. UBND tỉnh Yên Bái đã cho chủ trương cử đội ngũ, diễn viên, nhạc công đi tập huấn, đào tạo ngắn hạn về chuyên môn nghiệp vụ, mặt khác kêu gọi Trung ương tạo điều kiện điều động một số nhạc sĩ, đạo diễn đang giảng dạy tại Trường sân khấu và Trường âm nhạc Việt Nam lên Yên Bái làm nòng cốt để xây dựng Đoàn. Các bộ môn nghệ thuật chủ yếu ngày đó là ca, múa, nhạc và một đội nghệ thuật chèo.

Tháng 10/1976 thực hiện theo sự chỉ đạo của Trung ương, ba tỉnh Yên Bái – Lào Cai – Nghĩa Lộ được hợp nhất thành tỉnh Hoàng Liên Sơn. Cũng trong tháng 10/1976 UBND tỉnh Hoàng Liên Sơn đã ra Quyết định thành lập hai đơn vị nghệ thuật chuyên nghiệp là Đoàn chèo Hoàng Liên Sơn và Đoàn ca múa nhạc Hoàng Liên Sơn trên cơ sở lấy lực lượng nghệ sĩ, diễn viên từ ba đoàn văn công của các tỉnh trước đây.

Trong giai đoạn từ năm 1976 đến năm 1991 "Đoàn chèo Hoàng Liên Sơn" biết đến qua các vở diễn chèo: "Tình rừng; Lọ nước thần; Quan âm thị Kính; Tấm vóc đại hồng; Bão rừng; Nhiếp chính Ỷ Lan; Lá thư từ biên giới; Cô gái làng Chèo; Cuội; Chuyện tình bên thác hận thù; Trái tim bí ẩn; Nỗi đau tình mẹ; Lương tri tội ác."

Cuối năm 1991, tỉnh Hoàng Liên Sơn được chia tách thành hai tỉnh Yên Bái – Lào Cai. Đoàn kịch nói đã giải thể, Đoàn Ca múa nhạc được điều lên tỉnh Lào Cai, Đoàn chèo ở lại tỉnh Yên Bái và lấy tên là Đoàn Nghệ thuật chèo tỉnh Yên Bái. Năm 1992, để đáp ứng yêu cầu phục vụ các nhiệm vụ chính trị và nhu cầu thưởng thức nghệ thuật của cán bộ, nhân dân, UBND tỉnh Yên Bái đã Quyết định thành lập Đoàn ca múa nhạc dân tộc tỉnh Yên Bái, nòng cốt là một số cán bộ, diễn viên của Đoàn ca múa nhạc và Đoàn kịch nói Hoàng Liên Sơn (trước đây). Trong vòng mười năm (1991 – 2001) Đoàn ca múa nhạc dân tộc vừa tuyển dụng, vừa đào tạo tại chỗ cho diễn viên nhạc công đồng thời sắp xếp tổ chức bộ máy làm việc và dàn dựng chương trình để biểu diễn phục vụ. Đoàn chèo tiếp tục phát huy thế mạnh sẵn có, dàn dựng mới các vở diễn: "Số phận đứa con út; Hồn Trương Ba da hàng thịt; Người không nói được; Anh ấy không cô đơn; Hồn hoa của núi; Trương viên; Con đò của Mẹ; Nguyễn Thái Học; Nỗi đời Tám Bính". Một số vở đã được lựa chọn để tham gia Liên hoan sân khấu chèo chuyên nghiệp toàn quốc.

Thực hiện Quyết định số 294/2001/QĐ-UBND ngày 08/6/2001 của Uỷ ban nhân dân tỉnh. Đoàn nghệ thuật chèo Yên Bái và Đoàn ca múa nhạc dân tộc tỉnh Yên Bái một lần nữa được hợp nhất làm một và lấy tên là Đoàn Nghệ thuật tỉnh Yên Bái cho đến ngày nay. Giai đoạn này Đoàn tiếp tục dàn dựng được các vở chèo: Câu chuyện làng Mầu; Dũng tướng Hà Chương; Đoàn Ngự sử ở Lục Yên châu. Dàn dựng và biểu diễn nhiều chương trình nghệ thuật ca múa nhạc lớn phục vụ các nhiệm vụ chính trị, phục vụ công tác đối ngoại và phục vụ cán bộ nhân dân các dân tộc trong và ngoài tỉnh.

Những tên tuổi làm nên sự thành công cho nghệ thuật chèo Yên Bái phải kể đến: NSƯT Đoàn Liên, NS Thanh Hằng, NS Thu Huyền… với những vở diễn “Bình yên trở lại” (Tác giả và đạo diễn Huyền Thanh); vở chèo “Con đò của mẹ”, tái hiện chương trình “Xẩm chợ” phục vụ cho lễ hội khám phá Thác Bà 2009. Đặc biệt vở chèo “Đoàn Ngự sử ở Lục Yên Châu” (Kịch bản văn học- Tạ Xuân Hiếu, kịch bản chèo- Hoài Giang, Đạo diễn Đàm Vinh- Hà Quốc Minh) được lựa chọn tham gia hội diễn chèo toàn quốc 2009 tại thành phố Hạ Long- Quảng Ninh, đã làm cho bạn bè đồng nghiệp rất đỗi ngạc nhiên, bởi đây là đơn vị nghệ thuật chèo duy nhất còn lại trên đại ngàn của núi rừng Tây Bắc. Vở diễn đã thể hiện sự hoà quyện của nghệ thuật chèo truyền thống với bản sắc văn hoá các dân tộc vùng đất Hắc Y- Đại Kại- Lục Yên Châu, tạo nên vẻ đậm sắc, lộng lẫy mà vẫn đằm thắm, mượt mà.




</doc>
<doc id="527749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527749" title="Đoàn Chèo Thái Nguyên">
Đoàn Chèo Thái Nguyên

Đoàn Chèo Thái Nguyên nay chỉ còn là Đội Chèo Thái Nguyên là đơn vị hoạt động nghệ thuật, thuộc Đoàn Nghệ thuật Thái Nguyên đóng tại Tổ 39, Phường Phan Đình Phùng, thành phố Thái Nguyên, Thái Nguyên. Đây là một Đoàn Chèo nằm trên vùng đất có dòng sông Cầu gắn liền với chiếng Chèo xứ Bắc trong 4 chiếng Chèo nổi tiếng ở miền Bắc Việt Nam. Trước đây, tỉnh Thái Nguyên có 3 đoàn nghệ thuật hoạt động độc lập là Đoàn chèo, Đoàn kịch và Đoàn ca múa nhạc. Đến tháng 10/2002, Đoàn Nghệ thuật Thái Nguyên đã chính thức ra đời trên cơ sở sáp nhập 3 đoàn với một cơ cấu hiện nay gồm hai loại hình nghệ thuật: sân khấu chèo và ca múa nhạc.

Thái Nguyên là tỉnh miền núi phía Bắc nhưng lại nằm trong vùng ảnh hưởng của chiếng chèo xứ Kinh Bắc, nơi có chung không gian văn hóa sông Cầu. Vùng phía nam tỉnh, đặc biệt là một số xã của hai huyện Phú Bình và Phổ Yên tiếp giáp với tỉnh Bắc Giang và ngoại thành Hà Nội - những nơi gần 1 thế kỷ trước là đất Kinh Bắc, thường phổ biến các bài hát theo các làn điệu dân ca quan họ, hát trống quân, hát chèo … Hầu hết các thôn làng ở vùng này khi xưa đều có đội hát chèo, có thể tự dàn dựng vở diễn theo các tích cổ để biểu diễn ở đình làng, đi giao lưu với các làng xã trong vùng vào các dịp hội hè đình đám. Ở các làng xã vùng trung du, miền núi nơi có nhiều bà con ở Thái Bình, Nam Định đến định cư hồi đầu và giữa thế kỷ XX, các đội, các nhóm hát chèo còn diễn được những làn điệu, trích đoạn hoặc vở diễn chèo cổ.

Với người dân Thái Nguyên chèo đã từng là niềm tự hào với nhiều vở diễn đã để lại ấn tượng tốt đẹp trong lòng khán giả trong và ngoài tỉnh như: "Đêm trăng huyền thoại"; "Hoàng hậu Ba Tư"; "Chiếc bóng oan khiên"; "Nàng Si- ta".

Hiện nay, Với sự trở lại của sân khấu chèo, những tên tuổi như nghệ sĩ ưu tú Minh Thắng, nghệ sĩ Minh Chuyên, Phong Tình, Hà Bắc... đều đã nhập vai hết mình làm nên những khoảnh khắc xúc động trong lòng người hâm mộ chèo Thái Nguyên.


</doc>
<doc id="527750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527750" title="Đoàn Chèo Tuyên Quang">
Đoàn Chèo Tuyên Quang

Đoàn Chèo Tuyên Quang trước đây là đơn vị hoạt động nghệ thuật chèo độc lập, hoạt động từ năm 1962 đến năm 2009 thì sáp nhập về "Đoàn Nghệ thuật Dân tộc Tuyên Quang" với trụ sở đóng tại phố Tan Ha, xã Ỷ La thành phố Tuyên Quang, Tuyên Quang. Đoàn Chèo Tuyên Quang nằm ở ngoài vùng chèo châu thổ sông Hồng, cái nôi của nghệ thuật sân khấu chèo.

Đoàn Văn công nhân dân tỉnh Tuyên Quang được thành lập năm 1962 với 2 đội là Đội ca múa nhạc và Đội chèo. Vài năm sau đó đoàn tách thành Đoàn Ca múa nhạc Tuyên Quang và Đoàn Chèo Tuyên Quang.

Trước đó, ngày 28/8/1961, Tỉnh ủy Ninh Bình ra quyết định về công tác khai hoang trong và ngoài tỉnh, bước đầu đưa khoảng 500 người Ninh Bình lên khai hoang ở tỉnh Tuyên Quang cho kịp sản xuất vụ đông năm 1961 - 1962. Trong khoảng thời gian 3 năm, với 3 đợt vận động, tỉnh Ninh Bình đã tổ chức đưa 30.000 dân đến Tuyên Quang để phát triển kinh tế - văn hoá - xã hội... Trong bối cảnh đó, Thời kỳ đầu thành lập đoàn Chèo Tuyên Quang, một số diễn viên của Nhà hát Chèo Ninh Bình đã tình nguyện lên Tuyên Quang để lập nghiệp và hình thành đội chèo.

Năm 2009, theo quyết định của Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Tuyên Quang, 2 đội đã sáp nhập thành Phòng Tổ chức biểu diễn thuộc Đoàn Nghệ thuật Dân tộc tỉnh. Năm 2010, Đoàn có 10 diễn viên chèo, hầu hết không được đào tạo bài bản mà chủ yếu được tuyển chọn qua năng khiếu rồi được lớp diễn viên đi trước truyền lại kinh nghiệm. Tuy nhiên, Đoàn đã đoạt được nhiều giải cao trong các cuộc liên hoan sân khấu chuyên nghiệp toàn quốc.

Đoàn Chèo Tuyên Quang hiện chỉ còn là một tổ chèo thuộc Đoàn Nghệ thuật Dân tộc Tuyên Quang. Đội Chèo Tuyên Quang có chức năng tổ chức các hoạt động biểu diễn nghệ thuật Chèo, khai thác, bảo tồn và phát triển nghệ thuật Chèo truyền thống trong và ngoài tỉnh; Xây dựng chương trình kịch mục của loại hình nghệ thuật Chèo; Khôi phục, bảo tồn và truyền bá sâu rộng nghệ thuật Chèo truyền thống và Dân ca các dân tộc; Đào tạo, bồi dưỡng nâng cao nghiệp vụ cho diễn viên, nhạc công và các đội văn nghệ không chuyên ở Tuyên Quang; Mở rộng mối quan hệ giao lưu, học tập với các đoàn nghệ thuật khác; Tuyển chọn, đào tạo nhân lực để đáp ứng sự phát triển của nhà hát và Thực hiện các nhiệm vụ chính trị khác do tỉnh giao cho.



</doc>
<doc id="527753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527753" title="Ko wo kashi Ude kashitatematsuru">
Ko wo kashi Ude kashitatematsuru

Kozure Ōkami Ko wo kashi Ude kashi tatematsuru (子連れ狼 子を貸し腕貸しつかまつる) (tạm dịch là "sói mang con", cho thuê con, nhận giết mướn) là một tác phẩm điện ảnh Nhật Bản nằm trong loạt phim Kozure Ōkami do nam tài tử Wakayama Tomisaburō thủ vai chính. Đây là tập đầu tiên trong loạt phim này, được công chiếu vào năm 1972 và đạo diễn là Misumi Kenji. Tập phim này là tác phẩm điện ảnh hóa đầu tiên của bộ Manga cùng tên của Koike Kazuo và Kojima Gōseki. Tác phẩm này nhận được nhiều sự tán thưởng từ công chúng, vì vậy nó đã mở màn cho loạt phim Kozure Ōkami kéo dài đến năm 1974.

Cùng thời điểm với tập phim này là bộ phim về kiếm sĩ mù Zatōichi, Zatōichi Goyō no tabi do em trai của Wakayama Tomisaburō là Katsu Shintarō thủ diễn.

Đây là tập đầu tiên trong loạt phim Kozure Ōkami và giải thích thân thế của nhân vật chính, đao phủ Ogami Ittō cũng như động cơ lang thang của Ittō. Mở đầu phim là cảnh kiếm khách giang hồ Ogami Ittō đẩy chiếc xe nôi, cùng con trai là Daigorō lang bạc khắp nước Nhật. Trên xe nôi có giăng biển "cho thuê con, nhận giết mướn". Ogami Ittō vốn là cao thủ phái kiếm Suiō-ryū, được chọn làm đao phủ của Tướng quân, chuyên chém đầu các lãnh chúa Daimyō sau khi họ mổ bụng vì mắc trọng tội. Nhưng rồi cả họ tộc Ogami bị Yagyū Retsuō, một nhân vật đầy dã tâm trong bộ máy Mạc Phủ sát hại. Mục đích của Retsudō là chiếm vị trí đao phủ của Ittō, mặc chiếc áo có gia huy của Tướng quân, thứ tượng trưng cho quyền lực tối cao. Từ đó Ogami Ittō và đứa con trai sơ sinh còn sống sót sau vụ ám sát phải rời khỏi thành Edo, lang thang khắp nước Nhật để tìm cơ hội báo thù...
Trong tập phim này, cha con Ogami được thiên hạ gọi là "sói mang con" và nhận giết mướn với 500 lượng cho mỗi mạng người. Một lần nọ, gia thần của phiên Oyamada đến nhờ Ittō hạ sát một gian thần có thế lực trong phiên...




</doc>
<doc id="527765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527765" title="Thiên hà elip">
Thiên hà elip

Thiên hà elip là một kiểu thiên hà có hình dạng ellipsoid, với đặc điểm trơn và có độ trắng không nổi bật. Chúng có hình dạng từ gần giống với hình cầu đến đĩa rất dẹt và chứa từ vài trăm triệu đến một nghìn tỷ sao.

Các thiên hà elip là một trong ba loại thiên hà chính ban đầu được miêu tả bởi Edwin Hubble trong cuốn sách "Thế giới Tinh vân" (The Realm of the Nebulae) năm 1936, cùng với thiên hà xoắn ốc và thiên hà thấu kính.
Phần lớn các thiên hà elip là tổ hợp từ sao khối lượng thấp, già, với thưa thớt môi trường liên sao và có rất ít hoạt động hình thành sao. Chúng bị bao xung quanh bởi một số lớn các quần tinh cầu. Thiên hà elip được ước lượng chiếm khoảng 10–15% các thiên hà trong vũ trụ gần chúng ta nhưng không phải là kiểu điển hình trong toàn bộ vũ trụ. Chúng hay được tìm thấy gần tại tâm của các quần tụ thiên hà và ít gặp trong buổi đầu của Vũ trụ.

Các thiên hà elip được đặc trưng bởi một vài tính chất phân biệt với các lớp thiên hà khác. Chuyển động của các ngôi sao trong các thiên hà elip chủ yếu là chuyển động xuyên tâm, không giống như trong đĩa của các thiên hà xoắn ốc các sao chuyển động chủ yếu là quanh xung quanh tâm thiên hà. Hơn thế nữa, có rất ít vật chất liên sao (cả khí hoặc bụi), khiến cho hoạt động hình thành sao xảy ra với tốc độ chậm, chúng có một vài quần tinh mở, một ít sao trẻ; khá nhiều thiên hà elip chiếm rất nhiều các sao già loại II (population II), làm chúng có màu đỏ. Các thiên hà elip lớn điển hình có một hệ thống mở rộng các quần tinh cầu trong chúng.

Tính chất động lực của các thiên hà elip và chỗ phình của đĩa thiên hà là giống nhau,

Bức chân dung truyền thống của các thiên hà elip vẽ lên chúng như là các thiên hà mà sự hình thành sao đã kết thúc, còn lại các ngôi sao già và các sao còn đang hoạt động. Có thể có rất ít sự hình thành sao được diễn ra, bởi vì thiếu đi các khí, bụi và nhân tố kích thích trong các thiên hà này. Nói chung, các thiên hà elip hiện lên với màu vàng-đỏ, tương phản với sự xuất hiện của những chấm xanh trong các thiên hà xoắn ốc điển hình, mà màu sắc phát ra phần lớn từ các ngôi sao nóng, trẻ trong các nhánh xoắn ốc của chúng.

Thiên hà elip có hình dạng và kích thước đa dạng: kích thước nhỏ từ mười kilopasec đến trên 100 kilopasec, và khối lượng từ 10 đến gần 10 khối lượng Mặt Trời. Phạm vi kích thước và khối lượng của các thiên hà elip rộng hơn nhiều so với các kiểu thiên hà khác. Loại thiên hà elip nhỏ nhất, thiên hà elip lùn, có thể không lớn hơn một quần tinh cầu điển hình, nhưng chúng có thể chứa một lượng đáng kể vật chất tối mà không có mặt trong các quần tinh cầu.
Trong phân loại của Hubble về các thiên hà elip có chứa một số nguyên miêu tả độ giãn của hình ảnh các thiên hà elip.

Sự xác định dựa trên tỉ số trục lớn ("a") trên trục nhỏ ("b") của ảnh thiên hà:

Do vậy đối với thiên hà dạng khối cầu có "a" bằng "b", tỉ số này bằng 0, và kiểu Hubble là E0. Tỉ số này giới hạn bởi E7, vì do sự bất ổn định uốn (bending instability) làm cho các thiên hà phẳng hơn bị vênh lên (hoặc oằn xuống) dọc theo trục dài của thiên hà. Hình dạng hay gặp nhất là gần với E3. Hubble nhận ra là sự phân loại hình dạng của ông phụ thuộc vào cả hình dạng nội tại của bản thân thiên hà cũng như vào góc nhìn từ Trái Đất. Do vậy, một số thiên hà có kiểu Hubble E0 thực tế chúng lại bị giãn dài.

Có hai kiểu vật lý của thiên hà elip; gồm các thiên hà elip khổng lồ "dạng hộp" (boxy) mà hình dạng là kết quả của chuyển động ngẫu nhiên xảy ra chỉ theo một số hướng nhất định (chuyển động ngẫu nhiên phi đẳng hướng - anisotropic random motion), và thiên hà elip "dạng đĩa" (disky) thông thường với độ sáng thấp, mà vận tốc chuyển động ngẫu nhiên gần như đẳng hướng nhưng có dạng đĩa do sự tự quay của thiên hà.

Các thiên hà elip lùn có những tính chất trung gian giữa các thiên hà elip thông thường và các quần tinh cầu. Các thiên hà dạng cầu lùn dường như là một lớp riêng biệt: tính chất của chúng gần giống với thiên hà không đều và dạng cuối của thiên hà xoắn ốc.

Phía cuối của phổ phân loại thiên hà elip, có một cách phân chia nhỏ hơn, mở rộng cách phân loại của Hubble. Mở rộng thiên hà elip khổng lồ "gE" (giant ellipticals), là thiên hà loại D và thiên hà loại cD. Chúng tương tự với nhóm phân loại thiên hà "anh em" nhỏ hơn, nhưng có độ khuếch tán hơn (more diffuse), cùng với quầng lớn hơn (larger haloes). Một số thì xuất hiện giống với các thiên hà thấu kính.

Những suy luận hiện tại cho rằng các thiên hà elip có thể hình thành từ một quá trình dài bắt đầu từ hai thiên hà cùng khối lượng, với kiểu hình thái bất kỳ, chúng va chạm với nhau và cuối cùng hòa trộn lại thành thiên hà elip.

Những vụ sát nhập các thiên hà lớn được cho là xảy ra thường xuyên ở buổi đầu của lịch sử vũ trụ, nhưng hiện nay đã thưa dần đi. Trong khi sự hòa trộn các thiên hà nhỏ trong đó hai thiên hà với khối lượng khác nhau, thì có thể cho kết quả không chỉ hình thành lên thiên hà elip khổng lồ, mà có thể là những hình thái thiên hà khác. Ví dụ, Ngân Hà của chúng ta được biết tới là đang "nuốt" những thiên hà nhỏ hơn. Cũng chính Ngân Hà, đang bị ảnh hưởng bởi một sức hút xuyên tâm chưa được biết tới, và trong khoảng 3-4 tỷ năm nữa, nó có thể va chạm với thiên hà Andromeda. Người ta cũng đưa ra lý thuyết rằng thiên hà elip là kết quả của sự va chạm và hòa trộn của hai thiên hà xoắn ốc.

Mỗi thiên hà elip được tin là chứa một lỗ đen siêu khối lượng tại tâm của nó. Khối lượng của lỗ đen có liên hệ tương quan chặt chẽ với khối lượng của thiên hà mẹ, thông qua tương quan M-sigma. Người ta cũng cho rằng lỗ đen có thể đóng một vai trò quan trọng trong việc giới hạn sự phát triển của các thiên hà elip trong buổi đầu của vũ trụ bằng việc kìm hãm sự hình thành các ngôi sao.





</doc>
<doc id="527790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527790" title="Thiều (họ)">
Thiều (họ)

Thiều là một họ của người châu Á. Họ này có mặt ở Việt Nam, Trung Quốc và Triều Tiên(chữ Hán: 韶, Bính âm: "Sháo"). Triều Tiên (Hangul:서, Hanja: 韶, Romaja quốc ngữ: Seo)

Họ Thiều xếp thứ 260 trong danh sách "Bách gia tính", hiện nay họ này rất hiếm gặp ở Trung Quốc, chủ yếu sống tại Bắc Kinh và Thẩm Dương. Họ Thiều có nguồn gốc từ Thiều Châu, nay là thành phố Thiều Quan, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc.

Họ Thiều ở Việt Nam có nguồn gốc từ Trung Quốc. Đời vua Trần Anh Tông (1293-1314).Do loạn lạc Tống-Nguyên, ông Thiều Kim Tinh cùng hai con trai là Thiều Kim Nhật và Thiều Kim Tình từ Thiều Châu,Quảng Đông, Trung Quốc chạy sang Việt Nam tránh loạn, trú tại xã Thọ Sơn (nay là thôn Nhuận Thạch, xã Đông Tiến, huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hóa).

Ông Thiều Kim Nhật có một con trai là Thiều Kim Xích. Ông Thiều Kim Tình lấy bà Nguyễn Thị Ngọc Nga, người xã Triệu Xá (nay thuộc xã Đông Tiến, huyện Đông Sơn) và sinh ra Thiều Thốn vào năm Khai Thái thứ 3 (1326) đời vua Trần Minh Tông.

Năm Thiệu Phong thứ 16 (Đinh Dậu - 1357), vua Trần ra chiếu chỉ tìm người đánh quân Chiêm sang cướp Hoá Châu. Ông Thiều Thốn xin xuất quân Nam chinh, được vua Trần phong làm Thượng tướng Quân. Sau khi dẹp được ngoại xâm, Thiều Thốn được vua Trần ban phong "Khai quốc công thần thượng trụ quốc thượng" và gả công chúa thứ hai là Trần Ngọc Hải làm vợ.

Sau đó Thiều Thốn được bổ chức Phòng ngự xứ Lạng Sơn, rất được tướng sĩ dưới trướng yêu mến.

Công chúa Ngọc Hải hạ sinh được ba con trai (Thiều Kim Đẩu, Thiều Kim Đề, Thiều Kim Long) và hai con gái.

Người vợ thứ hai của Thiều Thốn người làng Phù Lưu (nay thuộc xã Đông Tân, huyện Đông Sơn), sinh được một con trai là Thiều Kim Xuyến. Người vợ thứ ba của Thiều Thốn quê tại làng Y Xá (nay thuộc xã Đông Văn, huyện Đông Sơn) cũng sinh được một con trai là Thiều Kim Hoa.

Đền thờ và lăng mộ Thiều Thốn hiện ở núi Bạch Thạch (núi Chiểu), xã Đông Tiến, huyện Đông Sơn, Thanh Hoá. Khu di tích này đã được nhà nước công nhận là di tích lịch sử - văn hóa cấp quốc gia. Tại xã Đông Tiến còn có nghè Tam Tổng thờ tướng quân Thiều Thốn.

Tại xã Đông Thanh, huyện Đông Sơn có từ đường họ Thiều, thờ Thiều Sĩ Lâm, đỗ tiến sĩ năm 1670. Tại xã Đông Văn, cũng thuộc huyện Đông Sơn có đền thờ Hoàng giáp Thiều Quy Linh. Ông đậu tiến sĩ năm 1505 năm Đoan khánh thứ nhất triều Lê Uy Mục. Ông phụng mệnh đi sứ Bắc Kinh, khi về đến sông Nhị Hà(Sông Hồng ngày nay)nghe tin nguy Mạc chiếm ngôi vua Lê, ông chửi bới hết lời rồi nhảy xuống sông tự vẫn




</doc>
<doc id="527793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527793" title="Zoilos I">
Zoilos I

Zoilos I Dikaios (tiếng Hy Lạp: ; có nghĩa là "Người công bằng") là một vị vua Ấn-Hy Lạp cai trị ở miền Bắc Ấn Độ và nắm giữ khu vực bao gồm Paropamisade và Arachosia trước đây thuộc về Menanderos I. Ông có thể thuộc về triều đại của Euthydemos I.

Niên đại của Zoilos có thể được xác định là vào giai đoạn sau khi Menander qua đời, khoảng 130-120 TCN (Bopearachchi). Các bằng chứng khảo cổ cho thấy Zoilos lên nắm quyền trong khi Menander vẫn còn sống và có lẽ là kẻ thù của ông ta, R.C. Senior đã đề xuất niên đại là trong khoảng từ năm 150-135 TCN.

Zoilos I sử dụng một loại đồng xu bạc tương tự như của Euthydemos II, con trai của vua Demetrios: hình Herakles đội vương miện, cầm một vòng hoa hoặc vương miện trong tay phải của ông, một cây gậy và tấm da con sư tử ở tay trái. Trên một số tiền xu, trong đó có chất lượng nghệ thuật thấp hơn, Herakles được trao vương miện bởi một nữ thần Nike nhỏ. Zoilos I cũng còn đúc một số lượng hiếm tiền xu mạ vàng bạc với chân dung của ông và Heracles.

Những đồng tiền xu Ấn Độ của Zoilos I cũng mang dòng chữ Pali "Dhramikasa" ("tín đồ Phật pháp"), có lẽ liên quan đến Phật giáo, xuất hiện lần đầu tiên trên tiền đúc Ấn-Hy Lạp.

Tiền xu bằng đồng của ông đều là hình vuông và chúng mang hình ảnh cây chùy của Herakles kết hợp với một túi cung kiểu Scythia (dành cho một cây cung ngắn) bên trong một vòng hoa chiến thắng, điều này cho thấy một mối liên hệ hoặc thậm chí một liên minh với những cư dân du mục có nguồn gốc từ các thảo nguyên, có thể là người Scythia (người Ấn-Scythia sau này), hoặc người Nguyệt Chi mà đã xâm lược vương quốc Hy Lạp-Bactria.





</doc>
<doc id="527794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527794" title="Dược lực học">
Dược lực học

Dược lực học là môn khoa học nghiên cứu các tác động sinh lý của thuốc trên cơ thể hay trên cơ quan và các sinh vật ký sinh bên trong hoặc bên ngoài cơ thể, cơ chế tác động của thuốc và mối quan hệ giữa nồng độ và tác dụng của thuốc. Một ví dụ quan trọng là mô hình phản ứng thuốc-receptor được khái quát theo phương trình

Trong đó "L"=ligand (drug), "R"=receptor (thụ thể)


</doc>
<doc id="527795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527795" title="Mauna Loa">
Mauna Loa

Mauna Loa ( hay trong tiếng Anh, phát âm Hawai) là ngọn núi lửa lớn nhất Trái Đất tính theo số lần phun và diện tích, là một trong năm núi lửa hình thành nên đảo Hawaii thuộc tiểu bang Hawai'i của Hoa Kỳ. Mauna Loa là một núi lửa hình khiên còn hoạt động với thể tích xấp xỉ , mặc dù đỉnh thấp hơn khoảng so với đỉnh Mauna Kea gần đó. Danh xưng "Mauna Loa" có nguồn gốc trong tiếng Hawaii, nghĩa là "núi dài".



</doc>
<doc id="527798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527798" title="Núi Kosciuszko">
Núi Kosciuszko

Núi Kosciuszko (; ) là ngọn núi tại Công viên Quốc gia Kosciuszko. Với độ cao trên mực nước biển, nó là ngọn núi cao nhất Australia (chưa tính phần lãnh thổ bên ngoài). Địa hình này do nhà thám hiểm người Ba Lan Paul Edmund Strzelecki đặt tên để vinh danh danh tướng Ba Lan là Tadeusz Kościuszko, người từng theo giúp quân cách mạng Hoa Kỳ giành độc lập và sau đó lãnh đạo quân đội Ba Lan chống lại quân xâm lăng của Nga hoàng năm 1792.

<br>


</doc>
<doc id="527799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527799" title="Núi Parnassus">
Núi Parnassus

Núi Parnassus là ngọn núi ở khoảng trung tâm Hy lạp, phía bắc Vịnh Corinth. Theo truyền thuyết Hy Lạp, ngọn núi này là nhà của các Muse. Một giả thuyết cho rằng tiếp đầu ngữ "Parna-" bắt nguồn từ tiếng Luwian nghĩa là "Nhà".



</doc>
<doc id="527800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527800" title="Antialcidas">
Antialcidas

Antialcidas Nikephoros (Tiếng Hy Lạp: , "người chiến thắng") là một vị vua Ấn-Hy Lạp, thuộc triều đại Eucratides, ông cai trị từ kinh đô đặt tại Taxila. Bopearachchi đã đề xuất rằng ông trị vì vào khoảng năm 115-95 TCN ở phần phía tây của vương quốc Ấn-Hy Lạp, trong khi RC Senior cho rằng ông lên ngôi khoảng năm 130-120 TCN và cũng ở miền đông Punjab(có lẽ chính xác hơn vì được hỗ trợ bởi những phát hiện tiền xu). Tuy nhiên Senior không tin rằng ông cai trị cùng thời với Lysias.
Antialcidas có thể là một người họ hàng của vị vua Bactria Heliocles I, nhưng đã cai trị sau khi vương quốc Bactria sụp đổ. Một số các vị vua sau này có thể liên quan đến Antialcidas: Heliokles II, Amyntas, Diomedes và Hermaeus tất cả đều có tiền xu với cách thể hiện tương tự.

Mặc dù không có ghi chép đối với lịch sử Ấn-Hy Lạp vào thời kì cuối, Antialcidas được biết đến từ một văn bản ghi lại trên một trụ cột (trụ cột Heliodoros), được dựng lên bởi Heliodorus, sứ thần của ông tại triều đình của vua Sunga Bhagabhadra ở Vidisha, gần Sanchi.

Những chữ khắc ghi lại:

Ngoài ra, Antialcidas còn được biết đến thông qua lượng tiền xu dồi dào của ông. Ông đã ban hành một số loại bạc song ngữ Ấn Độ với phong cách: đội vương miện, đội một chiếc mũ sắt với sừng bò hay một kausia phẳng. Ông cũng thể hiện mình đang phóng một ngọn giáo.

Ở phía bên kia đồng tiền của ông là hình thần Zeus đang ngồi, thường đi kèm với Nike, người đã ban tặng một vòng hoa mừng chiến thắng cho một con voi con đeo một cái chuông quanh cổ. Theo một số diễn giải (Grousset), con voi con có thể tượng trưng cho Đức Phật Siddhartha Gautama, người đã hóa thân vào bào thai trong bụng của mẹ ông, nữ hoàng Maya, dưới dạng một con voi, một cảnh thường được mô tả trong nghệ thuật Hy Lạp-Phật giáo. Trong trường hợp đó cảnh trên đồng tiền sẽ đại diện cho một chiến thắng của Phật giáo. Theo cách diễn giải khác hình ảnh con voi là biểu tượng của thành phố Taxila.




</doc>
<doc id="527804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527804" title="Núi Whitney">
Núi Whitney

Núi Whitney là ngọn núi cao nhất Hoa Kỳ lục địa với độ cao . Nó nằm trên biên giới giữa quận Inyo và Tulare của California, chỉ cách về phía tây-tây bắc điểm thấp nhất ở Bắc Mỹ tại vực Badwater ở Vườn quốc gia thung lũng Death ( dưới mực nước biển).



</doc>
<doc id="527807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527807" title="Nagorno-Karabakh">
Nagorno-Karabakh

Nagorno-Karabakh là vùng đất không giáp biển tại Nam Kavkaz, nằm giữa hạ Karabakh và Zangezur và bao phủ khu vực phía đông nam của dãy núi Tiểu Kavkaz. Vùng này hầu hết là đồi núi và rừng và có diện tích .

Phần lớn khu vực này do Cộng hòa Nagorno-Karabakh quản lý. Đây là một quốc gia chưa được công nhận và là một quốc gia độc lập "de facto" ("trên thực tế") thành lập từ một phần lãnh thổ của Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Azerbaijan thuộc Liên Xô. Lãnh thổ này được cộng đồng quốc tế xem là một phần của Azerbaijan, nhưng Azerbaijan chưa triển khai quyền lực trên phần lớn lãnh thổ này từ năm 1991. Sau khi kết thúc Chiến tranh Nagorno-Karabakh năm 1994, đại diện chính phủ Armenia và Azerbaijan đã tiến hành đàm phán hòa bình về tình trạng của khu vực này.



</doc>
<doc id="527808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527808" title="Danh sách núi trên Mặt Trăng">
Danh sách núi trên Mặt Trăng

Dưới đây là danh sách núi trên Mặt Trăng.

Đây là các núi hay khối núi đơn lẻ.


</doc>
<doc id="527810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527810" title="Faisalabad">
Faisalabad

Faisalabad (; có tên Lyallpur cho tên 1979), là thành phố đông dân thứ ba của Pakistan, và lớn thứ nhì ở tỉnh Punjab. Về lịch sử, đây là thành phố được quy hoạch đầu tiên của Ấn Độ thuộc Anh, và từ đó đã phát triển thành một metropolis lớn. Tổng diện tích của huyện Faisalabad là còn khu vực quản lý bởi Cơ quan phát triển Faisalabad (FDA) rộng . Faisalabad đã phát triển thành một trung tâm công nghiệp lớn vì vị trí trung tâm của nó với các mạng lưới đường bộ, đường sắt, và đường hàng không rộng khắp. Nó được gọi là "Manchester của Pakistan". GDP (PPP) của Faisalabad năm 2013 là 43 tỷ $ (USD). GDP trung bình hằng năm của Faisalabad là 20,5 tỷ $, tính toán bởi dự án trung bình hóa GDP từ năm 2015 đến 2025.

Vùng nông thôn xung quanh, được cấp nước bởi sông Chenab, sản xuất bông, lúa mì, mía, rau củ và trái cây. Thành phố là một trung tâm công nghiệp với những xưởng đường sắt lớn, các công trình kỹ thuật và các nhà máy chế biến đường, bột và dầu hạt. Faisalabad là một nơi sản xuất siêu phốt phát, vải bông và tơ lụa, hàng dệt kim, thuốc nhuộm, hóa chất công nghiệp, thức uống, quần áo, giấy, sản phẩm in ấn, dụng cụ nông nghiệp, và ghee. Phòng Thương mại và Công nghiệp Faisalabad giám sát các hoạt động công nghiệp trong thành phố và báo cáo kết quả cho Phòng Thương mại và Công nghiệp Liên bang Pakistan và chính quyền tỉnh. Thành phố có một cảng khô và một sân bay quốc tế lớn.

Faisalabad là nơi đặt Đại học Nông nghiệp, Viện Đại học Chính phủ cũng như Viện Nghiên cứu Nông nghiệp Ayub, Trường Công cộng Sư đoàn Faisalabad và Đại học dệt may quốc gia. Thành phố có đội cricket riêng, Faisalabad Wolves, với sân nhà là sân vận động Iqbal.


</doc>
<doc id="527811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527811" title="Yekaterinburg">
Yekaterinburg

Yekaterinburg (, cũng được Latinh hóa là "Ekaterinburg"), trứớc đây là Sverdlovsk () là một thành phố chính ở miền trung Nga, là trung tâm hành chính của Sverdlovsk Oblast. Nằm ở phía đông dãy núi Uran, nó là một trung tâm công nghiệp và văn hóa của vùng liên bang Ural.
Đây là thành phố lớn thứ năm của Nga theo dân số năm 2002 với 1,37 triệu dân vào năm 2010. Thành phố có sân bay quốc tế Yekaterinburg.
Thành phố được thành lập năm 1723 bởi Vasily Tatischev và Georg Wilhelm de Gennin và đặt tên theo vợ Sa hoàng Peter Đại đế, hoàng hậu Catherine I (Yekaterina). Ngày thành lập chính thức của thành phố là ngày 18 tháng 11 năm 1723. Nó đã được cấp thị trấn vào năm 1796.

Ngay sau khi cuộc Cách mạng Nga vào ngày 17 tháng 7 năm 1918, Sa hoàng Nicholas II, vợ của ông, Alexandra, và con của nữ Đại công tước Olga, Tatiana, Maria, Anastasia, và Tsarevich Alexei đã bị hành quyết bởi những người Bolshevik tại Nhà Ipatiev ở thành phố này. Các thành viên khác của gia đình Romanov đã thiệt mạng tại Alapayevsk ngày hôm sau. Năm 1977, Nhà Ipatiev đã bị phá hủy theo lệnh của Boris Yeltsin, để ngăn chặn nó khỏi bị phái bảo hoàng sử dụng. Sau đó ông trở thành Tổng thống đầu tiên của Liên bang Nga và đại diện cho người dân tại tang lễ của các Sa hoàng vào năm 1998.
Ngày 24 tháng 8 năm 2007, đài BBC đã báo cáo rằng các nhà khảo cổ học Nga đã tìm thấy hài cốt của hai đứa con của Sa hoàng cuối cùng của Nga. Còn lại đã được ở khu vực trong Yekaterinburg nơi Sa hoàng, vợ ông và ba người con gái khác đã được tìm thấy vào năm 1991 cùng với di hài của bốn người hầu. Năm 2007, các di hài được phát hiện được cho là di hài của Hoàng tử Alexei và chị gái Maria của mình. Nhà khảo cổ Sergei Pogorelov cho biết viên đạn được tìm thấy tại bãi chôn lấp cho thấy các con của Sa hoàng đã bị bắn. Ông nói với truyền hình Nga xương mới được khai quật thuộc về hai người trẻ tuổi: một nam cháu trai tuổi từ 10-13 và một thiếu nữ khoảng 18-23. Các bình gốm tìm thấy gần đó có chứa axit sulfuric, phù hợp với một ghi chép của một trong những đội xử bắn Bolshevik, người đã nói rằng sau khi chụp ảnh gia đình họ đã tưới axit lên người nạn nhân để phá hủy xác chết và ngăn chặn chúng trở thành đối tượng tôn kính. Di hài của Sa hoàng đã đưa ra một tang lễ nhà nước trong tháng 7 năm 1998.

Trong những năm 1930, Yekaterinburg là một trong các địa phương được chính phủ Liên Xô ưu tiên phát triển thành một trung tâm của ngành công nghiệp nặng, trong thời gian Uralmash nổi tiếng được xây dựng. Sau đó, trong chiến tranh thế giới thứ II, các viện kỹ thuật của chính quyền và các nhà máy được chuyển đến Yekaterinburg từ các khu vực bị ảnh hưởng bởi chiến tranh (chủ yếu là Moscow), và nhiều người trong số họ ở trong Yekaterinburg sau chiến thắng. Các bộ sưu tập của Bảo tàng Hermitage cũng một phần sơ tán từ Leningrad đến Sverdlovsk trong tháng 7 năm 1941 và ở đó cho đến tháng 10 năm 1945.

Các khu chung cư năm tầng còn lại ngày nay tại Kirovsky, Chkalovsky, và các khu vực dân cư khác của Yekaterinburg mọc lên vào những năm 1960, dưới sự chỉ đạo của chính phủ Khrushchev.

Ngày 01 tháng 5 năm 1960, một máy bay do thám Mỹ U-2, thử nghiệm bởi Francis Gary Powers trong khi đang sử dụng của CIA, bị bắn rơi ở tỉnh Sverdlovsk. Ông đã bị bắt, đưa ra xét xử, kết tội làm gián điệp và bị kết án bảy năm lao động khổ sai. Ông chỉ ở tù khoảng một năm trước khi được trao đổi lấy Rudolph Abel, một điệp viên cao cấp của KGB, người đã bị bắt tại Hoa Kỳ vào năm 1957.

Có một đợt bùng phát bệnh than ở Yekaterinburg (sau đó là ở tỉnh Sverdlovsk) vào tháng tư và tháng năm 1979, là do các quan chức Liên Xô cho người dân địa phương ăn thịt bị nhiễm. Tuy nhiên, các cơ quan Mỹ tin rằng người dân địa phương hít phải bào tử vô tình phát hành từ một bình phun của một tác nhân gây bệnh tại một cơ sở vi sinh học quân sự. Cuốn sách Bioharzard của tiến sĩ Kanatjan Alibekov cho thấy vụ rò rỉ than Sverdlovsk đồng ý với quan điểm của cơ quan Mỹ. Năm 1992, Boris Yeltsin đã thừa nhận rằng sự bùng nổ bệnh than đã được gây ra bởi quân đội. Trong năm 1994, một nhóm các nhà nghiên cứu độc lập của Mỹ do Matthew Meselson kết luận rằng bệnh tật là kết quả của một bản phát hành bệnh than từ các căn cứ quân sự Sverdlovsk-19.

Dân số giảm trong thập niên 1990 và tăng chậm trong thế kỷ 21.



</doc>
<doc id="527812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527812" title="Samarkand">
Samarkand

Samarkand (; ; ; ) là thành phố lớn thứ hai của Uzbekistan và là thủ phủ của tỉnh tỉnh Samarqand, cách thủ đô Tashkent khoảng 350 km. 
Đây là một thành phố du lịch nổi tiếng ở khu vực Trung Á.

Là một thành phố nằm sâu trong lục địa nên khí hậu ở Samarkand rất khắc nghiệt. Nhiệt độ mùa hè có thể lên đến 40 độ C nhưng sang mùa đông thì xuống chỉ còn - 20 độ C. Vì thế dù là một trong những thành phố lớn nhất Uzbekistan nhưng ở đây dân cư rất thưa thớt.

Đây từng là cố đô của Uzbekistan, có lịch sử gần 3000 năm, trước đây từng là nơi sinh sống của các đoàn du mục và các thổ dân. Thành phố nổi bật với vị trí trung tâm trên con đường tơ lụa giữa Trung Quốc và phương Tây, và còn là một trung tâm nghiên cứu Hồi giáo với nhiều kiến trúc Hồi giáo được khảm bằng đá quý cũng như những lăng mộ của các vua chúa. Ở Sarmakand còn có quảng trường Registan là một di tích lịch sử và là một trong những quảng trường lớn nhất thế giới. Năm 2001, UNESCO đã thêm thành phố 2,750 năm tuổi này vào danh sách di sản thế giới với tên "Samarkand – các giao lộ văn hóa".



</doc>
<doc id="527814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527814" title="Monterrey">
Monterrey

Monterrey là một đô thị thuộc bang Nuevo León, México. Năm 2005, dân số của đô thị này là 1133814 người.


</doc>
<doc id="527817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527817" title="Kano">
Kano

Kano là thành phố của Nigeria và thủ phủ của bang Kano. Kano nằm ở miền bắc Nigeria và có dân số khoảng 365,525 theo thống kê năm 2006 ở Nigeria. Dân cư chủ yếu ở đây là người Hausa. Giống như hầu hết các vùng ở miền bắc Nigeria, tiếng Hausa được nói rộng rãi ở Kano.



</doc>
<doc id="527826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527826" title="Guadalajara, Jalisco">
Guadalajara, Jalisco

Guadalajara () là thủ phủ của bang Jalisco thuộc Mexico. Thành phố nằm ở giữa bang Jalisco, thuộc khu vực giáp tây Thái Bình Dương của Mexico. Với dân số 1.579.174, nó là thành phố tự trị đông dân thứ hai của Mexico. Thành phố tự trị này cũng là khu vực có mật độ dân số cao thứ hai ở Mexico; đứng đầu là Ciudad Nezahualcóyotl thuộc Estado de México.



</doc>
<doc id="527830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527830" title="Guadalajara (định hướng)">
Guadalajara (định hướng)



</doc>
<doc id="527833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527833" title="Vườn quốc gia Bryce Canyon">
Vườn quốc gia Bryce Canyon

Vườn quốc gia Bryce Canyon () là vườn quốc gia nằm ở phía tây nam Utah, Hoa Kỳ. Điểm đặc trưng chính của vườn quốc gia này là Hẻm núi Bryce, tên gọi này còn dùng để chỉ khu vực tự nhiên rộng lớn hơn. Khu vực Bryce được đặt theo tên của Ebenezer Bryce và được công nhận là vườn quốc gia vào năm 1928. Vườn rộng 56 dặm vuông (145 km).
Bryce có những cột đá được gọi là các "hoodoos", được tạo bởi gió, nước và bào mòn nước đá của sông và đá lắng cặn lòng hồ. Các kiến tạo đá màu đỏ, màu cam và màu trắng tạo ra cảnh quan ngoạn mục cho du khách.
Khu vực Bryce đã được định cu bởi những người tiên phong Mormon trong thập niên 1850.




</doc>
<doc id="527838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527838" title="Kanon (định hướng)">
Kanon (định hướng)

Kanon có thể là:






</doc>
<doc id="527849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527849" title="Vùng Bắc Cực">
Vùng Bắc Cực

Vùng Bắc cực là khu vực xung quanh Bắc cực Trái Đất, đối diện với Vùng Nam cực xung quanh Nam Cực. Vùng Bắc cực bao gồm Bắc Băng Dương, một phần Canada, Greenland, Nga, Hoa Kỳ (Alaska), Iceland, Na Uy, Thụy Điển và Phần Lan. Vùng Bắc cực được định nghĩa là khu vực phía bắc, nằm trong vòng Bắc cực (66° 33’B), là nơi giới hạn của ngày vùng cực và ngày vùng cực. Đây cũng được xem là hoang mạc lớn thứ hai thế giới theo diện tích sau châu Nam cực.




</doc>
<doc id="527859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527859" title="Quận Pottawatomie, Kansas">
Quận Pottawatomie, Kansas

Quận Pottawatomie là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 18.209 người.


</doc>
<doc id="527861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527861" title="Quận Pratt, Kansas">
Quận Pratt, Kansas

Quận Pratt là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 9647 người.
Quận lỵ là Pratt.


</doc>
<doc id="527863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527863" title="Quận Rawlins, Kansas">
Quận Rawlins, Kansas

Quận Rawlins là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 2966 người. Quận lỵ là Atwood.


</doc>
<doc id="527864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527864" title="Quận Cherokee, Kansas">
Quận Cherokee, Kansas

Quận Cherokee là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2006 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 21.451 người. Quận lỵ là Columbus, còn thành phố lớn nhất là Baxter Springs.
Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích 591 dặm vuông (1.531 km ²), trong đó 587 dặm vuông. (1.521 km ²) là đất và sq mi4 (10 km ²), hay 0,65%, là diện tích mặt nước.


</doc>
<doc id="527866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527866" title="Quận Montgomery, Kansas">
Quận Montgomery, Kansas

Quận Montgomery là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 36.252 người. Quận lỵ là Independence, còn thành phố đông dân nhất là Coffeyville.


</doc>
<doc id="527867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527867" title="Quận Mitchell, Kansas">
Quận Mitchell, Kansas

Quận Mitchell là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người.


</doc>
<doc id="527868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527868" title="Quận Miami, Kansas">
Quận Miami, Kansas

Quận Miami là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người.
Dân số quận Miami ước tính là 30.969 người tại thời điểm năm 2009.

Theo điều tra dân số Mỹ vào năm 2000, quận này đã có dân số 28.351 người, 10.365 hộ, và 7.794 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 49 người cho mỗi dặm vuông (19/km ²). Có 10.984 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 19 cho mỗi dặm vuông (7/km ²). Cơ cấu dân tộc của dân cư quận gồm 95,96% người da trắng, 1,54% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,52% người Mỹ bản xứ, 0,17% người châu Á, 0,01% người đảo Thái Bình Dương, 0,44% từ các chủng tộc khác, và 1,36% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào được 1,59% dân số.
Quận được 10.365 hộ, trong đó 37,00% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 63,50% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 8,00% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 24,80% là không lập gia đình. 21,00% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 8,80% có người sống một mình 65 tuổi trở lên đã được người. Bình quân mỗi hộ là 2,66 và cỡ gia đình trung bình là 3,09.

Trong quận này độ tuổi dân cư như sau: 27,90% ở độ tuổi dưới 18, 7,30% 18-24, 29,70% 25-44, 23,10% 45-64, và 11,90% 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 37 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 97,80 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 96,00 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được 46.665 đô la Mỹ, và thu nhập trung bình cho một gia đình là 55.830 USD. Nam giới có thu nhập trung bình 37.441 đô la Mỹ so với 27.271 đô la Mỹ cho phái nữ. Thu nhập trên đầu cho các quận được 21.408 đô la Mỹ. Giới 3,60% gia đình và 5,50% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 5,40% của những người dưới 18 tuổi và 8,40% có độ tuổi từ 65 trở lên. 


</doc>
<doc id="527869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527869" title="Trận Roßbach">
Trận Roßbach

Trận Roßbach là trận đánh diễn ra vào ngày 5 tháng 11 năm 1757 gần làng Roßbach (vùng tây Sachsen) trong cuộc Chiến tranh Bảy năm, giữa quân đội Phổ do Friedrich Đại đế thống lĩnh với liên minh Pháp – quân đội Đế quốc La-Đức dưới sự chỉ huy của vương tước Soubise và vương công Joseph xứ Sachsen-Hildburghausen. Chỉ sau 1 tiếng rưỡi giao chiến, hơn 2 vạn quân Phổ đã đánh tan lực lượng đông gần gấp đôi của liên quân Pháp – quân đội La-Đức và gây cho họ thiệt hại gấp gần 20 lần phe mình. Đây được xem là một trong những thắng lợi quân sự lớn nhất của Phổ thời Chiến tranh Bảy năm.

Mùa hè năm 1757, vương quốc Phổ bị quân đội Nga, Pháp, Thụy Điển, Áo và các chư hầu trong Đế quốc La Mã Thần thánh (gọi tắt là La-Đức) tấn công từ nhiều phía. Trong tình thế nguy khốn đó, vua Phổ Friedrich II ("Đại đế") quyết định đem quân chủ lực vào trung bộ Đức để giải quyết cánh quân Pháp–La-Đức của Soubise và Joseph trước tiên. Ngày 5 tháng 11, 3 đội hình hàng dọc hùng hậu của quân Pháp – La-Đức tiến về phía đông hòng đánh vòng sườn trái quân Phổ. Nắm bắt được vận động của đối phương, Friedrich giả vờ triệt binh nhưng thật ra là di chuyển toàn bộ lực lượng của mình sang cánh trái dưới sự yểm trợ của đồi núi. Khi quân Pháp và quân đội La-Đức quành lên mạn bắc để bọc kín sườn địch, họ đụng phải hỏa lực pháo binh dữ dội và lực lượng bộ binh đã đổi chỗ của Phổ. Đồng thời, thuộc tướng của Friedrich là Friedrich Wilhelm von Seydlitz sai 38 khối kỵ binh tỏa ra phía đông và đánh mạnh vào sườn phải quân địch. Sau đó, bộ binh Phổ được tổ chức theo đội hình bậc thang đã tiến lên phá vỡ trận đồ liên quân Pháp-Áo. Trận chiến chấm dứt khi quân Pháp và La-Đức cuống cuồng tháo chạy khỏi chiến địa.

Kết quả của trận Roßbach đã xóa sổ mối nguy cơ trước mắt từ phía tây đối với Phổ, dọn đường cho Friedrich Đại đế điều đại quân về Schlesien đặng đương đầu với những đạo quân lớn của Áo tấn công từ mạn nam. Sau khi hội với quân bản bộ ở Schlesien, Friedrich đại phá gần 7 vạn quân Áo trong trận Leuthen ngày 5 tháng 12. Mặc dù chiến thắng Leuthen thường được giới sử học quân sự Phổ-Đức đánh giá cao hơn Roßbach, trận Roßbach có ảnh hưởng sâu sắc hơn đối với trào lưu chủ nghĩa dân tộc Đức sau này vì đây là thắng lợi đầu tiên của một đội quân thuần Đức trước đoàn quân bất bại của Pháp. Đồng thời, cuộc thất trận tại Roßbach đã góp phần đẩy mạnh sự suy vong của chế độ quân chủ Bourbon và đặt nền tảng cho cách mạng Pháp bùng nổ năm 1789.

Sau khi quân đội Áo đánh bại cuộc tấn công của Phổ vào Böhmen tháng 6 năm 1757, vua Phổ Friedrich Đại đế phải rút hơn 6 vạn quân chủ lực về giữ phần biên ải Sachsen-Böhmen và chuyển sang thế phòng ngự bị động. Chớp lấy thời cơ, liên minh Áo-Nga-Pháp-Thụy Điển xua quân vây đánh Phổ từ nhiều hướng: từ hướng đông, quân Nga tấn công và phá được 3 vạn quân của trấn thủ Đông Phổ Hans von Lehwaldt trong trận Gross-Jägersdorf; quân Thụy Điển tràn từ phương bắc xuống đánh phá vùng Pommern; từ hướng nam, vương công Karl xứ Lothringen và thống chế Leopold Joseph von Daun đem khoảng 84 nghìn quân chủ lực Áo đánh thốc vào Schlesien; và từ hướng tây, quân đội Pháp tiến công Sachsen và các nước đồng minh của Phổ ở miền Tây Đức. Quân Pháp chia làm 2 cánh: cánh thứ nhất (66 nghìn quân) do quận công d'Estrées chỉ huy đánh bại quân nước Hannover trong trận Hastenbeck, biến Hannover thành bàn đạp xâm nhập Phổ; cánh thứ hai (24 nghìn quân của vương tước Soubise vượt qua Hessen-Kassel và Thüringen tiến vào vùng tây bắc Sachsen. Cùng lúc đó, vương công Joseph xứ Sachsen-Hildburghausen chiêu mộ 25 nghìn quân Áo và các nước chư hầu trong Đế quốc La-Đức tại thượng lưu sông Rhine hòng chuẩn bị hợp lực với quân Pháp đánh chiếm Berlin ép Phổ đầu hàng.

Friedrich Đại đế nhận định phải chiến thắng đối phương trong một trận đánh quy ước vì đây là cách duy nhất có thể cứu Phổ thoát khỏi hiểm họa này. Sau khi phân tích cục diện chiến trường, Friedrich đánh giá 3 binh đoàn của Pháp và quân đội La-Đức trên hướng tây là mắt xích nguy hiểm nhất, vì tổng quân số của d'Estrées, Soubise và Hildburghausen lên tới xấp xỉ 12 vạn người – nhiều nhất so với quân liên minh trên các hướng khác. Do đó, cuối tháng 8 Friedrich quyết định giao 4 vạn quân cho một bộ tướng kìm chân đại quân Áo ở Schlesien, về phần mình Friedrich trực tiếp chỉ huy hơn 2 vạn quân tinh nhuệ tiến sang hướng tây hòng đánh dứt điểm quân Pháp và quân đội La-Đức ở Thüringen. Ông ta dự định chia cắt 3 cánh quân Pháp-La-Đức đặng dễ bề đánh diệt từng cánh một; nhưng tại thời điểm Friedrich xuất chinh về phía tây, Soubise và Hildburghausen đã dần dần hội quân ở Sachsen. Friedrich chỉ còn hy vọng duy nhất là hợp lực với quân Hannover nhằm chia cắt đạo quân của d'Estrées với Soubise và Hildburghausen. Quân Phổ của Friedrich đã hành quân được 274 km trong 2 tuần đầu tháng 9. Sử gia Dennis E. Showalter nhận định đây là một kỷ lục thần tốc hiếm có trong nền quân sự phương Tây giữa thế kỷ 18. Ngày 17 tháng 9, Friedrich hay tin Hannover ký hiệp định đầu hàng Pháp. Dù vậy, d'Estrées vẫn không có hành động kiên quyết để hội quân với Soubise và Hildburghausem. Thấy quân mình kém kỷ luật và tinh thần chiến đấu thấp, hai tướng này chủ trương rút quân tránh giao chiến với địch, làm Friedrich phải thực hiện hàng loạt cuộc rút lui chiến thuật để dụ họ tấn công. Những động thái này của vua Phổ đều vô ích.

Ngày 10 tháng 10 năm 1757, Friedrich nhận tin một đơn vị khinh kỵ binh Áo đã chọc thủng hệ thống phòng thủ yếu ớt của quân Phổ ở Berlin và tiến vào thành phố. Friedrich vội vã chuyển hướng hành quân sang phía đông bắc để giải nguy cho kinh đô. Đến ngày 20 tháng 10, khi được biết khinh kỵ Áo chỉ cướp phá Berlin rồi rút đi nhanh, Friedrich điều quân trở lại hướng tây bắc Sachsen. Ngày 24 tháng 10, vua Phổ đến Torgau, tại đây ông ta được báo cáo rằng quân liên minh Pháp-Đức đã vượt sang bờ đông sông Saale và tiến dần về mạn tây. Friedrich lập tức gọi viện binh từ Magdeburg và Berlin đến giúp sức, và vào ngày 28 tháng 10 ông tập trung 31 tiểu đoàn bộ binh cùng 45 khối kỵ binh ở Leipzig để chuẩn bị nghênh chiến. Đến ngày 30 tháng 10 Soubise, Hildburghausen lại đổi ý lui quân sang bờ tây, nhưng lần này họ thiết lập một hệ thống phòng thủ vững chắc chứ không rút lui tránh giao tranh nữa. Ngày 31 tháng 10, Friedrich đánh chiếm thị trấn Weißenfels và bắt gọn 300 đồn binh La-Đức; rồi từ đây ông dẫn 22 nghìn quân cùng 80 đại bác vượt sông Saale ngày 3 tháng 11. Khi đi trinh sát cùng một toán khinh kỵ binh vào buổi sáng hôm sau, Friedrich nhận thấy các vị trí phòng ngự của liên minh Pháp – quân đội La-Đức rất vững chắc và ông ước tính quân số của họ gồm 6 vạn người, đông gấp 3 lần số quân Friedrich hiện có. Friedrich cũng tiên liệu rằng lương thảo của quân Pháp và quân đội La-Đức đang cạn kiệt, nên sớm muộn họ sẽ phải tiến ra tấn công quân Phổ. Friedrich quyết định nhường thế chủ động cho quân đội đối phương, ông cho đóng quân doanh giữa 2 làng Bedra và Roßbach.

Ngày 5 tháng 11 năm 1757 vương tước Soubise và Hildburghausen quyết định tấn công quân doanh Phổ. Hai ông lên kế hoạch chia quân làm 3 hàng dọc hành tiến ngang qua chính diện quân địch, sau đó vòng sang uy hiếp bao vây sườn trái của họ. Cả hai viên tướng đều không tính đến khả năng quân Phổ phát giác đối phương hành tiến trước mặt mình và có biện pháp đối phó mạnh mẽ. Tại thời điểm này, Soubise và Hildburghausen có 41.500 quân gồm 34.000 bộ binh, 7.500 kỵ binh và 114 đại bác – không quá đông như Friedrich ước tính, nhưng vẫn đông gần gấp đôi đạo quân 22.000 người của vua Phổ. Quân Pháp là lực lượng chủ lực chiếm hơn 73% quân số liên minh. Mặc dù chiếm ưu thế về quân số, quân đội Pháp và quân đội Đế quốc La-Đức đều khá yếu kém về mặt tổ chức, huấn luyện và tiếp tế. Nước Pháp từng là cường quốc quân sự hàng đầu phương Tây đầu thế kỷ 18, nhưng đã dần dần suy thoái sau khi Louis XIV chết (1715). Trái lại, quân đội Phổ đã được công nhận rộng rãi là lực lượng thiện chiến và kỷ cương nhất châu Âu kể từ cuộc chiến tranh Schlesien 1740–1745.
Trưa ngày 5 tháng 11, quân Pháp và quân đội Đế quốc La-Đức bắt đầu di chuyển vềo hướng nam theo đường song song với chính diện quân Phổ. Dù gặp một số trục trặc trong việc duy trì kỷ luật hành quân, lực lượng liên quân đã rẽ sang phía đông và leo dần lên một quả đồi trống trải nằm cạnh sườn trái quân Phổ. Cùng lúc đó vua Phổ Friedrich đang ăn trưa cùng các võ quan tại sở chỉ huy của mình ở phía nam Roßbach. Căn nhà sở chỉ huy của Friedrich được sử gia Christopher Duffy mô tả như "một hòn đảo đứng giữa vùng đồng bằng trống trải", và người đứng trên lầu cao của căn nhà này dễ dàng nhìn toàn cảnh ngọn đồi mà trên đó liên quân đang di chuyển. Trong khi Friedrich đang ăn ở tầng trệt, một thị vệ của nhà vua là Friedrich Wilhelm von Gaudi đã leo lên gác thượng của ngôi nhà và từ đây Gaudi nhìn thấy rất nhiều tướng sĩ liên quân đang hành tiến. Sau đó Gaudi bẩm báo với Friedrich về những gì ông ta nhìn thấy. Dù ban đầu Friedrich không tin lời Gaudi, các nguồn tin xác thực khác đã đến đủ sớm để thuyết phục Friedrich rằng quân đồng minh đang tấn công. Ngay lập tức, nhà vua bắt tay vào việc đón đầu và tấn công các đội hình liên quân trong hành tiến: ông ta lên kế hoạch cho quân sĩ tiến ra hướng đông bắc theo đường vòng qua đồi Janus (đồi này tọa lạc sau lưng quân doanh Phổ, được Friedrich lợi dụng để che đội hình hành quân của mình khỏi tầm mắt đối phương); tiếp theo đó, quân đội Phổ sẽ quành sang hướng tây và nam theo một vòng cung rộng lớn đặng đón đánh, tiêu diệt liên quân.

Lúc hơn 2h, Friedrich cho nhổ trại khởi hành về phía đông. Quân Phổ hoàn tất triển khai đội hình hành quân chỉ sau 2 phút, khiến tài liệu của Bộ Tổng tham mưu Đức thế kỷ 19 phải nhận xét là ""không khác gì thay cảnh trên sân khấu trong nhà hát"". Friedrichh lấy 38 khối thiết kỵ binh làm lực lượng xung kích đi đầu đoàn quân, và giao cho viên thiếu tướng 36 tuổi Friedrich Wilhelm von Seydlitz chỉ huy đội kỵ binh này. Theo sau đạo quân thiết kỵ là 24 tiểu đoàn bộ binh được một số khối quân khinh kỵ che sườn và được một khẩu đội gồm 18 đại pháo yểm trợ; khẩu đội này được triển khai trên đỉnh dãy Janus. Đến khoảng 2h15, quân tuần tiễu Pháp-Đức phát hiện quân địch đã rời bỏ quân doanh. Tin chắc rằng quân Phổ đã tháo chạy do sợ bị áp đảo về quân số, Soubise và Hildburghausen thúc quân ào lên truy kích. Trên đường truy sát, quân đồng minh Pháp-Đức đã bộc lộc nhiều thiếu sót trong việc duy trì trật tự và kỷ luật của mình. Do truy kích quá hăng nên đạo kỵ binh tiền vệ Áo trong quân đội La-Đức đã bỏ xa lực lượng bộ binh chủ lực liên quân đến 2000 bước. Đến 3h15, khi kỵ binh Áo đi vào tầm bắn của đại bác địch, các chỉ huy pháo binh Phổ huy động 18 khẩu đại pháo từ trên dãy Janus nã dồn dập vào hàng ngũ đối phương. Quân kỵ binh Áo chịu nhiều thiệt hại, nhưng họ vẫn gắng sức lao thật nhanh qua vùng hỏa lực của pháo địch.
Càng cố chạy qua vùng bắn của pháo binh Phổ, lực lượng kỵ binh tiên phong Áo càng trở nên náo loạn hơn. Chớp lấy thời cơ, tướng Phổ Seydlitz triển khai 38 khối kỵ binh thành đội hình chiến đấu gồm 2 tuyến. Quân kỵ binh Phổ giảm dần tốc độ di chuyển cho đến khi ra tới đầu phía đông dãy Janus, sau đó họ dừng lại chờ kỵ binh Áo rơi vào tầm đánh sở trường của mình. Khoảng 3h30, khi kỵ binh Áo đến cách đỉnh dãy Janus 2000 bước, Seydlitz xua kỵ binh tuyến đầu xung phong vào hàng ngũ đối phương. Quân Áo ban đầu bị choáng ngợp, nhưng 2 trung đoàn thiết kỵ Bretlach và Trautmannsdorf của họ đã kịp triển khai đội hình chiến đấu và chặn đánh quân Phổ rất dữ dội. Trung đoàn khinh kỵ Szecheny của Áo cùng 3 trung đoàn kỵ binh của quân đội Đế quốc La-Đức cũng kéo đến tiếp sức cho quân tiên phong, và cản được đà tiến của kỵ binh Phổ.. Seydlitz bèn xua 18 khối kỵ binh trên tuyến thứ hai của ông xông lên cùng tuyến đầu đánh bọc hai bên sườn kỵ binh Áo. Quân kỵ mã Áo thất thế phải rút chạy về hậu cứ. Trên đường rút, kỵ binh Áo đâm sầm vào 3 trung đoàn bộ binh La-Đức, và đến lượt 3 trung đoàn này cũng nháo nhào tháo chạy. Khối quân La-Đức này lại chạy thẳng vào đội hình 2 khối kỵ binh Pháp vốn đang xông tới đánh chặn kỵ binh Phổ, gây rối loạn rất lớn trong hàng ngũ kỵ mã Pháp. Các đợt phản xung phong của kỵ binh Pháp đều bị đập tan, nhiều kỵ binh liên minh phải đầu hàng quân Phổ. Số kỵ binh còn lại cuống cuồng chạy xuống phía đông nam trận địa, cô lập hoàn toàn lực lượng bộ binh và pháo binh liên quân. Thay vì nghỉ ngơi hoặc truy sát kỵ binh địch theo thông lệ của kỵ binh Phổ, Seydlitz cho quân dừng lại chỉnh đốn hàng ngũ, sau đó vòng sang bên sườn và lưng bộ binh Pháp-Đức hòng chuẩn bị thanh toán lực lượng này.

Trong lúc kỵ binh 2 bên quầng nhau, bộ binh Phổ vẫn đang đi vòng qua sườn đồi đó theo chiều thuận kim đồng hồ. Sau khi được tâu rằng Seydlitz đã loại kỵ binh Pháp-Đức khỏi vòng chiến đấu, Friedrich nhận định thời cơ đã đến để tập trung 3 binh chủng đánh dứt điểm nhanh bộ binh địch. Nhà vua lệnh cho 20 tiểu đoàn bộ binh quẹo sang bên phải tấn công đối phương, trong khi 4 tiểu đoàn bộ binh còn lại tiếp tục hành tiến theo lối cũ. Thực thi mệnh lệnh, 20 tiểu đoàn Phổ vượt dãy Janus theo đội hình bậc thang, sau đó triển khai thế trận tác chiến. Thay vì bố trí bộ binh thành 2 tuyến song song theo binh pháp thông thường của thế kỷ 18, Friedrich tập trung tối đa hỏa lực bằng cách dùng tuyến thứ 2 kéo dài sườn trái của tuyến thứ nhất, khiến đội hình tác chiến của bộ binh Phổ trông giống như một góc tù. Để đối phó, các sĩ quan liên quân Pháp-Đức không dàn trận tuyến bắn nhau với địch, nhưng họ cho bộ binh giương lê tiến thẳng về phía quân Phổ, nhằm đánh đổi hỏa lực bằng tốc độ di chuyển và uy hiếp tinh thần địch quân. Lực lượng tiên phong của liên minh Pháp-Đức là 8 tiểu đoàn Pháp thuộc 2 trung đoàn Piemont và Mailly được tổ chức thành các đội hình dọc - mỗi hàng dọc có 52 lính đứng đầu hàng. Trên đường di chuyển, lực lượng Pháp-Đức bị thương vong rất nặng nề do pháo binh Phổ luôn tận dụng mọi cơ hội để cày phá các đội hình liên quân dày đặc. Khi bộ binh Pháp-Đức đến sát trận địa "góc tù" của đối phương, lính Phổ trên cả hai tuyến khai hỏa bắn xối xả vào chính diện và sườn trái liên quân. Quân tiên phong Pháp nhanh chóng tan vỡ và tháo chạy tứ tung. Họ chạy thẳng vào hàng ngũ một số đơn vị bộ binh hậu tuyến, làm đến lượt các đơn vị này cũng hoảng hốt thục mạng và mọi nỗ lực chấn chỉnh hàng ngũ của các sĩ quan Pháp đều bị phá sản. Thừa cơ, Seydlitz xua kỵ binh xung phong chém giết hàng loạt quân liên minh, làm 3 trung đoàn đến từ vùng Franken của quân đội La-Đức cùng nhiều nhóm quân Pháp nữa phải quăng súng chạy thoát thân. Quân bộ binh Phổ cũng tiến lên truy kích, và họ thực hiện bài bản chiến thuật vừa di chuyển, vừa bắn diệt các khối quân hỗn loạn của liên minh. Không những thế, quân liên minh còn hứng chịu những đợt bắn phá không ngừng nghỉ của pháo binh Phổ.

Trước các đòn tấn công phối hợp của bộ binh, kỵ binh và pháo binh Phổ, đội quân liên minh Pháp-Đức đã hoàn toàn vỡ tan. Soubise và Hildburghausen phải cho rút toàn bộ lực lượng về mạn tây. Quân Phổ truy đuổi tàn quân Pháp-Đức đến đêm thì mới thôi.

Trận Roßbach chấm dứt với thất bại toàn diện của liên minh Pháp – quân đội Đế quốc La Mã Thần thánh. Thiệt hại nhân lực của liên quân rất lớn, gồm 3.000 người chết, bị thương và 5.000 người bị bắt làm tù binh. Trong số quân bị bắt có 8 tướng và 300 sĩ quan. Trái lại, tổn thất của quân đội Phổ chỉ bao gồm 541 sĩ quan và binh lính – trong đó 165 thiệt mạng và 374 bị thương. Điều đó có nghĩa là quân liên minh bị thương vong gấp gần 20 lần quân Phổ, và đây là một chênh lệch rất hiếm có trong các cuộc chiến tranh tại châu Âu thế kỷ 18. Quân Phổ cũng tịch thu 72 đại bác, 14 chiến kỳ và 15 hiệu kỳ của quân đội Đồng minh.

Đối với người Phổ, chiến thắng Roßbach đã loại bỏ mối đe dọa từ Pháp trên hướng tây, tạo điều kiện cho Friedrich II tập trung lực lượng đương đầu với các mũi tấn công khác của liên quân chống Phổ. Quân Nga đã rút khỏi Đông Phổ từ tháng 9, và quân bản bộ Phổ tại Pommern đủ sức kìm hãm đà tiến công của quân Thụy Điển. Tuy nhiên, thừa cơ Friedrich đang mãi đánh quân Pháp, 84.000 quân chủ lực của Áo và một số chư hầu Đức đã chinh phục hầu hết Schlesien, một tỉnh trù phú mà Phổ đã đoạt mất của Áo năm 1740. Bởi vậy, chỉ 2 ngày sau trận Roßbach, Friedrich bắt tay vào việc chuẩn bị tiến quân từ Sachsen về chiếm lại Schlesien. Ngày 2 tháng 12, Friedrich hội quân với lực lượng bản bộ vừa thua trận ở Schlesien, và ngày 5 tháng 12 ông ta phá tan đạo quân chủ lực của Áo trong trận Leuthen. Mặc dù không thể đưa đến sự chấm dứt cho cuộc chiến, những thắng lợi ở Roßbach và Leuthen đã cứu Phổ khỏi nguy cơ bị liên minh Pháp-Áo-Nga-Thụy Điển thôn tính ngay trong năm 1757, và tạo động lực cho người Phổ đương đầu với các đợt tấn công tiếp theo của liên minh.

Bất chấp sự hiện diện của khoảng 11.000 quân chư hầu Đức trong đội quân thua trận Roßbach, kết quả của trận đánh đã làm dấy lên một làn sóng phân khích trong các nước thuộc Đế quốc La-Đức. Dân Đức coi sự thảm bại này là quả báo cho người Pháp vì họ đã gây nhiều tội ác chiến tranh ở Rheinland và Pfalz trong các cuộc chinh phục của Louis XIV. Các nhà dân tộc chủ nghĩa Đức thế kỷ 19 đã tô vẽ trận Roßbach thành một chiến thắng của người Đức theo Kháng Cách trước các đội quân Công giáo bất bại của vương triều Bourbon bên Pháp. Bên cạnh đó, chiến thắng Roßbach không làm cải thiện mối quan hệ giữa Phổ với các chư hầu của Áo trong Đế quốc La-Đức.

Thảm bại ở Roßbach đã kéo theo một chuỗi thất bại khác của quân đội Pháp trong Chiến tranh Bảy năm. Được cổ vũ bởi chiến thắng của Friedrich II, vua Hannover là Georg II đã xé bỏ hiệp định đầu hàng và tuyên bố tái chiến với Pháp. Một đội quân liên minh giữa Hannover với các đồng minh khác của Phổ ở Tây Đức đã được hình thành dưới sự chỉ huy của thống chế Phổ Ferdinand. Từ năm 1758 đến năm 1762, Ferdinand đã đánh bại nhiều đợt tấn công của quân Pháp vào mạn Tây Đức, khiến người Pháp không còn cơ hội tiến sâu vào lãnh thổ phía tây Phổ nữa.



</doc>
<doc id="527870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527870" title="R-39 Rif">
R-39 Rif

R-39 Rif, hay Rif-Ma là một tên lửa đường đạn phóng từ tàu ngầm (SLBM) của Liên Xô (cũ) và Nga hiện nay. Nó có tên mã định danh của NATO là SS-N-20 "Sturgeon" và tên định danh quản lý của lực lượng vũ trang song phương là RSM-52. Nó được trang bị trên các tàu ngầm thuộc lớp Tàu ngầm lớp Typhoon từ năm 1983 đến khi rút khỏi biên chế vào năm 2004.

R-39 là một tên lửa đường đạn xuyên lục địa, nó có một động cơ đẩy 3 tầng dùng nhiên liệu rắn kèm theo một động cơ đẩy tạo gia tốc ban đầu dùng nhiên liệu lỏng và mang tới 4 đầu đạn MIRV. Giống như các SLBM khác, khi phóng tên lửa từ tàu ngầm, ban đầu tên lửa được đẩy đi bởi một máy phát điện khí ở đáy của ống phóng, trong khi tên lửa xuyên qua nước, các đông cơ bổ sung tạo ra một bức từong khí xung quanh tên lửa, giảm lực cản của nước. Hệ thống phóng được định danh là D-19.

Tên lửa có tên gọi định danh GRAU là 3M65, 3M20, và 3R65.

Công việc phát triển bắt đầu tại NII Mashinostroyeniya vào năm 1971 và thiết kế được phê duyệt chính thức vào năm 1973. Các cuộc thử nghiệm bay ban đầu diễn ra vào năm 1979 đã gặp một số vấn đề trong các động cơ đẩy dùng nhiên liệu rắn, hơn một nửa số cuộc thử nghiệm bay đầu tiên đã thất bại. Các thử nghiệm sau đó diễn ra trên tàu ngầm lớp Typhoon sửa đổi đã thành công và tên lửa được biên chế vào tháng 5 năm 1983, với 20 tên lửa cho mỗi tàu ngầm lớp Typhoon. Vào thời điểm cao nhất, đã có 120 tên lửa được triển khai với tổng cộng 1200 đầu đạn.

Theo các điều khoản của các hiệp ước Start I và Start II, từ năm 1996 một số lượng tên lửa R-39 đã bị tiêu hủy. Đến cuối thập niên 1990, các tàu ngầm lớp Typhoon và các tên lửa R-39 trang bị dần dần rút khỏi trang bị. Tất cả tên lửa đã ngừng hoạt động vào năm 2004 và tất cả tàu ngầm lớp Typhoon cũng được nghỉ hưu, ngoại trừ một chiếc được dùng để làm bệ thử cho thế hệ tên lửa tiếp theo là RSM-56 Bulava.

Một thiết kế tiếp sau R-39 là R-39M Grom (, Thunder)/RSM-52V/SS-N-28 cho hệ thống phóng D-19UTTKh, sau một loại các thử nghiệm thất bại đã bị hủy bỏ.





</doc>
<doc id="527873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527873" title="Quận McPherson, Kansas">
Quận McPherson, Kansas

Quận McPherson là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 29.554 người. Quận lỵ và là thành phố lớn nhất quận này là McPherson. Quận được đặt tên theo General James B. McPherson.

Sau khi có tu chính án hiến pháp Kansas năm 1986, quận này vẫn cấm rượu cho đến năm 1996 khi lệnh cấm được bãi bỏ


</doc>
<doc id="527874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527874" title="Quận Meade, Kansas">
Quận Meade, Kansas

Quận Meade là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người.


</doc>
<doc id="527875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527875" title="Quận Marion, Kansas">
Quận Marion, Kansas

Quận Marion là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 13.361 người.
Theo điều tra dân năm 2000, quận đã có dân số 13.361 người, 5.114 hộ, và 3.687 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 14 người cho mỗi dặm vuông (5/km ²). Có 5.882 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 6 mỗi dặm vuông (2/km ²). Cơ cấu dân tộc của dân cư quận này có 97,06% người da trắng, 0,47% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,59% người Mỹ bản xứ, 0,19% người châu Á, 0,01% người đảo Thái Bình Dương, 0,55% từ các chủng tộc khác, và 1,14% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 1,92% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào.

Có tổng cộng 5.114 hộ, trong đó 30,50% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 63,80% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 5,50% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 27,90% là không lập gia đình. 25,20% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 14,20% có người sống một mình 65 tuổi trở lên đã được người. Bình quân mỗi hộ là 2,46 và cỡ gia đình trung bình là 2,94.

Trong quận này cơ cấu độ tuổi dân cư với 24,80% ở độ tuổi dưới 18, 7,90% 18-24, 23,50% 25-44, 22,70% 45-64, và 21,10% 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 41 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 95,10 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 92,20 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đạt 34.500 đô la Mỹ, và thu nhập trung bình cho một gia đình là 41.386 USD. Nam giới có thu nhập trung bình 30.236 đô la Mỹ so với 21.119 $ cho phái nữ. Thu nhập trên đầu cho các quận được 16.100 Mỹ kim. Giới 4,80% gia đình và 8,30% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 9,50% của những người dưới 18 tuổi và 9,70% có độ tuổi từ 65 trở lên.

Listen
Read phoneticallyDictionary - View detailed dictionary


</doc>
<doc id="527877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527877" title="Trận Leuthen">
Trận Leuthen

Trận Leuthen là một trận đánh tại tỉnh Schlesien (Phổ) trong Chiến tranh Bảy năm, diễn ra vào ngày 5 tháng 12 năm 1757 giữa 39 nghìn quân Phổ dưới sự chỉ huy trực tiếp của vua Friedrich II với 66 nghìn quân Áo và chư hầu Đức do vương công Karl xứ Lothringen và thống chế Leopold Joseph von Daun chỉ huy. Trận đánh kết thúc với thất bại nặng nề của người Áo và được xem là thắng lợi lớn nhất của quân đội Phổ thời Chiến tranh Bảy năm.

Năm 1757, nước Phổ bị quân đội Áo tấn công từ hướng nam và quân đội Pháp tấn công từ hướng tây. Các mũi tấn công của Pháp đã bị Friedrich II đánh tan trong trận Roßbach ngày 5 tháng 11; nhưng cùng lúc đó, một đạo quân lớn của Áo và chư hầu Đức dưới quyền Karl và Daun đã xâm nhập phần lớn tỉnh Schlesien phía đông-nam Phổ. Friedrich II tức tốc kéo quân về chiếm lại Schlesien, và đến ngày 5 tháng 12, lực lượng hai bên tổ chức chiến đấu gần Leuthen. Lợi dụng sự che khuất của một dãy đồi núi, quân Phổ di chuyển qua chính diện và đột kích vào cánh trái quân Áo, đồng thời cử một toán nghi binh uy hiếp cánh phải hòng dụ Karl tăng quân sang hướng này. Quân cánh trái Áo nhanh chóng tan vỡ trước các đòn tiến công của Phổ. Karl và Daun đành xoay quân sang hướng nam đặng lập nên một tuyến phòng ngự mới với trọng tâm tại Leuthen. Quân bộ binh Phổ có pháo binh yểm trợ mở nhiều đợt tấn công dữ dội và đánh bật quân Áo khỏi thị trấn, nhưng sau đó bộ binh Phổ trở nên sơ hở trước một đòn phản kích của kỵ binh cánh phải Áo. Tuy nhiên, lực lượng kỵ binh trừ bị của Phổ đã kịp thời đón đánh và phá tan cuộc phản công này. Kỵ binh Áo cắm đầu chạy thẳng vào đội hình bộ binh Áo, đưa đến sự tan vỡ hoàn toàn của trận tuyến quân Áo.

Sau thất bại ở Leuthen, Karl và Daun rút toàn bộ quân chủ lực về Böhmen, tạo điều kiện cho Friedrich II lần lượt tái chiếm các thành phố then chốt của Schlesien từ cuối tháng 12 năm 1757 đến tháng 1 năm 1758. Mặc dù cuộc chiến còn tiếp diễn thêm nhiều năm nữa, kết quả của trận Leuthen cùng với trận Roßbach ngày 5 tháng 11 đã làm phá sản ý định thôn tính vương quốc Phổ của liên minh Pháp-Áo và chư hầu Đức trong năm 1757.

Cuối năm 1756, Chiến tranh Bảy năm bùng nổ giữa liên minh Áo-Pháp-Nga-Thụy Điển với Phổ. Vua Phổ Friedrich II chủ trương tấn công phủ đầu Áo, hòng loại nước này khỏi vòng chiến trước khi quân Áo phối hợp với quân các đồng minh xâm chiếm Phổ. Sau khi thôn tính xứ Sachsen chư hầu của Áo năm 1756, Friedrich dẫn hơn 6 vạn quân đánh vào vùng Böhmen thuộc Áo, nhưng bị quân đội Áo do thống chế Joseph Leopold von Daun chỉ huy đánh tan trong trận Kolín ngày 18 tháng 6 năm 1757. Friedrich buộc phải chuyển sang thế phòng thủ bị động dọc theo biên giới Sachsen - Böhmen. Thừa thắng, liên minh Pháp-Áo-Nga vây đánh Phổ khắp tứ phương; nhưng chỉ có mũi tấn công của quân Pháp vào Sachsen trên hướng tây, và mũi tấn công vào Schlesien của 84.000 quân Áo do vương công Karl xứ Lothringen và thống chế Daun chỉ huy là gây được sức ép lớn đến sự tồn vong của Vương triều Phổ.

Tháng 8 năm 1757, Friedrich giao 4 vạn quân cho trấn thủ Schlesien là August Wilhelm đánh chặn quân Áo, rồi nhà vua tự mình đem hơn 2 vạn quân sang Sachsen tấn công quân Pháp. Ngày 5 tháng 11 năm 1757, quân Phổ đánh bại hơn 41 nghìn quân Pháp và chư hầu Đức trong trận Roßbach, xóa bỏ mối đe dọa từ Pháp trên hướng tây. Nhưng cùng lúc đó, đại quân Áo do Karl và Daun chỉ huy đã tiến sâu vào Schlesien. Hai ông vừa cầm chân đội quân chính quy của trấn thủ Schlesien, vừa đánh hạ lần lượt các pháo đài trong tỉnh. Ngày 13 tháng 11 năm 1757, thành Schweidnitz thất thủ sau 3 tuần bị bao vây. Tiếp theo đó, ngày 22 tháng 11 Karl xua hơn 8 vạn quân đánh tan 28 nghìn quân chính quy Phổ trước cổng thủ phủ Breslau, buộc người Phổ phải rút phần lớn lực lượng sang bờ đông sông Oder và chỉ để lại một số tiểu đoàn đốn trú Breslau. Không lâu sau, quan quân Áo đánh chiếm Breslau vào ngày 25 tháng 11 và bắt August Wilhelm làm tù binh.

Sau khi nhận tin về những thắng lợi ban đầu của quân đội Áo ở Schlesien, Friedrich II vội vã tổ chức hành quân từ Sachsen về giành lại lãnh thổ bị mất. Ngày 13 tháng 11 Friedrich dẫn 13 nghìn quân khởi hành rời Schlesien. Ngày 28 tháng 11, quân vua Phổ đến sông Oder, sau đó tập kết với cánh quân Schlesien vào ngày 2 tháng 12, nâng quân số của Friedrich lên 39 nghìn người và 170 súng lớn. Chỉ 1/3 trong số quân này là những người vừa thắng trận Roßbach, và 2/3 còn lại là những quan quân Schlesien vốn mệt lã, đói khát và nhụt chí sau trận Breslau. Mặc dù vậy, Friedrich quyết tâm đánh đuổi quân Áo khỏi Schlesien trước mùa đông, để loại trừ khả năng người Áo biến tỉnh này thành bàn đạp đánh Berlin. Để cải thiện sĩ khí trong cánh quân Schlesien, Friedrich đã cho các cựu binh của trận Roßbach kể cho quân tỉnh Schlesien nghe về chiến thắng của họ. Friedrich cũng tự mình đi từ trại lính này sang trại lính khác, đốt lửa sưởi ấm chung với quan quân và lắng nghe các ý kiến của họ, đồng thời hứa hẹn sẽ ban thưởng đặc biệt hậu hĩnh cho quan tướng Schlesien nếu họ lập công trong trận đánh tới.
Ngày 3 tháng 12 năm 1757, Friedrich triệu tập các tướng soái đến sở chỉ huy ở Parchwitz; tại đây, nhà vua kêu gọi quân đội Phổ chiếm lại Breslau, và họ chỉ có 2 lựa chọn là chiến thắng hoặc chết. Friedrich cũng động viên tướng sĩ rằng ""nếu chúng ta thua cuộc, chúng ta sẽ mất tất cả. Chúng ta đang chiến đấu vì vinh quang của mình, vì danh dự của mình, và vì vợ con của mình. Những ai chịu sát cánh cùng ta chiến đấu hãy an trí rằng ta sẽ quan tâm đến gia quyến của anh nếu các anh phải bỏ mạng. Còn những ai muốn bỏ cuộc thì hãy đi ngay bây giờ, nhưng đừng đòi hỏi gì hơn ở sự khoan hồng của ta nữa"". Friedrich cũng ban bố các hình phạt cụ thể dành cho những trung đoàn nào lùi bước trong trận đánh tới. Bài hiệu triệu của Friedrich tại Parchwitz đã trở thành một diễn văn nổi tiếng trong tiềm thức người Phổ-Đức trước năm 1945.

Mặc dù Friedrich đoán rằng lực lượng của Áo chỉ đông ngang ngửa lực lượng Phổ, Karl và Daun trên thực tế có đến 66 nghìn lính và 210 đại pháo. Trong đội hình quân Áo có một số trung đoàn được tuyển từ các nước chư hầu Đức như Bayern và Württemberg. Ngày 2 tháng 12 các tướng Áo họp tại thị trấn Lissa trên bờ tây sông Weistritz để tìm phương án đối phó với quân chủ lực Phổ. Daun cùng một số tướng khác đề xuất lập một tuyến phòng thủ thật mạnh trên bờ đông sông Weistritz và dụ Friedrich tấn công, Karl và tướng kỵ binh Joseph Lucchesi d'Averna nhất quyết yêu cầu cho quân vượt sông Weistritz nghênh chiến với địch. Cậy quyền là em trai của vua Áo Franz I, Karl ép Daun cùng các tướng thân cận phải làm theo đề nghị của mình. Dựa trên ký ức về những chiến thắng của quân đội Áo từ tháng 6 đến tháng 11, Karl và Lucchesi tự tin khẳng định rằng việc đạt một thắng lợi quân sự quyết định ở Schlesien sẽ làm họ "mất ít thời gian hơn cả việc bảo vệ luận điểm trong cuộc họp vừa qua". Quân Áo vượt sông Weistritz và tiến sang hướng tây. Karl dự định cho quân nghỉ chân ăn uống tại thành phố Neumarkt, nên vào ngày 3 tháng 12 ông sai thuộc hạ đưa một lò nướng dã chiến cùng 1 nghìn lính khinh kỵ Croatia đến Neumarkt chờ quân chủ lực đi tới.

Ngày 4 tháng 5, quân Phổ nhổ trại hành tiến về Breslau. Khi đến trước Neumarkt, quân tiền vệ Phổ đã phát hiện lò nướng dã chiến cùng 1.000 kỵ binh người Croatia. Friedrich lập tức huy động một trung đoàn bộ binh đi vòng qua 2 cánh sườn quân Croatia, đồng thời sai kỵ binh Phổ chốt giữ một cao điểm đằng sau Neumarkt. Sau khi các mệnh lệnh đó được thực thi, Friedrich xua quân tiền vệ đánh trực diện kỵ binh Croatia. Quân Croatia nhanh chóng tan chạy, và bị quân Phổ từ sau lưng và 2 bên sườn đổ ra tiêu diệt. Quân Phổ tiêu diệt 120 lính Croatia, bắt được 569 tù binh và tịch thu toàn bộ ló nướng dã chiến của Áo.
Một số tàn quân Croatia chạy thoát về trận tuyến và thông báo với Karl rằng đại quân Phổ đã đến tận Neumarkt. Thông tin này buộc Karl chuyển sang thế phòng ngự, nhưng ông không rút quân về bờ tây sông Weistritz dù hướng đó có địa hình dễ cố thủ hơn. Karl dàn quân trên một trận tuyến dài 10 km cách Lissa vài km về hướng tây; chiến tuyến này kéo dài từ các làng Nippen và Guckerwitz trên (hướng bắc tuyến đường chính đến Breslau), qua thị trấn Frobelwitz (nằm ngay trên tuyến đường Breslau), tới các làng Leuthen và Sägchutz (hướng nam tuyến đường Breslau). Quân cánh phải Áo được bài trí giữa 2 làng Nippen và Guckerwitz, dưới sự chỉ huy của tướng kỵ binh Lucchesi. Quân cánh trái đóng quân ở phía nam Leuthen, do tướng Franz Nádasdy chỉ huy. Do tiên liệu rằng Friedrich sẽ không đánh vào cánh trái quân mình, Karl phân bố các trung đoàn quân chư hầu Đức như Württemberg và Bayern (vốn theo đạo Kháng Cách và không tận trung với hoàng tộc theo Công giáo của Áo) ở ngoài cùng sườn trái phía nam Sägchutz.

4h sáng ngày 5 tháng 12, Friedrich tiến quân dọc theo con đường đến Breslau từ hướng tây. Không lâu sau đó, người Phổ bắt gặp một toán kỵ binh tuần tiễu Áo cách Frobelwitz 5 km về hướng tây, gần thị trấn Borne. Hai bên xông vào giáp chiến và quân Phổ nhanh chóng giành chiến thắng. Friedrich cho giải 600 tù binh đi ngang qua trước mặt quân mình để khích lệ tinh thần tướng sĩ. Friedrich cử 3 tiểu đoàn biệt kích trấn giữ Borne, rồi nhà vua leo lên đồi Schön-Berg và phát hiện trung tâm của trận tuyến quân Áo nằm đối diện với ông. Không lâu sau đó, các toán kỵ binh trinh thám báo với Friedrich rằng cánh phải quân Áo được một rừng sối dày đặc che sườn, nhưng sườn cánh trái của Áo lại nằm trên địa hình trống trải. Friedrich cũng nhận thấy các đồi Schleier-Berg và Sophien-Berg bên tay phải ông ta có thể che mắt người Áo trong khi quân Phổ đi dọc theo chính diện quân Áo, rồi vòng qua sườn trái của họ. Do vậy Friedrich lên kế hoạch tổ chức một mũi nghi binh uy hiếp cánh phải quân Áo, hòng dụ Karl tăng cường lực lượng sang cánh này; trong lúc đó, quân chủ lực sẽ tiến về phía nam 2 km, sau đó quay ngoặt sang hướng đông-nam rồi quành lên phía bắc để đánh ập vào sườn trái Áo gần Sagaschutz.

Cuối sáng ngày 5 tháng 12, Friedrich triển khai một lực lượng nhỏ kỵ binh từ Borna tiến theo hướng Frobelwitz và Nippern. Tướng Áo Lucchesi đã quan sát thấy hoạt động này và ông phán đoàn rằng quân Phổ đang chuẩn bị đánh bọc sườn phải quân Áo từ hướng bắc. Lucchesi tức tốc gửi thư thỉnh cầu Karl đưa lực lượng bộ binh dự bị đến chi viện cho cánh phải nhanh nhất có thể. Mặc dù Daun năn nỉ Karl không tung các đơn vị dự bị ra trận tuyến, Karl đã gạt phắt mọi ý kiến của Daun và chấp thuận đề xuất của Lucchesi. Viên chủ tướng Áo đem toàn bộ lực lượng bộ binh dự bị của tướng Arensberg cùng một bộ phận lớn kỵ binh do Serbelloni chỉ huy từ phía nam Sagaschutz đến chốt giữ Nippen và khu vực lân cận.

Trong lúc đó, khoảng 11h trưa, các đơn vị bộ binh, kỵ binh và pháo binh chủ lực của Phổ rẽ sang bên phải đặng khởi hành di chuyển vòng sườn đối phương. Thoạt tiên, quân Phổ băng qua khu vực trung tâm và phía nam cánh đồng Leuthen, và do địa hình chỗ này rất trống trải nên bộ thống soái Áo từ đài chỉ huy phía bắc làng Leuthen đã nhìn thấy quân Phổ hành binh. Tuy nhiên, vương công Karl đã không chớp thời cơ tấn công đội hình hành quân của Phổ. Ông suy diễn rằng địch đang rút lui khỏi trận địa, và nhóm quân Phổ mà lúc sáng Lucchesi thông báo cho ông chẳng qua chỉ là lực lượng chặn hậu của Friedrich. Karl tuyên bố với các thuộc tướng rằng ""các bạn của chúng rời đi rồi; hãy để họ ra đi bình an!"". Quân Phổ đi được vài bước thì ẩn vào sườn dãy đồi giữa họ với chính diện địch, và từ đây họ mất tăm khỏi tầm quan sát của bộ chỉ huy Áo. Mặc dù địa hình vùng đồi núi Leuthen khá hiểm trở, người Phổ không gặp nhiều khó khăn trong việc duy trì kỷ luật hành quân vì họ đã quen thuộc với địa danh này (Leuthen từng là nơi tổ chức các cuộc diễn tập mùa thu hàng năm của quân đội Phổ trước năm 1756).
Giữa trưa ngày 5 tháng 12, quân Phổ hoàn thành di chuyển qua chính diện địch, và Friedrich cho rẽ sang bên trái đặng đi vòng ngang sườn trái quân Áo theo hướng đông-nam-đông. Điểm dừng của cuộc hành quân đã được xác lập khi một bộ phận quân tiên phong dừng chân gần Schriegwitz và quay mặt lên hướng bắc đối diện với sườn trái quân Áo. Các đoàn quân Phổ phía sau tiếp tục di chuyển cho đến gần 1h chiều thì hoàn tất. Sau đó, toàn bộ quân Phổ chuyển mình từ đội hình hành quân thành đội hình chiến đấu. Friedrich giao cho thiếu tướng Carl von Wedell chỉ huy 3 tiểu đoàn tinh nhuệ nhất của quân tiên phong (gồm 2 tiểu đoàn thuộc trung đoàn Meyerinck và tiểu đoàn 2 Itzenplitz) tung đòn đột phá đầu tiên vào trận địa. Sườn phải lực lượng này được yểm trợ bởi 4 tiểu đoàn xếp hàng dọc và 1 khẩu đội pháo 12 pao. Trong khi đó Friedrich dàn trải lực lượng bộ binh chủ lực trên 1 tuyến so le trải dài sang hướng tây, mỗi tiểu đoàn đứng cách nhau 50 bước. Friedrich cũng bài trí 53 khối khinh kỵ của tướng Hans von Ziethen và 6 tiểu đoàn bộ binh của vương tước Karl xứ Bevern ở sau lưng và bên phải bộ binh: nhiệm vụ của số quân này là khai thác các kẽ hở do bộ binh tạo ra trong trận địa quân Áo. Cách phân bố đội hình của Friedrich đã được các sử gia như J. F. C. Fuller và Christopher Duffy mô tả là "một mẫu mực điển hình" của chiến thuật đội hình nghiêng..

Trong khoảng từ 1h đến 1h30 chiều, tiểu đoàn 2 Itzenplitz bất ngờ tấn công các đơn vị quân chư hầu Württemberg gần Sagaschutz. Thoạt tiên quân Württemberg chống cự khá dữ dội trong các chiến lũy được xây dựng vội vã của mình, nhưng không lâu sau trung đoàn Meyerinck ập đến và lính Württemberg đồng loạt rút chạy. Sự vỡ trận của quân Württemberg đã kéo theo sự tháo chạy của các đơn vị chư hầu Bayern gần đó. Tiếp theo đó, Friedrich sai vương công Moritz xứ Anhalt-Dessau đem bộ binh chủ lực Phổ tiến về hướng bắc đánh Leuthen. Kể từ sau các trận Praha và Kolín, người Phổ đã rút kinh nghiệm rằng việc bộ binh vác súng di chuyển về phòng tuyến Áo sẽ làm quân Phổ thiệt hại nặng nề, đồng thời không thể phát huy ưu thế về hỏa lực của mình vào việc phá vỡ ý chí chiến đấu của đối phương. Do đó, Moritz cho bộ binh kết hợp hài hòa vừa di chuyển, vừa nã những tràng đạn tập trung vào hàng ngũ quân Áo. Friedrich cũng ra lệnh cho các xe chở đạn luôn theo sát bộ binh nhằm đảm bảo các đơn vị bắn hết đạn sẽ được tiếp viện đầy đủ. Bộ binh Phổ cũng nhận được sự yểm trợ hiệu quả từ một số khẩu đội trọng pháo trên 2 đồi Kirch-Berg và Juden-Berg phía tây bắc Sagaschutz. Những cải tiến về chiến thuật bộ binh và hiệp đồng binh chủng của Phổ đã gây cho quân Áo thiệt hại hết sức nặng nề, và họ bị đẩy về cửa ngõ Leuthen trong tình trạng hết sức hỗn loạn.

Tướng Áo Nadasdý khẩn cấp gửi thư yêu cầu Karl chi viện cho cánh trái, nhưng Karl phớt lờ các thỉnh cầu của Nadasdý và không đưa ra biện pháp phản ứng nào. Nadasdý đành xua kỵ binh phản kích vào lực lượng bộ binh cánh cực phải của địch, nhưng Ziethen đã kịp thời đem kỵ binh ra ngăn không cho kỵ binh địch xông vào hàng ngũ bộ binh Phổ. Quân khinh kỵ Phổ đánh không lại quân Nadasdy, khiến Ziethen phải dốc hết 53 khối khinh kỵ mình vào trận chiến. Trận giao tranh diễn ra hết sức ác liệt, song kỵ binh Phổ cuối cùng đã giành chiến thắng và kỵ binh Áo tháo chạy loạn xạ. Thừa thắng, tướng Phổ Robert Scipio von Lentulus dẫn một lữ đoàn kỵ binh xông lên tịch thu 15 khẩu đại bác và gần như xóa sổ trung đoàn long kỵ binh Jung-Modena. Nhưng sau đó Ziethen hạ lệnh cho khinh kỵ Phổ ngưng truy kích kỵ binh và dồn tâm trí vào việc tiếp sức bộ binh Phổ truy diệt bộ binh đối phương. Trung đoàn Khinh kỵ số 2 của Phổ đã bắt được 2 nghìn tù binh Bayern và Württemberg đang chạy về Leuthen.

Sau khi cánh trái quân Áo tan vỡ, vương công Karl mới nhận thức được tình thế nguy kịch của quân đội ông. Trong lúc quân Phổ đang bận truy kích tàn binh của Nadasdý, Karl quyết định xây dựng một tuyến phòng ngự mới chạy theo hướng đông-tây, nằm vuông góc về phía nam với trận địa cũ của Áo. Thoạt đầu Karl cho di chuyển một số tiểu đoàn từ tuyến thứ 2 (của trận tuyến cũ) sang hướng nam, sau đó ông triệu hồi quân bộ binh dự bị từ Nippern trở lại các vị trí ban đầu. Chỉ đến khi nắm chắc rằng không có nguy cơ nào đang xảy ra trên khu vực phía bắc trận địa cũ của mình, Karl mới phát lệnh cho toàn thể quân đội quay sang trái và đánh mặt đối mặt với các mũi tấn công của Phổ. Quân Áo dần dần hình thành một tuyến phòng thủ mới với trọng tâm là thị trấn Leuthen. Việc triển khai lực lượng quanh Leuthen gặp nhiều rắc rối do khả năng tổ chức kém của các sĩ quan và sự uể oải của những tiểu đoàn vừa di chuyển từ xa tới. Thay vì tổ chức đội hình tác chiến, nhiều đơn vị Áo đã chen chúc, túm tụm thành 30-100 người và tự biến mình thành mồi ngon cho hỏa pháo Phổ trên cao điểm gần đó. Chưa hết, quân dự bị Áo từ Nippern phải mất 6 km để di chuyển nên cũng không kịp tham dự vào trận đánh quyết định chiều hôm đó.
Lúc 3h30, quân Phổ ào ạt tấn công vào phòng tuyến Áo, đặc biệt là tại trung tâm Leuthen. Tuy gặp nhiều rắc rối về tổ chức, bộ binh Áo được sự hỗ trợ của hệ thống nhà cửa, công sự kiên cố đã chiến đấu bền bỉ và gây thiệt hại lớn cho địch. Quân Áo cũng triển khai một khẩu đội pháo từ hướng bắc Leuthen bắn phá vào đội hình quân Phổ. Các đợt tấn công của Trung đoàn Cận vệ Phổ liên tục bị đẩy lùi khỏi tuyến phòng thủ vòng ngoài Leuthen. Phải sau nhiều trận đánh nảy lửa, Tiểu đoàn 3 (Trung đoàn Cận vệ) do đại úy Wichard von Möllendorf chỉ huy mới mở được cửa đột phá từ phía nam, tạo điều kiện cho các Trung đoàn Bộ binh 10 và Cận vệ lăn xả vào nội đô Leuthen, nơi cuộc giằng co tiếp tục diễn ra hết sức ác liệt. Dựa vào những bức tường rắn chắc vây quanh sân nhà thờ thị trấn Leuthen, một trung đoàn chư hầu Đức do tổng giám mục Würzburg chỉ huy đã kiên quyết cố thủ sân nhà thờ và chặn đứng những cuộc tấn công của cả hai trung đoàn địch. Quân Phổ phải huy động trọng pháo lên đồi Butterberg bắn vỡ các bức tường nhà thờ và chế áp pháo binh Áo. Nhờ đó, bộ binh Phổ tràn sâu vào Leuthen và đánh bật quân Áo từ bị trí này sang vị trí khác. Leuthen thất thủ sau 30 phút chiến đấu; nhưng ngay sau đó, các tướng Áo Lucchesi và Sehrbelloni quan sát thấy sườn trái của bộ binh Phổ đã bị hở sau trận nội đô Leuthen. Họ tung 70 khối kỵ binh từ cánh phải đánh ập vào sườn địch hòng xoay chuyển cục diện trận đánh.

Trong khi kỵ binh Áo đang di chuyển về sườn trái quân Phổ, trung tướng Georg Wilhelm von Driesen chỉ huy 40 khối kỵ binh dự binh bên cánh trái Phổ gần Radaxdorf đã phát hiện ra đòn tấn công hiểm hóc này. Không cần đợi lệnh vua, Driesen chủ động xua toàn bộ kỵ binh đánh thốc vào sườn phải kỵ binh địch. Trung đoàn long kỵ binh Bayreuth là lực lượng đầu tiên đến gần giao chiến với kỵ binh Áo. Trung đoàn này từng là cơn ác mộng của quân Áo trong trận Hohenfriedberg năm 1745, nhưng ở thời điểm trận Leuthen lực lượng kỵ binh Áo đã có nhiều cải tiến và Trung đoàn long kỵ Bayreuth bị đánh tơi tả. Tuy nhiên, một trung đoàn thiết kỵ người Schlesien từ tuyến thứ 2 đã xông lên tiếp sức cho trung đoàn Bayreuth và giành thế thượng phong. Cùng lúc đó, trung đoàn khinh kỵ Puttkamer vòng ra tập kích vào lưng địch, đè bẹp trung đoàn long kỵ Kollowrath và làm tan vỡ toàn toàn đội hình kỵ binh Áo. Bản thân Lucchesi cũng bị giết tại trận. Lính kỵ binh Áo chạy bán sống bán chết về hướng đông; trên đường chạy họ đâm sầm vào đội hình bộ binh Áo phía sau Leuthen, và đến lượt bộ binh cũng tan rã tháo chạy theo từng tiểu đoàn một. Một số đơn vị bộ binh Áo cố bám đất chống trả nhưng bị quân Phổ tiêu diệt. Quân Phổ cả bộ lẫn kỵ ào lên truy kích và mặc sức bắn giết bại binh. Cuộc truy đuổi chỉ dừng lại khi đêm xuống.

Trận Leuthen kết thúc với thất bại hoàn toàn của quân đội Áo. Thiệt hại của họ lên đến 22 nghìn sĩ quan và binh lính (trong đó bao gồm 3 nghìn người tử trận, 7 nghìn người bị tàn phế và hơn 12 nghìn người khác bị bắt làm tù binh), và con số này chiếm tới hơn 1/3 lực lượng Áo tham gia trận chiến. Tổn thất về nhân lực của Phổ cũng không hề nhẹ, với 6259 quân thương vong (1141 người thiệt mạng; 5118 bị thương) và 58 người bị bắt sống. Tuy vậy, tỷ lệ chênh lệch tổn thất giữa Áo với Phổ lên đến hơn 3:1 và đây là một sự chênh lệch rất hiếm có trong chiến tranh ở châu Âu thế kỷ 18. Quân Phổ cũng tịch thu được 130 cỗ đại bác, 4 nghìn xe lương, 50 quân kỳ và hiệu kỳ cùng với một lượng lớn súng và quân trang của Áo.

Sau trận Leuthen, bộ thống soái Áo quyết định rút toàn bộ quân chủ lực về lãnh thổ Böhmen, chỉ để lại các đồn binh rải rác ở Breslau, Liegnitz và Schweidnitz. Các đơn vị chủ lực Áo đã hoàn tất vượt biên giới Schlesien – Böhmen vào ngày 23 tháng 12. Sự tháo chạy của đội quân này đã mở đường cho quân Phổ thu hồi các thành phố lớn của Schlesien: thoạt tiên, họ cho pháo kích dữ dội vào Breslau buộc 17 nghìn quân đồn trú phải đầu hàng ngày 20 tháng 12. Toàn bộ đồn binh Breslau bị thêm vào danh sách tù binh của Phổ. Đến ngày 28 tháng 12, 3400 quân đồn trú Liegnitz cũng đầu hàng, nhưng lực lượng này được người Phổ cho phép rút về Böhmen. Sau đó, quân Phổ nghỉ đông và sang đầu năm 1758 họ mới tiến hành tái chiếm Schweidnitz. 

Trong các thư từ của mình vào mùa đông năm 1757, Friedrich II bày tỏ niềm tin rằng chiến thắng Leuthen sẽ ép Áo ký hòa ước với Phổ vào tháng 3 năm 1757. Trên thực tế, mặc dù hoàng hậu Áo Maria Theresia đã khóc rất nhiều sau khi nghe tin về trận đánh, bà ta và tể tướng Wenzel Anton von Kaunitz-Rietberg vẫn kiên quyết theo đuổi cuộc chiến. Kaunitz đã đề ra các biện pháp ngoại giao để thuyết phục Nga và Pháp duy trì niềm tin của mình vào liên minh với Áo và thất bại cuối cùng của Phổ. Đồng thời, Maria Theresia sa thải em chồng là vương công Karl và trao binh quyền cho thống chế Daun. Người Áo cùng các đồng minh cũng tiến hành nhiều cải cách quân sự và nhờ đó họ gây khó khăn lớn cho quân đội Phổ trong giai đoạn 1758 – 1762. Tuy nhiên, trận Leuthen vẫn là một thắng lợi quyết định đối với người Phổ, vì nó khai lối cho Friedrich chiếm lại hoàn toàn tỉnh Schlesien, làm phá sản hoàn toàn kế hoạch chinh phục Phổ của liên minh Áo-Nga-Pháp-Thụy Điển năm 1757, đồng thời tạo động lực lớn cho Phổ tiếp tục cự nhau với liên minh này trong 6 năm tiếp theo.



</doc>
<doc id="527878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527878" title="Mạnh Mẫu">
Mạnh Mẫu

Mạnh Mẫu (chữ Hán: 孟卯, tiếng Shan: "Möngmao" / Mường Mao) là một nhà nước của người Shan từng tồn tại từ khoảng thế kỷ 10 đến giữa thế kỷ 15 ở vùng biên giới Myanma - Thái Lan - Trung Quốc ngày nay, với trung tâm chính trị có lẽ là ở vị trí của thành phố Thụy Lệ. "Mong" là cách phát âm trong tiếng Shan của "mường". Ở đây có nậm Mao chảy qua. Mong Mao nổi lên khi có khoảng trống quyền lực do vương quốc Đại Lý ở Vân Nam rơi vào tay người Mông Cổ vào năm 1254. Năm 1448, Mong Mao bị các lực lượng của nhà Minh, Heokam và thế lực khác diệt.



</doc>
<doc id="527879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527879" title="Quận Marshall, Kansas">
Quận Marshall, Kansas

Quận Marshall là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 10.965 người. Quận lỵ là Marysville.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích 904 dặm vuông (2.342 km ²), trong đó, 903 dặm vuông (2.338 km ²) là đất và 2 dặm vuông (5 km ²) của nó (0,20%) là diện tích mặt nước.

Theo điều tra dân số năm 2000, quận đã có dân số 10.965 người, 4.458 hộ, và 3.026 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 12 người cho mỗi dặm vuông (5/km ²). Có 4.999 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 6 mỗi dặm vuông (2/km ²). Cơ cấu dân tộc của dân cư quận gồm có 98,14% người da trắng, 0,23% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,36% người Mỹ bản xứ, 0,19% người châu Á, 0,02% người đảo Thái Bình Dương, 0,26% từ các chủng tộc khác, và 0,80% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 0,76% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào.

Quận này 4.458 hộ, trong đó 30,20% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 59,70% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 5,40% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 32,10% là không lập gia đình. 29,50% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 17,00% có người sống một mình 65 tuổi trở lên đã được người. Bình quân mỗi hộ là 2,40 và cỡ gia đình trung bình là 2,98.

Trong quận này cơ cấu độ tuổi dân cư với 25,00% ở độ tuổi dưới 18, 6,60% 18-24, 23,60% 25-44, 22,80% 45-64, và 22,00% 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 42 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 96,80 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 94,00 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được 32.089 USD, và thu nhập trung bình cho một gia đình là 39.705 đô la Mỹ. Nam giới có thu nhập trung bình $ 28.361 so với 19.006 USD cho phái nữ. Thu nhập trên đầu cho các quận được 17.090 USD. Giới 6,40% gia đình và 9,20% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 9,60% của những người dưới 18 tuổi và 9,10% có độ tuổi từ 65 trở lên.


</doc>
<doc id="527880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527880" title="Trận Zorndorf">
Trận Zorndorf

Trận Zorndorf diễn ra ở Brandenburg (Phổ) vào ngày 25 tháng 8 năm 1758 trong Chiến tranh Bảy năm, giữa quân đội Phổ do vua Friedrich II trực tiếp chỉ huy với quân đội Nga do đại tướng Villim V. Fermor chỉ huy. Đây được xem là một trong những trận đánh tàn khốc nhất thế kỷ 18, với tổng số người chết, chấn thương và bị bắt lên đến 3 vạn sĩ quan và binh lính chỉ trong 1 ngày giao tranh.

Tháng 8 năm 1758, tướng Villiam V. Fermor dẫn hơn 4 vạn quân Nga tấn công vùng Brandenburg (trung tâm của vương quốc Phổ) và uy hiếp kinh đô Berlin. Vua Phổ Friedrich II tự mình mang 36 nghìn quân đến ngăn chặn quân Nga. Ngày 25 tháng 8, Friedrich lập kế đánh bọc hậu tiêu diệt quân chủ lực Nga, nhưng Fermor đã bắt bài được đối thủ và trong lúc quân Phổ đang di chuyển qua sườn địch, Fermor cho toàn bộ lực lượng quay sang đối mặt trực tiếp với quân Phổ, buộc Friedrich phải tiến hành tấn công trực diện. Người Nga đã đứng vững trước các đợt công kích từ lực lượng bộ binh tinh nhuệ nhất của Phổ. Sau đó, quân Nga giáng nhiều đòn phản kích mạnh vào sườn trái địch và gần như đánh tan bộ binh Phổ, buộc Friedrich phải xua quân thiết kỵ xung phong đánh bật quân Nga về tuyến xuất phát. Quân Nga và quân Phổ giằng co đến đêm thì kiệt sức và không bên nào làm chủ được trận địa.

Tuy nhiên, ngày 27 tháng 8 năm 1758, Fermor thu quân khỏi trận địa và lui dần về Ba Lan. Sự việc này đã đặt dấu chấm hết cho cuộc tấn công Brandenburg của người Nga và khép lại trận Zorndorf với thắng lợi chiến lược của quân đội Phổ.

Năm 1758, cuộc chiến tranh Bảy năm giữa liên minh Nga-Áo với Phổ bước sang năm thứ ba. Cuối tháng 7 – đầu tháng 8, chính phủ Nga sai đại tướng Villiam V. Fermor đem gần 5 vạn quân mở chiến dịch tấn công Brandenburg – lãnh địa trung tâm của vua Phổ và cũng là nơi đặt kinh đô Berlin. Quân Nga nhanh chóng đè bẹp các đơn vị biên phòng Phổ; sau đó Fermor tiến đánh pháo thành Küstrin và thị trấn Frankfurt nhằm tạo bàn đạp vượt sông Oder đánh chiếm kinh đô Phổ. Đến ngày 15 tháng 8, quân bản bộ Brandenburg đã bị co cụm về Küstrin (chỉ cách Berlin 50 km). Fermor cho pháo kích cấp tập vào thành suốt 1 tuần lễ nhưng quân Phổ vẫn kiên quyết không đầu hàng.

Trong lúc quân Nga xâm chiếm Brandenburg, đội quân trung ương Phổ do Friedrich II trực tiếp chỉ huy đang tập kết ở Schlesien. Ban đầu Friedrich tin rằng quân bản bộ Brandenburg của tướng Christoph Burggraf und Graf zu Dohna đủ sức đánh bại quân Nga, nên ông dồn hết quân chủ lực về Schlesien đặng đề phòng quân đội Áo do thống chế Leopold von Daun chỉ huy đánh khu vực này. Tuy nhiên, sau khi nhận tin quân Brandenburg đánh không lại đối phương, Friedrich vào ngày 8 tháng 8 đã mang 15 nghìn quân lên mạn bắc tấn công quân Nga trên sông Oder. Quân Phổ khởi hành từ Landshut (Schlesien) vào ngày 11 tháng 8. Chỉ sau 9 ngày hành quân cấp tốc, quân chủ lực Phổ đã đến bờ tây sông Oder và đến ngày 22 tháng 8 Friedrich hợp binh với 11 nghìn quân bản bộ của Dohna, nâng quân số Phổ lên 36 nghìn người và 167 đại bác.

Sự xuất hiện của đại quân Phổ buộc Fermor phải buông bỏ Küstrin và triệt thoái theo hướng đông. Sau đó, ông ta xây dựng một tuyến phòng thủ dài 5 km giữ các thị trấn Quartschen và Zicher, tọa lạc trên hướng nam con sông nhỏ Mietzel (là phụ lưu chảy vào sông Oder theo hướng đông-tây). Địa hình khu vực này khá thuận lợi cho quân Nga, vì nếu muốn tấn công họ quân Phổ sẽ phải vượt sông Mietzel, sau đó luồn qua các cánh rừng rậm và tràn qua một vùng đất thấp lầy lội mang tên Hole-Bruch. Cánh trái do Fermor trực tiếp chỉ huy được đặt tựa vào các vùng trũng Zabern-Grund còn cánh phải do tướng Yuri Y. Browne chỉ huy tựa vào vùng trũng Langer-Grund. Lực lượng của Nga lúc đó bao gồm 43 nghìn quân và 210 đại bác, nhưng riêng về kỵ binh nặng họ bị lép vế rất nhiều so với địch quân: số quân thiết kỵ của Phổ và Nga lần lượt là 10500 và 3282 người.

Ngày 23 tháng 8 quân đội Phổ vượt sông Oder, và sang hôm sau họ đến khu vực đối diện với quân Nga trên bờ tây sông Mietzel. Các khu rừng dày đặc ven sông đã gây cản trở lớn cho Friedrich trong việc quan sát chiến địa, thêm vào đó các toán khinh kỵ trinh thám của Phổ liên tục bị lính khinh kỵ Kozak quấy nhiễu. Tuy thiếu dữ liệu về đội hình quân Nga nhưng Friedrich vẫn quyết định tấn công, vì ông ta luôn quan niệm rằng dân Nga chỉ là "một lũ mọi rợ nửa Âu nửa Á" và không thể bì kịp quân đội tinh nhuệ của Phổ. Friedrich lên kế hoạch vượt sông Mietzel tiến sang hướng đông, sau đó hành quân xuyên qua các rừng phía đông Zicher rồi lập đội hình chiến đấu trên tuyến Wilkersdorf - Zorndorf để đánh bọc hậu địch.

3h rạng sáng ngày 25 tháng 8, quân đội của Friedrich vượt sông Mietzel và luồn qua các rừng theo sự dẫn đường của 2 nhân viên kiểm lâm. Khi bình mình lên, quân Phổ đã tiến ra vùng đồng trống gần Batzow, sau đó họ rẽ sang hướng tây-nam và đi vòng sau lưng phòng tuyến quân Nga. Quân Phổ tiếp tục di chuyển về phía tây cho tới khi dừng chân trên hướng nam làng Zorndorf và triển khai đội hình chiến đấu. Thực hiện chiến thuật "đội hình nghiêng", Friedrich dồn hết sức mạnh xung lực vào cánh trái của mình. Trung tướng Heinrich von Manteuffel được giao chỉ huy quân tiên phong gồm 8 tiểu đoàn xung kích đặc biệt tinh nhuệ. Ở bên phải và sau lưng, Manteuffel được yểm hộ chặt chẽ bởi 15 tiểu đoàn thiện chiến khác do trung tướng H. W. von Kanitz chỉ huy. Đằng sau quân Manteuffel và Kanitz là 20 khối kỵ binh dự bị của trung tướng Marschall von Biberstein. Bên trái quân Manteuffel, Friedrich hạ lệnh cho trung tướng Friedrich Wilhelm von Seydlitz dẫn 36 khối kỵ binh tiến dọc theo hướng tây vùng trũng Zabern-Grund đặng che sườn cho lực lượng bộ binh xung kích. Các đơn vị bộ binh còn lại do tướng Dohna chỉ huy không tham gia tấn công, chỉ đứng chân trên cánh phải đặng đề phòng quân Nga phản kích vào hướng này.
Tuy nhiên, có một điều Friedrich không ngờ tới là người Nga đã phát hiện hậu quân của mình bị uy hiếp trong lúc quân Phổ đang hành tiến. Khoảng 6h, Fermor đã đưa hàng loạt đơn vị dự bị đến tiếp sức cho cả hai cạnh sườn, đồng thời cho toàn bộ lực lực lượng quay xuống hướng nam đặng đối đầu trực tiếp với quân Phổ. Giờ đây cánh trái cũ của Fermor trở thành cánh phải mới và ngược lại cánh phải cũ của Browne trở thành cánh trái mới. Mật độ binh lực trên các sườn của Nga được tăng cường dày đặc đến mức một sĩ quan Phổ đã tưởng rằng quân Nga đang tổ chức đội hình ô vuông giống như các phương trận Hy Lạp cổ. Khi quân Phổ tấn công, họ sẽ đánh trúng cánh phải hùng hậu của Fermor giữa các vùng trũng Zabern-Grund về hướng đông và Galgen-Grund về hướng đông bắc. Bên cạnh đó, thay đổi về phân bố binh lực của Fermor đã chuyển quân Nga sang thế dựa lưng vào sông Mietzel và các bãi lầy gần đó. Điều này có nghĩa là quân đội Nga sẽ gặp rất nhiều khó khăn trong việc tổ chức triệt thoái nếu họ thua trận. Thêm vào đó, Fermor đã sơ ý bố trí cánh phải cách cánh trái và trung tâm khá xa về phía trước. Nhưng Fermor vẫn tin chắc rằng quân đội địch sẽ bị đánh tan tác trong trận chiến sắp tới.

9h sáng ngày 25 tháng 8, quân Phổ hoàn tất triển khai đội hình chiến đấu. Từ hướng bắc và tây bắc Zorndorf, 60 cỗ đại bác Phổ đồng loạt khai hỏa vào cánh phải mới của quân Nga. Người Nga chịu thương vong rất lớn, nhiều đơn vị Nga do xếp theo đội hình quá dày nên bị vỡ tan nát. Khi tuyến thứ nhất của Nga gần tan rã, Fermor đưa quân từ tuyến thứ 2 và từ hàng dự bị lên lấp các lỗ hổng cho tuyến đầu. Đồng thời, pháo binh Nga phản pháo dữ dội nhưng không gây nhiều thiệt hại cho địch vì trận tuyến quân Phổ được dàn trải tương đối mỏng. Sau 2 tiếng đồng hồ bị pháo kích liên tục, trận tuyến quân Nga vẫn đứng vững và vào 11h Friedrich cho bộ binh của Manteuffel và Kanitz xung trận. Quân Manteuffel đã di chuyển hăng hái đến mức họ trở nên tách rời với lực lượng yểm trợ của Kanitz. Lúc 11h, khi quân Manteuffel áp sát trận tuyến của Nga ở cự ly 40 bước, bộ binh hai bên triển khai bắn nhau dữ dội. Các trung đoàn phóng lựu số 1 và 3 của Nga bị hao tổn nặng nề, nhưng quân Nga kiên trì chiến đấu và dần dần thắng thế. Để duy trì khả năng tập trung hỏa lực, Manteuffel dồn hết lực lượng từ sườn trái vào trung tâm, tạo ra khoảng cách khá xa giữa quân Phổ với vùng trũng lầy lội Zabern-Grund vốn được Manteuffel dùng để che sườn trái khỏi nguy cơ quân Nga phản kích. Chớp lấy thời cơ, Fermor xua trung đoàn long kỵ Tobolsky, trung đoàn thiết kỵ Novotroitsky cùng một trung đoàn bộ binh cưỡi ngựa từ cánh phải đánh thốc vào sườn trái quân Phổ Quân Phổ thảm bại và Manteuffel rút quân chạy tán loạn về hậu tuyến.
Trong khi đó, Kanitz lại tưởng rằng nhiệm vụ của mình là duy trì đội hình với cánh phải của Dohna chứ không phải yểm hộ cho cánh trái của Manteuffel. Do vậy Kanitz chuyển hướng tiến công sang bên phải và di chuyển một cách chật vật qua địa hình gấp khúc trên hướng này. Quân Phổ nhanh chóng gặp phải hỏa lực mạnh từ bộ binh trung tâm của Nga. Để hạn chế tổn thất Kanitz đành kéo căng chiến tuyến của mình, sau đó trộn hai hàng quân của mình thành một và cho xung phong thằng vào trận địa quân Nga. Quân Kanitz đã chọc thủng được phòng tuyến địch và cướp được một vài cỗ pháo, nhưng họ chưa kịp tiến sâu vào trung tâm trận địa thì tàn quân của Manteuffel từ bên trái đã chạy thẳng vào hàng ngũ của họ. Quân Phổ trở nên chen chúc hỗn loạn và trở thành mồi ngon cho hỏa lực tập trung của bộ binh và pháo binh Nga. Thừa thắng, bộ binh Nga ôm lê đánh ập vào sườn trái quân Kanitz, làm toàn bộ đội quân của Manteuffel và Kaniz phải tháo chạy thục mạng khỏi trận tuyến. Friedrich II xuống ngựa, giật lấy cờ của một trung đoàn bộ binh và xông lên hô hào quân sĩ chặn đánh quân Nga, nhưng không thành công. Biberstein kéo 3 trung đoàn long kỵ binh dự bị lên phản kích và đánh tan một số đơn vị kỵ binh Nga, nhưng cũng không thể xoay chuyển cục diện.

Vào gữa trưa, đà phản kích của quân Nga đã chùn lại khi tướng Phổ Seydlitz xua 36 khối kỵ binh vượt vùng trung Zabern-Grund đánh thọc vào sườn phải kỵ binh Nga. Quân thiết kỵ Phổ nhanh chóng nghiền nát kỵ binh Nga, sau đó họ kết hợp với 20 khối kỵ binh dự bị phát triển tấn công vào bộ binh Nga. Bộ binh Nga không kịp tổ chức đội hình chống cự và bị đánh chạy dài về Quartschen; hàng nghìn lính Nga đã thiệt mạng hoặc phải lẩn trốn vào các rừng Zicher. Tuy nhiên, các trung đoàn phóng lựu số 1 và 2 đã duy trì đội ngũ và chiến đấu dũng cảm với địch, tạo điều kiện cho một bộ phận lớn quân Nga chạy thoát. Đến 1h, Seydlitz đã đè bẹp mọi sự đề kháng của quân Nga, nhưng các tướng Nga đã kịp thời chấn chỉnh, bổ sung lực lượng và xây dựng một trận tuyến mới. Seydlitz rút quân thiết kỵ về phía bắc Zorndorf đặng chỉnh đốn hàng ngũ, đợi thời cơ tung những đòn công kích mới. Cùng lúc đó, Friedrich chuyển trọng tâm tấn công sang cánh trái quân Nga do Browne chỉ huy. Thoạt tiên Friedrich cho 40 khẩu đại bác gần Galgen-Grund cày phá đội hình của Browne; sau đó vào 1h30, nhà vua đốc thúc bộ binh của Dohna xung trận. Chỉ vài phút sau khi quân Dohna bắt đầu di chuyển, Browne sai thiếu tướng Demiku đem 36 khối kỵ từ cánh trái giáng mạnh vào sườn địch và bắt gọn một khẩu đội pháo. Nhưng đến 3h15, bộ binh Phổ đã cản được cuộc phản kích này. Đồng thời một số đơn vị kỵ binh của Biberstein xông lên đánh bật kỵ binh Nga về tuyến xuất phát. Quân Phổ lấy lại được khẩu đội bị mất. Cùng lúc đó, bộ binh của Manteuffel mở những đợt tấn công mới vào cánh phải đã suy yếu của Nga, nhưng một lần nữa thất bại và tháo chạy về phía sau 2 km rồi mới tập hợp lại đội ngũ.

Không lâu sau thất bại của Demiku, Browne được tiếp sức bởi 4 tiểu đoàn của thiếu tướng Manteuffel, và ông ta xua cả bộ binh lẫn kỵ binh tấn công đội quân của Dohna. Quân Nga đã bắt gọn tiểu đoàn 2 Alt-Kreytzen và một khẩu đội trọng pháo khác. Quân Phổ trên 2 cánh sườn của Dohna đã chặn được các mũi tấn công của Nga, nhưng quân trung tâm của Dohna bị đánh tan nát phải bỏ về Wilkersdorf. Seydlitz tung 36 khối thiết kỵ đột kích vào chính diện và lưng quân Nga. Được sự phối hợp của 25 khối kỵ binh do Biberstein chỉ huy, quân thiết kỵ Seydlitz đè bẹp quân Nga và buộc số quân Nga còn sống phải chạy về Quartschen. Quân Phổ đã giải cứu được cả tiểu đoàn 2 Alt-Kreyzten lẫn khẩu đội bị bắt. Chiến thắng của kỵ binh Phổ đã khích lệ Dohna đem lực lượng của mình cùng 900 tàn quân của Kanitz tiến hành một đợt tấn công mới vào cánh trái Nga. Được sự yểm trợ sát cận của pháo binh, bộ binh Phổ đã đánh bại quân Nga trong nhiều trận giáp lá cà đẫm máu. Thiệt hại của quân Nga rất lớn; tướng Browne cùng một số sĩ quan khác bị trọng thương và bị bắt làm tù binh. Nhưng người Nga thà chịu chết chứ không rút chạy qua sông Mietzel. Khi đêm gần xuống, quân Phổ đã thấm mệt và phải tạm ngưng tấn công để hồi sức. Quân Nga lui về co cụm dọc theo nửa phía tây của Galgen-Grund. 

Lúc 6h-7h tối, Dohna tung một đợt tấn công cuối cùng vào trận tuyến quân Nga, đưa đến một cuộc hỗn chiến không phân thắng bại dọc theo vùng trũng Galgen-Grund. Trong khi đó, quân hai bên đã mất hoàn toàn khả năng duy trì kỷ luật của mình: một trung đoàn khinh kỵ Phổ đi vòng qua lưng quân Nga và thỏa sức hôi của từ các rương tiền của Nga gần Quartschen; bên phía Nga, nhiều binh sĩ quân cánh trái mở toang các thùng chứa rượu của sĩ quan và đua nhau uống no say. Đến 8h30, trận Zorndorf kết thúc khi hai phe hoàn toàn kiệt sức và không còn ý chiến đấu. Những thắng lợi ban đầu của Dohna, cộng với khuynh hướng dồn quân sang sườn phía tây của Nga trong trận chiến, đã khiến thế trận chuyển dịch theo chiều ngược kim đồng hồ và trong đêm ngày 25 tháng 8, quân hai bên đứng chân trên những địa điểm mà đối thủ của họ đã đứng chân vào buổi sáng: quân Phổ cắm trại giữa Quartschen và Langer-Grund còn quân Nga án ngữ trong khu vực phía tây Zorndorf.

Trận Zorndorf là một trong những trận đánh khốc liệt nhất trong Chiến tranh Bảy năm, đã gây thương vong nặng nề cho cả hai phe tham chiến. Thiệt hại của phía Phổ lên đến 355 sĩ quan và 12442 binh lính, chiếm gần 1/3 lực lượng Phổ tham gia trận đánh. Quân đội Nga cũng chịu nhiều tổn thất, với 6 nghìn người chết và bị thương, cộng thêm 12 nghìn người bị bắt làm tù binh. Không những thế, quân Nga đã mất 53 nghìn đồng rúp khi lính khinh kỵ Phổ cướp phá các rương tiền của họ.

Ở góc độ chiến thuật, trận Zorndorf đã kết thúc với bế tắc cho quân đội Phổ và Nga. Tuy hai phe đã hao tổn rất nhiều xương máu nhưng không bên nào đẩy được đối phương ra khỏi trận địa. Hôm sau (26 tháng 8), lo liệu rằng một trận đánh nữa sẽ bùng phát, Friedrich dẫn kỵ binh trinh sát về hướng làng Zorndorf. Quân kỵ binh Phổ đã đánh bại một số đơn vị khinh kỵ Nga và Kozak, nhưng khi áp sát Zorndorf họ gặp phải hỏa lực mạnh của pháo binh Nga. Friedrich phải rút kỵ binh lên hướng bắc Langer-Grund để bảo toàn lực lượng. Pháo binh hai bên bắn phá liên tục trong suốt ngày 26, nhưng một trận đánh thứ hai đã không xảy ra và vào lúc 11h tối, Fermor tổ chức rút lui có trật tự về hướng đông bắc. Để tránh bị truy kích, Fermor đã cho pháo kích vào một số địa điểm trên trận tuyến quân địch. Đợt pháo kích này cùng với làn sương khói bốc lên từ sông Oder đã tạo điều kiện cho quân Nga rút lui an toàn khỏi trận địa. Thoạt tiên Fermor thu quân về Klein-Klamin, sau đó ngày 31 tháng 8 quân Nga lui về Landsberg và từ đây họ dần dần triệt thoái về lãnh thổ nước chư hầu Ba Lan. 

Quyết định rút quân của Fermor đã biến trận Zorndorf thành một thắng lợi chiến lược của quân đội Phổ, vì nó đặt dấu chấm hết cho các nỗ lực của người Nga nhằm đánh chiếm vùng trung tâm Berlin-Brandenburg trong năm 1758. Sự phá sản của chiến dịch tấn công Berlin-Brandenburg cũng giúp Friedrich rảnh tay đối phó với các nước khác trong liên minh chống Phổ. Ngày 26 tháng 8, quân đội Áo và chư hầu Đức do thống chế Leopold von Daun chỉ huy xâm nhập vùng Sachsen trên mạn tây bắc Phổ. Lực lượng Phổ tại Sachsen chỉ có khoảng 2 vạn người. Do vậy, ngày 2 tháng 9 Friedrich tức tốc hành quân về Sachsen, để lại 17 nghìn quân do Dohna chỉ huy trấn giữ mạn Brandenburg. Quân Phổ của Dohna đã truy kích quân Nga và đánh một số trận nhỏ với họ cho đến khi toàn bộ lực lượng Nga về đến Ba Lan vào cuối tháng 9.




</doc>
<doc id="527882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527882" title="Quận Lyon, Kansas">
Quận Lyon, Kansas

Quận Lyon là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người.




</doc>
<doc id="527884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527884" title="Quận Logan, Kansas">
Quận Logan, Kansas

Quận Logan là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số người.


</doc>
<doc id="527885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527885" title="Quận Linn, Kansas">
Quận Linn, Kansas

Quận Linn là một quận thuộc tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 9570 người.
Dân số của Quận Linn ước tính là 9.335 người trong năm 2009, giảm 235 người, hay -2,5%, trong vòng 9 năm.

Theo điều tra dân số Mỹ vào năm 2000, quận Linn đã có dân số 9.570 người, 3.807 hộ, và 2.748 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 16 người cho mỗi dặm vuông (6/km ²). Có 4.720 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 8 cho mỗi dặm vuông (3/km ²). Cơ cấu dân tộc dân cư quận gồm 97,50% người da trắng, 0,63% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,48% người Mỹ bản xứ, 0,14% người châu Á, Thái Bình Dương 0,04%, 0,16% từ các chủng tộc khác, và 1,06% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào được 0,91% dân số.
Quận Linn được 3.807 hộ, trong đó 28,90% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 62,70% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 6,20% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 27,80% là không lập gia đình. 24,00% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 13,00% có người sống một mình 65 tuổi trở lên đã được người. Bình quân mỗi hộ là 2,48 và cỡ gia đình trung bình là 2,94.

Trong quận này cơ cấu độ tuổi với 25,00% ở độ tuổi dưới 18, 6,70% 18-24, 24,30% 25-44, 25,70% 45-64, và 18,30% 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 41 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 100,00 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 97,60 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được $ 35.906, và thu nhập trung bình cho một gia đình là 42.571 USD. Nam giới có thu nhập trung bình 31.720 đô la Mỹ so với 22.287 $ cho phái nữ. Thu nhập trên đầu cho các quận được $ 17,009. Giới 7,80% gia đình và 11,00% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 14,20% những người dưới 18 tuổi và 9,60% có độ tuổi từ 65 trở lên.


</doc>
<doc id="527890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=527890" title="Đạn K">
Đạn K

Đạn K ("Patrone S.m.K" - "Patrone Spitzgeschoss mit Kern") là phiên bản xuyên đặc biệt của đạn 7.92x57mm Mauser có đầu đạn lõi thép dụng cụ, được thiết kế để bắn bằng súng trường Mauser cho nhiệm vụ chống tăng.

Đạn được bộ binh Đức sử dụng để chống lại các xe tăng Anh trong Thế chiến thứ nhất. Tỉ lệ xuyên thành công giáp dày 12 – 13 mm ở cự li 100m bằng 1/3 số lượng bắn ra. Đạn K khá đắt vào thời đó, chỉ được trang bị cho lính thiện chiến làm nhiệm vụ bắn tỉa chống tăng, trong khi bộ binh thông thường chỉ được trang bị đạn đầu đảo ngược.

Đức đã thiết kế nhiều loại đầu đạn K trong Thế chiến thứ nhất và Thế chiến thứ hai, bao gồm:


</doc>
<doc id="528008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=528008" title="Arthur Ernest Guedel">
Arthur Ernest Guedel

Arthur Ernest Guedel (1883 – 1956) là một chuyên viên gây mê Hoa Kỳ. Ông được biết đến nhờ các công trình nghiên cứu về sự hấp thu và phân phối thuốc gây mê dễ bay hơi, cũng như sự phân chia các giai đoạn gây mê khác nhau.



</doc>
<doc id="528015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=528015" title="Planetarian ~Chiisana Hoshi no Yume~">
Planetarian ~Chiisana Hoshi no Yume~

Key đã xếp "planetarian" vào thể loại "kinetic novel", vì cách chơi của nó không cung cấp bất kì sự lựa chọn nào cho người chơi, đồng nghĩa với việc không thể tạo ra các kết thúc khác nhau. Như vậy, công việc duy nhất của người chơi chỉ là đọc các dòng chữ luôn xuất hiện trên màn hình, từ đó nắm bắt được cốt truyện. Và chính vì thế mà không như các tác phẩm trước của Key, "planetarian" không mang ý nghĩa là một trò chơi. Ngoài ra, đây là một trong hai visual novel của Key không có sự tham gia của họa sĩ Hinoue Itaru, thay vào đó là Komatsu Eeji. Việc soạn nhạc giao cho Orito Shinji, và Togoshi Magome có nhiệm vụ biến tấu giai điệu trong soundtrack gốc của trò chơi. Câu chuyện xoay quanh cuộc gặp gỡ giữa một người đàn ông trung niên và một con robot bị hỏng trong một thành phố chết. Người đàn ông, hay còn gọi là "người thu nhặt phế liệu", đã ở cùng với robot một thời gian và cố gắng sửa chữa máy chiếu vũ trụ trong cung thiên văn, nơi câu chuyện lấy bối cảnh. Vào tháng 2 năm 2007, theo kết quả thăm dò của SoftBank Creative trên tạp chí "Gemaga", phiên bản chơi trên PS2 đã đứng hạng nhất với tiêu chí giao diện điều khiển được hài lòng nhất, cũng như đứng hạng tư về các vấn đề khác đã thăm dò trước đó.

Không mang phong cách của các visual novel truyền thống, người chơi không hề có sự lựa chọn nào trong "planetarian" để thay đổi hướng đi của cốt truyện, dẫn đến chỉ có một kết thúc duy nhất, đây là thứ mà Key gọi là thể loại "kinetic novel". Thao tác duy nhất của người chơi là ấn nút đi tiếp khi đã đọc xong hết những dòng chữ xuất hiện trên màn hình, thường mô tả đoạn đối thoại giữa hai nhân vật hoặc suy nghĩ nội tâm của nhân vật nam mà người chơi đang đóng vai; ngoài ra còn có nút đặt chế độ chơi tự động. Chính vì điều này mà những game thủ không thật sự đang chơi một trò chơi điện tử, chính xác hơn là họ giống như đang nghe CD nhạc hay xem phim DVD. Trong game, người chơi có thể làm ẩn đi các bảng chữ để xem hình nền, hay quay ngược lại câu thoại trước đó. Trò chơi này còn có thể được lưu lại ở bất cứ thời điểm nào bằng cách sử dụng 5 ngăn chứa có sẵn, một nút tùy chọn sẽ giúp người chơi lưu một cách tự động hay lưu bằng tay, họ cũng có thể trở lại các điểm lưu hay một trong các ngăn đã lưu trước đó bất kỳ lúc nào.

Tính theo chiều dài câu chuyện, "planetarian" là visual novel ngắn nhất của Key. Chưa tính phần mở đầu và kết thúc, cốt truyện chia thành 16 phần, nửa đầu trò chơi diễn ra tại cung thiên văn và nửa sau là ở thành phố bên ngoài, nơi cung thiên văn được xây dựng. Tác phẩm này cần 4 giờ 40 phút để có thể hoàn thành ở chế độ tự động. Sau khi tác phẩm được hoàn tất ít nhất một lần, hai tùy chọn mới sẽ xuất hiện trên màn hình chính. Một tùy chọn cho phép người chơi xem 20 bức ảnh nghệ thuật CG, thực tế là các cảnh nền đã xuất hiện trong trò chơi. Tùy chọn thứ hai cho phép người chơi nghe lại 8 trong chín bản nhạc chủ đề được sử dụng trong visual novel này.

Cốt truyện của "planetarian" lấy bối cảnh thế giới ở thời kỳ hậu tận thế. Nó đề cập đến việc cạn kiệt tài nguyên thiên nhiên, nạn nhân mãn, cùng với thất bại trong việc thực hiện chương trình thám hiểm không gian, nhân loại đã hầu như tự diệt chính mình bằng cách sử dụng vũ khí sinh học để thực hiện các cuộc chiến tranh hạt nhân, biến một nền văn minh cực thịnh trở thành một đống đổ nát, bị che phủ trong bóng tối và bị đầu độc bởi những cơn mưa mang bụi phóng xạ. Trong quá khứ đã từng có một cuộc xâm lược vũ trang lên đến tận vùng biển Mare Nectaris trên Mặt Trăng. Máu vẫn tiếp tục đổ suốt 30 năm sau cuộc chiến, thế giới được ví như một dystopic khi các cỗ máy chiến tranh tự động sẽ tiêu diệt bất cứ ai lọt vào phạm vi hoạt động của chúng. Những người sống sót được biết với cái tên "những người thu nhặt phế liệu" ("junker") lang thang khắp nơi và thu thập bất cứ thứ gì có thể giúp họ sinh tồn, nhân vật nam chính trong cốt truyện là một trong số đó.

Địa điểm chính nơi câu chuyện diễn ra là tại một khu thương mại hư cấu có tên Flowercrest trong một thành phố bị bỏ hoang. Nó dựa trên khu thương mại Matsubishi ở Hamamatsu, Nhật Bản, dù vậy chi tiết cung thiên văn nằm trên tầng thượng là hư cấu. Phần đầu của cốt truyện diễn ra trong chính cung thiên văn này, nơi nhân vật nam chính lần đầu gặp Yumemi. Điểm đáng chú ý trong căn phòng không có bất cứ màn trình diễn đặc sắc nào suốt 30 năm là một máy chiếu vũ trụ màu đen mang tên "Miss Jena", được đặt ngay chính giữa các hàng ghế bao quanh sân khấu. Máy chiếu này có điện khi nhân vật nam chính xuất hiện, nhưng chỉ trong một thời gian ngắn. Mỗi năm một lần, điện sẽ cung cấp cho máy chiếu trong 168 tiếng đồng hồ, nhưng hệ thống chiếu đã bị hỏng. Các tầng khác trong tòa nhà chỉ là một đống hỗn độn, chuột chạy tứ tung và bùn đất văng tung tóe khắp nơi.

Trong khi đang cố tránh khỏi sự phát hiện của bọn robot chiến tranh trong một thành phố chết, nhân vật nam chính, một junker, đã vào một tòa nhà có mái vòm trên tầng thượng và tìm những món đồ phế thải vẫn còn sử dụng được. Khi lên đến tầng thượng, mà thật ra chính là một cung thiên văn, ông đã gặp Yumemi, cô gái robot luôn miệng thuyết phục ông xem buổi trình diễn thiên văn làm kỷ niệm và đối xử với ông như một khách hàng đặc biệt thứ 2.500.000, mặc dù trên thực tế ông chỉ mới là người khách thứ 2.497.290. Dù đang vội và rất bực mình, người junker vẫn đồng ý tham gia màn trình diễn của cô. Tuy nhiên, chiếc máy chiếu vũ trụ "Miss Jena" đã bị hỏng. Sau khi người junker sửa xong, Yumemi bắt đầu tiếc mục khi cho chiếc máy chiếu cảnh bầu trời đầy sao, hay chính xác hơn là một thứ gì đại loại như vậy vì không ai nhìn thấy bất cứ hình ảnh nào trong một bầu khí quyển bị ô nhiễm nặng nề. Điện bị cắt ngay lúc màn trình diễn còn dở dang, nhưng nhân vật nam chính yêu cầu Yumemi vẫn tiếp tục thuyết minh đến hết chương trình cho dù không có hình ảnh.

Sau đó, hai người rời khỏi cung thiên văn, Yumemi cứ khăng khăng muốn đi cùng nhân vật nam chính ra xe của ông ở ngoài các bức tường bao quanh thành phố. Người junker có ý định chở cô ra khỏi thành phố sau khi năng lượng của Yumemi cạn và sẽ tìm cách kích hoạt lại cô sau đó. Một con robot chiến tranh, thứ mà nhân vật nam chính gọi là cua vì hình dáng của nó, đang canh gác lối ra vào thành phố và ông có kế hoạch tiêu diệt nó chỉ bằng một phát súng lựu đạn. Chẳng may kế hoạch thất bại và ông buộc phải đối đầu trực diện với con robot, Yumemi xông ra và tìm cách bảo vệ ông, nhưng cô đã bị khẩu súng máy của cỗ máy chiến tranh này bắn trúng và xé cơ thể ra thành hai nửa.

Yumemi cố gắng sử dụng tất cả nguồn năng lượng chỉ dùng trong trường hợp khẩn cấp của mình cho nhân vật nam chính xem những gì có trong bộ nhớ của cô vào thời kỳ trước chiến tranh, thông qua một máy chiếu ba chiều nhỏ bên tai. Khi các hình ảnh trở nên mờ nhạt đi, Yumemi tiết lộ rằng cô đã biết cung thiên văn đã không có ai ghé thăm suốt 30 năm qua, cũng như sẽ không bao giờ có, và cô hoàn toàn cô độc, nhưng Yumemi vẫn lạc quan chờ cho đến thời điểm có một vị khách nào đó ghé vào, và người đó chính là nhân vật nam chính. Trong những giây phút cuối cùng, Yumemi đã đẩy thẻ nhớ của cô ra khỏi bộ não nhân tạo của cô vì sự an toàn của người junker, và "chết" trước sự chứng kiến của ông. Xúc động và run rẩy vì sự mất đi của một thế giới tuyệt đẹp mà cô đã khắc vào suy nghĩ của ông, người junker vứt khẩu súng của mình đi rồi cất thẻ nhớ của Yumemi vào áo khoác của ông, và vội bước ra khỏi thành phố với một cái chân bị gãy vì một cỗ máy chiến tranh khác đang đến để trợ giúp con robot đã bị hạ lúc đầu.

"planetarian" là visual novel thứ tư của Key, nó có một đội ngũ nhỏ chỉ gồm ba nhân viên tham gia phát triển hầu như toàn bộ trong phiên bản ra mắt lần đầu. Không như các tác phẩm trước của Key, chiếc ghế chỉ đạo nghệ thuật của "planetarian" được giao cho Komatsu Eeji thay vì Hinoue Itaru, người đã đảm nhiệm vị trí này trong ba tác phẩm trước. Komatsu được chọn không chỉ vì ông có chuyên môn về việc vẽ cơ khí và robot, mà còn vì ông có khả năng diễn tả những cảnh ngắn về sự tự tái tạo chính mình của các robot, giống như trí tưởng tượng của mọi người. Hơn nữa Key không thiếu nhân viên tại thời điểm đó và cũng không bắt buộc phải gia công các hình vẽ của "planetarian". Maeda Jun, người viết kịch bản và lên kế hoạch chính cho các dự án của Key, không tham gia thực hiện tác phẩm này nên Suzumoto Yūichi đã được đưa vào vị trí đó với nhiệm vụ lên kế hoạch và viết cốt truyện. Âm nhạc của visual novel, không tính bài hát soạn bởi Orito Shinji, đã được sửa chữa hay soạn lại toàn bộ bởi Togoshi Magome, một trong những nhà soạn nhạc chính của Key. "planetarian" là tác phẩm đầu tiên phát hành dưới nhãn hiệu KineticNovel được mô tả bằng khái niệm "kinetic novel".

Trong phiên bản gốc, giọng nói của Yumemi chỉ xuất hiện ở phần mở đầu và kết thúc của visual novel, trong khi các nhân vật khác thậm chí không được lồng tiếng. Khi phiên bản PC phát hành dưới dạng đĩa CD-ROM được phát hành, Yumemi đã được lồng tiếng đầy đủ. Đối với phiên bản trên hệ máy PlayStation 2 (PS2), tất cả các nhân vật đều được lồng tiếng. Một số thay đổi khác ở phiên bản cho hệ PS2 là các hình ảnh 2D được trau chuốt với độ phân giải cao hơn và phần âm thanh được mở rộng ra.

"planetarian" phát hành dưới dạng tải xuống từ internet vào ngày 29 tháng 11 năm 2004, đầu tiên nó chỉ cho phép những người dùng Yahoo! Japan Broadband sử dụng, và chỉ bắt đầu thực sự đưa vào thị trường kinh doanh một tuần sau đó, tức ngày 6 tháng 12. Phiên bản này vẫn có sẵn trên trang web của KineticNovel để tải về bản dùng thử. Phiên bản chơi trên PC phát hành dưới dạng CD-ROM vào ngày 28 tháng 4 năm 2006 thành hai phiên bản giới hạn và chính thức. Ngày 24 tháng 8 năm 2006, "planetarian" đã được Prototype đưa sang hệ máy PlayStation 2. Phiên bản chơi trên điện thoại di động FOMA và SoftBank 3G phát hành bởi Prototype thông qua Visual Art's Motto vào ngày 28 tháng 11 năm 2006. Phiên bản lần này kèm theo cả bản lồng tiếng đầy dủ cho các nhân vật trên hệ FOMA. Phiên bản giới hạn của "planetarian" được Prototype phát triển cho hệ PlayStation Portable (PSP) ra mắt từ ngày 28 tháng 2 đến 1 tháng 3 năm 2009 tại Key 10th Memorial Fes, một sự kiện kỷ niệm 10 năm thành lập Key. Prototype cũng bán phiên bản này tại sự kiện Prototype Fan Appreciation 2010 của họ vào ngày 30 tháng 5. Bản PSP đã được tái phát hành vào ngày 12 tháng 5 năm 2011 dưới hình thức gây quỹ từ thiện sau trận động đất và sóng thần Tōhoku 2011. Phiên bản cập nhật cho hệ PC có lồng tiếng như PS2 được Key phát hành vào ngày 31 tháng 7 năm 2009 trong một bộ hộp đĩa có chứa 5 visual novel khác của hãng này mang tên Key 10th Memorial Box. Một bản cập nhật khác tương thích với Windows 7 có tên "planetarian ~Chiisana Hoshi no Yume Memorial Edition~" đã ra mắt vào ngày 30 tháng 4 năm 2010. Bộ "Memorial Edition" có đính kèm với ba drama CD của "planetarian" từng phát hành trước đó.

Một cuốn light novel (ISBN 978-4-89490-622-8) tập hợp bốn mẫu truyện ngắn có tranh minh họa, bao gồm cả phần giới thiệu và lời bạt, dựa trên cốt truyện của "planetarian" được viết bởi Suzumoto Yūichi và vẽ bởi Komatsu Eeji. Các mẫu truyện này được đóng thành một cuốn sách dày 243 trang và đính kèm với bản giới hạn trên PC cũng như bản giới hạn trên PlayStation 2 của "planetarian". Cuốn sách được tái phát hành và dùng cho mục đích thương mại bởi Visual Art's mang nhãn nhà xuất bản VA Bunko, một công ty chuyên phát hành các light novel của Visual Art's, vào ngày 31 tháng 10 năm 2008, đây cũng là tựa sách thứ hai được phát hành thông qua chi nhánh này. Hai mẫu truyện đầu tiên lấy bối cảnh trước khi xảy ra các sự kiện trong "planetarian" và hai mẫu truyện tiếp theo xậy dựng dựa trên hệ quả của visual novel. Trang bìa cuốn sách có in hàng chữ "Hoshizora, kotoba, kami-sama, robotto. Yotsu no shudai ni yoru shōhinshū.". Một đoạn ngắn của cuốn sách dùng để xem thử có thể đọc trực tuyến.

Đĩa drama CD đầu tiên tên có tên "Snow Globe" phát hành vào ngày 29 tháng 10 năm 2006 trong sự kiện Comiket 71 và được tái phát hành vào ngày 25 tháng 5 năm 2007. Giống như tựa đề, nó chứa nội dung mẫu truyện "Snow Globe" trong cuốn light novel đính kèm với bản giới hạn. Đoạn mở đầu lấy bối cảnh một năm trước khi nhân vật nam chính đến cung thiên văn và câu chuyện "Snow Globe" được kể lại như một hồi tưởng. Kết thúc của drama CD này nói về lúc "planetarian" bắt đầu. Đĩa drama CD thứ hai có tên "Jerusalem" phát hành vào ngày 27 tháng 7 năm 2007, chứa nội dung mẫu truyện "Jerusalem" trong cuốn light novel. Đĩa drama CD thứ ba phát hành cùng ngay với đĩa drama CD thứ hai có tên "Hoshi no Hito", chứa nội dung mẫu truyện "Hoshi no Hito" và "Chirushisu to Amanto" trong cuốn light novel. Câu chuyện "Hoshi no Hito" được kể bình thường với nhiều diễn viên lồng tiếng khác nhau như các drama CD khác, nhưng câu chuyện "Chirushisu to Amanto" thì lại được Suzuki Keiko, người đã lồng tiếng cho nhân vật Hoshino Yumemi, kể từ đầu đến cuối.

Visual novel "planetarian" có một ca khúc chủ đề và cũng là bài hát kết thúc, đó là được trình bày bởi Mell của nhóm I've Sound. Các bản nhạc gốc của trò chơi đã ra mắt trong sự kiện Comiket 70 diễn ra vào ngày 11 tháng 8 năm 2006, và tái phát hành vào ngày 28 tháng 12 cùng năm. Bên cạnh các ca khúc như "Gentle Jena" và , soundtrack còn có thêm nhiều bài hát mới, chẳng hạn như bản ghép lời của "Hoshi Meguri no Uta". Phần lớn các nhạc phẩm đều là nhạc nền và được sáng tác hay chỉnh sửa bởi Togoshi Magome, người cũng đã từng đóng góp vào hai tác phẩm trước của Key là "AIR" và "CLANNAD". Các bản nhạc sử dụng ở phần mở đầu và kết thúc của trò chơi (track thứ nhất và thứ tám trong soundtrack gốc) được sắp xếp và trình bày như bài thánh ca "What a Friend We Have in Jesus" của Charles Crozat Converse, và tựa của chúng cũng nói lên điều này: tên gốc của bài hát "Hoshi no Sekai ~Opening~" chính là phiên bản tiếng Nhật của bài thánh ca "Hoshinoyo" và "Itsukushimi Fukaki" là bản dịch tiếng Nhật từ tên gốc của bài thánh ca này.

Tất cả bài hát do Togoshi Magom chỉnh sửa, trừ khi có ghi chú.
"planetarian" là tác phẩm đặc trưng trong số nhiều visual novel "tuyến tính tuyệt đối" xuất hiện trên "Lycèe Trading Card Game", nhân vật Yumemi và máy chiếu vũ trụ là các thẻ bài có thể sử dụng trong bộ bài thứ hai của Visual Art's. Trong số ra tháng 2 năm 2007, theo kết quả thăm dò của SoftBank Creative trên tạp chí "Gemaga", phiên bản chơi trên PS2 đã đứng hạng nhất với tiêu chí giao diện điều khiển được hài lòng nhất, cũng như đứng hạng tư về các vấn đề khác đã thăm dò trước đó. Theo tạp chí trò chơi điện tử Nhật Bản "Famitsu" phát hành vào ngày 8 tháng 9 năm 2006, phiên bản dành cho PS2 đã bán được 8.170 bản ngay trong tuần đầu tiên ra mắt từ 21 tháng 8 đến 27 tháng 8 năm 2006 (phiên bản PS2 bắt đầu được bán từ ngày 24 tháng 8 năm 2006). Khi phiên bản PSP được tái phát hành để gây quỹ từ thiện ủng hộ nạn nhân động đất và sóng thần Tōhoku 2011, 16.663 đơn vị bản đã được đặt mua trong cùng ngày ra mắt 12 tháng 5 năm 2011. Từ doanh số trên, Prototype và Visual Art's đã quyên góp được 22.415.069 yên.



</doc>
<doc id="528022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=528022" title="Làng La Khê">
Làng La Khê

Làng La Khê được hình thành từ thế kỷ thứ 5, ban đầu làng có tên La Ninh ("La" là lụa, "Ninh" là sự thịnh vượng, lâu bền). Sang thế kỷ 15, làng La Ninh đổi tên thành La Khê (tức là làng dệt lụa bên dòng sông nhỏ). Thuở ban đầu, sản phẩm dệt của làng vẫn còn thô sơ, chủ yếu là sồi, đũi, phục vụ cho nhu cầu của cư dân Thăng Long xưa. Ðến đầu thế kỷ 17, người Hoa ở vùng Lưỡng Quảng (Trung Quốc) di cư sang Việt Nam mang theo nghề dệt thủ công. Trong số đó, mười gia đình người Hoa đã đến lập nghiệp ở đất La Khê, đem nghề dệt the, sa nhuộm đen và công nghệ dệt tiên tiến dạy lại cho dân làng. Thời đó, hầu hết dân làng La Khê đều sống bằng nghề canh cửi. Các sản phẩm the, sa, vân, địa, quế, gấm vóc của La Khê với những họa tiết, hoa văn tinh xảo dần thay thế sồi, đũi nhờ chất lượng được nâng cao như mỏng, nhẹ hơn nhưng lại rất bền và đẹp, được các tầng lớp quý tộc ưa chuộng. Cái khác biệt của làng lụa La Khê với làng lụa Vạn Phúc là: làng La Khê xưa chuyên nghề dệt sa màu và các thứ lụa bạch, lụa vân; còn làng cổ Vạn phúc thì nổi tiếng với thứ lụa gấm lâu đời (tương truyền có từ thời Cao Biền).

Đầu thế kỷ 19, làng La Khê cùng với các làng La Nội, Ỷ La, La Tinh, Yên Lộ, Nghĩa Lộ đều thuộc tổng La Nội huyện Từ Liêm phủ Quốc Oai trấn Sơn Tây. Tới năm 1831, La Khê (cùng cả tổng La Nội) được chuyển về thuộc huyện Từ Liêm phủ Hoài Đức tỉnh Hà Nội.

Năm 1823, triều đình nhà Nguyễn ra sắc lệnh lập La Khê thành một xưởng dệt cho kinh thành Huế, đồng thời cho cả làng được miễn đi lính để tập trung cho việc phát triển làng nghề. Khoảng những năm 1840 thời vua Thiệu Trị, xưởng dệt làng La Khê gọi là Chức tạo cục, hàng năm phải sản xuất và cung cấp cho triều đình theo định mức 600 tấm sa màu. Chợ Cầu Ðơ với một tháng sáu phiên là nơi người dân trong làng bán buôn, để từ đó thứ sản phẩm cao cấp này đi khắp đất nước.

Tục truyền rằng: đến đời vua Minh Mạng (1820-1841), có viên cai đội mãn hạn lính nhà Nguyễn, tên là Trần Quý, tìm thấy được mảnh gấm nước ngoài dệt tinh xảo, liền mày mò nghiên cứu xem xét, tìm ra được bí mật trong cách dệt gấm vóc của nước ngoài, bèn cùng một số thợ bạn trong làng bàn cách cải tiến việc dệt gấm vóc và cuối cùng nhóm thợ làng La Khê này đã dệt được một tấm gấm tinh xảo không kém tấm gấm mẫu. Từ đó, làng La Khê có thêm nghề dệt gấm, Trần Quý thành ông tổ dệt gấm của làng.

Nghề dệt the ở La Khê phát triển mạnh, không những cung cấp cho thị trường trong nước mà còn xuất khẩu sang châu Âu. Đầu thế kỷ 20, các nghệ nhân làng nghề còn được phong cửu phẩm, bá hộ, thêm vào đó the làng La còn được mang triển lãm ở thành phố Paris.

Sau năm 1954, nghề dệt the tạm lắng, cả làng La Khê quay sang dệt vải bông, khăn mặt, thảm đay theo kinh tế tập trung, phục vụ sinh hoạt trong thời chiến tranh Việt Nam.

Năm 2002, Làng nghề được khôi phục, nhiều nghệ nhân mày mò để giữ một nghề truyền thống của các bậc tiền nhân.

Các tiến sĩ nho học của làng La Khê:


</doc>
