<doc id="315894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315894" title="Tính năng của Mozilla Firefox">
Tính năng của Mozilla Firefox

Tính năng của Mozilla Firefox giúp tách biệt nó khỏi các trình duyệt web khác như Internet Explorer. Nó thiếu nhiều tính năng có trong các trình duyệt khác, trong nỗ lực tránh tạo ra giao diện hỗn độn và cho phép trình duyệt được truyền tải dưới dạng cốt lõi nhỏ gọn đã được gọt giũa, dễ dàng tùy biến để phù hợp với nhu cầu của người dùng. Thay vì cung cấp tất cả tính năng trong một bản phân phối chuẩn, Firefox dựa vào hệ thống phần mở rộng để cho phép người dùng chỉnh sửa trình duyệt tùy theo nhu cầu của họ.

Những người phát triển đặt một lượng lớn công việc sắp tới trong đơn giản hóa giao diện người dùng của Firefox. Thiết kế bảng lựa chọn ẩn đi rất nhiều lựa chọn thường dùng trong Mozilla Suite.

Firefox hỗ trợ duyệt tab, cho phép người dùng mở nhiều trang web trong cùng một cửa sổ. Tính năng này lúc đầu có trong một công cụ mở rộng MultiZilla của Mozilla Suite, sau đó nó phổ biến trong rất nhiều trình duyệt. Firefox cũng thuộc trong nhóm trình duyệt đầu tiên chấp nhận tùy biến chặn cửa sổ quảng cáo kiểu pop-up. Nó cũng hỗ trợ rất nhiều mẫu "navigation" bàn phím như "tabbing navigation" và "caret navigation" (trong một vài bản xây dựng, còn gọi là spatial navigation).

Firefox phiên bản 1.5 chạy trên hệ điều hành Windows cũng là trình duyệt đầu tiên được US federal government công nhận là dễ sử dụng, dễ truy cập ngay cả đối với người tàn tật.

Trình duyệt có một vài tính năng giúp người dùng tìm kiếm thông tin. Thứ nhất Firefox có tính năng tìm liên tiếp được biết như là "tìm như bạn đánh vào". Với tính năng này, người dùng có thể đơn giản đánh vào một từ trong khi vẫn có thể xem được trang web, và Firefox tự động tìm kiếm từ đấy và làm nổi bật từ tìm được. Khi người dùng gõ vào nhiều hơn một từ, Firefox lọc kết quả tìm kiếm của nó. Đồng thời nếu không tìm thấy kết quả người dùng yêu cầu, hộp "Find" sẽ có màu đỏ. Thật không may đối với người dùng Wikipedia, tính năng này không áp dụng được đối với ô textedit dùng để cập nhật bài viết. Vì vậy không có một cách gì để tìm kiếm từ muốn tìm trong một bài viết dài khi ta đang chỉnh sửa nó.

Firefox cũng có thanh công cụ tìm kiếm được tích hợp sẵn. Mặc định Firefox cho phép người dùng tìm kiếm trên các trang Google, Yahoo!, Amazon.com, Creative Commons, Dictionary.com, và eBay. Người dùng có thể tải về các công cụ tìm kiếm bổ sung (có cả cho Wikipedia) từ Dự án Mycroft hoặc loại bỏ bất cứ cái gì không muốn. Ngoài ra Firefox hỗ trợ tính năng "từ tùy ý" ("custom keyword") đã được giới thiệu trong Mozilla Suite. Tính năng này cho phép người dùng truy cập đánh dấu trang của họ từ thanh định vị bằng cách dùng từ khóa (và tham số truy vấn tùy chọn). Ví dụ, sử dụng một từ tùy ý, người dùng nhập vào từ "google apple" vào thanh địa chỉ và sẽ được chuyển hướng đến trang Google tìm kiếm từ "apple". Tính năng từ tùy biến có thể được sử dụng cho các trang web sau: Google Search, Google Stock Search, Dictionary.com, Urban Dictionaray và Wikipedia. Khi người dùng nhập vào một từ khóa vào thanh địa chỉ mà Firefox không nhận ra (như từ khóa "apple"), Firefox sẽ tự động chuyển hướng người dùng đến kết quả đầu tiên trùng khớp với kết quả tìm của Google.

Thiết kế của Firefox chú trọng rất nhiều vào tính mở rộng. Với công cụ mở rộng (cài đặt thông qua mô dun XPInstall), người dùng có thể nhận được rất nhiều tính năng, như mouse gesture — kết hợp các thao tác của chuột làm phím tắt, chặn quảng cáo, chuyển proxy server, và công cụ dò lỗi. Rất nhiều tính năng của công cụ mở rộng đều dựa trên tính năng cu3a Mozilla Suite, ví dụ như ChatZilla IRC client và lịch.

Hệ thống công cụ mở rộng được xem như là nền tảng để thí nghiệm các chức năng mới của chương trình. Và nếu tính năng của công cụ mở rộng thực sự hữu ích và cần thiết nó có thể trở thành một phần của sản phẩm chính thức (ví dụ như duyệt tab — một tính năng phổ biến cung cấp thông qua công cụ mở rộng của MultiZilla— nay đã trở thành một tính năng chính thức của Mozilla).

Firefox hỗ trợ cho phép thay đổi rất nhiều giao diện khác nhau. Giao diện chứa đóng gói của CSS và tệp ảnh. Trang web Mozilla Update cung cấp rất nhiều giao diện cho người dùng tải về. Bằng cách thêm giao diện người dùng có thể tùy biến giao diện của Firefox bằng cách di chuyển và thao túng rất nhiều nút lệnh, trường, menu và các thứ tương tự như vậy bằng cách thêm và xóa toàn bộ thanh công cụ.

Trình cài đặt của Firefox có thể giúp tất cả công cụ mở rộng và giao diện trên trang web Mozilla Update luôn luôn được cập nhật mới nhất bằng cách cập nhật định kỳ và tự động cài đặt phiên bản cập nhật.

Thêm nữa, Firefox lưu trữ rất nhiều thiết lập ẩn tuy nhiên người dùng vẫn có thể truy cập bằng cách gõ "config" trong ô địa chỉ. Cơ chế này hiệu lực tính năng như chế độ một cửa sổ và lỗi, hoặc tăng tốc hiển thị trang web bằng rất nhiều thiết lập. Tính năng thử nghiệm như HTTP pipelining thường được ẩn đi trong menu about:config

Mozilla Foundation rất tự hào về việc Firefox hỗ trợ hầu hết các chuẩn phần mềm đang tồn tại, đặc biệt là chuẩn W3C. Firefox cũng mở rộng hỗ trợ hầu hết các chuẩn cơ bản bao gồm HTML, XML, XHTML, CSS, ECMAScript (JavaScript), DOM, MathML, DTD, XSL và XPath. Tuy nhiên vào tháng 3 năm 2006 không có một phiên bản nào của Firefox hỗ trợ đầy đủ chuẩn Acid2, các trình duyệt Safari, Konqueror, Opera (9.0), iCab, và chương trình Prince đều vượt qua chuẩn này.

Firefox cũng hỗ trợ ảnh có định dạng PNG và rất nhiều biến đổi trong suốt.

Những người đóng góp cho Mozilla luôn luôn cải tiến Firefox để nó hỗ trợ đầy đủ hơn các chuẩn đang tồn tại và được sử dụng. Firefox đã hỗ trợ đầy đủ chuẩn CSS cấp 2 và một phần CSS cấp 3. Tuy nhiên, công việc vẫn tiếp tục các chuẩn đang còn thiếu như APNG và XForms và cải tiến hỗ trợ cho SVG. Một vài chuẩn của Mozilla như XBL cũng được họ mở rộng chuẩn (thông qua WHATWG).

Mozilla Firefox có thể chạy trên rất nhiều hệ điều hành khác nhau. Các phiên bản được cung cấp chính thức trên trang web của Mozilla có thể chạy trên các hệ điều hành sau::

Firefox không hỗ trợ chính thức Windows NT 3.51 và Windows 95, nhưng nó vẫn có thể hoạt động được trên hai hệ điều hành này sau khi đã chỉnh sửa một vài thiết lập của Firefox.

Kể từ khi Mozilla Foundation mở mã nguồn của Firefox, người dùng có thể biên dịch và chạy Firefox trên rất nhiều kiến trúc và hệ điều hành mở. Các hệ điều hành sau không hỗ trợ chính thức bởi người phát triển Mozilla nhưng được biết là có thể chạy được:

Bản xây dựng cho Windows XP Professional x64 Edition cũng có tại 1
Phiên bản hỗ trợ cho máy tính Amiga cũng đang được phát triển.

Firefox hỗ trợ duyệt web theo thẻ, cho phép người dùng mở vài trang trong một cửa sổ. Người ta lấy tính năng này từ Mozilla Application Suite, mà nó lại mượn từ phần mở rộng nổi tiếng MultiZilla cho Mozilla.

Firefox cũng cho phép "trang nhà" là một danh sách URL giới hạn bởi dấu sổ dọc (|). Nó sẽ tự động mở các thẻ riêng biệt thay vì một trang.

Firefox 2 hỗ trợ nhiều tính năng thẻ hơn, bao gồm một giải phép "tràn thẻ" cho phép người dùng thấy các thẻ mà nếu không có nó sẽ không đọc được, "kho phiên làm việc" cho phép người dùng giữ các thẻ đã mở qua những lần khởi động lại, và tính năng "phục hồi thẻ bị đóng".

Giống như Mozilla Suite, Firefox đi cùng hai công cụ phát triển web: DOM Inspector và JavaScript Console. Trong chế độ cài đặt mặc định "DOM Inspector" không được cài đặt, nó chỉ được cài đặt qua chế độ "tùy chọn".

Firefox hỗ trợ rất nhiều công cụ mở rộng trợ giúp trong công việc phát triển web, bao gồm một công cụ rất mạnh mẽ như Venkman JavaScript debugger và công cụ phát triển web tích hợp sẵn tên là "Web Developer".

Live bookmarking cho phép người dùng giám sát sự thay đổi đối với nguồn cung cấp bản tin. Việc này được thực hiện thông qua RSS hoặc Atom. Khi tính năng này được giới thiệu trong phiên bản 1.0 PR, một vài người lo lắng rằng Firefox sẽ bắt đầu chứa các tính năng không cần thiết và sẽ phình to chiếm nhiều tài nguyên hệ thống như Mozilla Suite, phiên bản nó sinh ra từ đó. Tuy nhiên, sử dụng web feeds đã trở thành một xu hướng phát triển rất mạnh trong thời gian gần đây khiến cho hỗ trợ RSS là một tính năng cần thiết cho trình duyệt và hữu ích đối với rất nhiều người.

Firefox cũng bao gồm khả năng tùy biến "quản lý tải về". Người dùng có thể cấu hình trình duyệt để tự động mở tệp tải về hoặc lưu nó vào đâu đó trên ổ cứng. Mặc định Firefox lưu trữ tất cả các tệp người dùng yêu cầu tải về vào màn hình Windows và Mac OS X hoặc thư mục nhà của GNU/Linux.



</doc>
<doc id="315939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315939" title="Ricchi e Poveri">
Ricchi e Poveri

Ricchi e Poveri ("Người giàu và người nghèo") là một trong những ban nhạc pop của Italia nổi tiếng nhất tại châu Âu và châu Mỹ Latin. Hoạt động từ cuối thập kỷ 1960, ban nhạc này đã tiêu thụ trên 20 triệu ấn phẩm.

Ban nhạc thành lập năm 1967 bởi các thành viên Franco Gatti, Angela Brambati, Angelo Sotgiu và Marina Occhiena. Lần đầu tiên họ xuất hiện trước công chúng tại Cantagiro năm 1968 với bài hát "L'ultimo amore" ("Tình yêu vĩnh cửu"). Ricchi e Poveri tham gia cuộc thi Ca nhạc Festival della canzone italiana ở Ý nhiều lần kể từ năm 1970. Họ đại diện cho nước Ý tham gia cuộc thi âm nhạc Eurovision năm 1978 với bài hát "Questo Amore" giành vị trí thứ 12 với 53 điểm. Năm 1981, Marina Occhiena rời nhóm.

Ricchi e Poveri đã lập kỷ lục tại Ý và Tây Ban Nha. Họ rất kiêu hãnh về những bài hát tiếng Ý rất phổ biến trong những năm 1980 và 1990 như "Mamma Maria", "Come Vorrei", "Se m'innamoro", "Made in Italy", "M'innamoro di te". Bài hát thành công "Che sarà" của họ còn được José Feliciano và Jimmy Fontana thể hiện.

Đĩa đơn "Sarà perché ti amo" trở thành đĩa hát thành công vượt biên giới tại châu Âu và các nước châu Mỹ Latin, được thu âm tiếng Tây Ban Nha. Bài hát ngày nay có tên gọi "Será porque te amo" cũng trở thành một ca khúc thành công lớn tại Mexico, vùng Trung Mỹ - Caribe và Nam Mỹ.

Nhiều nhóm nhạc bắt đầu hát lại ca khúc này theo những thể loại nhạc khác như tropical, dance và nhiều thể loại nhạc dân ca Mexico khác như "Grupera". Ban nhạc Latin Menudo (nổi bật là Ricky Martin) và ban nhạc Eu4ya cũng hát lại bài này, nhưng lời ca được sửa đổi nhiều, chỉ có đoạn điệp khúc được giữ lại, còn đoạn trên được sửa cho hợp với thị hiếu của lứa tuổi thiếu niên hơn.

Năm 2007, bài hát này vẫn được hát lại bằng nhiều thể loại khác và gặt hái những thành công tại một số nước nói tiếng Tây Ban Nha, như một bài hát tiêu biểu của thời đại. Phiên bản 2003 của Eu4ya được Diana Sorbello chế lại với tên "Das ist, weil ich dich liebe".


Bài hát "Mamma Maria" được Conny & Jean thể hiện rất thành công tại Đức.



</doc>
<doc id="315947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315947" title="Chi Hồng hoàng">
Chi Hồng hoàng

Chi Hồng hoàng (danh pháp khoa học: Buceros) là một chi trong họ Bucerotidae, chứa các loài hồng hoàng có kích thước to lớn, sinh sống tại khu vực Nam Á và Đông Nam Á.

Chi này chứa các loài sau:


Hồng hoàng mũ cát đôi khi cũng được đặt trong chi này, nhưng hiện nay phần lớn các tác giả coi nó thuộc về chi đơn loài "Rhinoplax" với danh pháp "Rhinoplax vigil".



</doc>
<doc id="315950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315950" title="Chi Cao cát">
Chi Cao cát

Chi Cao cát (danh pháp khoa học: Anthracoceros) là một chi chim trong họ Hồng hoàng ("Bucerotidae"), sinh sống tại khu vực Nam Á và Đông Nam Á, từ Ấn Độ tới Philippines và Indonesia.
Các loài trong chi này bao gồm:



</doc>
<doc id="315953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315953" title="Công ty đại chúng">
Công ty đại chúng

Công ty đại chúng (tiếng Anh: public, publicly traded, publicly held company, or public corporation) là những công ty thực hiện huy động vốn rộng rãi từ công chúng thông qua phát hành chứng khoán (cổ phiếu, trái phiếu) niêm yết tại các trung tâm giao dịch chứng khoán hoặc chứng khoán không niêm yết nhưng được giao dịch thông qua các thể chế môi giới chứng khoán. Tùy từng nước có thể có định nghĩa cụ thể hơn về công ty đại chúng.
Nét đặc trưng của các công ty đại chúng là có sự tham gia của nguồn vốn từ bên ngoài với nhiều nhà đầu tư, do đó đặt ra yêu cầu quản trị công ty (corporate governance) như là yếu tố khác biệt với vấn đề quản lý công ty (management).




Khi phát hành, công ty sẽ phải chịu các chi phí đợt phát hành: chi phí thuê hãng kiểm toán độc lập để lập báo cáo kiểm toán hoạt động của công ty, chi phí thuê người bảo lãnh phát hành, chi phí chuẩn bị hồ sơ, giấy tờ để xin phép phát hành, chi phí quảng cáo cho đợt phát hành.


</doc>
<doc id="315955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315955" title="Gói ứng dụng Mozilla">
Gói ứng dụng Mozilla

Gói ứng dụng Mozilla (ban đầu là Mozilla, được quảng cáo với tên Mozilla Suite, và có tên mã Seamonkey) là một gói Internet được tích hợp đa nền. Việc phát triển nó ban đầu được tiến hành bởi Tập đoàn Truyền thông Netscape, trước khi họ được AOL mua lại. Nó dựa trên mã nguồn của Netscape Communicator. Việc phát triển sau đó được dẫn đầu bởi Tổ chức Mozilla từ 1998 đến 2003, và Quỹ Mozilla từ năm 2003.

Mozilla Suite bao gồm vài chương trình chính: "Navigator" (một trình duyệt web), "Communicator" (Mozilla Thư & Tin tức), một công cụ phát triển trang web (Mozilla Composer), một trình chat IRC (ChatZilla) và một danh bạ điện tử. Cũng bao gồm các công cụ đồng bộ chương trình với thiết bị Palm Pilot, và vài phần mở rộng cho việc phát triển Web nâng cao như DOM Inspector và Venkman (một trình soát lỗi JavaScript).

Phiên bản 6 và 7 của Netscape dựa trên Mozilla Suite. Phiên bản cuối cùng là 1.7.13, vì Quỹ Mozilla tập trung cho việc phát triển của Firefox và Thunderbird. Gói ứng dụng này cũng đã được thay thế bởi SeaMonkey, một gói Internet được phát triển bởi cộng đồng dựa trên cùng mã nguồn. Gói Ứng dụng Mozilla hiện hữu theo điều khoản của bộ ba giấy phép của dự án Mozilla, cũng như phần mềm mã nguồn mở tự do.





</doc>
<doc id="315960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315960" title="Bedtime Stories (album của Madonna)">
Bedtime Stories (album của Madonna)

Bedtime Stories là album phòng thu thứ sáu của ca sĩ người Mỹ Madonna, phát hành ngày 25 tháng 10 năm 1994 bởi Maverick Records. Album mang hơi hướng R&B với sự tham gia cộng tác của Dallas Austin, Babyface, Dave "Jam" Hall và Nellee Hooper. Sau những phản ứng dữ dội và tác động thương mại của những dự án liên quan đến tình dục như album "Erotica" (1992) và cuốn sách Sex, Madonna quyết định chuyển đổi hình tượng sang một hình ảnh nhẹ nhàng hơn, bắt đầu từ đĩa đơn nhạc phim "I'll Remember" gặt hái nhiều thành công và tiếp tục phát huy với "Bedtime Stories".

Album được lấy cảm hứng từ dòng nhạc R&B đương đại và new jack swing. Giống như người tiền nhiệm "Erotica", "Bedtime Stories" khám phá những chủ đề về tình yêu, nỗi buồn và sự lãng mạn, nhưng với một sự tiết chế, ít đề cập đến vấn đề tình dục. Nó được mô tả bởi các nhà phê bình như là một tác phẩm "tự truyện". Đĩa đơn cuối cùng "Human Nature" giải quyết những tranh cãi xung quanh "Erotica", trong khi "Bedtime Story" được sáng tác bởi ca sĩ kiêm nhạc sĩ người Ireland Björk. "Bedtime Stories" nhận được những đánh giá tích cực từ giới chuyên môn, những người ca ngợi nội dung lời bài hát cũng như quá trình sản xuất album, và nhận một đề cử giải Grammy cho Album Pop xuất sắc nhất tại lễ trao giải thường niên lần thứ 38.

Về mặt thương mại, album được coi là một thành công. Nó ra mắt và đạt vị trí thứ 3 trên bảng xếp hạng "Billboard" 200, cũng như vị trí quán quân tại Úc và lọt vào top 5 của nhiều quốc gia. Tính đến nay, "Bedtime Stories" đã bán được hơn 7 triệu bản trên toàn cầu. Bốn đĩa đơn đã được phát hành từ album. Đĩa đơn đầu tiên, "Secret", giúp Madonna lập kỷ lục 35 đĩa đơn top 10 liên tiếp tại Vương quốc Anh, trong khi "Take a Bow" đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 trong 7 tuần.

"Bedtime Stories" là thành quả hợp tác giữa Madonna và Shep Pettibone và có phong cách gần giống với album trước đó là "Erotica". Tuy nhiên, theo như mong ước của Madonna về việc làm "mềm mại" hình ảnh của cô trong mắt công chúng, cũng như sự ngưỡng mộ của cô với album "Pendulum Vibe" của ca sĩ Joi, cô quyết định chuyển đổi phong cách với đậm chất R&B hơn và âm thanh nghe thân thiện hơn với các đài phát thanh radio. Cô đã có lời cảm ơn tới Pettibone vì có sự "thấu hiểu". Đây là lần cuối cùng cô hợp tác với ông. Cũng trong thời gian này, Madonna vẫn tiếp tục theo đuổi hình ảnh gợi cảm và khiêu khích nhưng với mức độ "dễ thở" hơn nhiều so với những năm đầu thập niên 1990 với hai video ca nhạc "Justify My Love" và "Erotica" bị cấm chiếu trên MTV và cuốn sách "Sex" gây nhiều tranh cãi về nội dung.

Trong khi album được cho là dễ nghe hơn và lời ca ít gây sốc hơn so với album trước nhưng trong "Bedtime Stories" vẫn còn ẩn chứa sự đương đầu, thách thức của ca sĩ. Bài "Human Nature" như một lời bình cay độc của Madonna hướng tới giới truyền thông vì cách họ đối xử với cô trong suốt thời gian trước với lời ca kiểu như: "Tôi nói điều gì sai ư? Ôi không, tôi chẳng biết rằng mình không được phép nói về tình dục" ("Did I say something wrong? Oops, I didn't know I couldn't talk about sex"). Ngoài ra, mặc dù Madonna cũng nỗ lực làm mới hình ảnh của mình nhưng cô cũng nói rằng lúc này là một "thời kỳ trả đũa" tất cả những con người đã từng cố xâm phạm đời tư của cô và hy vọng rằng họ nên dừng lại và tập trung vào âm nhạc của cô.

"Bedtime Stories" là một trong số rất ít album mà Madonna hợp tác với các nhà sản xuất danh tiếng (ngoại lệ là Nile Rodgers với "Like a Virgin", David Foster với "Something to Remember" và Timbaland, Pharrell và Nate "Danja" Hills với "Hard Candy"). Album này có mặt Dallas Austin sáng tác và sản xuất, lúc đó được công chúng biết đến về sự hợp tác của ông với ban nhạc TLC; Babyface đã từng làm việc với Whitney Houston và Toni Braxton; Dave Hall, đã từng sản xuất ca khúc cho Mariah Carey; và nữ ca sĩ người Iceland Björk, đồng sáng tác ca khúc cùng tên album.

 Shep Pettibone được cho là đồng nhạc sĩ của ca khúc này.





</doc>
<doc id="315963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315963" title="Dụ ngôn Người khôn xây nhà trên đá">
Dụ ngôn Người khôn xây nhà trên đá

Dụ ngôn Người Khôn xây Nhà trên Đá của Chúa Giê-xu được chép trong Tân Ước. Ý niệm Chúa Giê-xu là nền tảng vững chãi và chắc chắn (vầng đá) được tìm thấy không chỉ trong giáo huấn của các vị sứ đồ, mà còn vang vọng đến ngày nay qua các tác phẩm nghệ thuật và các bài luận giải Kinh Thánh.

Vậy, kẻ nào nghe và làm theo lời ta phán đây, thì giống như người khôn ngoan cất nhà mình trên vầng đá. Có mưa sa, nước chảy, gió lay, xô động nhà ấy; song không sập, vì đã cất trên vầng đá. Kẻ nào nghe lời ta phán đây, mà không làm theo, khác nào như người dại cất nhà mình trên cát. Có mưa sa, nước chảy, gió lay, xô động nhà ấy, thì bị sập, hư hại rất nhiều. –

Sao các ngươi gọi ta: Chúa, Chúa, mà không làm theo lời ta phán bảo? Ta sẽ chỉ cho các ngươi biết kẻ nào đến cùng ta, nghe lời ta và làm theo, thì giống ai. Kẻ ấy ví như một người kia cất nhà, đào sâu, lập nền trên vầng đá; khi lụt tràn ngập, ngọn nước đổ vào nhà đó, thì không bị rúng động, vì đã cất chắc chắn. Song kẻ nào nghe mà không làm theo, thì ví như người kia cất nhà trên đất không nền tảng; ngọn nước đổ vào nhà đó, tức thì sụp xuống, và sự hư hại lớn lao. – 

Matthew ghi lại Dụ ngôn Xây Nhà trên Đá ngay trước lời kết cho Bài Giảng trên Núi, ""Khi Chúa Giê-xu phán những lời ấy xong, đoàn dân lấy đạo Ngài làm lạ; vì Ngài dạy họ cách quyền bính, chứ không giống các thầy thông giáo"", còn Lu-ca đặt dụ ngôn này vào cuối Bài Giảng ở Đồng bằng. Có lẽ Chúa Giê-xu đã dạy dụ ngôn này trong hai lần khác nhau.

Có những cặp hình ảnh đối nghịch nhau được tìm thấy trong dụ ngôn: Người khôn và kẻ dại, nhà xây trên vầng đá và nhà xây trên cát, (Phúc âm Matthew), nhà lập nền trên vầng đá và nhà xây trên đất mà không có nền móng (Phúc âm Lu-ca); cùng nước lũ, gió lay, nhà sập hư hại rất nhiều và ngôi nhà vững chãi trong giông bão. Những hình ảnh này được sử dụng nhằm trình bày thông điệp ""Chẳng phải những kẻ nói cùng ta rằng: Lạy Chúa, lạy Chúa, thì đều được vào nước thiên đàng đâu; nhưng chỉ kẻ làm theo ý muốn của Cha ta trên trời mà thôi."" Bão lũ được xem là biểu trưng cho ngày phán xét, cũng là những thử thách trong ngày sau rốt, hoặc những khó khăn, cám dỗ, xảy ra trong cuộc sống thường nhật.

Thông điệp của dụ ngôn nhấn mạnh đến tính thiết yếu của sự vâng lời và lòng tuân phục. Nghe và chấp nhận giáo huấn của Chúa Giê-xu là điều kiện cần nhưng chưa đủ, vì theo Chúa đến mức ấy thì chẳng khác gì người xây nhà trên cát, không thể chống chọi với mưa sa, bão táp. Song, người lắng nghe và cẩn thận thực hành lời dạy của Chúa Giê-xu thì được ví như người cẩn trọng xây dựng nền móng cho ngôi nhà của mình, đào đất cho sâu và lập nền trên vầng đá. Ngay cả nếu nước sông tràn bờ trong mùa lũ và nhấn chìm ngôi nhà, kết cấu nền vững chắc cũng sẽ cứu được ngôi nhà ấy.


</doc>
<doc id="315973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315973" title="Dụ ngôn Hai người con">
Dụ ngôn Hai người con

Hai người con là một dụ ngôn của Chúa Giê-xu được Matthew chép trong sách Phúc âm mang tên ông ở chương 21 từ câu 28-32. Dụ ngôn này thuật lại cách đối xử của hai người con đối với cha mình, ngụ ý hai thái độ khác nhau đối với Lời Chúa, hoặc hai hạng người có tính cách đối nghịch nhau nhưng luôn tồn tại kề cận nhau trong hội thánh. 

Dụ ngôn khắc họa hai tính cách đối nghịch nhau. Khi cha yêu cầu ra làm việc ngoài vườn nho, phản ứng tức thì của hai người con hoàn toàn khác nhau: Đứa con đầu liền dạ vâng nhưng không làm gì cả, đứa con thứ hai phản kháng, nhưng lại ăn năn và tuân phục cha.

Dù đề kháng, bất tuân, và vô lễ, cuối cùng đứa con thứ hai cũng chịu xét mình, ăn năn tội và thực thi bổn phận làm con. Phản ứng tự nhiên của người sống trong tội lỗi là thù nghịch với giáo huấn của Thiên Chúa, như cách đứa con thứ hai đối với cha mình. Họ không muốn tuân phục, kính sợ Chúa, cũng không làm ra vẻ tôn kính ngài. Họ chỉ muốn khước từ ngài. Song, sau khi bị bắt phục về tội lỗi, họ ăn năn, quay trở lại và thể hiện lòng hối cải bằng hành động thuận phục của người làm con.

Còn đứa con kia là kẻ khoác lác, dễ hứa mau quên, và hoàn toàn vô trách nhiệm. Dù luôn tỏ ra tôn kính và thuận phục cha mình, người này chưa bao giờ thực sự quan tâm đến bổn phận làm con. Sự mâu thuẫn giữa lời nói và việc làm bộc lộ tính cách thật của người ấy: đạo đức giả. Đứa con đầu không chịu ra vườn làm việc là vì đối với người ấy sự vâng phục bằng lời nói là đủ rồi, và vì người ấy không hề quan tâm đến tình cảm, lợi ích, cùng sự kỳ vọng của cha mình.

Khi giải thích dụ ngôn, Chúa Giê-xu bảo cho các thầy tế lễ và các trưởng lão trong dân – trước đó những người này tìm đến để bắt bẻ Chúa Giê-xu - biết rằng chính những kẻ tội lỗi và bị khinh miệt trong xã hội (bọn thu thuế và phường kỹ nữ) là những người sẽ đáp ứng với thông điệp phúc âm, còn họ ""dẫu thấy vậy cũng không chịu ăn năn."" Sự cứng lòng cũng là một đặc tính cố hữu của những người đạo đức giả.


</doc>
<doc id="315986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315986" title="Kiến trúc mudejar ở Aragon">
Kiến trúc mudejar ở Aragon

Kiến trúc mudejar ở Aragon gồm 10 công trình xây dựng theo lối kiến trúc của người Mudéjar tại vùng Aragon, Tây Ban Nha. Các công trình kiến trúc này đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới. Tên ban đầu của di sản này là Mudejar Architecture of Teruel (Kiến trúc mudejar ở Teruel) và chỉ gồm 4 nhà thờ ở thành phố Teruel, được công nhận là di sản thế giới năm 1986, tại khóa họp thứ 10 là: Nhà thờ chính tòa Santa María de Mediavilla, Nhà thờ San Pedro, Nhà thờ San Martín và nhà thờ Saviour.

Trong thập biên 1990, các cư dân của Zaragoza nhận xét rằng còn nhiều công trình xây dựng theo kiểu kiến trúc mudejar khác trong vùng Aragon cũng xứng đáng được công nhận là di sản thế giới. Vì vậy năm 2001, di sản này đã được mở rộng thêm 6 công trình xây dựng nữa trong tỉnh Zaragoza, và được đặt tên lại như trên.

Các công trình xây dựng được thêm vào danh sách di sản thế giới này là: Nhà thờ Santa María ở Calatayud, Santa Tecla ở Cervera de la Cañada, Santa María ở Tobed, Dinh Aljafería, Nhà thờ San Pablo, và Nhà thờ chính tòa La Seo ở Zaragoza.

Năm 1986, Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa Liên Hiệp Quốc công nhận toàn bộ khu phức hợp Mudejar của Teruel là Di sản thế giới, và được mở rộng năm 2001 bao gồm các di tích Mudejar Aragon:




</doc>
<doc id="315987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315987" title="Tứ đại Phú hộ">
Tứ đại Phú hộ

Tứ đại phú hộ (chữ Hán: 四大富戶) là cụm từ dân gian ở miền Nam Việt Nam đặt ra vào cuối thế kỷ 19 đến đầu thế kỷ 20 để chỉ bốn người giàu nhất Sài Gòn, cũng như nhất miền Nam Kỳ lục tỉnh và cả Đông Dương thời bấy giờ. Để dễ nhớ, dân gian có câu Nhất Sỹ, Nhì Phương, Tam Xường, Tứ Định . Đây là câu được nhiều người biết. Tuy nhiên, về vị trí thứ tư, được dành cho một số đại phú hộ khác như "Tứ Trạch", "Tứ Hỏa" hoặc "Tứ Bưởi".

Tên thật là Lê Phát Đạt (1841-1900), còn có tên gọi là Sỹ, về sau được Pháp phong Huyện hàm, nên còn được gọi là Huyện Sỹ. Ông quê ở làng Bình Lập, tỉnh Tân An (nay thuộc Long An).

Ông là người theo đạo Công giáo, có tên thánh là Philipphê. Thuở nhỏ được đi học trường Dòng tại Penang. Về sau có chân trong Hội đồng thuộc địa của Pháp ở Đông Dương, nhưng phần lớn thì giờ ông dành cho hoạt động phát triển nông nghiệp và truyền bá đạo Công giáo. Nhà thờ Huyện Sỹ (tại quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh ngày nay) và Nhà thờ Chí Hòa (tại quận Tân Bình, Thành phố Hồ Chí Minh ngày nay) do ông bỏ tiền ra xây cất trên đất của mình.

Cháu ngoại ông là Nguyễn Hữu Thị Lan về sau được gả cho vua Bảo Đại, được biết nhiều với danh xưng Nam Phương Hoàng hậu.

Tên thật là Đỗ Hữu Phương (1844-1914), do được Pháp phong Tổng đốc hàm nên còn gọi là Tổng đốc Phương. Ông sinh tại Chợ Đũi (Sài Gòn), gốc người Minh Hương, biết chữ Hán, nói được một số tiếng Pháp.

Sau khi Pháp đánh chiếm Gia Định, ông hợp tác với người Pháp vây bắt một số thủ lĩnh quân nổi dậy chống Pháp như Trương Quyền, Phan Tôn, Phan Liêm, Nguyễn Trung Trực, Nguyễn Hữu Huân.

Năm 1872, ông được Thống đốc Nam Kỳ chỉ định làm hội viên Hội đồng thành phố Chợ Lớn.

Ông là một trong những người đề xướng và đã bỏ tiền ra xây trường Collège de Jeunes filles Indigènes vào năm 1915, tức trường Nữ Trung học Sài Gòn, mà người dân thường gọi là trường Áo Tím.

Tên thật là Lý Tường Quan, tự Phước Trai, người Minh Hương, chưa rõ năm sinh năm mất. Ông còn có tên gọi là Xường, do tài sản cự phú nên dân gian còn gọi là Bá hộ Xường, hay Hộ Xường.

Hộ Xường giỏi tiếng Pháp, thông thuộc ngôn ngữ Hoa-Việt, thời trẻ từng làm thông ngôn cho chính quyền Pháp, được yêu mến và trọng dụng bởi sự thông minh, đắc dụng. Năm 30 tuổi, ông bỏ nghề thông ngôn bước vào lĩnh vực kinh doanh lương thực dịch vụ, thầu cung cấp vật dụng thức ăn, độc quyền cung cấp thịt cá cho Sài Gòn và các tỉnh lân cận.

Tên thật Trần Hữu Định. Ông làm giàu bằng nghề mở tiệm cầm đồ, kinh doanh đất đai, xuất nhập vải sợi. Ông giàu lên nhanh chóng vì biết nắm lấy thời cơ những lúc hàng hóa khan hiếm. Trần Hữu Định có biệt thự ở nhiều nơi và cũng như bá hộ Xường, danh xưng Bá hộ Định, hay Hộ Định là do dân Chợ Lớn thấy ông giàu có nên gọi như vậy. Khi chết đi, con cháu không biết giữ của đã tiêu xài xóa sạch vết tích của nhà cự phú này.

Tên thật là Hui Bon Hoa (1845-1901) hay Huỳnh Văn Hoa, Jean Baptiste Hui Bon Hoa, dân gian thường gọi là Chú Hỏa. Ông là người Việt gốc Hoa, theo đạo Công giáo.

Ông thành lập công ty Hui Bon Hoa, có thời là công ty bất động sản lớn sở hữu trên 20.000 căn nhà ở Sài Gòn đồng thời xây dựng rất nhiều công trình có giá trị lớn ở vùng Sài Gòn-Gia Định vẫn còn tồn tại đến ngày nay: Bảo tàng Mỹ thuật thành phố, Khách sạn Majestic, Bệnh viện Từ Dũ, Trung tâm cấp cứu Sài Gòn, khu nhà khách chính phủ, nhiều ngân hàng, trụ sở mua bán ở quận 5 và các công trình nhà riêng, chùa chiền, bệnh viện khác. Các công trình này đóng góp một vai trò quan trọng trong việc hình thành bộ mặt thành phố Sài Gòn.

Ông Huỳnh Văn Hoa có người con gái, không may chết sớm khi đang tuổi xuân xanh. Từ cái chết này và những điều huyền ảo trong đó, người ta truyền nhau những câu chuyện ma quái xuất hiện trong nhà của Hui Bon Hoa. Câu "Con ma nhà họ Hứa" xuất phát từ gia đình này.

Tên thật là Trần Trinh Trạch (1872-1942), do từng tham gia thành viên Hội đồng Tư mật Nam Kỳ (Conseil privé), nên dân gian còn gọi là Hội đồng Trạch.

Tương truyền ông xuất thân nhà nghèo, đi làm mướn cho một điền chủ nhập tịch Pháp. Do được mướn đi học thay cho con của người điền chủ, ông có vốn chữ nghĩa tiếng Pháp, về sau đi làm viên chức cho tòa bố (tòa hành chánh) tỉnh Bạc Liêu. Cũng nhờ vốn kiến thức về luật pháp mà ông giàu lên nhanh chóng nhờ thu mua tài sản điền địa của các địa chủ thất vận.

Ông được xem là một trong những đồng sáng lập ngân hàng đầu tiên do chính người Việt Nam sáng lập và điều hành, trụ sở đặt tại Sài Gòn (1927), tên là Ngân hàng Việt Nam (công ty trách nhiệm hữu hạn), do ông làm chánh hội trưởng.

Ông có người con trai thứ ba tên là Trần Trinh Huy, nổi tiếng với danh xưng Công tử Bạc Liêu.

Tên thật là Đỗ Thái Bưởi (1874–1932), do làm con nuôi trong một người nhà giàu họ Bạch nên ông còn có tên là Bạch Thái Bưởi. Dân gian còn gọi ông là Ký Năm do có thời gian ông làm ký lục cho một hãng buôn của người Pháp ở phố Tràng Tiền, Hà Nội.

Ông xuất thân trong một gia đình nông dân nghèo ở làng An Phúc, huyện Thanh Trì, tỉnh Hà Đông (nay là Hà Nội). Cha mất sớm, ông phải phụ giúp mẹ kiếm sống bằng nghề bán hàng rong. Sau được nhận làm con nuôi và được cho ăn học.

Ông nổi danh khi cạnh tranh với người Pháp và người Hoa trong các lĩnh vực vận tải thủy, khai thác mỏ và xuất bản với các công ty Giang Hải Luân thuyền Bạch Thái Bưởi công ty, Công ty in và Xuất bản Bạch Thái Bưởi (sau là Đông Kinh ấn quán).

Ông được xem là nhà tư sản dân tộc tiêu biểu của thế kỷ 20.

Bên cạnh Tứ đại phú hộ, còn khá nhiều đại địa chủ và đại tư sản khác khá nổi tiếng như:




</doc>
<doc id="315990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315990" title="Đinh Tiên Hoàng (phố Hà Nội)">
Đinh Tiên Hoàng (phố Hà Nội)

Phố Đinh Tiên Hoàng (Hà Nội) là một tuyến phố du lịch nằm ở phần bờ đông và bắc của hồ Hoàn Kiếm, quận Hoàn Kiếm. Phố khởi đầu từ ngã tư Tràng Tiền – Hàng Khay, đi qua các trung tâm hành chính như: Trụ sở Tp Hà Nội, Bưu điện Hà Nội, Điện lực Hà Nội; các di tích: chùa Báo Ân, quảng trường Lý Thái Tổ, đền Bà Kiệu, đền Ngọc Sơn và kết thúc ở quảng trường Đông Kinh nghĩa Thục. Đường Đinh Tiên Hoàng dài 900 m chạy qua các phố Lò Sũ, Trần Nguyên Hãn, Đinh Lễ, đến ngã tư Tràng Tiền - Hàng Khay nối với phố Hàng Bài.

Thời Pháp thuộc, phần đường từ phố Tràng Tiền tới đền Bà Kiệu gọi là phố Hồ (hay "Rue du Lac"), đoạn còn lại từ đền Bà Kiệu tới đường Lê Thái Tổ gọi là phố hàng Chè. Sau hai đoạn này nối liền với nhau gọi là đại lộ Francis Garnier. Năm 1883, trên phố này có Toà đốc lý (nay là ủy ban nhân dân Thành phố Hà Nội), vườn hoa Paul Bert (nay là chỗ vườn hoa Indira Gandhi), chùa Báo Ân (nay là trung tâm Bưu điện Hà Nội) và trung tâm Điện lực Hà Nội. Sau ngày giải phóng phố mang tên Đinh Tiên Hoàng là để ghi nhớ công lao người có công thống nhất đất nước hồi thế kỷ thứ 10.

Phố Đinh Tiên Hoàng là một trong những phố đẹp nhất của Hà Nội. Một bên là hồ Hoàn Kiếm, giữa hồ là đền Ngọc Sơn, nối với phố bằng cầu Thê Húc, có Tháp rùa, vườn hoa. Một bên là các công sở, cửa hàng buôn bán đồ da, tạp hoá. Đền Bà Kiệu ở địa phận làng Tả Vọng xưa. Đền dựng từ đời Lê Thần Tông, là nơi thờ Liễu Hạnh, trong đền có quả chuông đúc từ đời Cảnh Thịnh thứ năm (1798). Khi làm đường đi ven hồ Hoàn Kiếm, người Pháp đã cắt ngang đền nên phần tam quan nằm về phía bên hồ, nơi bán hoa, bưu phẩm, chụp ảnh lưu niệm hiện nay. Còn chùa Báo Ân lưu lại di tích cái tháp gần ngã tư Tràng Tiền - Hàng Bài – Đinh Tiên Hoàng - Hàng Khay, chỗ chờ xe điện ven bờ hồ trước đây.

Một bên là hồ Gươm, nơi chứa đựng nhiều giá trị văn hóa lịch sử, một bên là vườn hoa tượng đài Lý Thái Tổ và các trung tâm đầu não của thủ đô khiến phố Đinh Tiên Hoàng trở thành một trong những tuyến phố du lịch có không gian đẹp nhất Hà Nội. Dọc theo đường Đinh Tiên Hoàng là ở những khoảng vỉa hè xanh tươi với những vườn hoa, trảng cỏ, ghế đá, non bộ…và những lối đi nhỏ dành cho khách bộ hành.

Phố Đinh Tiên Hoàng có vai trò thật đặc biệt trong các hoạt động văn hoá thủ đô diễn ra thường xuyên ở sân khấu đền Bà Kiệu và quảng trường Lý Thái Tổ. Tại khu vực sân khấu đền Bà Kiệu, thành phố đã lắp đồng hồ đếm ngược sự kiện 1000 năm Thăng Long – Hà Nội để thông tin, quảng bá hướng tới sự kiện lịch sử trọng đại này.

Phố Đinh Tiên Hoàng có thể coi là một trong những tuyến phố du lịch văn minh nhất của thủ đô. Trên vỉa hè phía vườn hoa Lý Thái Tổ, khách du lịch có thể tìm hiểu về những điểm du lịch của thủ đô trong những trạm thông tin du lịch. Tổ hợp nhà vệ sinh công cộng chìm kết hợp với khu bán hàng lưu niệm và giải khát nằm trong "vườn bách thảo" phía hồ Hoàn Kiếm cũng được đánh giá là một sáng kiến tiện dụng và đảm bảo thẩm mỹ cho cảnh quan xung quanh.



</doc>
<doc id="315992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315992" title="Vũ Canh">
Vũ Canh

Vũ Canh (chữ Hán: 武庚) là hoàng tử nhà Thương trong lịch sử Trung Quốc. Sau khi nhà Thương bị nhà Chu lật đổ, ông đã nổi dậy chống nhà Chu nhưng bị thất bại.

Vũ Canh là con của Trụ vương nhà Thương (hay nhà Ân). Trụ vương hoang dâm tàn bạo nên mất lòng người. Năm 1123 TCN, các chư hầu nhất loạt theo Tây bá Cơ Phát nổi dậy đi đánh vào kinh đô Triều Ca của nhà Thương. Tại trận quyết định ở Mục Dã, quân lính của Trụ vương tan rã nên Trụ vương bị thua trận. Trụ vương chạy lên Lộc Đài tự thiêu.

Nhà Thương mất, Cơ Phát lên làm vua, lập ra nhà Chu. Chu Vũ Vương biết lòng người còn nhớ nhà Ân, nên không làm tuyệt hương hoả nhà Ân. Vũ Vương bèn phong cho Vũ Canh tiếp tục cai trị đất Ân. Các vùng xung quanh nhà Ân còn chưa hoàn toàn thần phục nhà Chu, nên Chu Vũ Vương chia làm ba khu vực: phía bắc Triều Ca đến đất Bội phong cho em trai Vũ Vương là Hoắc Thúc Xử; phía đông Triều Ca là đất Vệ phong cho em vua là Quản Thúc Tiên, phía tây Triều Ca là đất Dung phong cho người em khác là Sái Thúc Độ.

Trên danh nghĩa, ba người em của Chu Vũ vương có trách nhiệm giúp đỡ Vũ Canh nhưng trên thực tế, Chu Vũ Vương dùng họ để giám sát, kiềm chế ông, vì vậy sử gọi họ là "Tam giám".

Chu Vũ Vương lên ngôi khi tuổi đã cao nên chỉ 7 năm sau thì qua đời (1116 TCN). Thái tử Tụng còn nhỏ lên nối ngôi, tức là Chu Thành Vương. Chu Công Đán được Chu Vũ Vương uỷ thác phụ chính cho cháu.

Vũ Canh ở đất Ân nhân cơ hội nhà Chu mới dựng, vua mới của nhà Chu còn nhỏ, nên định khôi phục nhà Ân. Khi đó Chu Công Đán làm phụ chính tự mình xử lý mọi công việc trong triều đình, có ý kiến dị nghị Chu Công chuyên quyền lấn át thiên tử. Vũ Canh tìm cách liên lạc với Tam giám để chia rẽ họ với triều đình nhà Chu.

Do sự thuyết phục của Vũ Canh, cả ba người em của Chu Vũ vương là Quản Thúc Tiên, Hoắc Thúc Xử và Sái Thúc Độ đều đồng tình theo ông chống lại Chu Công Đán và Chu Thành Vương. Quản Thúc sai người phao tin rằng:

Nhưng Chu Công không nao núng, tranh thủ sự ủng hộ của các đại thần Khương Tử Nha và Thiệu công Thích; giao cho con là Bá Cầm về nước Lỗ được phong, còn mình ở lại triều đình lo việc.

Không lâu sau, Vũ Canh dụ bộ lạc Hoắc Địa theo mình, cùng Quản Thúc Tiên, Hoắc Thúc Xử và Sái Thúc Độ nổi dậy chống nhà Chu. Chu Công và Thiệu công tập trung dàn xếp xong việc nội chính, sau đó Chu Công mang quân đi đông chinh.

Sử sách không nói rõ chi tiết diễn biến cuộc chiến, nhưng ghi lại cuộc chiến kéo dài trong 3 năm. Sau cùng, Chu Công Đán đánh bại được quân của Vũ Canh. Vũ Canh và Quản Thúc Tiên bị Chu Công giết chết; Hoắc Thúc Xử và Sái Thúc Độ bị bắt đi đày. Sau đó Chu Công phong cho người tông thất khác của nhà Ân là Vi Tử Khải ở nước Tống để giữ hương hoả nhà Ân, phong đất Vệ của Quản Thúc trước đây cho em nhỏ của Vũ Vương là Khang Thúc.




</doc>
<doc id="315999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=315999" title="Mountain View, California">
Mountain View, California

Mountain View là một thành phố thuộc quận Santa Clara, tiểu bang California, Hoa Kỳ. Tên thành phố được đặt là "Mountain View" ("quan sát từ trên núi") bởi từ trên dãy Santa Cruz có thể quan sát được toàn cảnh thành phố. Theo điều tra dân số năm 2010, toàn thành phố có tổng cộng 74.066 người.

Các thành phố kết nghĩa của Mountain View có Iwata, Nhật Bản và Hasselt, Bỉ.

Mountain View nằm ở tọa độ địa lý (37.42223, −122.08429).

Theo Cục thống kê dân số Hoa Kỳ, diện tích tổng cộng của thành phố là 31.7 km², trong đó có 31.2 km² là diện tích đất và 0.4 km² (chiếm 1.39%) là mặt nước.

Mountain View nằm ở phía cực bắc của đường quốc lộ 85, tại đây nó gặp quốc lộ 101. Tuyến đường lịch sử El Camino Real cũng chạy cắt qua Mountain View. Phía tây bắc thành phố được bao bọc bởi thành phố Palo Alto, phía tây nam là Los Altos, phía đông nam bởi Sunnyvale, và phía đông bắc bởi vịnh San Francisco.

Theo điều tra dân số của năm 2000, trong thành phố có 70.708 người dân, 31.242 hộ, và 15.902 gia đình cư trú. Mật độ dân số là 2,263.7/km². Có tổng cộng 32.432 căn nhà với mật độ đạt 1.038,3 căn/km². Tỷ lệ dân số theo chủng tộc của thành phố là 63.77% người da trắng, 2.53% người Mỹ gốc Phi, 0.39% người Mỹ bản xứ, 20.67% người châu Á, 0.26% người từ các đảo Thái Bình Dương, 8.32% thuộc các chủng tộc khác, và 4.07% thuộc hai hay nhiều hơn các chủng tộc. Người gốc Tây Bồ hay Latin trong mọi chủng tộc chiếm 18.26% dân số.

Trong tổng cộng 31.242 hộ thì có 23,3% số hộ có trẻ em dưới 18 tuổi sống cùng, 40,0% là các cặp vợ chồng sống cùng nhau, 7,3% có chủ hộ là phụ nữ không có chồng, và 49,1% không phải là một gia đình. Có 35,6% các hộ là hộ độc thân và 7.0% có người già từ 65 tuổi trở lên sống độc thân. Số nhân khẩu trung bình trong một hộ là 2,25 còn trong một gia đình là 2.97.

Trong thành phố, tỷ lệ dân số được chia theo tuổi là 18,0% đối với người dưới 18 tuổi, 8,3% với người từ 18 đến 24 tuổi, 43,4% là từ 25 đến 44 tuổi, 19,8% là từ 45 đến 64 tuổi, và 10,5% là người từ 65 tuổi trở lên. Độ tuổi trung bình là 35. Cứ 100 nữ giới thì có tương ứng 106,8 nam giới. Và cứ 100 nữ giới từ 18 tuổi trở lên thì có tương ứng 106,9 nam giới.

Theo một đánh giá năm 2006, thu nhập bình quân của một hộ gia đình ở Mountain View là $80.599, còn thu nhập bình quân của một gia đình là $98.836. Nam giới có thu nhập bình quân đạt $64.585 trong khi đó nữ giới chỉ có thu nhập $44.358. Tổng cộng, thu nhập bình quân đầu người của thành phố là $39.693. Có khoảng 3,6% số gia đình tương ứng với 6,8% số dân sống dưới mức nghèo nàn, trong số đó có 7,2% số người ở dưới tuổi 18 và 5,9% có độ tuổi từ 65 trở lên.

Mountain View là một trong những thành phố chính hợp thành thung lũng Silicon, và là địa điểm đặt đại bản doanh hoặc văn phòng đại diện lớn của nhiều tập đoàn tiếng tăm thuộc thung lũng Silicon, như:






</doc>
<doc id="316024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316024" title="Truy tìm thanh gươm báu">
Truy tìm thanh gươm báu

Truy tìm thanh gươm báu (tên gốc: Quest for Camelot) còn có tựa đề "The magic sword: Quest for Camelot", là một phim hoạt hình sản xuất năm 1998 của hãng Warner Bros, dựa theo tiểu thuyết ""The King's Damosel"" của Vera Chapman, một tác giả sống ở Austin, Texas. Chuyện phim kể về cuộc truy tìm thanh kiếm "Excalibur" huyền thoại bị đánh cắp của vua Arthur. Phim có nội dung hay, tính anh hùng, giáo dục và nhân bản cao. Phim từng được phát hành ở Việt Nam dưới dạng băng đĩa, có tên "Truy tìm thanh gươm báu", "Thanh kiếm thần kì".

Đây được coi là phần tiếp theo của bộ phim hoạt hình "Thanh gươm trong đá" - The sword in the stone (1963) của Disney, mặc dù hai bộ phim hoàn toàn chẳng liên quan gì đến nhau. Bối cảnh câu chuyện "Truy tìm thanh gươm báu" là 10 năm sau ngày vua Arthur rút được thanh Excalibur và lên làm vua nước Anh.

Nước Anh thế kỉ 6, dưới triều đại của vua Arthur, có một gia đình sống hạnh phúc ở nông trại ven biển. Người chồng Lionel là một trong những hiệp sĩ Bàn Tròn (cấp bậc hiệp sĩ cao nhất thời bấy giờ) và người vợ Juliana là một phụ nữ rất dịu dàng, xinh đẹp. Họ có cô con gái nhỏ tên Kayley. Cô bé thường xuyên bắt cha kể đi kể lại câu chuyện về vua Arthur cùng thanh kiếm Excalibur huyền thoại, cô ao ước sau này cũng sẽ trở thành hiệp sĩ giống cha. Nhưng những ngày vui tươi của gia đình ông Lionel thật ngắn ngủi.

Trong lần Lionel đến thủ đô Camelot dự hội nghị Bàn Tròn được tổ chức 10 năm một lần, ông hi sinh để bảo vệ đức vua khỏi tên phản bội Baron Ruber. Sau đó, tên này bị đánh bại trước sức mạnh của thanh kiếm Excalibur, phải bỏ trốn biệt tích. Vua Arthur đích thân đến dự đám tang Lionel và đưa ra lời thề trang trọng với vợ của ông: "Chồng bà đã hi sinh để cứu ta và Camelot, Juliana ạ! Mọi cổng thành của Camelot sẽ luôn mở để đón bà." Kayley đau buồn khôn xiết khi cha mình qua đời, bởi cô bé vô cùng kính yêu cha. Mùa đông ảm đạm năm đó, Kayley mới 10 tuổi. Mười năm sau, nàng trở thành một thiếu nữ xinh xắn, dũng cảm và hiếu động, vẫn khát khao trở thành hiệp sĩ như hồi còn nhỏ. Tuy nhiên vào thời bấy giờ, đối với một cô gái như Kayley thì đó là điều không tưởng.

Ở Camelot, vua Arthur một lần nữa tổ chức hội nghị Bàn Tròn, bên cạnh vua, chiếc ghế hiệp sĩ của ông Lionel vẫn để trống. Bỗng một quái vật sư tử đầu chim (Griffin) đến phá hội nghị, cướp thanh kiếm Excalibur và làm đức vua bị thương nặng. Quân lính vội thổi tù và báo động rồi nhanh chóng đuổi theo quái vật. Trên đường bay, Griffin bị chim ưng cánh bạc Ayden của nhà tiên tri già Merlin - cận thần phụng sự vua Arthur - tấn công dữ dội. Sự việc này khiến cho thanh kiếm quý bị rơi xuống "Rừng Cấm" (Forbidden Forest). Tin Excalibur bị đánh cắp nhanh chóng truyền tới nông trại của mẹ con Kayley, nàng vội xin mẹ cho đi tìm thanh kiếm nhưng bà Juliana nhất quyết không đồng ý. Đúng lúc đó, tên Ruber phản bội ngày xưa trở về, xông vào căn nhà của họ, bắt Juliana và con gái bà làm con tin. Hắn còn dùng thuốc độc mua từ bọn phù thuỷ, chế tạo rất nhiều chiến binh bằng sắt thép. May mắn thay, Kayley trốn được ra ngoài khi lũ thuộc hạ của Ruber sơ ý. Bà Juliana dặn dò: "Ruber phải mất 3 ngày mới tới được Camelot, trong thời gian đó, con hãy mau đến cảnh báo cho vua Arthur biết. Đi đi Kayley, con chính là niềm hy vọng duy nhất!" Lúc chạy trốn, nàng tình cờ nghe được Ruber và quái vật sư tử đầu chim nói chuyện. Nhờ đó, nàng mới biết Excalibur đang ở đâu đó trong "Rừng cấm", vì vậy Kayley chọn hướng đi đến "Rừng cấm" thay vì tới thủ đô Camelot. Ruber thấy Kayley cưỡi ngựa bỏ trốn, hắn vội sai thuộc hạ đuổi theo. Từ đằng xa, Juliana chứng kiến rõ mọi điều, bà chỉ còn biết nguyện cầu vong linh người chồng quá cố phù hộ cho con gái.

Kayley đến gần "Rừng cấm" thì con ngựa sợ hãi lồng lên, hất nàng xuống đất, sau lưng là bọn thuộc hạ dữ tợn của Ruber. Nàng phải chạy bộ vào rừng. Do sơ suất, Kayley đã bị ngã xuống một cái ao và gặp gỡ một anh chàng kì lạ, tay cầm gậy gỗ, bên cạnh anh ta là con chim ưng cánh bạc. Anh đánh bại lũ thuộc hạ của Ruber, cứu Kayley khỏi nguy hiểm. Ngay sau đó, Kayley biết được người này tên Garret, một người mù ẩn dật, hồi nhỏ từng sống ở Camelot; con chim ưng Ayden là bạn dẫn đường duy nhất của anh. Kayley nói với Garret rằng Excalibur đã bị mất cắp và có vẻ như Ayden biết nó ở đâu. Thế là hai người bắt đầu kết bạn, cùng nhau đi tìm thanh kiếm. Trong cuộc hành trình, họ lạc vào lãnh địa của loài rồng, gặp gỡ con rồng nhỏ 2 đầu mang tên Devon & Cornwall. Con rồng này từ ngày sinh ra đã có 2 đầu, lại không thể phun lửa hoặc bay nên thường bị đồng loại bắt nạt, trêu chọc. Chúng giúp nhóm của Kayley thoát khỏi sự truy lùng của Ruber, từ đó phá bỏ luôn lời thề của rồng, đi theo hỗ trợ hai người trên đường tìm lại Excalibur. Vô số gian lao, nguy hiểm trong cuộc truy lùng đã làm nảy nở tình yêu giữa Garret và Kayley. Nhờ chim ưng Ayden dẫn lối, họ tìm thấy Excalibur đang ở trong tay một gã khổng lồ. Dựa vào nỗ lực và lòng dũng cảm, họ lấy được thanh kiếm khỏi... hàm răng của tên khổng lồ (gã này dùng thanh kiếm làm tăm xỉa răng.) Tất cả mọi người hồ hởi đi đến Camelot. Giữa đường, Garret vì tự ti và mặc cảm mà không dám về Camelot. Anh từ giã Kayley, Devon & Cornwall, cùng với Ayden trở lại "Rừng cấm".

Kayley vừa mới đi được một đoạn đã bị quân của Ruber bắt. Ruber đoạt được Excalibur, hắn dùng thuốc thần để làm thanh kiếm dính liền vào tay phải hắn. Sau đó Ruber tống Kayley vào xe ngựa với mẹ nàng, thẳng tiến Camelot. Rồng 2 đầu Devon, Cornwall cứng kiến cảnh đó, vội chạy đi cầu cứu Garret. Lần đầu tiên trong đời, hai cái đầu riêng biệt của chú rồng này đồng quan điểm, giúp cho cả hai có thể phun lửa và bay lên cao. Đoàn xe ngựa của Ruber đã tới cổng thành, ngồi trước xe là bà Juliana. Nhớ lời thề cũ, quân lính hạ cổng thành cho bà vào. Vừa lọt vào bên trong, bọn lâu la bằng sắt thép của Ruber từ các thùng xe ngựa lao ra, tàn phá Camelot. Ruber nhanh chóng đi vào lâu đài để giết nhà vua. Kayley nhìn thấy, nàng vội vàng chạy theo ngăn cản hắn. Đám lâu la đuổi theo Kayley rồi đẩy nàng từ bờ thành cao xuống. May mắn thay, Devon & Cornwall đã đưa Garret đến chi viện, cứu Kayley. Rồng 2 đầu lao vào tả xung hữu đột với quân của Ruber. Garret dẫn Kayley xuống một đường hầm bí mật, thông vào phòng hội nghị Bàn Tròn, ở đó vua Arthur đang chống chọi với lưỡi kiếm trong tay Ruber. Hai người dùng mưu dụ hắn ra chỗ tảng đá thần kì, chỗ từng cắm thanh kiếm Excalibur xưa kia. Sức mạnh của tảng đá khiến Ruber bị tan xương nát thịt, đồng thời sức mạnh này cũng khiến vua Arthur lành lại vết thương, các chiến binh sắt thép trở lại thành người. Thanh kiếm Excalibur cuối cùng cũng về với chủ đích thực của nó.

Hoà bình trở lại với nhân dân Camelot. Vua Arthur trân trọng phong cho Kayley và Garret danh hiệu "Hiệp sĩ Bàn Tròn". Sau đó, hai người cưới nhau, sống hạnh phúc đến trọn đời.


- Liberty (Quyền tự quyết)

- Justice (Công lý)

- Trust (Lòng tin)

- Freedom (Tự do)

- Peace (Hoà bình)

- Honor (Danh dự)

- Goodness (Cái thiện)

- Strength (Sức mạnh)

- Valour (Can đảm)




</doc>
<doc id="316025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316025" title="Các hang Škocjan">
Các hang Škocjan

Các hang Škocjan (tiếng Slovenia: "Škocjanske jame") là một hệ thống các hang đá vôi trong vùng Kras, miền tây nam Slovenia, cách thủ đô Ljubljana khoảng 75 km. Các hang này nằm trong khu vườn rộng 413 ha thuộc thị xã Divača. Đây là một trong các nơi để nghiên cứu về hiện tượng phong hóa đá vôi (karst) nổi tiếng nhất thế giới và là khu ẩm ướt dưới lòng đất lớn nhất thế giới

Từ năm 1986, các hang Škocjan này đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới.

Hệ thống các hang này dài 6.200 m với chiều sâu tối đa 223 m.

Sông Reka chảy qua các khu vực đá vôi trong vùng, khuất trong các khối đá, sau đó chảy ngầm trong lòng đất 34 km, rồi trồi lên mặt đất hướng về phía biển Adriatic, tạo thành nguồn của sông Timava. Lưu lượng của sông này thay đổi tùy theo mùa, từ 0,03 m tới 380 m.

Hệ thống này gồm 11 hang, trong đó có các măng đá và thạch nhũ nhiều màu khác nhau, các thể kết hạch dạng màn hoặc vùng trũng. Măng đá lớn nhất có chiều cao 15 m. Các hang này cũng có các hố hình phễu sụp xuống, các vực, các cầu thiên nhiên dài khoảng 5 km dưới lòng đất, và nhiều hang sâu trên 200 m.

Nhiệt độ trung bình trong các hang là khoảng 12 °C.

Về mặt địa chất, các hang này đã tồn tại từ nhiều triệu năm. Con người đã cư ngụ tại các hang này từ khoảng năm 3000 tới năm 1700 trước Công nguyên. Người ta đã tìm thấy 10 bộ xương người cùng với các đồ vật chôn cất (xương động vật, đồ sành) trong "hang Tominčeva".

Các bản viết đầu tiên liên quan tới các hang này, xuất hiện từ khoảng năm 400 trước Công nguyên. Triết gia người Hy Lạp Posidonios đã viết (khoảng năm 135 tới 50 trước Công nguyên):« Sông Timava chảy qua các núi, rơi xuống các vực thẳm, vv... ».
Nhiều phát hiện khác nhau về các hang này diễn ra trong thế kỷ 19. Việc khám phá có hệ thống các hang này chỉ bắt đầu từ năm 1890 bằng việc phát hiện «Hồ chết». Năm 1904, phát hiện mới nhất là một loạt hang dài gọi là «Các hang yên lặng». Tuy nhiên năm 1991, các nhà nghiên cứu hang động Slovenia đã khám phá ra một lối đi mới, dẫn tới «hồ con rắn» xuyên qua khu "hồ Marchesetti" hiện nay.

Các du khách tới tham quan khu hang này bắt đầu từ năm 1819, với việc xây dựng các bậc thang dẫn xuống các hang. Dịp này người ta đã phát hành một sách lôi kéo sự chú ý của các du khách . Năm 1959, người ta đã đưa điện vào khu vực này.

Trong các hang có các loài dơi "Miniopterus schreibersii" và "Myotis capaccinii". Trong các chỗ khuất ánh sáng, có loài manh giông ("Proteus anguinus") và các sâu bọ cánh cứng khác. Ngoài ra cũng có loài tôm sông chân đỏ ("Astacus astacus") và loài bướm "Scoliopteryx libatrix". Tổng cộng, có trên 200 loài động vật sống trong các hang.

Hàng năm có khoảng hơn 90.000 du khách tới thăm các hang này. Các du khách có thể đi xuyên qua các hang dài chừng 3 km trong vòng 1 giờ 30 phút. Các du khách cũng có thể xuống tới độ sâu 144 m dưới lòng đất.


</doc>
<doc id="316029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316029" title="Osiris">
Osiris

Osiris (/ɔʊˈsaɪrɪs /,trong tiếng Hy Lạp Ὄσιρις còn gọi là Usiris; các tên khác dịch từ tiếng Ai Cập là Asar, Asari, Aser, Ausar, Ausir, Wesir, Usir, Usire và Ausare) là một vị thần Ai Cập, thường được coi là thần của thế giới bên kia, thần chết. Osiris được miêu tả là có nước da màu xanh, mang bộ râu của pharaoh và phần chân được quấn vải như xác ướp. Ông thường đội một chiếc vương miện đặc biệt với hai chiếc lông đà điểu lớn ở cả hai phía, và cầm một cây gậy cong mang tính biểu tượng và đòn đập lúa.

Osiris được coi là người con trai cả của thần Trái đất Geb và nữ thần bầu trời Nut, là anh trai và cũng là chồng của Isis. Horus là con trai của Osiris, được Isis sinh ra sau khi Osiris chết. Osiris còn là một trong những thần cổ nhất trong các văn bản đã được tìm thấy; một trong những bút tích lâu đời nhất được biết có nhắc tới Osiris là ở Palermo vào khoảng năm 2500 TCN. Ông được thờ rộng rãi cho đến khi xảy ra Sự đàn áp trong kỷ nguyên Cơ đốc giáo.

Osiris được thờ phụng không chỉ vì ông cai quản những linh hồn người chết, ông còn bảo vệ sự sống, là thần của cây cỏ và cũng là người dâng nước sông Nile.Các pharaoh Ai Cập thường mong được gặp Osiris sau khi chết, bởi Osiris giúp họ hưởng sự sống vĩnh cửu song song với công xã người sau nghi thức mai táng. Và ở Ai Cập, tất cả mọi người, không chỉ các pharaoh, tin rằng họ sẽ được Osiris bảo trợ sau khi chết nếu thực hiện đầy đủ các nghi thức ma thuật.
Osiris được coi là con trai cả của thần đất Geb và nữ thần bầu trời Nut, anh trai của Seth và là chồng của Isis. Sau này ông còn được biết đến với cái tên Khenti-Amentiu, nghĩa là "người đứng đầu phương Tây" ("Phương Tây" ở đây ám chỉ cái chết).

Trong suốt chiều dài của nền văn minh Ai Cập, Osiris được coi như một vị Chúa Trời, ông đứng đầu tất cả các thần Ai Cập, chỉ sau thần Ra.

Trong các tài liệu cổ, Osiris được miêu tả là một vị pharoh với nước da màu xanh (màu tượng trưng cho sự tái sinh) với vương miện Atef(một loại vương miện trắng có gắn lông vũ ở hai bên), biểu tượng của Thượng Ai Cập,trên tay cầm quyền trượng dưới dạng một cây gậy có móc và một cái néo (dụng cụ đập lúa của người Ai Cập cổ). Gậy có móc thường là quyền trượng của Pharaoh, thể hiện Osiris chính là một vị quân vương, người đứng đầu. Còn cái néo hiện chưa biết là biểu tượng của nông nghiệp, cây đuổi ruồi hay sự liên tưởng tới thần Andjety 
Từ rất sớm, các văn tự ở Kim Tự Tháp đã thể hiện quan điểm về một cuộc sống vĩnh cửu 


</doc>
<doc id="316045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316045" title="Lịch sử hành chính Hà Nội">
Lịch sử hành chính Hà Nội

Lịch sử hành chính Hà Nội có thể xem mốc khởi đầu từ năm 1831 với cuộc cải cách hành chính của Minh Mạng, chính thức thành lập tỉnh Hà Nội. Vào thời điểm hiện tại (2017), về mặt hành chính, Hà Nội được chia làm 30 đơn vị hành chính cấp huyện – gồm 12 quận, 17 huyện, 1 thị xã – và 584 đơn vị hành chính cấp xã – gồm 386 xã, 177 phường và 21 thị trấn.

Từ thời cổ đại, vùng đất ven sông Tô Lịch đã là địa bàn sinh sống của các bộ lạc người Việt cổ. Từ thế kỷ III trước Công nguyên, kế tục nhà nước Văn Lang của vua Hùng, Thục Phán dựng nước Âu Lạc, tự xưng là An Dương Vương và dời đô xuống miền Cổ Loa (huyện Đông Anh ngày nay). Thành Cổ Loa được xây dựng ở vị trí trung tâm của đất nước lúc đó để làm kinh đô nước Âu Lạc của cộng đồng người Việt. Bấy giờ, vùng đất trung tâm Hà Nội ngày nay, chỉ mới là làng Tô Lịch, lấy theo tên con sông chảy từ Bắc xuống Nam thành phố.

Giữa thế kỷ V, vùng đất Hà Nội được đặt thành một huyện mang tên Tống Bình trong thời kỳ Bắc thuộc, ít lâu sau được nâng lên thành quận. Quận Tống Bình gồm ba huyện: huyện Nghĩa Hoài, huyện Tuy Ninh ở Nam sông Hồng (tương ứng phần đất các huyện Từ Liêm, Hoài Đức hiện nay), huyện Xương Quốc ở bờ Bắc sông Hồng (tương ứng phần đất các huyện Đông Anh, Gia Lâm hiện nay). Quận trị là vùng nội đô hiện nay.

Năm 545, Lý Bí dựng thành lũy ở cửa sông Tô Lịch để chống quân xâm lược nhà Lương. Thành của Lý Bí lập tại đây chỉ là một thành lũy quân sự, dựng lên tạm thời trong lúc chiến tranh, nhưng lại mở đường cho vùng Hà Nội xưa trở thành một vị trí quan trọng bậc nhất về mọi mặt trong các thời đại về sau.

Sang thế kỷ VII, nước Việt lệ thuộc vào nhà Tùy rồi nhà Đường, Hà Nội xưa trở thành trụ sở An Nam đô hộ phủ cho đến thế kỷ thứ X. Một hệ thống thành quách lớn nhỏ do các viên đô hộ nhà Đường xây dựng, trong đó đáng kể nhất là thành Đại La do Tiết đô sứ Cao Biền xây đắp lại vào năm 866.

Năm 938, Ngô Quyền chiến thắng quân Nam Hán trên sông Bạch Đằng, xưng vương và định đô ở Cổ Loa. Cổ Loa sau một ngàn năm lại trở thành kinh đô của nước Việt. Sau này, nhà Đinh và Tiền Lê đóng đô ở Hoa Lư, nhưng vùng Hà Nội xưa vẫn mang tên Đại La Đô và là nơi muôn vật giàu thịnh, đông vui.

Cuối năm 1009, tại Kinh đô Hoa Lư (Ninh Bình), Lý Công Uẩn lên ngôi Vua, sáng lập vương triều Lý (Lý Thái Tổ). Mùa thu năm Canh Tuất 1010, vua quyết định dời đô từ Hoa Lư ra Đại La, đổi tên là Thăng Long. Theo sử sách cũ, Thành Thăng Long được xây dựng thời Lý gồm ba vòng. Vòng trong là Cấm thành dành cho Hoàng tộc. Rồi đến Hoàng thành dành cho quan lại. Vòng ngoài là Kinh thành là khu dân cư, phía đông giáp với sông Hồng, bắc và tây bắc là Hồ Tây, Tô Lịch, vòng xuống phía nam là Kim Ngưu. Hồ Tây thời đó thông với sông Tô Lịch và hồ Lục Thủy (Hoàn Kiếm). Cư dân Thăng Long gồm Hoàng gia, quan lại, sư sãi, nô tì, nông dân, thợ thủ công và thương nhân. Ngoài một số gốc gác Thăng Long, còn hầu hết là từ bốn phương tụ họp lại. Dân số ước khoảng hai, ba vạn người. Các nghề thủ công thời đó đã khá phát triển gồm dệt, nhuộm, gốm sứ, giấy, mỹ nghệ, đúc đồng, nề, mộc.


Năm 1514, Lê Tương Dực mở rộng Hoàng thành mấy nghìn trượng (mỗi trượng 3m60) bao bọc cả điện Tường Quang, quán Trấn Vũ (tức đền Quán Thánh) và chùa Kim Cổ Thiên Hoa. Tường Hoàng thành đắp từ phía đông nam đến phía tây bắc, chắn ngang sông Tô Lịch, bên trên sông đắp hoàng thành, bên dưới mở cống xây bằng gạch đá, dùng sắt chắn suốt bề ngang. Theo bản đồ Hồng Đức vẽ năm 1490 thì Hoàng thành thời kỳ này bao gồm cả khu vực Hoàng thành Thăng Long thời Lý-Trần và khu vực tỉnh thành Hà Nội trong thời kỳ nhà Nguyễn sau này. Phía tây Hoàng thành thời kỳ này là phía tây Hoàng thành thời Lý-Trần, giáp sông Tô Lịch và phía đông Hoàng thành ra tới gần bờ sông Hồng. Thời kỳ này, vua Lê Thánh Tông gộp 61 phường thời nhà Trần thành lập 36 phường.



Năm 1831, trong cuộc cải cách hành chính thống nhất trên toàn quốc, vua Minh Mạng đã cho thành lập tỉnh Hà Nội, gồm 4 phủ, 15 huyện:


Địa bàn tỉnh Hà Nội khi đó gần tương ứng với hầu hết thành phố Hà Nội và toàn bộ tỉnh Hà Nam hiện nay.

Riêng khu vực kinh thành cũ gồm hai huyện Thọ Xương và huyện Vĩnh Thuận (tên mới của huyện Quảng Đức) thì từ thời Gia Long không giữ được quy hoạch 36 phường nữa mà bị chia ra thành nhiều phường nhỏ, thôn, trại. Huyện Thọ Xương có 194 phường, thôn; huyện Vĩnh Thuận có 56 phường, thôn. Sau, vua Minh Mạng lại cho gộp lại, huyện Thọ Xương còn 116 phường, thôn; huyện Vĩnh Thuận còn 27 phường, thôn.


Ngày 26 tháng 5 năm 1946, Bộ trưởng Bộ Nội vụ duyệt y chia ngoại thành Hà Nội ra làm 5 khu, mỗi khu có tên riêng:

Tháng 11 năm 1946, theo Hiến pháp Việt Nam Dân chủ Cộng hòa 1946, hệ thống phân cấp hành chính gồm có bộ (Bắc Bộ, Trung Bộ, Nam Bộ), tỉnh, huyện và xã.
Ngay sau khi Kháng chiến chống Pháp bùng nổ ngày 19 tháng 12 năm 1946, vào ngày 20 tháng 12 năm 1946, chính phủ ban hành Sắc lệnh số 1, đổi cấp bộ thành cấp khu. Cả nước chia thành 12 khu hành chính, trong đó Hà Nội là khu XI.

Tháng 5 năm 1947, khu XI (Hà Nội) được mở rộng thêm, gồm cả các tỉnh Hà Đông và Sơn Tây.

Tháng 9/1947, bốn huyện: Hoài Đức, Đan Phượng, Thanh Oai và Thanh Trì của tỉnh Hà Đông được sáp nhập vào Hà Nội. Khu vực nội thành được chia thành 3 quận: quận IV gồm hai khu Đại La và Lãng Bạc; quận V là khu Đống Đa; quận VI gồm hai khu cũ Đề Thám và Mê Linh và 4 huyện là Hoài Đức, Đan Phượng, Thanh Oai và Thanh Trì (của Hà Đông mới cắt sang). Sau đó Hà Nội lại được tổ chức thành 3 liên quận huyện: Liên quận huyện I gồm quận IV, Đan Phượng và Hoài Đức; Liên quận huyện II gồm quận V và Thanh Oai; Liên quận huyện III gồm quận VI và Thanh Trì.
Đầu năm 1948, các quận IV, V, VI được tách ra như cũ và sáp nhập 4 phủ huyện thành 2 liên huyện: Liên huyện Bắc (thường gọi là huyện Liên Bắc) gồm Đan Phượng, Hoài Đức; Liên huyện Nam (thường gọi là huyện Liên Nam) gồm Thanh Oai, Thanh Trì.

Sau đó, 7 khu ở Bắc Bộ được sắp xếp lại thành 3 liên khu. Tháng 5 năm 1948, Hà Nội sáp nhập với Hà Đông thành tỉnh Lưỡng Hà thuộc Liên khu III. Sau khi sáp nhập, Liên khu III cắt hai huyện Liên Bắc và Liên Nam trả về cho Hà Đông, Hà Nội chỉ còn nội thành và 2 huyện ngoại thành.
Tháng 9 năm 1948, 3 quận, huyện của Hà Nội được tổ chức thành 2 huyện: Trấn Tây và Trấn Nam.
Ngày 1 tháng 10 năm 1948, Trung ương Đảng ra chỉ thị tách Hà Nội ra khỏi Lưỡng Hà.



Nội thành gồm khu phố Hoàn Kiếm có 46 tiểu khu, khu phố Ba Đình có 34 tiểu khu, khu phố Đống Đa có 48 tiểu khu, khu phố Hai Bà Trưng có 51 tiểu khu.

Ngoại thành gồm 4 huyện (Thanh Trì, Từ Liêm, Gia Lâm, Đông Anh) gồm 102 xã, 3 thị trấn.


Hà Nội là thủ đô và là thành phố trực thuộc trung ương của Việt Nam, gồm có 30 đơn vị hành chính cấp huyện, trong đó có 1 thị xã, 12 quận và 17 huyện, là tỉnh thành có nhiều đơn vị hành chính cấp huyện nhất Việt Nam. Toàn thành phố có diện tích 3.345,0 km (là thành phố trực thuộc trung ương có diện tích lớn nhất Việt Nam), với dân số được thống kê năm 2009 là 6.474.200 người (là thành phố đông dân thứ 2 Việt Nam) với mật độ trung bình là 1.935 người/km (cao thứ 2 ở Việt Nam), mật độ dân cư phân bố không đồng đều tại các đơn vị hành chính cấp huyện, trong đó cao nhất là quận Đống Đa đạt 36.286 người/km và thấp nhất là huyện Ba Vì đạt 579 người/km.

Hà Nội nằm trong lưu vực sông Hồng, toàn thành phố có 17 đơn vị hành chính trong tổng số 29 đơn vị hành chính cấp huyện có con sông Hồng chảy qua, gồm có: Quận Bắc Từ Liêm, Tây Hồ, Ba Đình, Hoàn Kiếm, Long Biên, Hai Bà Trưng, Hoàng Mai và các huyện Ba Vì, Phúc Thọ, Đan Phượng, Mê Linh, Đông Anh, Gia Lâm, Thanh Trì, Thường Tín, Phú Xuyên và thị xã Sơn Tây.

Danh sách các đơn vị hành chính cấp huyện của Hà Nội theo địa lý và hành chính bao gồm 6 đề mục liệt kê: đơn vị hành chính cấp huyện, thủ phủ, diện tích, dân số và mật độ dân số được cập nhật từ cuộc điều tra dân số năm 2009, các đơn vị hành chính cấp xã - phường - thị trấn.

Sau khi điều chỉnh địa giới hành chính huyện Từ Liêm để thành lập 2 quận (Nam Từ Liêm và Bắc Từ Liêm), thành phố Hà Nội có 30 đơn vị hành chính cấp quận, huyện 

- 12 quận: Ba Đình, Bắc Từ Liêm, Cầu Giấy, Đống Đa, Hà Đông, Hai Bà Trưng, Hoàn Kiếm, Hoàng Mai, Long Biên, Nam Từ Liêm, Tây Hồ, Thanh Xuân;

- 17 huyện: Ba Vì, Chương Mỹ, Đan Phượng, Đông Anh, Gia Lâm, Hoài Đức, Mê Linh, Mỹ Đức, Phúc Thọ, Phú Xuyên, Quốc Oai, Sóc Sơn, Thạch Thất, Thanh Oai, Thanh Trì, Thường Tín, Ứng Hòa;

- Và Thị xã Sơn Tây.

với 584 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 386 xã, 177 phường, 21 thị trấn.

Số liệu về dân số trên đây được lấy từ website của Tổng cục Thống kê http://www.gso.gov.vn/


</doc>
<doc id="316046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316046" title="Đường Pasteur (Thành phố Hồ Chí Minh)">
Đường Pasteur (Thành phố Hồ Chí Minh)

Thành phố Hồ Chí Minh có hai con đường mang tên nhà khoa học Louis Pasteur.

Đường Pasteur thứ nhất nằm trên địa bàn các phường Nguyễn Thái Bình, Bến Thành của Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh và các phường 6, 8 của Quận 3, Thành phố Hồ Chí Minh. Đường tổng cộng dài khoảng 1,89 km, bắt đầu từ ngã ba giao với đường Chương Dương và kết thúc tại ngã ba giao với đường Trần Quốc Toản; đường chỉ cho phép xe lưu thông một chiều.

Đây là con đường xưa nhất Sài Gòn, năm 1865, dưới thời Pháp thuộc; năm 1865, phía bến Chương Dương còn là một con rạch, hai bên rạch có hai con đường đều mang con số 24. Sau đó, một con đường được đặt tên là Olivier, và con kia là Pellerin. Khi con kênh bị vùi lấp, tên đường Olivier cũng mất theo. Ngày 22 tháng 3 năm 1955, chính quyền thành phố Sài Gòn đổi tên là đường Pasteur.

Ngày 14 tháng 8 năm 1975, tên đường đổi thành đường Nguyễn Thị Minh Khai; nhưng đến ngày 2 tháng 9 năm 1991, Ủy ban Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh đổi tên là Pasteur như xưa.

Đường Pasteur thứ hai năm tại phường Bình Thọ, quận Thủ Đức. Bắt đầu từ ngã tư giao với đường Thống Nhất và Đặng Văn Bi, kết thúc tại ngã ba giao với đường Song Hành Xa lộ Hà Nội.


</doc>
<doc id="316051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316051" title="Đại lộ Nguyễn Văn Linh">
Đại lộ Nguyễn Văn Linh

Đại lộ Nguyễn Văn Linh là tuyến đường đô thị lớn nhất, hiện đại nhất của Thành phố Hồ Chí Minh 

Đại lộ có tổng chiều dài 17,8 km, nối từ đường Huỳnh Tấn Phát, Quận 7 đến Quốc lộ 1A (đoạn đi qua Bình Chánh).
Đại lộ được quy hoạch lộ giới 120 m, gồm 10 làn xe, 10 cây cầu, với tổng kinh phí đầu tư khoảng 100 triệu USD. Đây là công trình hạ tầng lớn nhất và có ý nghĩa quan trọng nhất mà Công ty Liên doanh Phú Mỹ Hưng thực hiện.

Đây là công trình hạ tầng đô thị tầm vóc của Việt Nam và được mang tên cố Tổng Bí thư Đảng cộng sản Việt Nam Nguyễn Văn Linh.

Đại lộ Nguyễn Văn Linh được xem là tuyến đường huyết mạch có ý nghĩa đối với sự phát triển kinh tế cho khu vực phía Nam thành phố Hồ Chí Minh, kết nối với những công trình trọng điểm như: Khu chế xuất Tân Thuận, Khu đô thị mới Phú Mỹ Hưng, Nhà máy điện Hiệp Phước, Khu công nghiệp Hiệp Phước, Khu đô thị cảng Hiệp Phước, Cảng Hiệp Phước, Cầu Phú Mỹ và Khu đô thị mới Thủ Thiêm, khu Park Vista

Nút giao Huỳnh Tấn Phát - Nguyễn Thị Thập: 6 làn xe

Nút giao Nguyễn Thị Thập - cầu Ông Lớn: 14 làn xe

cầu Ông Lớn - quốc lộ 1A: 10 làn xe

Cầu Thầy Tiêu: 14 làn xe

Cầu Tư Dinh: 14 làn xe

Cầu Ông Lớn: 10 làn xe

cầu Ông Bé: 10 làn xe

Cầu Xóm Củi: 10 làn xe

cầu Rạch Ngang: 10 làn xe

cầu Bà Lớn: 10 làn xe

Cầu Sập: 10 làn xe

Cầu Mã Voi: 10 làn xe

Cầu Cần Giuộc: 10 làn xe

Hầm Chui dẫn lên Cầu Phú Mỹ: 2 làn xe

Cầu vượt đường Nguyễn Văn Linh: 4 làn xe

Cầu vượt nút giao Bình Thuận: 2 làn xe(dọc theo quốc lộ 1a)



</doc>
<doc id="316054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316054" title="Halo: Combat Evolved">
Halo: Combat Evolved

Halo: Combat Evolved hay Halo là tựa game đầu tiên trong dòng game Halo, theo thể loại bắn súng góc nhìn người thứ nhất (FPS) và bắn súng góc nhìn người thứ ba (TPS). Tựa game được phát triển tựa game bởi Bungie và phát hành bởi Microsoft vào ngày 15/11/2001 dành cho hệ thống Xbox. Phiên bản chơi trên PC được phát hành vào năm 2003 bởi Gearbox Software. Theo nhiều tạp chí game, Halo là game hay nhất và quan trọng nhất từ trước đến nay.

Như đa số các game FPS, Halo tập trung chủ yếu vào việc điều khiển nhân vật chính qua góc nhìn của người thứ nhất tiêu diệt kể thù. Người chơi có một thanh máu và một tấm chắn năng lượng. Tấm chắn năng lượng sẽ tự đầy sau một thời gian, còn để đầy thanh máu, người chơi cũng phải "ăn" các túi cứu thương nằm rải rác ở các màn chơi. Trong Halo còn có các hộp đặc biệt, khi "ăn" các hộp đó người chơi có thể tàng hình hoặc tăng khả năng chống đỡ của tấm chắn năng lượng trong một khoảng thời gian nhất định.

Người chơi chỉ có thể mang theo hai vũ khí và số lượng đạn dược nhất định. Có tất cả 10 loại vũ khí trong game, và mỗi loại lại có một tính năng khác nhau nên chiến thuật cũng là một yếu tố quan trọng quyết định chiến thắng. Người chơi còn có thể mang theo hai loại lựu đạn là Fagmention Grenade và Plasma Grenade (hay "Sticky" Grenade). Mỗi loại chỉ được mang theo 4 quả.

Người chơi còn có thể sử dụng các loại phương tiện cơ giới như Banshee, Ghost, Warthog... và một ụ súng Gun Turret. Lúc này, góc nhìn của người chơi sẽ tự động chuyển sang góc nhìn người thứ ba (TPS) để dễ bao quát.

Phần chơi chiến dịch của Halo được chia làm nhiều màn chơi. Mỗi màn sẽ có các nhiệm vụ tương ứng. Phần lớn game là các trường đoạn bắn nhau, tuy nhiên, đan xen vào đó là các phần điều khiển phương tiện cơ giới, giúp tăng độ thú vị của trò chơi.

Như các tựa game khác, Halo có các Easter Egg được giấu kín ở một vài màn chơi, buộc người chơi phải tìm tòi khám phá và cũng để tăng giá trị chơi lại.

Mốc thời gian diễn ra các sự kiện trong Halo là vào thế kỷ 25, con người đã có thể du hành trong không gian và lập nên các thuộc địa trên hành tinh khác. Sau khi đụng độ với một tập hợp các sinh vật ngoài hành tinh gọi chung là Covenant (bản ), một phi thuyền của con người, chiếc Pillar of Autumn, ra khỏi bước nhảy xuyên không gian trong cuộc tháo chạy. Mọi người trên tàu đã rất ngạc nhiên khi trước mặt là một siêu kiến trúc có hình vòng tròn (Halo). Đúng lúc đó lực lượng Covenant tấn công. Người chơi vào vai Master Chief, một siêu chiến binh thuộc lực lượng SPARTAN được đánh thức để ứng phó với tình huống khẩn cấp đó. Trong màn đầu tiên, người chơi được lệnh của thuyền trưởng Keyes rời tàu mang theo Cortana (một trí thông minh nhân tạo giúp điều khiển tàu) nhằm tránh để các bí mật của con người và nhất là vị trí của Trái Đất rơi vào tay bọn Covenant. Trong khi hạ cánh, toàn bộ phi hành đoàn tử nạn, người chơi phải tìm và tập hợp lại các đồng đội còn sống sót.

Trong các màn chơi sau, nhờ Cortana, Master Chief biết được rằng Halo có vẻ là một siêu vũ khí mà Covenant không muốn con người biết đến và bọn chúng đang tìm cách điều khiển Halo. Qua nhiều trận chiến, một kẻ thù mới xuất hiện: The Flood. Trước đây, Forerunner, một giống loài cổ xưa phát triển rất cao đã tìm ra The Flood và nhận thấy rằng chúng là loài mượn xác nên xây dựng các vòng tròn Halo để giam giữ và nghiên cứu. Tác dụng chính của Halo là khi được kích hoạt sẽ tiêu diệt mọi loài sinh vật trong vòng 250000 năm ánh sáng, những "con mồi" của The Flood. Các tác phẩm viết theo loạt game Halo cho biết rằng The Flood đã vượt khỏi tầm kiểm soát và liên quan đến sự biến mất của Forerunner. Những bí mật này được tiết lộ bởi 343 Guilty Spark cũng là một dạng trí thông minh nhân tạo điều hành Halo, thường xuyên ngâm nga một mình. Ban đầu, khi Master Chief phát hiện ra The Flood, trí thông mình này hướng dẫn, giúp đỡ người chơi. Sau, 343 Guilty Spark bị Cortana phát giác, rằng sẽ dùng chiếc chìa khóa lấy được trong The Library để kích hoạt Halo nhằm mục đích hủy diệt mọi sinh vật sống như trên đã đề cập.

Sau khi 343 Guilty Spark chạy trốn, Cortana đã xác định được tần số của thuyền trưởng Keyes, người giữ mật mã tự hủy tàu Pillar of Autumn. Tuy nhiên, khi người chơi đến được chỗ có tần số, thuyền trưởng Keyes đã bị Flood xâm chiếm cơ thể, còn tần số phát ra là tần số giả. Không còn lựa chọn, Master Chief đành kết thúc sự sống của Keyes, lấy mật mã.

Con tàu Pillar of Autumn rơi xuống Halo, nhanh chóng bị Covenant và Flood tranh giành. Người chơi đến đó bằng một chiếc Banshee cướp được của Covenant. Sau các trận giao tranh ác liệt, Master Chief cuối cùng cũng làm nổ tung lò phản ứng của con tàu. Nhiệm vụ cuối cùng của người chơi là đến được chỗ một con tàu thoát hiểm và thoát khỏi Halo.

Pillar of Autumn phát nổ, phá hủy Halo. 343 Guilty Spark thoát được và quay trở lại trong các phần Halo tiếp theo.

Phần chơi mạng của Halo có đầy đủ các kiểu chơi như Capture the Flag (CTF), Slayer (Deathmatch)... và một lượng lớn màn chơi.

Muốn chơi được phần chơi mạng của Halo, người chơi phải kết nối với các server qua mạng internet hoặc mạng LAN. Các màn chơi mạng trong Halo rất đa dạng. Trong một màn chơi, có các loại vũ khí, túi cứu thương, hộp đặc biệt, phương tiện cơ giới hay các cổng dịch chuyển tức thời nằm rải rác đâu đó trong bản đồ. Với sự đa dạng về các loại vũ khí, phương tiện và vật dụng hỗ trợ, phần chơi mạng trên Halo đề cao tính chiến thuật, điều làm nên khác biệt với các FPS cùng thời điểm.

Thậm chí, Halo còn cho phép người chơi tùy chỉnh kiểu chơi, màn chơi tùy theo ý thích.

Một số loại vũ khí trong phiên bản PC phát hành năm 2003 chỉ có thể dùng trong phần chơi mạng.

Chill out

Blood gluch

Broading action

Sidewinder

Ice Field

Death island

Battle creek

Và vài bản đồ khác nữa...

Halo được nhận xét là một trong các game hay và quan trọng nhất từ trước đến nay, thậm chí còn được so sánh với huyền thoại Half-Life của hãng Valve. Các trang thông tin, tạp chí về game nổi tiếng như Gamespot, IGN, Edge... đều cho Halo số điểm gần như tuyệt đối nhờ lối chơi, đồ họa, âm thanh ấn tượng và trên hết là phần chơi mạng tuyệt vời (phần chơi chiến dịch không được đánh giá cao vì cốt truyện có mô típ khá quen thuộc). Thậm chí, trang Eurogamer vẫn còn bị một phần game thủ tẩy chay vì đã cho Halo điểm số khá khắt khe 8/10.

Halo được rất nhiều giải thưởng về game, bao gồm cả giải Game hành động hay nhất năm của Game Critics Awards.

Từ khi lần đầu tiên được phát hành, Halo đã phá vỡ mọi kỉ lục bán ra của các tựa game trước đó. Tính đến ngày 5/9/2005, doanh số bán hàng của Halo đã đến 5 triệu bản trên toàn thế giới. Halo phổ biến đến mức đến tận bây giờ vẫn còn một cộng đồng chơi mạng đông đảo.

Halo: Combat Evolved Anniversary là một bản remake của Halo: Combat Evolved do 343 Industries thực hiện để kỉ niệm 10 năm lần đầu tiên xuất hiện của tựa game chính. Gọi là một bản remake, tuy nhiên 343 Industries chỉ khoác lên Halo một bộ Engine Game tiên tiến hơn và một vài thay đổi nhỏ để phù hợp hơn với cốt truyện của các phần sau. Tựa game chỉ độc quyền cho Xbox 360.



</doc>
<doc id="316063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316063" title="Trình quản lý tải xuống">
Trình quản lý tải xuống

Trình quản lý tải xuống là một chương trình máy tính cho nhiệm vụ tải xuống (và đôi khi là tải lên) các tập tin đơn lẻ từ (hoặc lên) Internet để lưu trữ. Một vài chương trình quản lý tải xuống có tính năng tăng tốc độ truyền dữ liệu bằng cách tải song song từ nhiều nguồn cùng một lúc. Trình quản lý có thể hoạt động như một chương trình độc lập, hay phối hợp như là 1 tính năng của trình duyệt web (Firefox,Internet Explorer), trình cài đặt hay trình quản lý cập nhật (Trình quản lý cập nhật của Google hay Adobe).

Trình quản lý tải xuống thông thường bao gồm một hoặc nhiều tính năng sau:





</doc>
<doc id="316064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316064" title="Danh sách các phần mở rộng Firefox">
Danh sách các phần mở rộng Firefox

Đây là danh sách của một số phần mở rộng Firefox, tiện ích phần mềm thiết kế cho Mozilla Firefox dựa trên trình duyệt web. Nhiều phần mở rộng Firefox cũng hoạt động với các trình duyệt web SeaMonkey và Flock.

Để có danh sách đầy đủ, hãy xem kho chính thức, Mozilla Add-ons.


Có những phần mở rộng Firefox chính thức được hợp tác phát triển và phân phối bởi Mozilla trên trang của họ dưới dạng gói (phần mở rộng + trình duyệt). Việc tiếp cận gần của Mozilla đối với các bản phân phối này được xem như một chiến lược phân phối mới, đặc biệt với những trang lớn như eBay, vốn có lượng tiếp cận bản phân phối khá lớn.



</doc>
<doc id="316068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316068" title="Đan viện Poblet">
Đan viện Poblet

Đan viện Santa Maria de Poblet là một đan viện của dòng Xitô, tọa lạc tại thị xã Conca de Barberà, vùng Catalonia (Tây Ban Nha). Đan viện này được bá tước Ramon Berenguer IV của Barcelona xây tặng cho dòng Xitô năm 1149, theo đồ án của kiến trúc sư Arnau Bargués. Bàn thờ của nhà thờ trong tu viện được nhà điêu khắc Damián Forment làm năm 1527. Đây cũng là nơi có lăng các vua của Vương triều Aragon từ vua James I của Aragon. Đan viện này bị bỏ hoang năm 1835 và được tu bổ trong thập niên 1940.
Đan viện này là đan viện đầu tiên trong số 3 đan viện tam giác của dòng Xitô trong vùng Catalonia trong thế kỷ thứ 12 (Hai đan viện kia là Vallbona de les Monges và Santes Creus).

Đan viện Poblet đã được UNESCO đưa vào danh sách di sản thế giới năm 1991, tại khóa họp thứ 15.



</doc>
<doc id="316069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316069" title="Adblock Plus">
Adblock Plus

Adblock là một phần mở rộng lọc nội dung cho Mozilla Firefox- và Mozilla Application Suite-dựa trên trình duyệt web. Adblock cho phép người dùng chặn các phần tử của trang, như quảng cáo, không cho chúng tải xuống và hiển thị.

Một phiên bản nhánh có tên gọi Adblock Plus đã phát triển và thay thế cho Adblock cũ. Nó cải tiến giao diện người dùng, các bộ lọc đăng ký, và khả năng ẩn phần tử. Nó đã trở thành một trong các phần mở rộng thông dụng nhất với hơn 4 triệu lượt người dùng mỗi ngày.

Adblock Plus mới này không phải là bản 'nâng cấp' của Adblock gốc; chúng là các sản phẩm khác nhau của các tác giả khác nhau.

Adblock Plus tập trung vào khả năng sử dụng với nhiều tính năng được thêm vào. Cửa sổ chính của nó có các danh mục trình đơn ở trên đầu. Danh sách các mục có thể chặn được tích hợp trong một bảng nằm ở dưới, có thể tách ra khỏi cửa sổ chính. Khả năng ẩn phần tử có thể được dùng kết hợp với khả năng chặn quảng cáo. Các tính năng khác bao gồm thống kê bộ lọc (đếm số lần hit) và khả năng kích hoạt hoặc vô hiệu hóa từng bộ lọc mà không cần phải xóa chúng.

Michael McDonald tạo ra Adblock Plus 0.5 cải tiến Adblock bằng cách thêm các tính năng sau:

McDonald ngừng phát triển và chuyển tên cho Wladimir Palant, người đã phát hành Adblock Plus 0.6 với bộ mã được viết lại từ đầu vào tháng 1 năm 2006

Các quy luật lọc cơ bản có thể bao gồm wildcards đại diện bởi dấu sao (*). Các trang và đối tượng có thể được đưa vào sổ trắng bằng các bộ lọc bắt đầu với hai dấu "a còng" (@@). Biểu thức quy tắc xác định bởi dấu chéo (/) cũng có thể được dùng. Adblock Plus cũng hỗ trợ một công thức phức tạp hơn, cho phép kiểm soát việc lọc tốt hơn.

Sau đây là danh sách một số ví dụ bộ lọc cho Adblock Plus.

Chặn băng rôn quyên góp trên Wikipedia:

Chặn quảng cáo trong bất kì thư mục nào có tên "banners", không phân biệt HOA-thường:

Đưa một trang vào sổ trắng:

Chặn quảng cáo trên Yahoo!:

Người dùng có thể thêm các bộ lọc bên ngoài. Adblock Plus bao gồm khả năng sử dụng một hay nhiều bộ lọc đăng ký bên ngoài có thể tự động cập nhật. Filterset.G không tương thích với hệ thống này (và Adblock Plus đặc biệt khuyên không nên dùng Filterset.G cũng vì một số lý do khác), nhưng các bộ lọc khác có thể thêm vào bằng cách gõ địa chỉ của chúng.

Một danh sách các bộ đăng ký cho Adblock Plus được duy trì trên trang chủ của Adblock Plus, trong đó cũng có bộ lọc dành cho Việt Nam.





</doc>
<doc id="316076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316076" title="Ambacourt">
Ambacourt

Ambacourt là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 6,76 kilômét vuông, dân số năm 1999 là 277 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 260 m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Ambacurtiens.


</doc>
<doc id="316077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316077" title="Allarmont">
Allarmont

Allarmont là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 13,21 km², dân số năm 1999 là 271 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Hilarismontais.



</doc>
<doc id="316079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316079" title="Ainvelle (Vosgi)">
Ainvelle (Vosgi)

Ainvelle là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 9,03 kilômét vuông, dân số năm 1999 là 148 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 301 m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là "Ainvellois".



</doc>
<doc id="316080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316080" title="Aingeville">
Aingeville

Aingeville là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 5,77 kilômét vuông, dân số năm 1999 là 68 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 330 m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là "Aingevillois".



</doc>
<doc id="316081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316081" title="Ahéville">
Ahéville

Ahéville là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích km², dân số năm 2004 là người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Ahévillois.



</doc>
<doc id="316083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316083" title="Les Ableuvenettes">
Les Ableuvenettes

Les Ableuvenettes là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 4,49 kilômét vuông, dân số năm 1999 là 69 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 318 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="316085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316085" title="Ameuvelle">
Ameuvelle

Ameuvelle là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 5,56 km², dân số năm 1999 là 87 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao nhất là 307 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="316086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316086" title="Anould">
Anould

Anould là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 24,23 kilômét vuông, dân số năm 2006 là 3027 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 455 m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Aulnois.


</doc>
<doc id="316087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316087" title="Aouze">
Aouze

Aouze là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 11,21 km², dân số năm 1999 là 193 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 327 m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Aouziens.



</doc>
<doc id="316088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316088" title="Anglemont">
Anglemont

Anglemont là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 5,93 km², dân số năm 1999 là người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 285 m trên mực nước biển. Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Anglemontais.



</doc>
<doc id="316089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316089" title="Aroffe">
Aroffe

Aroffe là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 8,51 kilômét vuông, dân số năm 1999 là 82 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 370 m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là "Aruffiens".



</doc>
<doc id="316090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316090" title="Saint-Front-la-Rivière">
Saint-Front-la-Rivière

Saint-Front-la-Rivière là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 17,89 kilômét vuông, dân số năm 2004 là 522 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 132 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="316091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316091" title="Attignéville">
Attignéville

Attignéville là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 14,61 km², dân số năm 1999 là 254 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 302 m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Attignévillois.



</doc>
<doc id="316092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316092" title="Arrentès-de-Corcieux">
Arrentès-de-Corcieux

Arrentès-de-Corcieux là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 17 km², dân số năm 1999 là 185 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 720 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="316093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316093" title="Archettes">
Archettes

Archettes là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 13,93 kilômét vuông, dân số năm 1999 là 1026 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 351 m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Archettois.



</doc>
<doc id="316094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316094" title="Arches (Vosgi)">
Arches (Vosgi)

Arches là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 17,5 km², dân số năm 1999 là 1679 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 357 m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Archéens.



</doc>
<doc id="316096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316096" title="Saint-Front-sur-Nizonne">
Saint-Front-sur-Nizonne

Saint-Front-sur-Nizonne là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 13,05 kilômét vuông, dân số năm 2007 là 138 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 178 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="316097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316097" title="Saint-Geniès, Dordogne">
Saint-Geniès, Dordogne

Saint-Geniès là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 33,59 km², dân số năm 2004 là 961 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 222 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="316098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316098" title="Saint-Georges-Blancaneix">
Saint-Georges-Blancaneix

Saint-Georges-Blancaneix là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 13,62 km², dân số năm 1999 là 165 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 65 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="316099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316099" title="Saint-Georges-de-Montclard">
Saint-Georges-de-Montclard

Saint-Georges-de-Montclard là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 13,68 kilômét vuông, dân số năm 2004 là 260 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 99 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="316100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316100" title="Saint-Géraud-de-Corps">
Saint-Géraud-de-Corps

Saint-Géraud-de-Corps là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 14,95 kilômét vuông, dân số năm 2006 là 191 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 9 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="316101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316101" title="Saint-Germain-de-Belvès">
Saint-Germain-de-Belvès

Saint-Germain-de-Belvès là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 7,19 km², dân số năm 2007 là 137 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 250 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="316102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316102" title="Saint-Germain-des-Prés, Dordogne">
Saint-Germain-des-Prés, Dordogne

Saint-Germain-des-Prés là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 19,01 km², dân số năm 1999 là 467 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="316104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316104" title="Saint-Germain-du-Salembre">
Saint-Germain-du-Salembre

Saint-Germain-du-Salembre là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 19,55 km², dân số năm 2004 là 819 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 85 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="316106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316106" title="Saint-Germain-et-Mons">
Saint-Germain-et-Mons

Saint-Germain-et-Mons là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 14,13 kilômét vuông, dân số năm 2004 là 672 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 45 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="316107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316107" title="Vitrac, Dordogne">
Vitrac, Dordogne

Vitrac là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 14,38 km², dân số năm 2005 là 824 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 140 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="316108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316108" title="Villetoureix">
Villetoureix

Villetoureix là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 16,4 km², dân số năm 2006 là 823 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 67 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="316109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316109" title="Villefranche-du-Périgord">
Villefranche-du-Périgord

Villefranche-du-Périgord là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 24,5 kilômét vuông, dân số năm 1999 là 803 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 223 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="316111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316111" title="Villars, Dordogne">
Villars, Dordogne

Villars là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 27,67 km², dân số năm 1999 là 27,67 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 225 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="316112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316112" title="Villefranche-de-Lonchat">
Villefranche-de-Lonchat

Villefranche-de-Lonchat là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 14,98 km², dân số năm 2004 là 805 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="316113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316113" title="Villamblard">
Villamblard

Villamblard là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 20,43 kilômét vuông, dân số năm 2007 là 892 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 60 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="316114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316114" title="Villac">
Villac

Villac là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 20,61 km², dân số năm 2007 là 232 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 146 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="316115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316115" title="Vieux-Mareuil">
Vieux-Mareuil

Vieux-Mareuil là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 27 km², dân số năm 2007 là 329 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 129 m trên mực nước biển.

Nguồn: INSEE và Cassini 



</doc>
<doc id="316116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316116" title="Veyrignac">
Veyrignac

Veyrignac là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 9,54 kilômét vuông, dân số năm 2006 là 273 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 123 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="316119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316119" title="Đồ bơi">
Đồ bơi

Đồ bơi, đồ tắm hoặc trang phục bơi là một loại quần áo được thiết kế để mặc khi bơi. Đồ bơi có thể ôm sát hoặc hơi rộng, cũng có loại hở rất khiêm tốn nhưng cũng có loại được thiết kế hở càng nhiều càng tốt mà không thật sự là khỏa thân. Chúng thường được may bằng loại vải không bị trong suốt khi ướt.

Đồ bơi được thiết kế để che vùng kín của cả nam lẫn nữ, có thay đổi qua nhiều thời kỳ khác nhau. Các kiểu đồ bơi nam là quần lửng, G-string hoặc bikini. Đồ bơi nữ có thể là kiểu áo tắm một mảnh, bikini hoặc G-string. Kiểu mới gần đây nhất là burqini, là loại hở rất ít, được thiết kế cho phụ nữ theo Hồi giáo; nó che toàn thân và cả phần đầu (nhưng mặt để hở) trông tựa như đồ của những vận động viên nhảy cầu.

Monokini, là một kiểu đồ bơi dành cho phụ nữ, chỉ có quần bikini mà không có áo tương ứng, để cho ngực lộ trần. Monokini phổ biến nhiều nơi ở Nam Mỹ và Châu Âu vì các bãi biển cho để ngực trần đã thành quen thuộc, và vì cấm kị nên chúng hầu như không xuất hiện ở Hoa Kỳ, ngoại trừ vài nơi bị ảnh hưởng mạnh từ du khách châu Âu. Đối với những thiếu nữ trong tuổi tiền dậy thì để ngực trần thì đôi khi cũng được chấp nhận.
Loại đồ bơi đặc biệt là đồ bơi thi đấu, được thiết kế để giảm lực kéo của da, tựa như kiểu áo liền quần. Đối với một số kiểu bơi và lặn, người ta mặc một bộ đồ đặc biệt được làm bằng spandex và có bảo vệ thân nhiệt chút ít, nhưng bảo vệ da khỏi ngứa và trầy xước.

Bơi mà không mặc đồ là một hình thức khỏa thân. Có những bãi biển đặc biệt dành riêng cho việc tắm nắng và bơi khỏa thân. Để thay thế cho đồ tắm, một số người tạm thời sử dụng quần dài, quần lót... Ở bãi biển, việc mặc quần áo thoải mái hơn trong hồ bơi, nơi có xu hướng không cho phép mặc những loại quần lót không đường may vì nó có thể trở nên trong suốt khi ướt và được xem là không sạch sẽ.

Đồ tắm còn được mặc để phô bày cơ thể trong các cuộc thi sắc đẹp như hoa hậu.



Một phiên bản mới của đồ tắm toàn thân đã có từ lâu nay nhưng vẫn phù hợp truyền thống Hồi giáo.


Ở Ai Cập, từ "đồ bơi Sharia" được dùng để chỉ đồ bơi toàn thân.

Tóm tắt bơi được mặc bởi các vận động viên chuyên nghiệp và giải trí trong nhiều môn thể thao nước. Họ là những tiêu chuẩn để cạnh tranh lặn và bóng nước. Họ được ưa thích trong bơi cạnh tranh để giảm của nước kéo về bơi lội, mặc dù thiết bị làm nhiễu và bodyskins đôi khi mặc thay vì ngắn gọn bơi. Những người tham gia vào các môn thể thao đòi hỏi một wetsuit như trượt nước, lặn biển, lướt sóng, và lướt ván thường mặc quần sịp bơi như một lót cho wetsuit.

Trong khi tóm tắt bơi được sử dụng trên toàn thế giới bởi các vận động viên thể thao nước, sự phổ biến của quần sịp bơi như thường beachwear và bơi mặc khác nhau trên khắp thế giới. Trong lục địa châu Âu và Brazil, tóm tắt là tương đối phổ biến trong số những người bơi lội bình thường nam và người đi chơi biển. Trong Hoa Kỳ và Vương quốc Anh, là rộng hơn và ít tiết lộ thân hoặc quần short ban là những bộ quần áo ưa thích dành cho giải trí, mặc dù quần sịp bơi luôn nhìn thấy một mức độ nào. Ở một số nước như Pháp, đàn ông chỉ được phép mặc bơi thân và không quần short, vì những lý do liên quan đến vệ sinh. tóm tắt bơi được lựa chọn để giải trí bao gồm phong cách, dễ di chuyển trong nước, tiếp xúc với ánh nắng mặt trời, thời gian khô nhanh, và khả năng để được đeo dưới quần hoặc quần short. Cựu Thủ tướng Australia Tony Abbott là một tín đồ thể dục chú ý vì mặc "speedos" hoặc "buôn lậu Budgie".

Đôi khi tóm tắt bơi được đeo dưới quần short ban cho các mục đích khiêm tốn, và chúng thường được sử dụng như là một người ủng hộ thể thao dưới quần short trong các hoạt động thể thao.Ngoài công ty trùng tên của phong cách Speedo, cạnh tranh tóm tắt kiểu áo bơi được sản xuất bởi các công ty như Nike, Tyr, Dolfin, Arena, Kiefer, Adidas và aussieBum. Nhiều người trong số các công ty này đã mở rộng hàng hóa của họ để phản ánh các xu hướng gần đây trong thể thao dưới nước. Chúng bao gồm sự phổ biến ngày càng tăng của các phong cách gây nhiễu và sự phát triển của bộ quần áo đầy đủ cơ thể để bơi lội cạnh tranh.

Vào cuối thời trang, một số công ty thiết kế bao gồm Nautica, Olaf Benz, Calvin Klein và aussieBum đã bắt đầu dòng phù hợp với phong cách ngắn gọn tại Hoa Kỳ. Hầu hết các thương hiệu thiết kế đồ bơi của nam giới ở châu Âu, châu Á và Úc sản xuất đường của nhiều bộ quần áo phong cách ngắn hơn, bao gồm cả thân hình vuông cắt Brazil ngày càng phổ biến (được gọi là Sunga trong tiếng Bồ Đào Nha).

Không như đồ bơi thường là loại được thiết kế chủ yếu làm phục trang, đồ bơi thi đấu được sản xuất với mục đích các vận động viên trong thi đấu bơi lội. Nó làm giảm ma sát và sức kéo trong nước, tăng hiệu quả cho người bơi khi chuyển động tiến lên. Đồ bó sát khiến chuyển động dễ dàng và được cho là giảm rung cơ vì thế giảm sức kéo. Khởi đầu khoảng năm 2000, trong nỗ lực cải tiến tính hữu hiệu của đồ bơi, các kỹ sư đã đưa vào thiết kế chúng theo mô phỏng da của các loài sinh vật biển, đặc biệt là cá mập.

Các bộ đồ bơi được thiết kế để giảm thiểu sức cản của nước ở mức nhỏ nhất có thể và như thế cho phép người bơi di chuyển trong nước hiệu quả hơn. Ví dụ, công ty Speedo, đã giới thiệu đồ bơi "Fastskin". Các nhà khoa học khi nghiên cứu da cá mập đã khám phá ra rằng da người không đủ khả năng để "cắt" nước do cấu tạo lỗ không thấm nước của da người. Các vệt giữa vảy tạo ra lực cản của da. Các khe cho phép nước lướt qua cá mập hiệu quả hơn.

Các truyền thống văn hoá khác nhau, nếu không khỏa thân, thì cũng có các trang phục thích hợp như là khố, ví dụ như khố Nhật fundoshi.

Thế kỷ 18, phụ nữ mặc "áo đầm tắm", đó là váy vải dài mà khi ướt thì không bị trong suốt, có chèn vật nặng vào gấu áo để áo không bị nổi lên. Đồ tắm nam, được phát triển và chỉ thay đổi không đáng kể trong nhiều thế kỷ qua.

Thế kỷ 19, áo tắm hai mảnh của nữ trở nên phổ biến; áo tắm hai mảnh lúc này là áo đầm từ vai đến gót chân và quần phía trong có ống dài đến mắt cá.



</doc>
<doc id="316121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316121" title="Chu Thông (định hướng)">
Chu Thông (định hướng)

Chu Thông có thể chỉ đến các mục sau:


</doc>
<doc id="316126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316126" title="Mozilla Firefox, Phiên bản Di động">
Mozilla Firefox, Phiên bản Di động

Mozilla Firefox, Phiên bản Di động (còn được gọi là Firefox Di động) là một phiên bản được đóng gói của Mozilla Firefox tạo bởi John T. Haller. Chương trình này được đi kèm trong Gói PortableApps có trên trang web của họ. Chương trình cho phép Firefox chạy trên một Ổ đĩa USB, CDROM hoặc các thiết bị cơ động khác trên bất kì máy tính Windows, Mac OS X hay Linux/UNIX chạy Wine. Chương trình không yêu cầu có Firefox trong máy, cũng như không để lại thông tin cá nhân trên máy hay tương tác với bất kì phiên bản Firefox nào đã cài đặt, mặc dù có thể cài đặt chương trình trên ổ cứng.

Bản phát hành ổn định hiện tại là 3.0.5, phát hành vào 29 tháng 9 năm 2008. Nó tương thích với 2000, XP và Vista cũng như Wine trên các hệ thống dựa trên UNIX. Tuy nhiên, phiên bản 3 có vấn đề tương thích nghiêm trọng với WinPE XP và BartPE XP. Dẫu sao, phiên bản 2.0.0.14, đang còn hiện hữu, vẫn tương thích với Windows 98, Me, và PE XP.

Firefox Di động vẫn giữ nguyên các khả năng của Mozilla Firefox như sử dụng phần mở rộng và tự động cập nhật. Tuy nhiên, đã có một số chỉnh sửa trên thiết lập gốc để giảm số lần ghi lên ổ đĩa flash. Cache và lược sử trình duyệt trước đó đã bị vô hiệu hóa trong lần phát hành bản 2.0 (Khả năng xóa cookie và lược sử tải xuống khi thoát không được kích hoạt mặc định vì thỏa thuận giấy phép với Mozilla).

Các thiết lập cá nhân, trang đánh dấu, phần bổ trợ như Flash và Shockwave, và bất kì phần mở rộng và giao diện nào được cài sẽe được lưu trữ trên ổ đĩa flash cùng với Firefox Di động. Bên cạnh việc sử dụng cá nhân, Firefox Di động có thể được dùng để biểu diễn tính năng của Mozilla Firefox đến các khán giả.





</doc>
<doc id="316141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316141" title="Lobo vị chúa tể vùng Currumpaw">
Lobo vị chúa tể vùng Currumpaw

Lobo là tên một con sói ở Mỹ thời thế kỷ 19, nổi tiếng qua cuộc đối đầu với nhà tự nhiên học Ernest Thompson Seton. Trong cuốn Wild Animals I Have Known (1899) (Những con thú hoang dã mà tôi biết đến), Seton kể lại câu chuyện về Lobo, một con sói lớn, sống ở gần trang trại nuôi súc vật Currumpaw tại New Mexico. 
Trong thập kỷ 1890, Lobo và đàn sói của nó, do nguồn động vật hoang dã khánh kiệt vì người định cư săn bắn hết, quay sang bắt súc vật nuôi của người định cư. Các chủ trang trại định hạ Lobo và đàn của nó bằng cách đánh bả, nhưng đàn sói gạt các phần bị tẩm thuốc độc ra. Những toan tính tiêu diệt đàn sói bằng cách đánh bẫy và săn đuổi đều thất bại, họ đặt giá 1.000 dollar (một khoản tiền rất lớn lúc đó) cho ai giết được Lobo. Nhiều thợ săn bị thu hút bởi khoản tiền kỷ lục này đến để thử sức, nhưng tất cả đều phải tay trắng quay về.

Ernest Thompson Seton quyết định vào cuộc để giành giải thưởng. Anh vốn là một thợ săn có tiếng ở Canada, và rất tự tin vào tài săn sói của mình. Anh đã phát triển một phương pháp đánh bả đặc biệt, và còn viết sách phổ biến kinh nghiệm cho các thợ săn sói khác, nên tin chắc chỉ cần hai tuần là đủ để hạ con sói huyền thoại này. Tuy nhiên, dù anh đã dùng nhiều cách đánh bả cũng như các loại thuốc độc khác nhau, Lobo đều nhận biết được và tránh khỏi. Tiêu biểu như một lần anh đặt năm miếng mồi tại các chỗ khác nhau, cẩn thận xóa hết hơi người trên đó. Ngày hôm sau, ba miếng mồi biến mất, Seton khấp khởi mừng thầm chắc là Lobo đã dính bả. Nhưng theo dấu đàn sói, anh tìm thấy bốn miếng mồi cùng nằm một chỗ, rác rưởi phủ lên trên, là cách mà Lobo tỏ ra "khinh miệt" các trò đánh bả này.

Seton đặt mua những chiếc bẫy sói đặc biệt, và đặt chúng trên vùng lãnh thổ kiếm ăn của Lobo. Lần theo dấu Lobo, anh thấy Lobo phát hiện ra hết các bẫy, rồi đi vòng quanh chúng và đánh sập hết. Sau nhiều lần thất bại, Seton đổi chiến thuật, thay vì đánh bẫy Lobo, anh quay sang đánh bẫy Blanca, là con sói cái trắng rất đẹp, bạn đời của Lobo. Lần này anh thành công, Blanca sập bẫy, khi anh tới nơi đặt bẫy, Blanca tru lên gọi Lobo, và xa xa, Lobo cũng tru lên đáp lại. Seton và bạn săn quăng thòng lọng vào cổ Blanca rồi phi ngựa về các hướng khác nhau, cho tới khi Blanca chết. Trong mấy ngày tiếp đó, Seton vẫn còn nghe tiếng tru của Lobo, mà anh kể lại là "nghe hết sức buồn thảm... nó không còn là tiếng tru vang vọng, đầy kiêu hãnh, mà là tiếng than vãn rền rĩ, não nùng." 
Bất chấp hiểm nguy, Lobo lần theo mùi của Blanca đến trang trại mà Seton cư ngụ, nơi anh giữ xác nó. Seton đặt thêm nhiều bẫy nữa và dùng xác Blanca để nhử Lobo. Mất hết thận trọng, Lobo bị sa bẫy, bẫy đặt rất dày, và sức khỏe ghê gớm của nó lần này không giúp được nó nữa, với cả bốn chân của nó bị bốn chiếc bẫy khóa chặt. Khi Seton đến gần, Lobo không hề sợ hãi vùng đứng thẳng lên, dù đã bị thương và kiệt sức sau hai ngày vùng vẫy, rồi cất lên một tiếng tru dài. Bạn săn của Seton muốn giết nó ngay, nhưng anh không đồng ý, mà trói nó lại, bịt mõm và đặt nó lên lưng ngựa mang về trại. 

Về đến trại, Lobo không thèm nhìn đến những người đã bắt giữ nó khi họ xiềng nó lại bằng một dây xích sắt, chỉ đăm đắm nhìn ra thảo nguyên. Seton mang nước và thịt ra cho nó, nhưng Lobo không màng đụng đến. Đêm hôm đó, nó chết. Seton nhắc lại câu nói "nếu một con sư tử bị tước mất sức mạnh, nếu một con đại bàng bị tước mất tự do, và một con chim bồ câu bị mất bạn, thì tất cả đều vỡ tim mà chết"; anh hiểu con sói kiêu hãnh đã phải chịu cả ba nỗi đau khi nó chết. Bộ lông của Lobo được giữ lại tại Viện bảo tàng & Thư viện Ernest Thompson Seton tại Trại hướng đạo Philmont gần Cimarron, New Mexico.
Cho tới khi ông mất năm 1946, Seton trở thành người nhiệt thành bảo vệ loài sói, loài động vật vốn trước đó vẫn bị gắn tiếng xấu. "Kể từ sau Lobo", ông viết, "mong muốn chân thành nhất của tôi là làm mọi người hiểu được rằng mỗi loài động vật hoang dã là một di sản quý giá mà chúng ta không có quyền phá hoại, không có quyền cướp đi khỏi thế hệ con cháu chúng ta." 
Câu chuyện về Lobo làm bao người Mỹ và thế giới cảm động, và góp phần làm thay đổi nhận thức con người về thiên nhiên, khích lệ sự khởi đầu phong trào bảo vệ môi trường. Câu chuyện gây ảnh hưởng sâu sắc đến một trong những nhà hoạt động truyền thanh và tự nhiên học, Huân tước David Attenborough, và là nguồn cảm hứng cho bộ phim của hãng Disney năm 1962, Huyền thoại Lobo (""). Câu chuyện về Lobo cũng là chủ đề bộ phim tư liệu của đài BBC do Steve Gooder năm 2007.

Tiếng Anh



</doc>
<doc id="316143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316143" title="Hoa hậu Thế giới 1955">
Hoa hậu Thế giới 1955

Hoa hậu Thế giới 1955 là cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 5 được tổ chức tại Luân Đôn, Vương quốc Anh vào ngày 20 tháng 10 năm 1955. Cuộc thi có tổng cộng 21 thí sinh tham dự với chiến thắng thuộc về người đẹp Susana Dujim, đến từ Venezuela. Đây cũng là lần đầu tiên Venezuela đăng quang một danh hiệu sắc đẹp lớn của thế giới.




</doc>
<doc id="316147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316147" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam năm 2009">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam năm 2009

Lịch và kết quả thi đấu của một số đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam các cấp trong năm 2009. Đội tuyển quốc gia nam theo dự định sẽ được tập trung làm 4 đợt trong năm. Đợt một từ ngày mùng 6 cho đến ngày 22 tháng 1 để thi đấu vòng vòng loại Asian Cup 2011 gặp Liban và Trung Quốc; đợt hai từ ngày 26 tháng 5 cho đến mùng 1 tháng 6 để thi đấu một trận giao hữu quốc tế tại sân vận động Quốc gia Mỹ Đình; đợt ba từ ngày mùng 10 tháng 10 cho đến ngày mùng 2 tháng 11 để tham gia Cúp bóng đá Thành phố Hồ Chí Minh; đợt bốn từ ngày mùng 7 cho đến ngày 30 tháng 11 để thi đấu vòng vòng loại Asian Cup 2011 gặp Syria.

Huấn luyện viên trưởng: Henrique Calisto


</doc>
<doc id="316151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316151" title="Trận Nassiriya">
Trận Nassiriya

Trận Nassiriya xảy ra trong cuộc xâm lược Iraq 2003. Lực lượng Iraq giao tranh dữ dội với Lữ đoàn Viễn chinh Hải quân dưới tên gọi Đơn vị Tác chiến Đặc biệt Tarawa của Quân đoàn Hải quân Hoa Kỳ từ ngày 23 đến 29 tháng 3 2003. Trong trận đánh, 18 Hải quân và 11 Bộ binh đã bị giết, và khoảng 60 bị thương; trong khi sự kháng chiến của Iraq bị đánh bại khá nhanh chóng sau đó.

Nasiriyah là một trong những trận đánh ác liệt nhất. Trong ba ngày các lực lượng Hoa Kỳ pháo kích các cứ điểm của quân Iraq. Phía Mỹ đã chiếm được một cây cầu chủ chốt. Nằm bên cạnh cây cầu là tám chiếc xe tăng của Iraq bốc cháy vì bị máy bay tấn công.

Sau đó giao tranh tập trung quanh cây cầu thứ nhì nằm ở phía bắc của thị trấn. Một số lính Iraq bị bắt làm tù binh, lính cứu thương Mỹ băng bó cho các binh sĩ Iraq bị thương. Trận đánh ở Nasiriyah ác liệt đến nỗi đích thân chỉ huy toàn bộ Thủy quân lục chiến Mỹ ở Iraq đã đến thị sát mặt trận. Phía Iraq cũng phải có đến vài trăm, chưa kể các nhóm nghĩa quân.

Các lực lượng của Mỹ bị cầm chân tại Nasiriyah ít lâu nhưng giới chỉ huy quả quyết rằng việc tiến công về Bagdad có nhiều tiến triển. Các đoàn xe thiết giáp của liên quân đã đến Karbala, cách Bagdad chỉ còn chừng 100 cây số, nhưng được bảo vệ bởi hai sư đoàn Vệ binh Cộng hòa, giao tranh có lẽ sẽ diễn ra ác liệt.

Ngày 27 tháng 3, đa số các cuộc phản kháng trong thành phố đã bị dập tắt. Một nhóm nhỏ của Fedayeen Saddam đang ẩn trên toàn thành phố và sẽ bắt đầu tấn công vào lực lượng tuần tra trên biển với các vũ khí nỏ và súng phóng lựu. Thủy quân lục chiến Mỹ hoạt động tìm thấy một kho vũ khí lớn với cả thiết bị phòng chống vũ khí hóa học trong một căn cứ ở phía Nam thị trấn.

Không quân đã tấn công khu nhà mà liên quân cho là thuộc quyền kiểm soát của sư đoàn lục quân 11 của Iraq. Sớm ngày 29 tháng 3 trên đường tiến vào Nassiriya thủy quân lục chiến đã chiếm căn cứ này. Liên quân trông thấy 3 phòng chứa đầy các hòm đạn cối, lựu đạn, bộc phá, đạn súng máy và đạn pháo. Một hòm cao 7 tầng trông như là được tiếp tế từ Jordan qua, với nhãn hiệu quân đội Jordan. Cũng có rất nhiều mặt nạ phòng độc và quần áo chống vũ khí hóa học. Thủy quân lục chiến cũng nói tìm thấy thiết bị giải trừ hóa chất. Các chuyên gia đã tới đây để kiểm nghiệm các loại thiết bị chiếm được.



</doc>
<doc id="316157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316157" title="Sân vận động Long An">
Sân vận động Long An

Sân vận động Long An là một sân bóng đá nằm ở số 44B đường Trương Định, thành phố Tân An, tỉnh Long An. Đây là sân nhà của Câu lạc bộ bóng đá Long An hiện đang thi đấu tại Giải bóng đá vô địch quốc gia.


</doc>
<doc id="316162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316162" title="Đặng Kim Giang">
Đặng Kim Giang

Đặng Kim Giang (1910–1983) là một tướng lĩnh, nguyên là Phó Chủ nhiệm Tổng cục Hậu cần Quân đội Nhân dân Việt Nam, Thứ trưởng Bộ Nông trường. Ông là đại biểu Quốc hội khoá I, khoá II Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và là một trong những nhân vật chính trong Vụ án Xét lại Chống Đảng.

Ông tên thật là Đặng Rao, quê tại xã Minh Hưng, huyện Kiến Xương, tỉnh Thái Bình. Năm 1928, ông gia nhập Việt Nam Thanh niên Cách mạng Đồng chí Hội. Năm 1930 trở thành đảng viên Đảng Cộng sản Đông Dương và thoát ly gia đình hoạt động cách mạng. Ông lần lượt đảm nhiệm các chức vụ: bí thư chi bộ xã, bí thư đảng bộ tổng, Tỉnh ủy viên, Xứ ủy viên Xứ ủy Bắc kỳ, hoạt động gây dựng phong trào cách mạng tỉnh Thái Bình.

Ông bị thực dân Pháp bắt kết án 12 năm tù giam, chịu đựng đòn tra bảo vệ cơ sở và bị giam tại các nhà lao: Hoả Lò, Hoà Bình, Sơn La. Ông vượt ngục Sơn La, tiếp tục hoạt động xây dựng phong trào cách mạng tỉnh Bắc Ninh.

Trong Cách mạng tháng Tám 1945, ông cùng với ông Đỗ Mười, Lê Trọng Tấn chỉ đạo khởi nghĩa giành chính quyền tại tỉnh Hà Đông. Sau đó ông trở thành Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Hà Đông, Phó Bí thư Tỉnh uỷ.

Trong kháng chiến chống Pháp, ông lần lượt đảm nhiệm các nhiệm vụ sau: Ủy viên Uỷ ban Hành chính Kháng chiến Khu 2, Phó bí thư khu ủy Khu 2, Thường vụ khu ủy, Ủy viên Ủy ban Kháng chiến Hành chính Liên khu 3, Phó chủ tịch Uỷ ban Hành chính Kháng chiến Liên khu 3.

Sau đó ông chuyển sang quân đội. Năm 1951 ông là Phó chủ nhiệm Tổng cục Cung cấp, tham gia các chiến dịch Thượng Lào, Biên Giới, Hòa Bình, Tây Bắc, Hà Nam Ninh và là Chủ nhiệm cung cấp, một trong bốn thành viên của Bộ chỉ huy và Đảng ủy Mặt trận Điện Biên, chịu trách nhiệm đảm bảo quân lương, súng đạn cho chiến dịch Điện Biên Phủ.

Năm 1954, ông là Phó chủ nhiệm Tổng cục Hậu cần Quân đội Nhân dân Việt Nam, Ủy viên Quân ủy Trung ương. Năm 1958, ông được phong quân hàm thiếu tướng. Năm 1959 - 1960 ông làm Quyền Chủ nhiệm Tổng cục Hậu cần.

Cánh đồng Điện Biên nằm lọt giữa vùng núi cao hiểm trở phía Tây Bắc Việt Nam. Trong chiến dịch Điện Biên Phủ, đối với cả hai bên tham chiến, vấn đề tiếp vận lương thực, đạn dược cho các đạo quân khổng lồ là một trong những câu hỏi nan giải nhất quyết định thành bại.

Đây là một trận chiến tay đôi mà hai bên biết nhau khá rõ: quân đội Pháp có khoảng 16000 người được tiếp viện chủ yếu bằng đường không qua 2 sân bay sẽ nằm trong tầm súng đại bác và súng phòng không nếu họ để đối phương tiến từ núi xung quanh xuống cánh đồng. Bộ đội Việt Nam phải nuôi quân số đông gấp hơn 3 lần quân Pháp. Tiếp vận bằng đường bộ từ các vùng hậu phương chính như Liên khu 3, Liên khu 4 cách xa mặt trận 600 – 800 km qua một con đường duy nhất với nhiều đèo, suối nằm trong tầm oanh tạc của không quân Pháp với khả năng phòng không khá hạn chế.

Kết quả là: trong suốt chiến dịch, Quân Liên hiệp Pháp huy động 100 máy bay Dacota, 16 C112 và một số lớn máy bay dân dụng lập một cầu hàng không khổng lồ nuôi tập đoàn cứ điểm trong khi Quân đội Nhân dân Việt Nam ép sát, chia cắt sân bay, đưa súng cao xạ tập trung bắn hạ máy bay, bóp chặt "dạ dày" đối phương.

Từ ngoài thung lũng Điện Biên, phía Việt Nam huy động hàng trăm xe ô tô tải, và một đội quân thô sơ khổng lồ với 260 000 dân công, 21 000 xe đạp thồ, 20 000 xe bò, xe trâu, bè mảng… vận chuyển hàng hóa, quân lính trên con đường huyết mạch lên mặt trận dưới mưa bom napan, bom bướm, bom nổ chậm,… của 168 máy bay ném bom, trong đó có tới 48 chiếc "pháo đài bay" .

Nhiệm vụ điều phối lực lượng vận chuyển, cất trữ, phân phối khối lượng khổng lồ 27.000 tấn vật phẩm (gạo, muối, đường, thịt, quân trang, quân dụng, thuốc men, vật liệu,…), việc chăm lo cái ăn, cái mặc, thuốc men, chăm sóc y tế cho bộ đội được gọi chung là "hậu cần". Người được giao nhiệm vụ chỉ huy mảng công việc khó khăn và nặng nề này là ông Đặng Kim Giang với chức danh "chủ nhiệm cung cấp mặt trận", một trong bốn thành viên của Bộ Chỉ huy mặt trận Điện Biên Phủ.
Đây là trận chiến âm thầm, quyết liệt. Với phương tiện thông tin thô sơ, phối hợp rất đông các tổ chức dân sự và quân sự, công tác chỉ huy rất khó khăn và phức tạp. Hơn 260.000 dân công, hơn 22.000 thanh niên xung phong kết hợp cùng các lực lượng công binh, vận tải, quân y đã huy động 10 triệu ngày công, mở 4500 km đường xuyên rừng, bạt núi vận chuyển vũ khí, lương thực thương binh dưới bom đạn ác liệt.

Ông Giang báo cáo Tư lệnh Võ Nguyên Giáp trong cuộc họp với Đảng ủy chiến dịch và cố vấn Trung Quốc về khó khăn của công tác hậu cần như sau: "…Điện Biên Phủ mỗi ngày quân ăn 50 tấn gạo, dân công gánh gạo từ Thanh Hóa lên đến kho thì tính ra chỉ còn 1 đến 2 kg mỗi người. Ta chỉ có 268 xe Liên Xô viện trợ, đường độc đạo bị địch đánh ghê gớm, nhất là ở đèo Lũng Lô, Ngã ba Cò Nòi".

Đường sá xa xôi, phương tiện thô sơ, nếu chỉ chuyên chở bằng sức người, dọc đường dân công ăn phần lớn lương thực, khi tới mặt trận chỉ còn 8%. Vũ khí một phần được Liên Xô, Trung Quốc viện trợ và phần đáng kể vẫn dùng của địch đánh địch, ví dụ trong số 20.000 đạn pháo của Việt Nam chỉ có 18% do Trung Quốc viện trợ còn lại phần lớn là dành dụm từ chiến lợi phẩm của Pháp trong nhiều trận đánh trước. Vì vậy chủng loại vũ khí khí tài rất phức tạp, công tác bảo trì, sửa chữa, cung cấp đạn dược thêm khó khăn.

Chiến dịch ban đầu định giải quyết trong vài ngày, sau kéo dài thành 55 ngày đêm, kết thúc khi mùa mưa đã bắt đầu, đường sá sình lầy, sông suối ngập lũ. Hàng vạn người chiến đấu chen chúc với xác chết và thương binh, bệnh dịch dễ dàng phát sinh. Ngoài phục vụ bộ đội còn phải đảm bảo điều kiện sinh hoạt cho dân công, và sau này là hàng ngàn tù binh địch. Trong khi Bộ Chỉ huy mặt trận với các bộ phận tư lệnh, tham mưu, chính trị, quân báo,… nằm tại chỉ huy sở Mường Phăng, thì riêng bộ phận chỉ huy hậu cần nằm riêng ra ngoài, sát đường vận chuyển để tiện chỉ huy.

Ông Đặng Kim Giang rong ruổi đêm ngày trên một chiếc xe Jeep Mỹ trần mui đốc chiến tại các cung đường giao thông, các kho đạn, bệnh viện dã chiến,… hễ leo lên xe là ngủ gà gật. Để ông khỏi ngã, người lái xe buộc chặt ông vào ghế, chỉ tháo ra khi đến nơi hoặc khi bị máy bay tấn công. Khi chiến dịch kết thúc, bệnh mất ngủ đã đeo đuổi ông đến cuối đời.

Chiến dịch thắng lợi, ông Đặng Kim Giang và Đại tướng Võ Nguyên Giáp có thêm tin vui là có con trai ra đời trong khi họ ở mặt trận. Hai năm sau ông Giang được phong hàm thiếu tướng. Về già, ước mong cuối cùng của Ông trước lúc chết là được đeo trên ngực chiếc huy hiệu kỉ niệm "chiến sĩ Điện Biên."

Sau đó ông giải ngũ. Năm 1960 ông được cử làm Ủy viên Ủy ban Kế hoạch Ngân sách của Quốc hội khóa 2 .

Năm 1960 Chính phủ tách Bộ Nông lâm thành 4 cơ quan là Tổng cục Thủy sản, Tổng cục Lâm nghiệp, Bộ Nông trường, Bộ Nông nghiệp. Ông về Bộ Nông trường làm Bí thư Đảng đoàn và Thứ trưởng . Ông tham gia đấu tranh cho đổi mới quản lý, giao đất tăng gia, giao nhà ở cho nông trường viên, hợp tác đầu tư với các nước xã hội chủ nghĩa, cho các nông trường liên doanh với các nông trường nước bạn. Tất cả những chủ trương cách tân đó đều bị coi là "xét lại", "đi theo con đường tư bản chủ nghĩa"..

Năm 1967, ông là một trong những nhân vật chính trong Vụ án Xét lại Chống Đảng. Ông bị chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hoà bí mật bắt giam 7 năm tại nhà tù Hỏa Lò Hà Nội và quản thúc 7 năm sau đó tại xã Việt Đoàn, huyện Tiên Sơn, tỉnh Hà Bắc (nay là huyện Tiên Du tỉnh Bắc Ninh).

Năm 1980 ông trở về Hà Nội, sống trong ngôi nhà cũ rộng 14 mét vuông tại 30 ngõ Chùa Liên Phái thuộc quận Hai Bà Trưng. Mười người, vợ chồng, con cái, cháu nội, cháu ngoại sống trong ngôi nhà đó hơn 10 năm trời.

Ông mất ngày 16 tháng 5 năm 1983. An táng tại Nghĩa trang Văn Điển, Hà Nội.

Vợ ông là bà Nguyễn Thị Mỹ cán bộ ngành giáo dục nguyên Hội phó Hội Liên hiệp phụ nữ tỉnh Hà đông. Những người con của ông bà đều cố gắng vươn lên trong khó khăn 3 người là cán bộ trung cấp, 5 kỹ sư, 4 người là đảng viên.

Đó là Tiến sĩ Đặng Kim Sơn - Thành viên HĐQT Pan Group nguyên Viện trưởng Viện Chính sách và Chiến lược Phát triển Nông nghiệp nông thôn, Đặng Kim Thành, Đặng Kim Thư, Đặng Kim Phương.





</doc>
<doc id="316188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316188" title="Giải Grammy cho Album của năm">
Giải Grammy cho Album của năm

Giải Grammy cho Album của năm là một trong bốn hạng mục quan trọng nhất của hệ thống giải thưởng Grammy, cùng với "Thu âm của năm", "Bài hát của năm" và "Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất". Được trao thưởng lần đầu tiên cùng với năm ra đời của giải Grammy, ban đầu hạng mục này chỉ được trao duy nhất cho nghệ sĩ thể hiện, tuy nhiên đến nay "Album của năm" đã được trao thưởng cho cả nghệ sĩ, nhà sản xuất.

Frank Sinatra, Stevie Wonder và Paul Simon là những người chiến thắng nhiều nhất khi mỗi nghệ sĩ đã ba lần đoạt giải. Paul McCartney dẫn đầu các nghệ sĩ với tổng cộng 9 đề cử: 5 đề cử dưới vai trò là thành viên ban nhạc The Beatles, 3 đề cử dưới vai trò nghệ sĩ hát đơn và 1 đề cử khi là thành viên của Wings. Paul McCartney và Paul Simon là hai nghệ sĩ đã nhận được đề cử trong suốt 5 thập niên liền: các thập niên 1960, 1970, 1980, 1990 và 2000 nếu tính các đề cử khi họ là thành viên của The Beatles và Simon & Garfunkel. Hai người chỉ cạnh tranh nhau một lần duy nhất vào năm 1969 thế nhưng cả hai đã để tuột giải vào tay nghệ sĩ Glen Campbell.










</doc>
<doc id="316189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316189" title="Viện Ngôn ngữ học (Việt Nam)">
Viện Ngôn ngữ học (Việt Nam)

Viện Ngôn ngữ học (tên tiếng Anh: "Institute of Linguistics") là một viện nghiên cứu khoa học chuyên ngành thuộc Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam.

Viện có chức năng nghiên cứu những vấn đề cơ bản về lý luận và ứng dụng ngôn ngữ của tiếng Việt, của các ngôn ngữ dân tộc ít người và các ngoại ngữ ở Việt Nam, cung cấp các luận cứ khoa học cho việc hoạch định chính sách ngôn ngữ của Đảng và Nhà nước; tổ chức tư vấn và đào tạo sau đại học về ngôn ngữ học; tham gia phát triển nguồn nhân lực của cả nước.

Viện được thành lập ngày 14 tháng 5 năm 1968 theo nghị định số 59/CP ngày 14 tháng 5 năm 1968 của Hội đồng Chính phủ trên cơ sở Tổ Ngôn ngữ học thuộc Viện Văn học và Tổ Thuật ngữ khoa học trực thuộc Ủy ban Khoa học Nhà nước. Khi mới thành lập, Viện Ngôn ngữ học chỉ có Tổ Ngôn ngữ học và Tổ Thuật ngữ khoa học. Cho đến nay, Viện đã hình thành và xây dựng nên các phòng nghiên cứu khoa học theo các chuyên ngành của ngôn ngữ học và các phòng phục vụ nghiên cứu khoa học.


Viện Ngôn ngữ học đã có 3 lần thay đổi trụ sở làm việc. Trước năm 2005, Viện Ngôn ngữ học có trụ sở tại 20 Lý Thái Tổ - Hà Nội. Sau đó, trụ sở được chuyển về số 36 Hàng Chuối - Hà Nội.
Trụ sở chính hiện nay là số 9 phố Kim Mã Thượng, quận Ba Đình - Hà Nội (kể từ tháng 11 năm 2008).

Ngay từ khi thành lập, Viện đã tập trung triển khai nghiên cứu các bình diện khác nhau của tiếng Việt như: từ vựng-ngữ nghĩa, ngữ pháp, ngữ âm, từ điển, các vùng phương ngữ của tiếng Việt; điều tra khảo sát có định hướng các ngôn ngữ dân tộc thiểu số ở Việt Nam; nghiên cứu các vấn đề ngôn ngữ gắn với đời sống xã hội để đáp ứng nhu cầu của thực tế, v.v.

Năm 1975, tập I của "Từ điển tiếng Việt phổ thông" ra đời, là phần mở đầu cho một cuốn từ điển tiếng Việt cỡ vừa được biên soạn theo phương pháp mới, với cấu trúc mục từ nhiều tầng đa dạng, phản ánh được tính hệ thống của từ vựng. Các ví dụ được chọn lọc kĩ, có chú thích nguồn trích dẫn, đảm bảo độ tin cậy cho người sử dụng.

Năm 1988, "Từ điển tiếng Việt" với hơn 36 ngàn mục từ, do giáo sư Hoàng Phê chủ biên đã được xuất bản, chính thức đến với người dùng. Ngay từ đợt in đầu tiên, cuốn từ điển đã được xã hội hoan nghênh và đón nhận với một thái độ rất trân trọng, tin tưởng. Đây là cuốn từ điển có tính chất chuẩn, được giới nghiên cứu và người sử dụng đánh giá là có uy tín hơn cả trong giai đoạn hiện nay.

Kể từ lần xuất bản thứ nhất, đến nay cuốn từ điển này đã được tái bản chín lần, trong đó có hai lần (các năm 1992 và 2000) tái bản có sửa chữa bổ sung; đạt con số phát hành kỉ lục đến hơn một trăm ngàn bản.

Sau khi hoàn thành việc biên soạn cuốn từ điển tiếng Việt, công tác nghiên cứu và biên soạn từ điển ở Viện đã được đẩy lên một bước mới. Một loạt từ điển các loại đã được biên soạn, phục vụ các nhu cầu tra cứu khác nhau. Đó là các quyển: "Từ điển yếu tố Hán Việt thông dụng" (1991), "Từ điển thành ngữ Việt Nam" (1993), "Từ điển giải thích thành ngữ gốc Hán" (1994), "Từ điển giải thích thành ngữ tiếng Việt" (1995), "Từ điển từ láy tiếng Việt" (1995), "Từ điển đồng âm tiếng Việt" (2001), "Từ điển từ mới tiếng Việt" (2002), "Từ điển tiếng Việt phổ thông" (2002), v.v.

Bên cạnh việc biên soạn từ điển tiếng Việt các loại, Viện cũng rất chú trọng đến việc biên soạn các loại từ điển song ngữ. Mặc dù cán bộ chuyên về ngoại ngữ của Viện không nhiều nhưng Viện đã làm tốt công việc đứng ra tổ chức, tập hợp lực lượng các cán bộ có năng lực để biên soạn và xuất bản từ điển song ngữ và đa ngữ các loại như: "Thuật ngữ ngôn ngữ học Nga Việt" (1969), "Thuật ngữ mỹ thuật Pháp Việt, Việt Pháp" (1970), "Từ điển thuật ngữ thư viện học Nga-Anh-Pháp-Việt", "Từ điển Anh Việt" (1975), "Từ điển thuật ngữ triết học chính trị Nga-Pháp-Việt", "Từ điển thuật ngữ khoa học xã hội Nga-Pháp-Việt" (1979), "Từ điển Việt Anh" (1987), "Từ điển Pháp Việt" (1992), "Từ điển Việt Pháp" (1992), "Từ điển Anh Việt" (2000), "Từ điển Pháp Việt" (2001), v.v.

Về nghiên cứu vốn từ ngữ tiếng Việt, Viện đã chủ trương dựa trên cơ sở lý luận về từ vựng học của thế giới, áp dụng vào việc giải quyết những vấn đề cụ thể của tiếng Việt, đồng thời chú trọng đến những đặc trưng riêng của từ ngữ tiếng Việt, từ đó làm sáng tỏ những đặc điểm của từ ngữ tiếng Việt, góp phần vào công cuộc chuẩn hoá tiếng Việt, giữ gìn sự trong sáng của tiếng Việt, bảo vệ và phát triển tiếng Việt. Bên cạnh những thành tựu về nghiên cứu từ và cấu tạo từ tiếng Việt, trong mấy chục năm qua, Viện đã có nhiều công trình nghiên cứu về vấn đề chuẩn hoá và giữ gìn sự trong sáng của tiếng Việt 

Nghiên cứu thuật ngữ và xây dựng cơ sở khoa học cho việc cấu tạo hệ thống thuật ngữ trong tiếng Việt cũng là chủ đề được nhiều cán bộ nghiên cứu của Viện quan tâm. Đã có rất nhiều tham luận, báo cáo khoa học và các bài nghiên cứu của Viện về thuật ngữ và xây dựng hệ thống thuật ngữ khoa học trong tiếng Việt. Viện đã cùng với Trung tâm biên soạn sách cải cách giáo dục của Bộ giáo dục biên soạn cuốn "Chuẩn hoá chính tả và thuật ngữ" (Nhà xuất bản. Giáo dục, 1983), trong đó tập hợp các bài viết tâm huyết của các giáo sư Lưu Vân Lăng, Hoàng Tuệ, Lê Khả Kế, Hoàng Văn Hành, v.v.. Trên cơ sở các báo cáo và ý kiến đề xuất này, Trung tâm Khoa học xã hội và Nhân văn Quốc gia đã cùng Bộ Giáo dục xây dựng Quy định về chính tả tiếng Việt và Quy định về thuật ngữ tiếng Việt.

Công tác nghiên cứu thành ngữ, tục ngữ tiếng Việt cũng là đóng góp quan trọng của Viện ngôn ngữ học. Đặc điểm cấu tạo và đặc trưng ngữ nghĩa của thành ngữ, tục ngữ tiếng Việt đã được sáng tỏ qua hàng loạt công trình nghiên cứu của Hoàng văn Hành, Đào Thản, Bùi Khắc Việt, v.v. Đó là các công trình: Kể chuyện thành ngữ tục ngữ (1990). Từ điển thành ngữ Việt Nam (1993), Từ điển giải thích thành ngữ gốc Hán (1994), Từ điển giải thích thành ngữ tiếng Việt (1995), Thành ngữ học tiếng Việt (2002), v.v.

Về nghiên cứu ngữ nghĩa, Viện đã hình thành một hướng nghiên cứu rõ nét, tiếp cận được với những vấn đề của lý thuyết ngôn ngữ học hiện đại. Đó là các nghiên cứu áp dụng lý thuyết phân tích ngữ nghĩa học hiện đại vào việc phân tích nghĩa từ ngữ trong tiếng Việt một cách có hệ thống; mở ra và đi sâu vào những lĩnh vực mới trong tiếng Việt như tiền giả định, lý thuyết về tính tình thái, ngữ dụng học, v.v.; đó còn là việc áp dụng các lý thuyết liên ngành ngôn ngữ-logic học, ngôn ngữ- tâm lý học vào việc nghiên cứu tiếng Việt.

Ngay từ khi Viện mới được thành lập, ngữ pháp học tiếng Việt - trong tư cách là một bộ môn quan trọng nghiên cứu về phép tắc dùng từ đặt câu - đã được chú trọng nghiên cứu. Đã hình thành một tập thể khoa học, khi đó gồm các cán bộ cốt cán như Nguyễn Kim Thản, Lưu Vân Lăng, Hồ Lê, Lê Xuân Thại, Trần Chút (Hồng Dân)...; những cán bộ này, từ những góc độ khác nhau, đã góp phần to lớn vào những thành tựu ban đầu có được trong lĩnh vực nghiên cứu ngữ pháp tiếng Việt ở Viện Ngôn ngữ học. Gần đây, tiếp thu những thành tựu ngữ pháp lý luận hiện đại trên thế giới, các cán bộ của Viện bắt đầu đi sâu hơn vào một số vấn đề của ngữ pháp tiếng Việt theo những cách tiếp cận mới - đặc biệt chú trọng đến những cơ sở ngữ nghĩa, ngữ dụng học và tri nhận - với mục đích nhìn nhận các hiện tượng ngữ pháp tiếng Việt một cách toàn diện hơn, sinh động hơn trong thực tiễn giao tiếp cụ thể, linh hoạt. Đồng thời cũng bắt đầu triển khai những nghiên cứu ứng dụng về lỗi ngữ pháp và đặc biệt tập trung xây dựng những cơ sở ban đầu của ngân hàng dữ liệu về ngữ pháp tiếng Việt, chuẩn bị biên soạn ngữ pháp tiếng Việt lý luận và ngữ pháp phổ thông tiếng Việt mới.

Nghiên cứu tiếng Việt từ góc độ chức năng, Viện đã chú trọng tới việc khảo sát lịch sử hình thành và phát triển của chữ Quốc ngữ bằng cách vừa thu thập các tư liệu quý. Việc xây dựng và chuẩn hoá thuật ngữ cũng là một nội dung khoa học quan trọng xuyên suốt chương trình nghiên cứu khoa học của Viện. Về vấn đề Giữ gìn sự trong sáng của tiếng Việt, Viện đã làm được một số việc sau: 1). Làm rõ khái niệm chuẩn và vấn đề chuẩn hoá tiếng Việt; 2). Đưa ra các giải pháp cụ thể về mối quan hệ giữa chuẩn với biến thể như vấn đề chính âm chính tả của tiếng Việt, mối quan hệ giữa tiếng Việt toàn dân với tiếng Việt phương ngữ (bao gồm phương ngữ địa lý và phương ngữ xã hội), mối quan hệ giữa tiếng Việt văn học với tiếng Việt đời sống; v.v...3). Vấn đề tiếp nhận và sử dụng các yếu tố của tiếng nước ngoài là nội dung được đặc biệt quan tâm bởi chúng liên quan đến các bình diện ngữ âm, ngữ pháp, từ vựng - ngữ nghĩa và chữ viết của tiếng Việt; liên quan đến mọi mặt khái niệm của đời sống xã hội Việt Nam như từ ngữ đời sống, thuật ngữ, tên riêng; liên quan đến giao tiếp từ chính thức đến không chính thức, từ khẩu ngữ đến văn bản, v.v... 4).Vấn đề chính tả tiếng Việt được coi là "kết quả cụ thể của chuẩn hoá".

Về ngôn ngữ học ứng dụng, trong những năm gần đây, Viện tập trung vào việc điều tra tiếng Việt trong nhà trường, bao gồm: điều tra năng lực sử dụng tiếng Việt của học sinh phổ thông các cấp; điều tra những lỗi về chính tả, từ ngữ, ngữ pháp thường gặp ở học sinh; nghiên cứu những vấn đề lý thuyết và phương pháp giảng dạy tiếng Việt; tìm hiểu chương trình tiếng Việt trong sách giáo dục phổ thông hiện nay; đánh giá thực trạng dạy và học tiếng Việt hiện nay trong nhà trường; việc dạy và học tiếng Việt với tư cách là ngôn ngữ thứ hai. Bên cạnh đó, những công trình như: Phục hồi ngôn ngữ cho người khuyết tật bộ máy phát âm; Phân tích đặc trưng âm thanh, nhận diện lời nói, tổng hợp lời nói, biên soạn sách dạy tiếng Việt cho người nước ngoài, Xây dựng quy định và từ điển công cụ về cách viết, cách đọc tên riêng nước ngoài trong văn bản tiếng Việt, v.v. đã phục vụ kịp thời nhu cầu của xã hội.

Nghiên cứu ngôn ngữ dân tộc thiểu số ở Việt Nam được xác định là một trong những nhiệm vụ quan trọng của Viện Ngôn ngữ học ngay từ những ngày đầu mới thành lập. Sau hơn 30 tiến hành điều tra ngôn ngữ dân tộc thiểu số ở Việt Nam, Viện Ngôn ngữ học, trong các đề tài, dự án do Nhà nước cấp kinh phí, hoặc trong sự hợp tác với các tổ chức và cá nhân các nhà khoa Nga, Mỹ, Pháp đã thu thập tư liệu về cấu trúc (nhiều nhất về ngữ âm, từ vựng), của hầu hết ngôn ngữ DTTS ở Việt Nam. Tư liệu về cảnh huống ngôn ngữ, tình hình sử dụng các thứ tiếng, thái độ, nguyện vọng của đồng bào đối với các vấn đề tiếng nói chữ viết của một số dân tộc, một số vùng như Tây Bắc, Đông Bắc... cũng đã được thu thập. Kết quả của các nghiên cứu này đã giúp cho việc hoạch định những vấn đề liên quan đến chính sách ngôn ngữ như góp phần xác định thành phần dân tộc ở Việt Nam, xây dựng hệ chữ viết cho các dân tộc thiểu số, phục vụ sự nghiệp phát triển giáo dục, văn hoá vùng dân tộc thiểu số.. Mặt khác, Viện Ngôn ngữ học đã biên soạn các loại sách để phổ biến tiếng Việt như: các loại từ điển song ngữ NNDTTS và Việt, các loại sách học tiếng dân tộc, các sách hướng dẫn người DTTS học tiếng Việt: Từ điển Việt - Mèo, Từ điển Tày - Nùng - Việt, Việt - Tày - Nùng, Từ điển Gia Rai - Việt, Từ điển Thái - Việt, Từ điển Mường - Việt... Sách học tiếng Pakoh, Ta Ôih, Sách học tiếng Bru - Vân Kiều, Sách học tiếng Ê Đê, Sách học tiếng Raglai, Sách học tiếng Ka Tu, Sách học tiếng Ba Na, Sách học tiếng Chăm Hroi, Hrê..., xây dựng và hoàn thiện nhiều chữ viết cho đồng bào DTTS, như: chữ viết Pa Koh - Ta Ôi, Bru - Vân Kiều, Ragiai, Ka Tu, Chăm, Hroi, Hrê; xây dựng chữ Thái cải tiến, phương án La tinh hoá chữ Thái, phương án chữ Mường, đề xuất cải tiến chữ Mông.

Những năm gần đây, Viện còn hợp tác với các nhà ngôn ngữ học Hoa Kỳ, Pháp, Thái Lan... điều tra, nghiên cứu hàng chục ngôn ngữ dân tộc thiểu số ở Việt Nam, góp phần làm sáng tỏ những vấn đề lý luận về quá trình hình thành các ngữ hệ, nguồn gốc của tiếng Việt và các quan hệ cội nguồn của tiếng Việt với các ngôn ngữ trong khu vực.

Là một trong những cơ sở đầu tiên của Uỷ ban Khoa học Xã hội Việt Nam (nay là Viện Khoa học xã hội Việt Nam) được công nhận là cơ sở đào tạo NCS, từ khoá đào tạo thứ nhất (1983) đến nay, Viện ngôn ngữ học có 4 chuyên ngành đào tạo tiến sĩ gồm:

Ngoài ra, Trung tâm Phổ biến và giảng dạy Ngôn ngữ của Viện là một địa chỉ giảng dạy và học tập tiếng Việt có uy tín dành cho sinh viên ngoại quốc có nhu cầu học tiếng Việt (http://tgn.edu.vn).

Trung tâm Phục hồi chức năng ngôn ngữ của Viện tập trung vào việc nghiên cứu và trị liệu các bệnh lý liên quan đến ngôn ngữ.

Tạp chí "Ngôn ngữ" là ấn phẩm chuyên ngành của Viện, xuất bản lần đầu tiên vào tháng 9 năm 1969. Đây là nơi công bố những kết quả nghiên cứu của các tác giả trong và ngoài nước về tiếng Việt, các ngôn ngữ dân tộc thiểu số ở Việt Nam; các ngôn ngữ thuộc khu vực Đông Nam Á và các ngôn ngữ phổ biến trên thế giới; trao đổi và thảo luận những vấn đề lý luận và ứng dụng ngôn ngữ học, v.v.

Tạp chí "Ngôn ngữ" là ấn phẩm định kì 1 năm 4 số, từ 1998 tăng lên 6 số; hiện nay 1 năm 12 số trong đó có những số chuyên đề phục vụ cho nhà trường.

Tính đến tháng 2 năm 2011, tạp chí "Ngôn ngữ" đã ra được 261 số.

Viện Ngôn ngữ học đã được Nhà nước tặng thưởng huân chương Lao động hạng nhì năm 1988, huân chương Lao động hạng nhất năm 1998.

Nhiều cán bộ của Viện đã được Đảng và Nhà nước tặng thưởng những phần thưởng cao quý như: GS Hoàng Phê và GS Lê Khả Kế, - huân chương Lao động hạng nhất, năm 1989; GS Hoàng Tuệ, - huân chương Lao động hạng nhất năm 1997, huân chương Độc lập hạng ba năm 1999, GS.TS Hoàng Văn Hành và PGS.TS Lê Xuân Thại, - huân chương Lao động Hạng hai năm 2009, GS.TS Nguyễn Đức Tồn, - Huân chương Lao động hạng hai năm 2010 v.v.

GS Hoàng Tuệ, GS Lê Khả Kế, PGS Nguyễn Kim Thản, và tập thể các tác giả cuốn "Từ điển tiếng Việt" được trao tặng giải thưởng Nhà nước về Khoa học và Công nghệ năm 2000.

Tạp chí "Ngôn ngữ" của Viện đã được tặng thưởng Huân chương Lao động hạng nhì (1985) và Huân chương Lao động hạng nhất (2000).


Một số các nhà xuất bản tại Việt Nam đã cho in một số cuốn từ điển kém chất lượng của một số tác giả không rõ uy tín như Vũ Chất, Bùi Minh Quốc, Hùng Thắng, Thanh Hương, Bằng Cẩm, Bùi Quang Tịnh, Bùi Thị Tuyết Thanh... Chẳng hạn, cuốn từ điển của Bùi Quang Tịnh và Bùi Thị Tuyết Thanh do Nhà xuất bản Thanh Niên in năm 2000 ở trang 987 định nghĩa "Tâm lý học" là: "ngành y học nghiên cứu các chứng bệnh của tim".

Một số cuốn từ điển loại này đều mạo nhận danh nghĩa tên cơ quan biên soạn ở đầu "Ngôn ngữ học Việt Nam" mặc dù không phải do Viện Ngôn ngữ học biên soạn. Cuốn "Từ điển tiếng Việt" của Mạnh Tường do Nhà xuất bản Văn hóa Thông tin ấn hành năm 2009, cuốn "Từ điển tiếng Việt" của "Nhiều tác giả" do Nhà xuất bản Hồng Đức ấn hành năm 2008... còn đề tên cơ quan biên soạn là "Viện Ngôn ngữ" ở phía dưới dòng chữ: "Khoa học - Xã hội - Nhân văn".

Thậm chí, một số cuốn từ điển khác, ví dụ như cuốn "Từ điển tiếng Việt" của Quý Long và Kim Phượng do nhà xuất bản Lao động Xã hội in năm 2014 còn mạo nguyên tên "Viện Ngôn ngữ học" với tư cách là cơ quan biên soạn. Những sự mạo danh kiểu này đã gây tổn hại đến uy tín khoa học của Viện.

Hiện tại, Viện có 7 phòng chuyên môn, 3 phòng và trung tâm ứng dụng và phục vụ nghiên cứu.

Viện trưởng: GS.TS Nguyễn Văn Hiệp

Phó Viện trưởng:

- PGS.TS. Mai Xuân Huy

- TS. Nguyễn Hữu Hoành






</doc>
<doc id="316208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316208" title="Nhà thờ chính tòa Sevilla">
Nhà thờ chính tòa Sevilla

Nhà thờ chính tòa Sevilla, cũng gọi là "Catedral de Santa María de la Sede" (Nhà thờ chính tòa Ngai Tòa Đức Mẹ Maria) là nhà thờ chính tòa tại thành phố Sevilla, vùng Andalusia, Tây Ban Nha. Đây là nhà thờ chính tòa theo lối kiến trúc Gothic lớn nhất và là nhà thờ chính tòa lớn thứ tư trên thế giới.

Việc xây dựng nhà thờ chính tòa này bắt đầu từ năm 1402 và tiếp tục cho tới thế kỷ thứ 16. Nhà thờ này có chiều dài 115 m, chiều rộng 76 m và chiều cao của mái vòm ở gian giữa là 42 m.

Bên trong được trang trí quá xa xỉ, với lượng vàng khá lớn. Sau bàn thờ chính, là bức điêu khắc trang trí theo lối gothic, mô tả các cảnh cuộc đời của Chúa Giêsu. Đây là công trình suốt đời của một thợ thủ công tên là Pierre Dancart.

Các người xây dựng đã sử dụng một số cột và thành phần kiến trúc khác từ đền thờ Hồi giáo cũ, và nhất là tháp từ đền thờ Hồi giáo cũ này được cải tạo lại thành tháp chuông Giralda. Tháp chuông này cũng là biểu tượng nổi tiếng nhất của thành phố.

Nhà thờ chính tòa này được xây để biểu lộ sự thịnh vượng của thành phố Sevilla thời đó vì là một trung tâm thương mại phồn thịnh, sau cuộc Reconquista (người Kitô giáo tái chiếm bán đảo Iberia từ tay người Hồi giáo).





</doc>
<doc id="316228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316228" title="Nano (trình soạn thảo văn bản)">
Nano (trình soạn thảo văn bản)

Nano là một trình soạn thảo văn bản dựa trên curse hoạt động trên Unix. nano vốn dựa trên một "bản nhánh" (clone) của pico, và là một phần mềm tự do.

Trong Linux, bản codice_1 thường dùng là GNU nano, phát hành theo giấy phép GPL.
nano cho phép soạn thảo ký tự với các tính năng đơn giản (mở file, lưu file, v.v...). Theo tính năng của thư viện curse hiện đại, nano đọc được các ký tự Unicode.

Từ dấu nhắc hệ thống có thể gọi nano bằng cách gõ trực tiếp:


</doc>
<doc id="316233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316233" title="Chiến tranh Israel–Hamas 2008-2009">
Chiến tranh Israel–Hamas 2008-2009

Chiến tranh Gaza - gọi là Chiến dịch Chì Đúc (tiếng Hebrew: מבצע עופרת יצוקה‎ Mivtza Oferet Yetzuka) bởi Lực lượng Phòng vệ Israel và còn được gọi với cái tên Thảm sát Gaza (tiếng Ả Rập: مجزرة غزة‎) đối với thế giới Ả Rập, là một xung đột dài ba tuần giữa Israel và Hamas xảy ra tại Dải Gaza và Nam Israel]] trong mùa đông năm 2008-2009. Chiến dịch này nhằm trả đũa việc phe Hamas (Palestine) tấn công vào lãnh thổ Israel bằng rốcket và những vụ đánh bom liều chết. Tính cho tới thời điểm này, đay là chiến dịch gây tổn thất lớn nhất kể từ khi Hamas giành quyền kiểm soát Gaza kể từ năm 2006.

Lệnh ngưng bắn giữa Hamas và Israel kết thúc từ ngày 19 tháng 12 năm 2008. Hamas đổ lỗi cho Israel về việc lệnh ngưng bắn, tuyên bố Israel không tôn trọng các điều khoản của cuộc ngưng bắn, bao gồm việc dỡ bỏ phong tỏa dải Gaza. Israel tuyên bố Hamas đã bắn hàng trăm đạn cối, rốc-két và tên lửa vào Israel ngay cả khi lệnh ngưng bắn còn có hiệu lực, và tăng cường bắn phá kể từ sau lệnh ngưng bắn hết hạn. Chiến dịch này theo phía Israel là để triệt tiêu khả năng của Hamas tấn công Israel từ dải Gaza.

Trong ngày đầu tiên của chiến dịch, không quân Israel ném bom khoảng 100 mục tiêu trong vòng bốn phút đầu tiên, bao gồm các căn cứ của Hamas, trại huấn luyện, sở chỉ huy và văn phòng trên toàn bộ các thị trấn chính tại dải Gaza, bao gồm Gaza, Beit Hanoun, Khan Younis, và Rafah. Không quân Israel cũng bắn phá một số mục tiêu dân sự như đền thờ Hồi giáo, trường học và nhà cửa, vì cho biết Hamas giấu người và vũ khí của mình trong đó, chứ họ không chủ trương tấn công dân thường. Hải quân Israel cũng pháo kích một số mục tiêu và tiến hành phong tỏa bờ biển Gaza

Hamas tăng cường bắn phá Israel trong suốt cuộc xung đột, bắn vào các thành phố Beersheba và Ashdod. Tầm bắn của tên lửa do Hamas phóng đi tăng từ 16 km lên 40 km kể từ đầu năm 2008. Các cuộc bắn phá này gây ra nhiều thiệt hại về người và của cho Israel.

Từ ngày 3 tháng 1 năm 2009, bộ binh Israel bắt đầu tiến công, với bộ binh cơ giới, xe bọc thép, pháo binh và trực thăng vũ trang yểm trợ. Bộ trưởng quốc phòng Israel Ehud Barak tuyên bố "chiến tranh sẽ kéo dài đến cùng," còn Hamas tuyên bố "sẽ chiến đấu đến hơi thở cuối cùng."

Tới thứ bảy, ngày 17 tháng 1, Israel tuyên bố đơn phương ngừng bắn, trong khi Hamas "thề tiếp tục chiến đấu." Tuy nhiên, mặc dù có lệnh ngưng bắn, Israel tuyên bố sẽ tiếp tục duy trì sự hiện diện của mình tại Gaza cho tới khi được đảm bảo rằng Hamas sẽ ngưng việc bắn tên lửa vào lãnh thổ Israel.

Ngày thứ Sáu, 19 tháng 12 năm 2008, các nhóm Hồi giáo võ trang tại Gaza được đặt trong tình trạng báo động sau khi tuyên bố chấm dứt một thỏa hiệp ngưng bắn sau sáu tháng với Israel. Nhưng ngoài những lời lẽ phô trương, tình hình vẫn yên tĩnh, mặc dù ít nhất ba hỏa tiễn tự chế được phóng vào Israel. Những người Palestine đeo mặt nạ và mang súng trường AK-47 diễn hành trước các ống kính truyền hình ngay sau khi nhóm Hồi giáo Hamas, đang kiểm soát dải đất duyên hải này, đơn phương tuyên bố chấm dứt cuộc ngưng bắn.

Vài ngàn người dân Gaza tụ tập tại thành phố Khan Younis ở phía Nam để ủng hộ nhóm Hồi giáo Jihad. Họ đốt hình nộm của Thủ tướng Israel Ehud Olmert và Tổng thống Hoa Kỳ George W. Bush cùng với cờ của Israel và Hoa Kỳ. Ai Cập, nước đã đứng trung gian dàn xếp cuộc ngưng bắn vào tháng 6 năm 2008, không được yêu cầu can thiệp để gia hạn thỏa hiệp. Kể từ đầu tháng 11, thỏa hiệp trên thực tế hầu như mỗi ngày mỗi suy sụp, vì những cuộc đột kích của Israel nhắm vào các dân quân Hồi giáo và những trận mưa hỏa tiễn, phần lớn không có hiệu quả, từ Gaza bắn vào lãnh thổ Israel.

Các nguồn tin quân sự Israel báo cáo một vụ nổ súng vào buổi sáng nhắm vào các công nhân trên các cánh đồng của một nông trại tập thể gần biên giới với Gaza. Không ai bị thương và không có hỏa lực bắn trả. Hai hỏa tiễn của Hồi giáo nổ trên đất Israel mà không gây thiệt hại gì. Các tay súng Hồi giáo đeo mặt nạ đưa ra những lời tuyên bố truyền hình trước lễ cầu nguyện của người Hồi giáo vào ngày 19 tháng 12, cảnh cáo là sẽ có đổ máu nếu Israel tấn công.

Bộ trưởng Quốc phòng Ehud Barak của Israel minh định rằng ông không có kế hoạch mở bất cứ cuộc tấn công quan trọng nào nhắm vào Gaza, trừ phi có sự khiêu khích lớn, và muốn thấy cuộc ngưng bắn kéo dài. Ai Cập đã không nhận được lời yêu cầu nào để tái lập thỏa hiệp ngưng bắn. Một phát ngôn viên Bộ Ngoại giao cũng bênh vực chính sách của Ai Cập khi giới hạn sự di chuyển ngang qua trạm biên giới Rafah, lối ra vào duy nhất của Gaza không hoàn toàn nằm dưới quyền kiểm soát của Israel.
Một số cư dân Palestine ở Gaza, khoảng 1,5 triệu, những người trong cậy vào đồ tiếp tế qua những đường hầm bất hợp pháp từ Ai Cập trong khi Israel tiếp tục khóa kín các đường biên giới, cảm thấy cuộc ngưng bắn là một trò bịp bợm. "Có hay không có thỏa hiệp, tình trạng cũng vậy. Người Do Thái dù sao cũng không mở cửa những trạm biên giới. Nếu không có các đường hầm chúng tôi sẽ không có gì để mua hoặc bán," một người dân ở Gaza nói.

Tại Sderot ở miền Nam Israel, nơi thường hứng chịu những đợt phóng hỏa tiễn từ Gaza, người dân cảnh giác nhưng sự cảnh giác không hơn bất cứ ngày nào khác trong tháng vừa qua. "Dĩ nhiên chúng tôi lo ngại, nhưng chúng tôi không thể làm được gì," theo lời một cư dân ở Sderot.

Ngày 24 tháng 12 năm 2008, thứ Tư, phía Palestine trong khu vực dải Gaza tiếp tục pháo kích vào vùng phía Nam Israel, gây thêm sự hoảng sợ cho dân chúng và gây thêm trở ngại cho các nỗ lực ngoại giao nhằm làm sống lại một thỏa ước ngưng bắn. Không một người Israel nào bị thương trong các vụ pháo kích bằng hỏa tiễn và súng cối này. Phía Gaza bất ngờ bị thiệt hại khi chất nổ bất ngờ kích hỏa và đạn lạc làm hai tay súng Palestine thiệt mạng và ba thường dân bị thương. Một trong những người bị thương làm việc cho một cơ quan hòa giải quốc tế.

Hamas, tổ chức dân quân Hồi giáo kiểm soát dải Gaza, nói rằng việc pháo kích là để trả đũa cái chết của ba dân quân bị giết trong cuộc chạm súng với quân đội Israel vào chiều tối ngày 23 tháng 12 năm 2008. Phía Israel nói các tay súng thuộc lực lượng Hamas đã tìm cách đặt chất nổ dọc theo bờ tường biên giới Gaza.

Khoảng 60 trái hỏa tiễn và đạn súng cối rơi xuống khu vực Nam Israel vào trưa ngày 24 tháng 12. Không ai bị thương trong các đợt pháo kích vừa qua, nhưng một cơ xưởng, một căn nhà và một vài nơi khác bị thiệt hại. Hỏa tiễn bắn tới Beit Hagdi, một cộng đồng nhỏ, nằm cách Thành phố Gaza khoảng 20 cây số. Một người dân ở Ashkelon, nằm cách biên giới Gaza chừng 17 cây số, "đã nghe tiếng báo động, rồi tiếng rít của hỏa tiễn khi bay đến gần, sau đó là một tiếng nổ lớn."

Một quả hỏa tiễn rơi ngay vào một căn nhà trong cộng đồng Tkuma chỉ vài giây sau khi người cha đưa các con từ phòng khách chạy vào hầm trú ẩn. Trong khi đó tại Gaza, các viên chức y tế nói Iyad Dremly, một luật sự Palestine làm việc cho Trung tâm Hòa giải Palestine bị thương trầm trọng khi một vụ nổ xảy ra trong tòa nhà hai tầng nơi ông ở tại Thành phố Gaza. Dân quân Hamas bắn hỏa tiễn và súng cối từ khu vực này, nhưng phía quân đội Israel không bắn trả, cho thấy vụ nổ gây ra bởi chất nổ bị kích hỏa bất ngờ.

Hai thường dân khác bị thương khi một quả hỏa tiễn rơi vào căn nhà khác cách đó vài cây số trong vùng Beit Lahiya. Trước lúc rạng sáng, hai dân quân Hamas thiệt mạng ở vùng Nam Gaza khi đang chuẩn bị gài chất nổ. Trước khi có cuộc leo thang bạo động này, phía Israel đồng ý sẽ mở đường cho xe vận tải đưa một số lượng giới hạn thực phẩm, thuốc men và nhiên liệu vào Gaza. Nhưng sau cuộc pháo kích, quân đội Israel nói rằng điều này sẽ không được thực hiện.

Israel đã thi hành cuộc phong tỏa Gaza kể từ khi cuộc ngưng bắn thỏa thuận ngày 19 tháng 6 năm 2008 bắt đầu bị vi phạm sáu tuần lễ trước đó và chỉ cho phép một số lượng nhỏ nhu yếu phẩm vào khu vực này. Phía Ai Cập cũng khóa chặt cửa biên giới với vùng Gaza. Các biện pháp phong tỏa này làm tăng sự khổ sở của khoảng 1,4 triệu dân ở Gaza. Họ phải tìm cách đối phó bằng cách đưa hàng hóa vào vùng này qua các đường hầm đào xuyên biên giới Gaza và Ai Cập. Tuy đang có những nỗ lực ngoại giao để giải quyết tình hình, phía Israel đã chuẩn bị để mở cuộc hành quân lớn vào Gaza.

Giới lãnh đạo Israel chấp thuận cuộc hành quân này nhưng ngần ngại chưa muốn thi hành vì cuộc tấn công sẽ gây ra tổn thất nhân mạng nặng nề ở cả hai phía. Các cuộc tấn công trước đây đã không ngăn được các vụ pháo kích và các giới chức chính trị cũng như quốc phòng đều lo ngại rằng chỉ trừ phi tái chiếm đóng Gaza mới giải quyết được các vụ pháo kích này.
Vào thứ Năm, 25 tháng 12 năm 2008, Ngoại trưởng Tzipi Livni của Israel thảo luận về cuộc khủng hoảng với Tổng thống Hosni Mubarak của Ai Cập. Ông Mubarak kêu gọi cả hai bên hãy tự chế. Trong khi đó, ông Olmert xuất hiện trên một kênh truyền hình Ả Rập, thúc giục người dân Gaza hãy bác bỏ những người cai trị Hồi giáo của họ và ngưng những vụ tấn công bằng hỏa tiễn. Ông nói đó là một lời kêu gọi vào phút chót và nói ông sẽ không ngần ngại sử dụng quân đội Israel nếu cần. 
Ngày thứ Sáu 26 tháng 12 năm 2008, Israel mở cửa trở lại những trạm băng ngang biên giới với Gaza, một ngày sau khi Thủ tướng Ehud Olmert cảnh cáo các dân quân Hamas rằng họ phải ngưng những vụ bắn hỏa tiễn nếu không muốn phải trả một giá nặng nề. Khoảng hơn một chục hỏa tiễn và đạn súng cối đã từ Gaza bắn vào Israel. Một trái vì rủi ro đã rơi trúng một căn nhà ở Gaza, giết chết hai chị em người Palestine, 5 tuổi và 13 tuổi, và làm bị thương một người thứ ba.

Trạm biên giới Erez, con đường thông thương chính giữa Israel và Gaza, bị đóng sau khi hai đạn súng cối rơi xuống khu vực. Bộ trưởng Quốc phòng Ehud Barak của Israel ra lệnh mở cửa các trạm biên giới ở Gaza cho các đồ tiếp tế nhân đạo thiết yếu để đáp lại những lời yêu cầu của cộng đồng quốc tế. Các công nhân Palestine tại các trạm biên giới nói nhiên liệu đã tới nhà máy phát điện chính của Gaza, nơi những thiếu hụt đã đưa tới những vụ cúp điện định kỳ.

Israel cũng cho phép một người đàn ông Palestine được tới một bệnh viện Israel để điều trị một thương tích sau khi một hỏa tiễn của dân quân đánh trúng căn nhà của ông ở Gaza trước đó vài ngày. Gaza đã nằm dưới sự phong tỏa của Israel kể từ khi Hamas chiếm quyền kiểm soát vào năm 2007. Nội các Israel dự trù sẽ thảo luận vào ngày 28 tháng 12 năm 2008 về một quyết định của ủy ban an ninh để đánh trả các dân quân, khởi sự với những cuộc không kích nhắm vào các mục tiêu Hamas.

Israel đã rút các lực lượng quân đội và người định cư ra khỏi Gaza vào năm 2005 và không muốn tái chiếm dải đất duyên hải này.

Bộ trưởng Quốc phòng Ehud Barack nói là Israel sẽ mở rộng cuộc hành quân nếu cần. "Có lúc phải nhẫn nhịn và có lúc phải chiến đấu, và ngay lúc này là thời điểm phải chiến đấu," ông tuyên bố trong một cuộc họp báo. Ông không trả lời câu hỏi là liệu một cuộc hành quân trên bộ đang được chuẩn bị. Tuy nhiên khi được hỏi trước đó là liệu các nhà lãnh đạo chính trị của Hamas sẽ là mục tiêu tấn công kế tiếp, nữ phát ngôn viên quân đội Israel, thiếu tá Avital Leibovich nói, "bất cứ mục tiêu Hamas cũng là mục tiêu." Từ đó, quân số Israel dọc theo biên giới Gaza đã tăng lên gấp đôi và nội các chấp thuận việc huy động 6.500 binh sĩ thuộc thành phần trừ bị.

Các phi cơ Israel, trả đũa việc hỏa tiễn bắn vào khu vực sinh sống của dân chúng từ dải Gaza, oanh tạc hàng chục cơ sở an ninh trên khắp lãnh thổ do Hamas trong các đợt tấn công trong ngày 27 tháng 12, giết gần 200 người và làm bị thương 270 người khác trong một ngày giao tranh đẫm máu nhất từ nhiều năm. Cuộc không tập gây ra tình trạng hỗn loạn và sợ hãi trên khắp dải Gaza, với các đám khói đen bốc lên ở mọi khu vực do Hamas kiểm soát trong vòng 18 tháng qua. Phần lớn những người bị giết là thành phần an ninh nhưng cũng có thường dân trong số người thiệt mạng.

Tại cơ quan an ninh chính ở thành phố Gaza, xác của hơn một chục nhân viên an ninh mặc đồng phục nằm trong sân trụ sở. Cảnh sát trưởng Gaza cũng ở trong số những người thiệt mạng. Phát ngôn viên cảnh sát Hamas, Ehad Ghussein, nói rằng có khoảng 140 nhân viên an ninh Hamas bị giết. Giới chức quân sự Israel nói có hơn 100 tấn bom được thả xuống Gaza tính đến giữa trưa ngày 27 tháng 12.

Phát ngôn viên Hamas Fawzi Barhoum đe dọa sẽ có phản ứng phục thù, kể cả việc nổ bom tự sát. Chính phủ Israel ra lệnh cho dân chúng sống gần Gaza hãy vào hầm trú ẩn trong lúc phía Hamas khởi sự bắn trả bằng hỏa tiễn. Tại vùng Tây Ngạn, Tổng thống Mahmoud Abbas kêu gọi có sự tự chế. Chính phủ Ai Cập triệu đại sứ Israel đến để bày tỏ sự không hài lòng và mở cửa biên giới với Gaza để xe cứu thương có thể đưa một số người bị thương ra bên ngoài chữa trị. Chính phủ Israel tuyên bố tình trạng khẩn trương trong các cộng đồng Israel nằm trong khu vực 20 cây số quanh Gaza để chuẩn bị đối phó với chiến tranh.

Các phi cơ không quân Israel tiếp tục cuộc tấn công khốc liệt nhất nhắm vào thành phần dân quân Hamas từ trước đến lúc này, thả bom và bắn hỏa tiễn vào một căn cứ an ninh quan trọng, các đường hầm chuyển hàng hóa từ Ai Cập vào lãnh thổ Gaza và hàng chục các mục tiêu khác trong vùng Hamas kiểm soát ngày 28 tháng 12. Israel cũng huy động 6.500 lính trừ bị và đưa các đơn vị bộ binh cùng chiến xa đến sát biên giới để chuẩn bị cho việc có thể tấn công trên bộ. Có khoảng 280 người Palestine đã thiệt mạng trong 24 giờ đầu của cuộc không tập nhắm vào các toán bắn hỏa tiễn ở Gaza. Phần lớn những người thiệt mạng là cảnh sát ở Hamas nhưng thường dân cũng bị vạ lây.

Không bị khuất phục bởi khoảng 250 phi vụ oanh kích của Israel, dân quân Hamas bắn hàng chục quả đạn hỏa tiễn và súng cối vào các cộng đồng Israel sinh sống gần biên giới. Hai hỏa tiễn rơi vào thành phố lớn nhất ở phía nam Israel là Ashdod, nằm cách Gaza khoảng 38 cây số, tầm bắn xa nhất của hỏa tiễn Hamas từ trước đến lúc này. Việc Ashdod bị tấn công xác nhận sự lo ngại của phía Israel rằng thành phần quá khích nay có khả năng đặt các thành phố lớn của Israel nằm trong tầm bắn của họ. Không ai bị thương tích trầm trọng trong các vụ bắn hỏa tiễn.

Dù rằng có sự huy động quân nhân trừ bị, bộ trưởng Ngoại giao Tzipi Livni, nói không có kế hoạch chiếm đóng Gaza. Lên tiếng trong chương trình phỏng vấn truyền hình "Meet the Press", Livni nói cuộc tấn công của Israel xảy ra vì lực lượng Hamas ở Gaza đã ngầm chuyển vũ khí vào nơi đây để xây dựng lực lượng của họ. Tuy nhiên bà nhắc lại rằng "mục tiêu của chúng tôi không phải là tái chiếm đóng Gaza," nơi quân đội Israel đã rút đi năm 2005 sau 38 năm chiếm đóng.

Quân đội Israel hủy diệt những biểu hiệu quyền lực của Hamas trong ngày thứ ba của điều mà bộ trưởng quốc phòng quốc gia này miêu tả ngày 29 tháng 12 là "cuộc chiến cho đến tận cùng," thả bom sát ngay nhà thủ tướng phía Hamas, gây thiệt hại nặng nề cho một căn cứ an ninh và một tòa nhà đại học. Con số tử thương trong ba ngày oanh kích lên đến ít nhất là 315 người vào sáng 29 tháng 12 với khoảng 1.400 người bị thương. Phía Liên Hiệp Quốc nói có ít nhất 51 trong số những người thiệt mạng là thường dân, và các nhân viên cấp cứu nói rằng có tám trẻ nhỏ dưới 17 tuổi đã chết trong hai vụ oanh kích trong đêm.

Các vụ thả bom khiến thành phần lãnh đạo Hamas phải rút vào bóng tối và có vẻ đã gây ra thiệt hại nặng nề cho khả năng phóng hỏa tiễn của tổ chức này, tuy nhiên các vụ pháo kích vẫn xảy ra. Các đợt còi báo động suốt cả ngày về hỏa tiễn bắn tới khiến người dân Israel phải liên tục chạy vào hầm trú ẩn.

Một hỏa tiễn tầm trung bắn vào thành phố Ashkelon ở Israel, làm thiệt mạng một công nhân xây cất gốc Ả Rập ở nơi này ngày 29 tháng 12 và làm bị thương vài người khác. Nạn nhân là người thứ nhì trên lãnh thổ Israel bị thiệt mạng kể từ khi xảy ra cuộc tấn công và là người đầu tiên thiệt mạng vì hỏa tiễn ở Ashkelon, thành phố với 120.000 dân.

Tòa Bạch Ốc đưa ra một bản thông cáo nói rằng "để cuộc bạo động hiện nay có thể chấm dứt, Hamas phải ngưng việc bắn hỏa tiễn vào Israel và đồng ý tôn trọng một thỏa thuận ngưng bắn lâu dài." Ehud Barak, bộ trưởng quốc phòng Israel, tuyên bố trước nghị viện rằng Israel không tấn công dân chúng ở Gaza. "Nhưng chúng ta có một cuộc chiến cho đến tận cùng nhắm vào Hamas và thành phần liên hệ với chúng," ông nói. Mục tiêu của cuộc tấn công là để giáng cho Hamas một "đòn chí tử" và cuộc hành quân sẽ được "mở rộng, mở sâu nếu cần."

Mặc dù có những trận mưa Mùa Ðông - có thể gây trở ngại cho bất cứ vụ tấn công trên bộ nào ố các chiến đấu cơ Israel tiếp tục mở những cuộc tấn công bước sang ngày thứ tư, 30 tháng 12, nhắm vào các mục tiêu Hamas, giết chết 15 người Palestine. Các hỏa tiễn được phóng đi từ dải Gaza đánh vào bên ngoài các thành phố Kiryat Malachi và Rahat của Israel, cách Gaza khoảng 30 km và là những nơi trước đây chưa bao giờ bị tấn công. Israel tiếp tục đóng cửa các trường học trong vòng một bán kính khoảng 30 km từ biên giới Gaza, viện dẫn những lo ngại về những vụ phóng hỏa tiễn. Các cư dân được khuyên ở yên trong nhà và cảnh giác về những báo động cho biết hỏa tiễn đang tiến tới. Hầu hết 1,5 triệu người Palestine tại Gaza, một trong những vùng mật độ dân cư cao nhất trên thế giới, ở yên trong những căn phòng tránh xa các cửa sổ có thể bị vỡ vì sức nổ trong những vụ không kích của Israel nhắm vào các cơ sở của Hamas.

Hezbollah, lực lượng du kích hùng mạnh nhất ở Liban và được coi là lực lượng có khả năng chống Israel hữu hiệu nhất trong thế giới Ả Rập, có lập trường ủng hộ Hamas rất chặt chẽ nhưng vẫn án binh bất động trong khi đồng minh Palestine của họ hứng chịu mưa bom của Israel. Lực lượng Hezbollah có một kho hỏa tiễn lớn lao vốn đã gây nhiều thiệt hại cho Israel trong cuộc chiến kéo dài một tháng vào năm 2006, tuy nhiên họ cũng đang bị ngăn trở bởi những mục tiêu chính trị nội bộ và cũng vì lo sợ phía Israel có biện pháp trả đũa.

Trước đây có lúc chỉ được coi là một lực lượng võ trang đàn em được sự hậu thuẫn của Iran và Syria, Hezbollah đã phát triển được sức mạnh chính trị của họ tại Liban kể từ năm 2006. Với phía Israel đe dọa sẽ có sự trả đũa lớn lao nếu Hezbollah tái tục cuộc tấn công bằng hỏa tiễn, điều này đã làm cho thành phần lãnh đạo Hezbollah phải suy nghĩ lại để không bị lôi kéo vào một cuộc chiến mới.

Do vậy, Hezbollah chỉ kêu gọi các cuộc biểu tình phản đối rầm rộ ở Liban và khắp vùng Trung Ðông để áp lực các chính phủ Ả Rập phải có hành động chống lại Israel. Lời kêu gọi này không đưa đến một hành động nào. Ngày 30 tháng 12, chính phủ Ai Cập sẽ tiếp tục phong tỏa Gaza khi nào mà Hamas còn tiếp tục cầm quyền nơi đây và không một chính phủ Ả Rập nào có phản ứng mạnh mẽ hơn là những lời phản kháng và cứu trợ để đối phó với Israel. Lãnh tụ Hassan Nasrallah của Hezbollah huy động được hàng chục người ủng hộ, vẫy cờ Palestine, Hezbollah và Liban, trong cuộc mít tinh ngày 29 tháng 12 trong vùng kiểm soát của ông ta ở về phía nam Beirut. Ông nói rằng cuộc tấn công của Israel vào Gaza sẽ chỉ dẫn đến thất bại.

Nasrallah đặt các tay súng của ông ta trong tình trạng báo động trong trường hợp Israel tấn công và nói rằng ông sẵn sàng có hành động nếu bị khiêu khích. Tuy nhiên ông không đưa ra lời đe dọa nào là sẽ bắn vào khu vực phía Bắc Israel để giảm bớt áp lực tại Gaza, một hành động chắc chắn sẽ gây ra một cuộc chiến mới với Israel. Hezbollah "không thể nào có một cuộc chiến toàn diện với Israel, vốn sẽ gây ra sự tàn phá lớn lao cho Liban," theo lời Paul Salem, giám đốc trung tâm Trung Ðông của Carnegie, có trụ sở đặt tại Beirut, và là một phần của cơ quan Carnegie Endowment for International Peace tại Washington.

Ngày 31 tháng 12, chính phủ Israel bác bỏ áp lực quốc tế kêu gọi họ ngưng cuộc không tập nhắm vào thành phần dân quân Hamas đang bắn hỏa tiễn ngày càng gần đến các thành phố lớn của Israel, mở thêm các đợt oanh kích để phá hủy các đường hầm được dùng để đưa hàng hóa phẩm vật và cả vũ khí vào vùng Gaza, nơi lực lượng Hamas đang kiểm soát. Các nỗ lực ngoại giao được tiến hành trước sự tàn phá khủng khiếp ở Gaza kể từ khi Israel khởi sự cuộc không tập, và số người chết lên đến 390 với khoảng 1.600 người bị thương.

Phía Hamas nói có khoảng 200 cảnh sát sắc phục của lực lượng an ninh Hamas bị giết, và phía Liên Hiệp Quốc nói có ít nhất 60 thường dân Palestine bị thiệt mạng. Có bốn người Israel bị giết trong các cuộc pháo kích bằng hỏa tiễn của Hamas, trong số này có 3 thường dân. Tư lệnh cơ quan nội an Israel, Yuval Diskin, cho nội các Israel biết là khả năng điều hành Gaza của Hamas đã bị "suy giảm trầm trọng". Các nơi sản xuất vũ khí đã "hoàn toàn bị xóa bỏ" và hệ thống các đường hầm chuyển vận vũ khí đã bị hư hại nặng nề, một người tham dự cuộc họp nội các trích thuật lời Diskin như trên.

Trong đêm, Thủ tướng Ehud Olmert thảo luận về đề nghị ngưng bắn 48 tiếng do Pháp đưa ra với bộ trưởng ngoại giao và quốc phòng. Cuộc họp chấm dứt với quyết định là tiếp tục chiến dịch oanh tạc. "Cho Hamas một cơ hội dưỡng sức để tái tập trung, tái võ trang là một điều sai lầm," phát ngôn viên của Olmert là Mark Regev nói. "Áp lực đối với lực lượng quân sự của Hamas phải được tiếp tục."

Nguyên nhân chính khiến cho Israel tiếp tục cuộc oanh tạc là các hỏa tiễn có tầm bắn xa và sức tàn phá lớn lao mà Hamas đã chuyển vào Gaza qua các đường hầm dọc theo biên giới với Ai Cập. Trước đó, thành phần dân quân Hamas chỉ sử dụng loại hỏa tiễn chế tạo thô thiển với tầm bắn xa khoảng 19 cây số để khủng bố các cộng đồng Israel sinh sống sát biên giới Gaza. Nay, họ bắn các loại hỏa tiễn chế tạo tinh vi hơn và đặt khoảng 1/10 dân số Israel trong tầm ngắm của mình. Hơn hai chục quả đạn súng cối và hỏa tiễn đã bắn vào lãnh thổ Israel tính đến giữa trưa ngày 31/12, kể cả năm trái hỏa tiễn rớt chung quanh và bên trong thành phố lớn Beersheba của Israel, cách Gaza chừng 35 cây số.

Một trái hỏa tiễn rớt trúng ngôi trường đang đóng cửa. Một trái khác rơi vào một khu trồng trọt cách thành phố Tel Aviv khoảng 32 cây số. Không có ai bị thương tích trầm trọng trong các cuộc tấn công này. Phi cơ Israel đã oanh tạc các đường hầm ở biên giới Gaza-Ai Cập trong nỗ lực cắt đứt mạch sống của Hamas vốn phải nhờ cậy vào các đường hầm này để chuyển súng đạn, thực phẩm và nhiên liệu. Israel phá hủy khoảng 120 đường hầm kể từ khi chiến dịch không tập khởi sự. Theo các ước tính thì có ít nhất 200 con đường hầm chuyển vận hàng hóa và nhân sự trước khi cuộc tấn công bắt đầu. Hamas đã tìm cách đưa một số nhân vật quan trọng của họ sang Ai Cập qua những con đường hầm chưa bị phá. Một số khác ẩn náu trong các bệnh viện, giả trang là y tá và bác sĩ cũng như là các đền thờ Hồi giáo.

Ngày 1 tháng 1 năm 2009, chính phủ Israel đòi hỏi phải có sự hiện diện của quan sát viên quốc tế như một điều kiện chính yếu cho bất cứ thỏa thuận ngưng bắn nào tại Gaza, trong khi các phi cơ của họ tiếp tục oanh tạc thành phố Gaza và các tàu chiến Israel bắn phá các mục tiêu dọc theo bờ biển do Hamas kiểm soát.

Một thỏa thuận quốc tế về việc thành lập một lực lượng kiểm soát ngưng bắn sẽ cho Israel lý do để chấm dứt cuộc tấn công khốc liệt, kéo dài đã sáu ngày nhắm vào Hamas, dù rằng trong khi đó đang có hàng ngàn lính Israel dàn ra ở vùng biên giới để chuẩn bị tấn công vào Gaza. Cho đến lúc này, cuộc hành quân để ngăn chặn việc Hamas bắn hỏa tiễn vào khu vực phía Nam Israel chỉ xảy ra từ trên không và kết quả một cuộc thăm dò dư luận đưa ra ngày 1 tháng 1 cho thấy phần lớn người dân Israel không muốn dùng bộ binh đánh vào Gaza.

Nữ phát ngôn viên quân sự, Thiếu tá Avital Leibovich, nói các chuẩn bị cho một cuộc hành quân trên bộ đã hoàn tất. Lực lượng bộ binh, pháo binh và các đơn vị khác đã sẵn sàng. Họ ở quanh dải Gaza, chờ lệnh tiến vào. Theo các giới chức ở Gaza, hơn 400 người đã thiệt mạng và 1.700 người khác bị thương kể từ khi Israel khởi sự chiến dịch không tập ngày 27/12. Theo Liên Hiệp Quốc, có ít nhất 60 thường dân Palestine thiệt mạng, 34 trong số này là trẻ em. Tại Israel, có ba thường dân và một binh sĩ thiệt mạng vì hỏa tiễn Hamas, đang bắn xa hơn vào lãnh thổ nước này, đưa 1/8 dân số Israel vào tầm bắn hỏa tiễn.

Hàng ngàn người xuống đường ở các thành phố lớn tại Trung Đông để phản đối cuộc oanh tạc của Israel. Từ Liban sang tới Iran, những quốc gia đối nghịch với Israel dùng cơ hội này để huy động dân chúng tham gia những cuộc biểu tình rầm rộ. Tại New York, Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc kêu gọi Israel và phía Palestine hãy lập tức ngưng ngay các hành vi bạo động cũng như các hoạt động quân sự, đồng thời kêu gọi có cuộc ngưng bắn mới giữa Israel và Hamas và để cho các phẩm vật cứu trợ có thể được đưa vào Gaza.


</doc>
<doc id="316249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316249" title="Vương cung thánh đường">
Vương cung thánh đường

Vương cung thánh đường là một danh hiệu tôn vinh đặc biệt mà Giáo hoàng dành cho một số nhà thờ hoặc thánh địa xét theo tính cách cổ kính, tầm quan trọng trong lịch sử và ý nghĩa tâm linh đối với Giáo hội Công giáo Rôma. Phần lớn vương cung thánh đường là nhà thờ chính tòa, nhưng không phải nhà thờ chính tòa nào cũng là vương cung thánh đường.
Trong tiếng Hy Lạp, "basilikè" có nghĩa là "cổng vương cung". Thời xưa, người dân La Mã gọi "basilica" là một dạng kiến trúc công cộng chứ chưa phải là tôn giáo, đó là công trình chia thành nhiều dãy song song, làm thành một quảng trường có mái che. Tại đây người ta gặp nhau, sinh hoạt, bàn bạc công việc.

Ngày nay, "basilica" thường được hiểu là một công trình tôn giáo của Công giáo, tiếng Việt gọi là "vương cung thánh đường". Một vương cung thánh đường có thể là một nhà thờ chính tòa, một đền thờ nào đó cũng có thể là một nhà thờ bình thường.

Hầu hết các vương cung thánh đường Công giáo đều là các nhà thờ có kiến trúc to lớn và cổ kính. Mặt bằng các công trình này thường mang hình cây thập giá (tượng trưng cho Chúa Giêsu) tạo thành ba gian chính: gian hành lang, gian giáo dân và gian cung thánh. Bên trong có lưu giữ hài cốt các vị tử đạo, thánh nhân, các nhân vật quan trọng hoặc các tác phẩm nghệ thuật Công giáo có giá trị lớn. Hiện nay, Giáo hội Công giáo chia thành hai loại vương cung thánh đường là:



</doc>
<doc id="316257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316257" title="Trận Champagne">
Trận Champagne

Trận Champagne có thể là tên của một trong ba trận đánh sau diễn ra tại tỉnh Champagne, miền bắc nước Pháp trong Thế chiến thứ nhất:



</doc>
<doc id="316261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316261" title="Alcázar của Sevilla">
Alcázar của Sevilla

Alcázar của Sevilla (tiếng Tây Ban Nha: "Alcázares Reales de Sevilla" tức "Alcazars hoàng gia của Sevilla") là một dinh hoàng gia ở thành phố Sevilla, Tây Ban Nha. Dinh này gốc là một lâu pháo đài của người Moors (người Hồi giáo ở bán đảo Iberia xưa) (Alcázar từ tiếng Ả Rập: القصر, "al-qasr", nghĩa là "dinh thự"). Triều đại Almohades đã xây lâu pháo đài này đầu tiên, được gọi là Al-Muwarak, tại địa điểm ngày nay là Alcázar. Dinh này là một công trình kiến trúc mudéjar nổi tiếng. Các vua tiếp theo đã xây thêm vào dinh Alcázar. Các tầng trên của dinh Alcázar vẫn được hoàng gia Tây Ban Nha dùng làm nơi cư ngụ chính thức, và do cơ quan Patrimonio Nacional (Di sản quốc gia) quản lý.

Tên tiếng Anh của khu này là "The Courtyard of the Maidens" (Sân trong của các trinh nữ). Tên này nhắc đến truyền thuyết các người Moors hàng năm đòi các vương quốc Kitô giáo trên bán đảo Iberia cống hiến 100 trinh nữ. Chuyện cống nạp này có thể đã được dùng như một huyền thoại để ủng hộ phong trào Reconquista (tái chiếm bán đảo Iberia từ tay người Hồi giáo), nhưng cũng có thể có một số sự thật về việc các người Moors quyền thế đã lạm dụng tình dục các phụ nữ Kitô giáo.

Tầng dưới của Patio được xây cho Pedro I, trong đó có bản chữ khắc mô tả Pedro là một "sultan" (vua Hồi giáo). Có nhiều phòng tiếp tân xa hoa ở bên cạnh Patio. Ở giữa là một hồ nước phản chiếu rộng, hình chữ nhật. Hai bên hồ nước này là 2 vườn thấp hơn. Trong nhiều năm, sân trong được lát hoàn toàn bằng đá hoa, với một giếng phun nước ở giữa. Tuy nhiên, các chứng cứ lịch sử cho thấy là các vườn và hồ nước phản chiếu đã được sắp đặt từ nguyên thủy, và cách sắp xếp này đã được tu bổ. Nhưng, ngay sau khi tu bổ, sân trong đã được tạm lát đá hoa lại một lần nữa theo yêu cầu của nhà đạo diễn phim Ridley Scott. Scott đã dùng sân trong lát đá hoa này làm cảnh dựng cho triều đình của Vua Jerusalem trong phim "Kingdom of Heaven" của ông ta. Sau khi quay xong phim, sân trong này đã được sắp đặt lại lần nữa.

Tầng trên của Patio được Charles V cho xây thêm vào, do kiến trúc sư Luis de Vega thực hiện theo lối kiến trúc Phục hưng kiểu Ý (Italian Renaissance) dù ông ta đã dùng cả kiểu Phục hưng lẫn vật liệu vữa kiểu mudéjar trong trang trí. Việc xây dựng thêm này bắt đầu năm 1540 và kết thúc năm 1572.

Các "bồn tắm của Lady María de Padilla" là các bể nước mưa bên dưới Patio del Crucero. Các bể nước này được đặt theo tên María de Padilla, tình nhân của Pedro Hung Ác. Dường như Pedro đã si mê María và cho giết chồng nàng. María chống lại sự theo đuổi của Pedro và đã bôi dầu đun sôi vào mặt mình, tự hủy hoại nhan sắc, để ngăn chặn sự theo đuổi của Pedro. Sau đó nàng đã vào một tu viện và trở thành một nữ tu. Nàng được coi là biểu tượng của đức trinh khiết trong văn hóa của người thành Sevilla.


Cung điện là nơi sinh ra của Infanta Maria Antonietta của Tây Ban Nha (1729-1785), con gái của Felipe V của Tây Ban Nha và Elisabeth Farnese. Vị vua đã từng giám sát việc ký kết Hiệp ước Seville (1729) để chấm dứt chiến tranh Anglo-Tây Ban Nha (1727).

Các khu vườn của cung điện vua Alcázar ở Sevilla đã được các vị vua Hồi giáo và Kitô nối tiếp nhau cho xây và mở rộng từ thế kỷ thứ 9. Từ đó hình thành một ấn tượng chung hòa hợp giữa các phần tử mooren và gôtic, trộn lẫn với các ảnh hưởng phong cách Phục hưng. 

Tất cả các cung điện của Al Andalus có vườn cây ăn trái, sản phẩm vườn tược và nhiều loại hoa thơm. Các vườn không chỉ cung cấp thực phẩm cho người cư trú trong cung điện nhưng có chức năng thẩm mỹ mang lại niềm vui. Nước bao giờ cũng hiện diện theo hình thức kênh đào tưới cây, rãnh nước, vòi nước, ao và hồ.

Những khu vườn liền kề Alcázar của Sevilla trải qua nhiều thay đổi. Trong thế kỷ thứ 16 dưới thời trị vì của Philip III, nhà thiết kế người Ý Vermondo Resta giới thiệu phong cách trường phái kiểu cách Ý. Resta, mà chịu trách nhiệm về Galeria de Grutesco (hành lang động) chuyển tường Hồi giáo cũ thành một lôgia (kiểu phòng ban công, hành lang) để chiêm ngưỡng những khu vườn cung điện. 



</doc>
<doc id="316268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316268" title="Chantraine">
Chantraine

Chantraine là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 6,2 km², dân số năm 1999 là 3052 người. 
Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Chantrainois.



</doc>
<doc id="316269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316269" title="La Chapelle-aux-Bois">
La Chapelle-aux-Bois

La Chapelle-aux-Bois là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 30,65 kilômét vuông, dân số năm 1999 là 705 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 430 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="316270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316270" title="La Chapelle-devant-Bruyères">
La Chapelle-devant-Bruyères

La Chapelle-devant-Bruyères là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 20,23 kilômét vuông, dân số năm 1999 là 611 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 453 m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Chapellois.



</doc>
<doc id="316271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316271" title="Charmes (Vosgi)">
Charmes (Vosgi)

Charmes là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 23,49 km², dân số năm 1999 là 4665 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 284 m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là "Carpiniens".



</doc>
<doc id="316272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316272" title="Charmois-devant-Bruyères">
Charmois-devant-Bruyères

Charmois-devant-Bruyères là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 6,61 km², dân số năm 1999 là 404 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 409 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="316273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316273" title="Charmois-l'Orgueilleux">
Charmois-l'Orgueilleux

Charmois-l'Orgueilleux là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 35,92 kilômét vuông, dân số năm 1999 là 618 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 340 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="316274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316274" title="Châtas">
Châtas

Châtas là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 5,55 km², dân số năm 1999 là 42 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 565 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="316275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316275" title="Châtel-sur-Moselle">
Châtel-sur-Moselle

Châtel-sur-Moselle là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 11,86 km², dân số năm 1999 là 1659 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 298 m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Châtellois.




</doc>
<doc id="316276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316276" title="Châtenois (Vosgi)">
Châtenois (Vosgi)

Châtenois là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 17,57 km2, dân số năm 1999 là 1906 người.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Castiniens.



</doc>
<doc id="316277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316277" title="Châtillon-sur-Saône">
Châtillon-sur-Saône

Châtillon-sur-Saône là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 9,21 km², dân số năm 1999 là 179 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao nhất là 398 m, độ cao thấp nhất là 229 m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Châtillonnais.



</doc>
<doc id="316278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316278" title="Chauffecourt">
Chauffecourt

Chauffecourt là một xã nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 1,89 km², dân số năm 1999 là 32 người. Xã này nằm ở khu vực có độ điểm cao nhất là 347 m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Chauffecourtiens.



</doc>
<doc id="316280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316280" title="Chaumousey">
Chaumousey

Chaumousey là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 8,71 kilômét vuông, dân số năm 1999 là 784 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 357 m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Calmosiens.



</doc>
<doc id="316281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316281" title="Chavelot">
Chavelot

Chavelot là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 6,16 km², dân số năm 1999 là 1480 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 310 m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Chavelotais.



</doc>
<doc id="316282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316282" title="Chef-Haut">
Chef-Haut

Chef-Haut là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 3,18 km², dân số năm 1999 là 52 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 318 đến 396 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="316285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316285" title="Attigny (Vosgi)">
Attigny (Vosgi)

Attigny là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 16,08 km², dân số năm 1999 là 278 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 285 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="316286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316286" title="Vézac, Dordogne">
Vézac, Dordogne

Vézac là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 12,97 kilômét vuông, dân số năm 2004 là 586 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 92 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="316289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316289" title="Veyrines-de-Vergt">
Veyrines-de-Vergt

Veyrines-de-Vergt là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 11,91 kilômét vuông, dân số năm 2004 là 201 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 190 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="316290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316290" title="Aulnois">
Aulnois

Aulnois là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 4,44 kilômét vuông, dân số năm 1999 là 123 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 337 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="316291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316291" title="Veyrines-de-Domme">
Veyrines-de-Domme

Veyrines-de-Domme (occitan: Veirinas) là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 11,44 km², dân số năm 2007 là 212 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 240 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="316292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316292" title="Vallereuil">
Vallereuil

Vallereuil là một xã ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 9,27 km2, dân số năm 2004 là 274 người.



</doc>
<doc id="316293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316293" title="Verdon, Dordogne">
Verdon, Dordogne

Verdon là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 4,95 kilômét vuông, dân số năm 2005 là 54 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 117 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="316294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316294" title="Vergt">
Vergt

Vergt là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 32,52 km², dân số năm 2006 là 1698 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 126 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="316295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316295" title="Vergt-de-Biron">
Vergt-de-Biron

Vergt-de-Biron là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 16,17 km², dân số năm 2004 là 189 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 190 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="316298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316298" title="Verteillac">
Verteillac

Verteillac là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 18,44 km², dân số năm 2005 là 645 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 135 m trên mực nước biển.
Đây là thủ phủ của tổng Verteillac.



</doc>
<doc id="316301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316301" title="Saint-Martial-de-Valette">
Saint-Martial-de-Valette

Saint-Martial-de-Valette là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 15,71 km², dân số năm 2005 là 819 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 153 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="316302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316302" title="Aumontzey">
Aumontzey

Aumontzey là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 3,37 km², dân số năm 1999 là 442 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 471 m trên mực nước biển.
Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Asmontains.

 


</doc>
<doc id="316303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316303" title="Saint-Martial-de-Nabirat">
Saint-Martial-de-Nabirat

Saint-Martial-de-Nabirat (occitan: Sent Marçal de Nabirac) là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 15,57 kilômét vuông, dân số năm 1999 là 513 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 212 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="316304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316304" title="Cartoon Network (định hướng)">
Cartoon Network (định hướng)

Cartoon Network có một vài phiên bản quốc tế khác nhau:



</doc>
<doc id="316305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316305" title="Saint-Martial-d'Artenset">
Saint-Martial-d'Artenset

Saint-Martial-d'Artenset là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 32,14 km², dân số năm 2010 là 973 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 48 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="316306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316306" title="Autigny-la-Tour">
Autigny-la-Tour

Autigny-la-Tour là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 15,86 kilômét vuông, dân số năm 1999 là 161 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 260 m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Revois.


</doc>
<doc id="316308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316308" title="Saint-Martial-Viveyrol">
Saint-Martial-Viveyrol

Saint-Martial-Viveyrol là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 12,63 km², dân số năm 2005 là 230 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 112 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="316309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316309" title="Saint-Martial-d'Albarède">
Saint-Martial-d'Albarède

Saint-Martial-d'Albarède là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 10,28 kilômét vuông, dân số năm 2005 là 438 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 144 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="316312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316312" title="Saint-Marcory">
Saint-Marcory

Saint-Marcory là một xã, nằm ở tỉnh Dordogne vùng Aquitaine của Pháp. Xã này có diện tích 4,76 km², dân số năm 2007 là 56 người. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 196 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="316313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316313" title="Danh sách bài hát trong Thần tượng âm nhạc: Vietnam Idol (mùa 2)">
Danh sách bài hát trong Thần tượng âm nhạc: Vietnam Idol (mùa 2)

Bảng dưới đây liệt kê 118 bài hát chính được dùng cho vòng thi chung kết (gala) và đêm đăng quang của chương trình , . Sau thành công của tổ chức năm 2007. Mùa thi thứ hai đã gặp phải những khó khăn ban đầu ở khâu tổ chức, cùng với những chỉ trích của dư luận về chất lượng cuộc thi. Và rồi chương trình cũng đã bình chọn ra được ngôi vị thần tượng âm nhạc của năm trong mong đợi của khán giả.

Trần Quốc Thiên, thí sinh 20 tuổi đến từ Thống Nhất, Đồng Nai, đã giành được chiến thắng chung cuộc với tỉ lệ bình chọn 61%, vượt qua Thanh Duy (39%).

Đây là phần liệt kê các bài hát theo tiêu chí nhóm và cá nhân, bao gồm các bài hát dự thi, các bài hát tập thể và chia tay sân chơi Vietnam Idol.


Trần Quốc Thiên (20 tuổi), sinh ngày 09 tháng 04 1988 tạiĐồng Nai.

Phạm Trần Thanh Duy (22 tuổi) sinh ngày 30 tháng 11 năm 1986tại tỉnh Trà Vinh.

Nguyễn Duyên Anh (20 tuổi) sinh ngày 18 tháng 08, 1988tại tỉnh Sóc Trăng.

Nguyễn Thị Cẩm Tú (22 tuổi), sinh ngày 19 tháng 09 1986tại Hà Nội.

Nguyễn Thị Thu Hà (24 tuổi) sinh ngày 26 tháng 07 1984tại thành phố Hà Nội.

Nguyễn Võ Lan Trinh (21 tuổi), sinh ngày 05 tháng 02 1987tại thành phố Hồ Chí Minh.
Đinh Ứng Phi Trường (24 tuổi), sinh ngày 27 tháng 7 1984tại thành phố Hà Nội.

Giáp Lê Tuấn (23 tuổi) sinh ngày 29 tháng 07 1985 tại tỉnh Bắc Giang.

Trần Hoàng Anh (24 tuổi), sinh ngày 25 tháng 09 1984 tạiHà Nội.

Nguyễn Thị Minh Chuyên (23 tuổi), sinh ngày 09 tháng 011986 tại Phủ Lý, tỉnh Hà Nam.




</doc>
<doc id="316321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316321" title="Bán đảo Sinai">
Bán đảo Sinai

Bán đảo Sinai hay Sinai là một bán đảo hình tam giác ở Ai Cập. Nó nằm giữa Địa Trung Hải ở phía bắc và Hồng Hải ở phía nam, tạo thành một cầu đất từ châu Phi sang Tây Á, rộng khoảng 60.000 km². Người Ai Cập gọi nó là Vùng đất của Fayrouz.

Bán đảo Sinai xưa được người Monitu cư ngụ và được gọi là "Mafkat" hay "Vùng đất của ngọc lam". Kể từ thời Vương triều thứ nhất (cổ Ai Cập) hoặc trước đó, người Ai Cập đã khai thác ngọc lam ở Sinai tại hai địa điểm, nay là Wadi Maghareh và Serabit el-Khadim. Các mỏ này được khai thác không liên tục, theo mùa, trong hàng ngàn năm. Các nỗ lực hiện tại nhằm khai thác các mỏ này không mang lại lợi nhuận. Đây có thể coi là nơi diễn ra các hoạt động khai mỏ đầu tiên của loài người.

Quân Mamluk Ai Cập kiểm soát Sinai từ năm 1260 cho tới năm 1518, khi Sultan của Đế quốc Ottoman là Selim I, đánh bại họ trong các trận Marj Dabiq và al-Raydaniyya. Kể từ đó cho tới đầu thế kỷ 20, Sinai là một phần của Pashalik Ai Cập (trấn Ai Cập), dưới quyền đế chế Ottoman. Từ năm 1906 nó trở thành một phần của Ai Cập dưới quyền bảo hộ của Vương quốc Anh, khi người Thổ nhượng lại bán đảo này dưới sức ép của Anh. Biên giới theo người Anh áp đặt chạy theo tuyến từ Rafah trên bờ biển Địa Trung Hải tới Taba, Ai Cập trên Vịnh Aqaba. Tuyến này được coi là biên giới phía đông của Ai Cập kể từ đó, và nay là biên giới Ai Cập và Israel.
Sau cuộc Chiến tranh Sáu ngày năm 1967, Sinai rơi vào tay Israel. Ai Cập bất ngờ tiến công Israel trong cuộc Chiến tranh Yom Kippur năm 1973 để giành lại Sinai, nhưng không thành công. Tới năm 1979, Israel và Ai Cập ký hiệp định hòa bình, theo đó trao trả lại Sinai cho Ai Cập, dù người ta đã phát hiện ra một lượng lớn dầu mỏ tại Sinai. Theo hiệp định này, Israel dần rút quân và hoàn toàn rút khỏi Sinai năm 1982, đồng thời dỡ bỏ thị trấn Yamit của người định cư Do Thái ở phía đông bắc Sinai. Một thị trấn khác là Ofira thì không bị dỡ bỏ, nay trở thành khu du lịch nghỉ mát Sharm el-Sheikh.

Bán đảo Sinai hiện được chia thành hai trấn, hay tỉnh của Ai Cập. Phần phía nam gọi là Ganub Sina trong tiếng A Rập, nghĩa là "Nam Sinai"; phần bắc gọi là Shamal Sina, tức "Bắc Sinai". Ba trấn khác tập trung bên bờ kênh đào Suez, gồm el-Sewais, tức "kênh Suez"; phần phía nam của nó kéo dài vào nội địa Ai Cập. Phần trung tâm là el-Isma'ileyyah và Port Said, nằm ở phía bắc, thủ phủ là Port Said.

Có khoảng 66.500 người sống tại Ganub Sina và 314.000 người sống tại Shamal Sina. Port Said có dân số khoảng 500.000 people. Một phần dân cư el-Isma'ileyyah và el-Suweis sống tại Sinai, phần còn lại sống trên bờ tây của kênh Suez, trong nội địa Ai Cập. Tổng cộng có 1,3 triệu người sống tại Sinai.

Trong vòng hơn 30 năm qua, Sinai đã là một điểm đến của khách du lịch vì vẻ đẹp tự nhiên, nhiều bãi san hô, lịch sử trong Kinh Thánh của nó, và cũng vì nó nằm cạnh Israel. Một số lớn người Ai Cập từ thung lũng sông Nile và vùng châu thổ cũng chuyển đến đây để làm nghề du lịch, trong khi sự phát triển đô thị ở đây lại khiến người du mục Bedouin bản xứ mất đi bãi chăn thả và ngư trường đánh bắt cá. Sự xung khắc văn hóa dẫn đến việc Sinai trở thành nơi diễn ra một số hoạt động khủng bố nhằm vào du khách phương Tây và người Israeli, và nhằm vào một số người Ai Cập đi du lịch hoặc hoạt động trong ngành du lịch ở đây.




</doc>
<doc id="316325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316325" title="Đăng cao">
Đăng cao

Đăng cao (chữ Hán: 登高, Lên cao) hay Cửu nhật đăng cao (Ngày tiết Trùng cửu lên cao) của Đỗ Phủ (杜甫, 712 - 770) là một trong số những bài thơ hay và nổi tiếng trong nền văn học cổ đại Trung Quốc.

Tháng 11 năm 755, tướng An Lộc Sơn khởi binh chống nhà Đường.
Năm đầu Bảo Ứng (762), quan Thiếu doãn Thành Đô (Tứ Xuyên) là Từ Tri Đạo cũng nổi lên làm phản, cho nên Đỗ Phủ lại phải lưu lạc ở vùng Tử Châu, Lãng Châu.

Để lánh thân, Đỗ Phủ định đáp thuyền đi về phía đông thì được tin người bạn tốt là Nghiêm Vũ đến trấn thủ Tứ Xuyên, ông liền từ bỏ ý định rời đất Thục. Nhờ Nghiêm Vũ cất nhắc, ông được bổ làm Tiết độ tham mưu và Kiểm hiệu Công bộ viên ngoại lang (nên ông còn được người đời gọi là "Đỗ Công Bộ").
Nhưng chẳng bao lâu, Nghiêm Vũ mắc bệnh mất. Không còn chỗ dựa, năm 765, Đỗ Phủ đưa gia đình rời Thành Đô, phiêu bạt qua một số nơi rồi về tạm ngụ tới Qùy Châu (nay là huyện Phụng Tiết, tỉnh Tứ Xuyên).

Ở Qùy Châu được gần hai năm, ông sáng tác nhiều và phong phú nhất. Ông viết về cảnh non nước, cuộc sống của nhân dân và hồi tưởng về thời tuổi trẻ của mình; trong số đó có những bài rất hay như "Thu hứng" (tám bài), được sáng tác năm 766 và "Đăng Cao" được sáng tác vào mùa thu năm 767.

"Lịch sử Văn học Trung Quốc tập 2" nêu nhận xét chung:
Thơ ở thời kỳ này (trong số đó có bài "Đăng cao"), tuy tính chất hiện thực không thay đổi, nhưng tình cảm trong thơ thì đã chuyển từ nồng cháy sang sang trầm tĩnh hơn, âm điệu cũng trở nên bi thương hơn.

"Đăng cao" cũng giống như tám bài "Thu hứng", đều là thơ "trữ tình", làm theo thể thơ luật ("thất ngôn bát cú") và đều là những bài rất hay. Tuy nhiên, dù là thơ "tự sự", "trữ tình" hay kết cả hai, thơ Đỗ Phủ đều có đặc điểm chung là thâm trầm, cô động. 
Phong cách ấy là sự thống nhất giữa kinh nghiệm sống, cá tính, tư tưởng của nhà thơ; đồng thời nó cũng thể hiện thái độ lao động nghệ thuật nghiêm túc: "chữ dùng chưa kinh người, chết cũng chưa yên".

Trích ý kiến GS. Nguyễn Khắc Phi: 
Giống như nhiều bài thơ bát cú Đường luật khác, "Đăng Cao" chia làm hai phần (mỗi phần 4 câu), phần trên nặng cảnh nhẹ tình, phần dưới nặng tình nhẹ cảnh. Tống Tôn Nguyên nhận xét "Bốn câu trên nói những điều nhìn thấy lúc lên cao, bốn câu dưới nói những điều xúc cảm lúc lên cao" ("thượng tứ cú đăng cao sở kiến, hạ tứ cú đăng cao sở cảm").
Và thông thường, thơ Đường luật chỉ cần đối ở hai cặp giữa. Đặc biệt, ở Đăng cao, tất cả bốn cặp câu đều đối rất chỉnh mà vẫn tự nhiên; trong thơ cổ, rất ít bài được như vậy.

Trong bài thơ, trọng điểm ở bốn câu đầu là tả cảnh, song trong cảnh đã thoáng lộ tình buồn ("qua tiếng vượng kêu bi ai, qua cảnh lá rơi tơi tả"), nhưng xao động, dữ dội ("qua làn gió thổi gấp", "cánh chim liệng vòng, sóng nước cuồn cuộn").
Ở bốn câu cuối, chủ yếu là tả nỗi lòng của Đỗ Phủ lúc lên cao: buồn và ngao ngán vì mãi phải "làm khách tha hương, cô đơn, già yếu và lắm bệnh".

Qua đó, có thể nói "Đăng cao" là một bài thơ buồn, rất buồn. Cảnh buồn, tình buồn. Nhưng không buồn sao được khi đất nước chìm đắm mãi trong loạn ly, khi nhân dân chịu đựng mãi cảnh đau thương hoạn nạn và bản thân ông thì: đói khổ, già yếu, bệnh tật, gia đình ly tán…Nhưng đây không phải là một thứ tình cảm bi lụy vì đằng sau đó vẫn thấy cả một sự vận động, trăn trở của một tâm hồn lớn...


</doc>
<doc id="316328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316328" title="Trận Nadjaf lần thứ nhất">
Trận Nadjaf lần thứ nhất

Trận Nadjaf là một trận đánh chính trong cuộc xâm lược Iraq 2003. Bước đầu của trận đánh diễn ra khi Sư đoàn Bộ binh số 3 Hoa Kỳ bao vây thị trấn. Bước hai diễn ra khi binh lính từ Sư đoàn Không quân số 101 chiến đấu để quét sạch và củng cố thành phố.

Nadjaf là một thị trấn nhỏ nằm bên bờ sông Euphrate, thuộc miền trung Iraq, chỉ cách ngoại vi Bagdad 120 km về phía nam.

Trước khi cuộc tấn công bắt đầu, bão cát lớn trong khu vựa đã che phủ mặt đất từ các trực thăng của quân đội, khiến không quân không thể hỗ trợ lực lượng Hoa Kỳ.

Cuộc đối đầu diễn ra khi quân Mỹ đang thực hiện kế hoạch chuyển quân về phía bắc dọc theo bờ tây của sông Euphrates về hướng Bagdad.

Các lực lượng Hoa Kỳ phải đối phó với chiến dịch du kích và các đơn vị thuộc Vệ Binh Cộng Hoà ở trong cùng một khu vực. Hoạt động đầu tiên của các trực thăng cơ Today Attack thuộc Sư đoàn Không quân số 101 là tấn công các vị trí thuộc sư đoàn Medina của Vệ binh Cộng hoà. Lúc đầu chừng 25 chiếc xe của Iraq, trong đó có cả xe tăng, đã bị phá huỷ.

Thế nhưng các vụ không kích và pháo kích vào Vệ binh Cộng hoà vẫn tiếp tục, trước khi các tướng lĩnh Hoa Kỳ quyết định giáng đòn vào lực lượng tinh nhuệ nhất của Iraq, là lực lượng hiện đang ngáng đường tiến vào Bagdad của liên quân.

Sáng ngày 28 tháng 3, xe tăng và pháo binh Mỹ đã bắn tới tấp về phía lực lượng Iraq trong cuộc giao tranh giữa hai phía tại một địa điểm gần thành phố Nadjaf. Tham gia trận chiến có khoảng 1.500 quân Iraq song không rõ đây có phải là lực lượng tinh nhuệ Vệ binh Cộng hoà hay chỉ là binh sĩ thông thường.

Đại uý Alex Deraney thuộc đại đội 535 cho biết, nhóm quân Iraq yểm trợ bởi pháo binh đã bị phát hiện ở một địa điểm tại phía đông bắc Nadjaf. Cuộc chiến giữa hai phía đã diễn ra trong vài giờ, tình hình trở lại bình thường vào lúc 3 giờ sáng.

Trên mặt trận phía bắc, các quan chức quân sự Mỹ đã điều thêm nhiều quân tới đây để mở thêm một mặt trận trong cuộc chiến lật đổ Tổng thống Iraq Saddam Hussein. Vào lúc 7 giờ sáng đã có rất nhiều máy bay trực thăng và các phương tiện vận tải được chuyển tới khu vực phía bắc Iraq. Cùng với các trang thiết bị quân sự này là 1.000 lính dù đã có mặt trước đó.

Có khoảng 50-60 xe jeep và xe tải đỗ gần đường băng và 150 lính có mặt tại sân bay vừa được phía Mỹ chiếm hôm 27 tháng 3. Số lính trên đã đào công sự và đặt pháo tại một số địa điểm xung quanh sân bay nhằm bảo vệ khu vực này trước bất kỳ một cuộc đánh chiếm lại nào từ phía Iraq.

Kể từ đầu cuộc chiến, Mỹ luôn mong muốn một mặt trận ở phía bắc để tấn công lật đổ Tổng thống Saddam Hussein song kế hoạch này đã bị trì hoãn do Thổ Nhĩ Kỳ từ chối cho Mỹ mượn căn cứ.

Ngày 2 tháng 4, Sư đoàn số 101 thực hiện một số cuộc tấn công vào Nadjaf, bắt giữ căn cứ địa của Saddam Fedayeen và thu giữ nhiều thiết bị. Ngày 4 tháng 4, toàn bộ thành phố nằm trong tay quân đội Mỹ.



</doc>
<doc id="316362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316362" title="Tư thế làm tình">
Tư thế làm tình

Tư thế làm tình là các tư thế mà người ta sử dụng cho mục đích hoặc trong khi đang quan hệ tình dục hoặc các hoạt động tình dục khác. Hoạt động tình dục thường được mô tả bởi những tư thế mà người tham gia sử dụng để thực hiện hoạt động này.

Mặc dù giao hợp thường liên quan đến việc đưa bộ phận sinh dục của người này xâm nhập vào bộ phận sinh dục của người kia hoặc kích thích cơ quan sinh dục của người khác, tư thế làm tình có thể không nhất thiết là phải có việc xâm nhập hoặc kích thích trực tiếp. Thông thường có 3 kiểu giao hợp như sau: giao hợp âm đạo, là kiểu đưa dương vật vào âm đạo; giao hợp miệng, là kiểu dùng miệng để mơn trớn cơ quan sinh dục; và giao hợp hậu môn, là kiểu đưa dương vật vào hậu môn của bạn tình. Hoạt động tình dục có thể là việc dùng các ngón tay hay bàn tay hoặc thủ dâm lẫn nhau như một hình thức kích thích bộ phận sinh dục của nhau. Có vô số các tư thế làm tình mà người thực hiện có thể dùng bất cứ tư thế nào cho việc giao hợp hoặc hoạt động tình dục.

Tư thế làm tình khác nhau dẫn đến góc độ và độ sâu của xâm nhập cũng khác nhau.

Đã có nhiều cố gắng để phân loại các tư thế làm tình. Alfred Kinsey phân loại thành 6 tư thế chính. Nhưng số lượng các tư thế có thể ứng dụng được thì rất hạn chế.

Một số người bị giới hạn bởi các khiếm khuyết cơ thể khiến họ không thể sử dụng các tư thế đó mà không bị đau đớn hay không thoải mái. Một số giới hạn thể chất của một hoặc 2 người cũng làm cho họ bị hạn chế những tư thế khác. Ví dụ, kiểu cái muỗng thì thích hợp khi người nhận có vấn đề ở vùng lưng; và kiểu truyền giáo cũng có thể làm cho người nữ cảm thấy không thoải mái nhất là khi người nam có cân nặng quá chênh lệch so với người nữ.


</doc>
<doc id="316363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316363" title="Hoàng tử Ba Tư (trò chơi)">
Hoàng tử Ba Tư (trò chơi)

Hoàng tử Ba Tư (tiếng Anh: Prince of Persia, thường được viết tắt là "PoP") là trò chơi hành động trên máy tính dành cho một người chơi. Nhiệm vụ của người chơi là điều khiển nhân vật "hoàng tử" thực hiện các động tác leo trèo giữa các tầng nhà ngục, nhảy qua hố sâu và các chướng ngại vật, đấu kiếm với lính gác ngục, v.v... để giải cứu công chúa.

Năm 1989, hãng Brøderbund đưa ra phiên bản Prince of Persia đầu tiên. Phiên bản Prince of Persia II tiếp tục được Brøderbund phát triển và phát hành năm 1993, với những cải thiện về hình ảnh và âm thanh. Năm 1999, phiên bản Prince 3D lần đầu tiên gắn với hành trình trong không gian ba chiều. Sau đó hãng Ubisoft đã thay Brøderbund phát triển trò chơi, với các phiên bản mới: "The Sands of Time" (2003), "Warrior Within" (2004), "The Two Thrones" (2005), "The Ghost of Past"(2008- bản ngoại truyện), "The Forgotten Sands" (2010- sau sự kiện ở phiên bản The Sands of Time).

Trong Prince of Persia I và II, khung cảnh của trò chơi là hai chiều và người điều khiển nhân vật hoàng tử thực hiện các động tác chạy nhảy, leo trèo và đấu kiếm với lính gác ngục.

Nhà ngục được chia thành nhiều tầng khác nhau, để lên xuống các tầng, nhân vật phải trèo lên và xuống. Việc rơi từ độ cao hai tầng sẽ làm nhân vật mất một "máu" và rơi ở độ cao ba tầng sẽ chết.

Các phím mũi tên được dùng để di chuyển nhân vật như sau:

Trong các cuộc đấu kiếm với lính gác, mỗi lần chém trúng sẽ làm đối phương mất một "máu". Bên nào hết máu trước sẽ bị chết.

Trong trường hợp bị "chết" trò chơi trở lại từ đầu bài hiện thời. Số "mạng" của nhân vật là vô hạn nhưng có hạn chế về thời gian chơi (chẳng hạn, tổng thời gian chơi của Prince of Persia I là 60 phút).

Mặc dù được xếp vào loại trò chơi hành động, và yêu cầu người chơi phải thực hiện khéo léo các động tác nhảy, leo trèo, đấu kiếm... nhưng mức độ khó của trò chơi cũng một phần đáng kể là do kết cấu của một nhà ngục như một mê cung. Một số đặc điểm của trò chơi thể hiện điều này, các cánh cửa chỉ mở khi dẫm vào những phiến đá nhất định, hoặc những lối đi bí mật hé mở khi những tấm trần nhà rơi xuống... Trò chơi có tính thời gian, nên khả năng định hình đường đi cũng là một yêu cầu quan trọng.


</doc>
<doc id="316370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316370" title="Cuộc oanh kích Giáo đường Maqadna năm 2009">
Cuộc oanh kích Giáo đường Maqadna năm 2009

Cuộc oanh kích Giáo đường Maqadna năm 2009 xảy ra vào ngày 3 tháng 1 năm 2009 là một phần trong Xung đột Gaza-Israel (2008–2009) khi máy bay chiến đấu Israel oanh tạc giáo đường Ibrahim al-Maqadna tại Bait Lahiya trong lúc có khoảng 200 tín đồ Hồi giáo đang cầu nguyện vào ban đêm. Giáo đường bị phá hủy nổi tiếng là một cứ điểm của Hamas, và Israel cho là nó được sử dụng để chứa vũ khí và phá hủy nhà cửa của hơn một chục thành viên Hamas. Tuy nhiên, dưới áp lực của quốc tế, chính phủ đã cho phép hàng trăm người Palestine có sổ thông hành ngoại quốc được rời khỏi Gaza đang bị vây hãm. Ít nhất 13 người Palestine chết, trong số có 1 thiếu niên và hơn 30 người bị thương.. Không rõ các nạn nhân trong vụ oanh tạc này có phải là chiến binh Hamas hay không.


</doc>
<doc id="316371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316371" title="Bảo hộ">
Bảo hộ

Bảo hộ theo luật quốc tế là một thể thức chính trị khi một lãnh thổ tự trị có một xứ khác bảo vệ về mặt ngoại giao hoặc quốc phòng sự. Ngược lại, nước bị bảo hộ phải chịu một số ràng buộc tùy theo quan hệ. Nước bị bảo hộ theo luật pháp quốc tế thì vẫn toàn vẹn chủ quyền.

Dưới dạng bảo vệ hữu nghị thì nước bị bảo hộ lẫn nước (hoặc phe của quốc gia) luôn được hưởng nhiều lợi điểm lẫn nhau về mọi mặt (như Cung cấp, hỗ trợ, yểm trợ... về mọi mặt). Nước thi hành quyền bảo vệ thường có căn cứ chung về trên ý thức hệ, danh dự quốc gia quyền lợi lịch sử, dân tộc chung và huyết thống hoàng tộc chung.

Bảo vệ hữu nghị là trường hợp các cường quốc Âu Châu từng bảo đảm cho các cộng dồng Thiên Chúa giáo thiểu số ở các nước khác, thường là những tiểu quốc.

Trường hợp bảo hộ thực dân thường không khác chính thể thuộc địa là mấy, duy có điểm là chính quyền bản xứ đứng làm trung gian. Do vậy nước bảo vệ cai trị một cách gián tiếp. Đôi khi nước bảo vệ cai trị thông qua một cơ quan như trường hợp công ty đặc ước ("chartered company"). Công ty Đông Ấn của Anh, Pháp, Hà Lan, v.v. là một vài thí dụ.

Bảo hộ thực dân thường không thực hiện qua sự đồng thuận song phương mà chỉ là tuyên cáo của nước mạnh, áp đặt lên nước yếu. Nhiều khi nước bảo vệ tự ý chia cắt hoặc gom hợp các xứ bị bảo hộ, hoàn toàn trái ngược với định nghĩa bảo hộ theo luật quốc tế. Hiệp ước Berlin (1895) còn cho phép các cường quốc thành lập quyền bảo hộ hoàn toàn trên giấy tờ mà không cần phải chiếm đóng lãnh thổ đó. Hiệp ước này áp dụng với trường hợp châu Phi vào cuối thế kỷ 19. Những xứ lân bang đều bị gom vào lãnh thổ bảo hộ theo lý luận của nước mạnh.


</doc>
<doc id="316373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316373" title="Tuyết lở">
Tuyết lở

Tuyết lở, lở tuyết hay tuyết truồi, tiếng Anh là Avalanches, là hiện tượng khi một lượng tuyết lớn, thường trộn với nước và không khí, đột ngột tuôn xuống triền núi. Tuyết lở là mối đe dọa lớn nhất gây thiệt hại nhân mạng và của cải ở miền núi lạnh.

Tuyết lở có khi đẩy thêm cả đá tảng.

Tuyết lở xảy ra dưới ba dạng. Trường hợp thứ nhất là khi lượng tuyết vượt quá độ bền cắt khiến tuyết trườn xuống dốc nhìn từ trên giống như hình giọt nước. Trường hợp hai là khi cả một nền tuyết đặc ở trên trượt xuống vì lớp tuyết phía dưới không đủ chắc để giữ nguyên vị trí. Đây là động lực gây ra 90% vụ thương vong vì nền tuyết dày đến vài mét và bề rộng có thể đến vài trăm mét. Trường hợp thứ ba là khi lớp tuyết thấm nước.
Tuyết lở là một hiện tượng trượt lở dữ dội của một khối tuyết lớn trên sườn núi. Cả một khối tuyết khổng lồ, có khi rộng tới 800m, nặng hàng triệu tấn - trượt xuống.
Tuyết lở có thể di chuyển với vận tốc 300 km/giờ, chôn vùi tất cả mọi thứ nằm trên đường đi của nó., còn nhanh hơn tốc độ xe hơi 
Tuyết lở xảy ra vì trọng lượng nền tuyết quá nặng và triền dốc không đủ sức chịu đựng để giữ nguyên vị trí nền tuyết. Gió mạnh cũng có thể sinh ra tuyết lở. Phân tích nguy cơ tuyết lở không dễ vì phải căn cứ vào nhiều yếu tố.

Đa số các vụ tuyết lở xảy ra khi có lớp tuyết phủ dày trên các sườn núi không dốc lắm. Vì nếu sườn núi quá dốc, tuyết sẽ bị trượt đi trước khi kịp tích tụ lại cho đủ nhiều. Khi nó đã tích tụ đủ dày, một điều gì đó sẽ làm cho khối tuyết mất ổn định, khi đó, một kích động rất nhẹ cũng gây ra vụ lở tuyết.

Tỷ lệ tuyết lở thường khá thấp đối với những triền dốc dưới 25 độ hoặc hơn 60 độ. Đó là vì triền dốc cao quá thường không tích tụ đủ tuyết và triền dốc thấp không đủ sức để làm nền tuyết di chuyển. Sinh hoạt con người thường gây ra nạn tuyết lở ở những con dốc từ 35 đến 45 độ. 
Tất cả những gì nằm trên đường đi của khối tuyết, như nhà cửa, cây cối, con người, đều bị nghiền nát, chỉ có 5% là có cơ may sống sót.



</doc>
<doc id="316375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316375" title="Vụ đánh bom trường học tại Khowst, Afghanistan 2008">
Vụ đánh bom trường học tại Khowst, Afghanistan 2008

Một tên khủng bố tự sát tính tấn công một cuộc họp của trưởng lão các bộ tộc đã tự cho nổ quả bom mang theo người gần một trường tiểu học ở thành phố Khowst, Afghanistan hôm Chủ Nhật 28 tháng 12 năm 2008, làm thiệt mạng 14 trẻ nhỏ và làm bị thương 58 người khác.

Vụ nổ bom tự sát xảy ra gần lối vào một đồn cảnh sát và quân đội, theo lời ông Yacoub Khan, chỉ huy phó cảnh sát tỉnh Khowst ở về phía Ðông Afghanistan. Binh sĩ Hoa Kỳ cũng đồn trú ở nơi này nhưng không ai bị thương hoặc thiệt mạng trong cuộc tấn công. Theo Abdul Rahman, một bác sĩ ở bệnh viện gần nơi xảy ra nổ bom, các em nhỏ ở vào tuổi từ 8 đến 10.

Tướng David McKiernan, chỉ huy trưởng quân đội NATO ở Afghanistan, cho hay ông tin rằng nhóm khủng bố do sứ quân Siraj Haqqani chỉ huy đã gây ra cuộc tấn công này. "Sự tàn bạo và bất kể mạng sống con người của bọn khủng bố thật đáng ghê tởm, tôi tiếp tục phải chứng kiến cảnh những người vô tội, đàn ông, đàn bà, và trẻ em đang bị giết và gây thương tật để kéo dài cuộc nổi dậy vô nghĩa này."

Cuộc tấn công xảy ra trong lúc các tộc trưởng thuộc bộ tộc Pashtun trong quận Mandozai đang họp bên trong đồn để thảo luận các vấn đề an ninh. Cuộc tấn công xảy ra trong ngày cuối cùng của năm học. Các học sinh đã đến lớp để chuẩn bị nhận chứng chỉ cuối năm, chỉ ít giờ sau khi một vụ bắn hỏa tiễn trong đêm ở Kabul hôm Thứ Bảy 27 tháng 12 làm thiệt mạng ba chị em tuổi thiếu niên.

Tổng thống Afghanistan, ông Hamid Karzai lên án cuộc tấn công, gọi đây là hành động đi ngược lại Hồi Giáo. "Những ai ra lệnh và thi hành cuộc tấn công này sẽ không thoát khỏi sự trả thù của người dân Afghanistan và của Thượng Ðế," ông Karzai cho hay trong một bản thông cáo gửi đến báo chí.

Một phát ngôn viên Liên Hiệp Quốc ở văn phòng tại Kabul nói họ bàng hoàng trước cuộc tấn công này. "Cái chết của các trẻ em đến trường nhận chứng chỉ cuối năm học là điều làm chúng tôi giận dữ," theo lời ông Dan McNorton.

Ông McNorton nói rằng cuộc tấn công này "cũng nhắc nhở chúng ta về ảnh hưởng thật sự của cuộc chiến đối với những người không có vai trò gì trong đó."



</doc>
<doc id="316381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316381" title="Robert Pattinson">
Robert Pattinson

Robert Douglas Thomas Pattinson (sinh ngày 13 tháng 5 năm 1986) là nam diễn viên, người mẫu, nhạc sĩ, nhà sản xuất người Anh, nổi tiếng nhất với vai diễn Edward Cullen trong bộ phim chuyển thể có tên "Chạng vạng", dựa trên cuốn tiểu thuyết cùng tên của Stephenie Meyer, và vai diễn Cedric Diggory trong phim "Harry Potter và chiếc cốc lửa".

Pattinson sinh tại London, Anh. Mẹ của anh, Clare, làm việc cho một công ty người mẫu, và cha anh, Richard, nhập khẩu ô tô cũ từ Hoa Kỳ. Anh bắt đầu tham gia vào các vở kịch nghiệp dư thông qua Công ty Sân khấu Barnes. Sau một số kinh nghiệm hậu trường tại đó, anh bắt đầu nhận các vai diễn. Anh nhận được sự chú ý nhờ vai diễn trong "Tess of the D'Urbervilles", và bắt đầu tìm các vai chuyên nghiệp. Kể từ đó anh đã diễn một phiên bản nghiệp dư của vở "Macbeth" tại Old Sorting Office Arts Centre, và bắt đầu tập tành nghề người mẫu.

Anh đóng vai phụ trong bộ phim truyền hình "Ring of the Nibelungs" vào năm 2004, và trong bộ phim "Vanity Fair" của đạo diễn Mira Nair, mặc dù những cảnh có anh đóng trong bộ phim "Vanity Fair" bị cắt ra khỏi phim, và chỉ xuất hiện trong phiên bản DVD. Vào tháng 5 năm 2005 anh được đề xuất xuất hiện trong buổi ra mắt "The Woman Before" tại Anh ở Royal Court Theatre, nhưng bị loại ra ngay trước đêm mở màn và bị thay thế bằng Tom Riley.

Vào cuối năm đó anh đóng vai Cedric Diggory trong phim "Harry Potter và chiếc cốc lửa". Nhờ đó, anh được tờ Times Online vinh danh là "Ngôi sao tương lai của Anh" trong năm đó. Anh cũng đã hơn một lần được so sánh như một Jude Law thứ hai.

Pattinson xuất hiện trong chiếc dịch quảng cáo cho bộ sưu tập Hè 2007 của Hackett. Pattinson đóng vai Edward Cullen trong bộ phim "Chạng vạng", dựa trên cuốn tiểu thuyết bán chạy cùng tên của Stephenie Meyer, được phát hành vào ngày 21 tháng 11 năm 2008 tại Bắc Mỹ. Theo TV Guide, Pattinson ban đầu e ngại về việc thử vai cho nhân vật Edward Cullen, lo rằng anh sẽ không thể đạt được "sự hoàn hảo" mà mọi người trông đợi từ nhân vật này. Pattinson cũng là tác giả ca sĩ của hai bài hát trong phim, "Never Think" và "Let Me Sign".

Anh có các vai diễn chính trong bộ phim sắp tới "Little Ashes", trong đó anh đóng vai Salvador Dalí, "How To Be", một bộ phim hài của Anh, và phim ngắn "The Summerhouse". Vào tháng 1 anh sẽ bắt đầu quay dự án có tên "Parts Per Billion", dự án mà anh gọi là "một trong những kịch bản trữ tình nhất mà tôi từng đọc trong đời". Anh cũng được sắp đặt để tiếp tục vai diễn Edward Cullen trong tập tiếp theo sau "Chạng vạng", "Trăng non", với kế hoạch làm phim bắt đầu vào tháng 3 năm 2009.



</doc>
<doc id="316382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316382" title="Nguyễn Thiện Kế">
Nguyễn Thiện Kế

Nguyễn Thiện Kế (1849-1937) tên tự là Trung Khả, hiệu Đường Vân hay Nễ Giang, còn được gọi là Huyện Nẻ hay Huyện Móm, là 1 chỉ huy của khởi nghĩa Bãi Sậy trong phong trào Cần Vương và là em ruột của thủ lĩnh Nguyễn Thiện Thuật, quê ở làng Xuân Đào, xã Xuân Dục, huyện Mỹ Hào, tỉnh Hưng Yên. Ngoài ra, ông còn làm thơ trào phúng và cũng là anh rể của thi sĩ Tản Đà.

Sau khi đậu cử nhân, ông được triều Nguyễn bổ nhiệm làm tri phủ nhưng sau đó bị cách chức rồi lại được bổ làm huấn đạo Hoàn Long, tri phủ huyện Tùng Thiện (Sơn Tây).

Tháng 11/1888, em ông là Nguyễn Thiện Dương tử trận trong khi giao chiến với quân Pháp. Ngày 11/11 năm 1888, để trả đũa hơn 400 quân Bãi Sậy do Nguyễn Thiện Kế cùng Đề đốc Nguyễn Văn Sung, Đốc binh Vũ Văn Đồng bất ngờ tấn công Hoàng Cao Khải cùng giám binh Ney, chỉ huy đồn Mỹ Hào khi 2 người này đưa lính về gặt lúa ở Liêu Trung, tổng Liêu Xá. Hoàng Cao Khải cuống quá phải lột quần áo của người đánh dậm trốn về đồn Mỹ Hào rồi nhờ giáo dân Kẻ Sặt đưa đường chạy về Hải Dương. Lãnh binh Ney thì chết ngay tại chỗ cùng 30 người khác.

Năm 1890, Nguyễn Thiện Thuật sang Trung Hoa cầu viện và giao quyền chỉ huy lại cho em là Nguyễn Thiện Kế. Trong trận đánh tại Bích Khê, Ngô Thấn (thuộc huyện Gia Lương, Hà Bắc) ngày 12/4 năm 1892 quân Bãi Sậy bị thiệt hại nặng. Sau đó Thiện Kế bị bắt ở chợ Sơn (Tiên Sơn - Bắc Ninh) và bị đày ra Côn Đảo cho tới lúc ngoài 70 mới được tha về quản thúc tại quê.

Năm 1937, Nguyễn Thiện Kế qua đời, thọ 88 tuổi.

Ngoài việc là chỉ huy quân Bãi Sậy, Nguyễn Thiện Kế còn làm nhiều thơ trào phúng. Trong dòng thơ trào phúng cận đại tại Việt Nam, tên tuổi ông chỉ đứng sau Tú Xương. Đối với Lê Hoan, người đã giúp quân Pháp đánh dẹp khởi nghĩa Yên Thế do Hoàng Hoa Thám lãnh đạo, ông cũng có làm thơ trào phúng về nhân vật này.

Ngoài ra, ông còn viết một số tác phẩm khác như "Đại viên thập vịnh"- 10 bài vịnh 10 vị quan lớn, "Tiểu viên tam thập vịnh"- 30 bài vịnh 30 vị quan nhỏ và bài "Phú tài bàn" cũng rất nổi tiếng.



</doc>
<doc id="316385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316385" title="Bệnh viện Sant Pau">
Bệnh viện Sant Pau

Bệnh viện Sant Pau có tên đầy đủ là Hospital de la Santa Creu i Sant Pau (tiếng Catalan có nghĩa là "Bệnh viện Thánh giá và thánh Phaolô") ở Guinardó, Barcelona, vùng Catalonia, Tây Ban Nha, là một quần thể các tòa nhà được xây dựng từ năm 1901 tới năm 1930, do kiến trúc sư người Catalonia Lluís Domènech i Montaner thiết kế. Cùng với Palau de la Música Catalana, khu bệnh viện này đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới năm 1997.

Hiện nay, bệnh viện này vẫn hoạt động đầy đủ chức năng như một bệnh viện thông thường, nhưng đã có các bàn luận muốn biến khu bệnh viện này thành nhà bảo tàng trong tương lai.

Tuy các tòa nhà của bệnh viện hiện nay được xây dựng trong thế kỷ thứ 20, nhưng Bệnh viện Sant Pau được thành lập từ năm 1401, khi hợp nhất 6 bệnh viện nhỏ thời trung cổ. Các tòa nhà cũ của bệnh viện này ở gần trung tâm thành phố Barcelona có từ thế kỷ thứ 15, hiện nay là một trường nghệ thuật ("Escola Massana") và Thư viện quốc gia Catalonia ("Biblioteca de Catalunya").

Năm 1991 bệnh viện này đã được Generalitat de Catalunya (Chính phủ Catalonia) tặng thưởng huân chương "Creu de Sant Jordi" (Thập tự thánh Jordi).



</doc>
<doc id="316386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316386" title="Chiến binh Gaoranger">
Chiến binh Gaoranger

Gaoranger là tên nhóm hư cấu của loạt "Hyakujuu Sentai Gaoranger". Họ được chọn bởi Tetomu và các Siêu Thú để bảo vệ Trái Đất khỏi sự xâm lược của bọn Ogre Tribe Org. Trong suốt cả series, các nhân vật gọi nhau bằng những màu sắc chứ không phải là tên. Cho đến tập cuối, họ mới giới thiệu về bản thân. Điều này để chuẩn bị cho sự kiện "Ninpuu Sentai Hurricaneger vs. Gaoranger", nơi các nhân vật gọi nhau bằng tên thật của họ.

 / : bác sĩ thú y 24 tuổi. Thân thiện, ấm áp, và tốt bụng, anh ta được chọn bởi GaoLion để thành lãnh đạo và chiến binh thứ năm. Anh muốn bảo vệ mọi sinh mệnh trên Trái Đất và yêu động vật, đặc biệt là con "Choko." Khi nhắm mắt, Kakeru có thể hiểu ý nghĩ động vật và trò chuyện với chúng. Anh nghĩ rằng anh cũng có thể làm vậy với bọn Org, nhưng lại khám phá ra rằng không thể làm vậy vì chúng không có linh hồn. Hai câu nói nổi tiếng của anh là: "Tôi là một bác sĩ thú y" và "Tôi đầy động lực!" Anh phụ trách việc thành lập cơ thể định dạng Mecha Gao. Sau trận chiến cuối, anh trở lại vai trò cũ ở bệnh viện Sakura. 

 / : 23 tuổi, phi công Lực lượng Tự vệ Nhật Bản. Là người đầu tiên được chọn bởi Tetomu. Tetomu tuyển mộ anh ta đúng lúc anh đang làm nhiệm vụ bay, vì vậy mà đơn vị đã tưởng anh mất tích trong khi làm nhiệm vụ. Vì có Siêu Thú là chim, Gaku ghét ăn thịt chim. Sau trận chiến cuối, anh trở lại làm phi công Air Force và màu tóc được hồi phục.
 / : 19 tuổi. Trở thành Gaoranger cùng lúc với Sae. Phương châm "Không bỏ cuộc!". Anh từng là một vđv bowling chuyên nghiệp.
 / : 22 tuổi. Trở thành Gaoranger 1 tháng trước Kakeru. Sau trận chiến cuối, anh trở thành ông chủ trang trại.
 / : Một nữ sinh 17 tuổi. Cô đến Tokyo với mong muốn thi vào học viện quân sự. Sae trưởng thành trong một gia đình võ sĩ đạo. Cha cô là một chiến binh kỳ cựu và cực kỳ nghiêm khắc. Sae rất thương cha và nghĩ đến ông như một động lực để chiến đấu với các Orgs. 
Cô trở thành Gaoranger cùng lúc với Kai.

 / : 1,062 tuổi, Chiến binh Gao từ thời Heian, tên thật là . Một ngàn năm trước, GaoGod đã thua Hyakkimaru. Trong hoàn cảnh đó, Tsukumaro đã đeo Dark Wolf Mask (Mặt nạ Sói Bóng tối), để có thể đánh bại Org. Sau khi đánh bại Hyakkimaru, chiếc mặt nạ thay đổi anh trở thành . Sau đó các Gao chiến binh thời xưa đã buộc phải phong ấn anh. Ura đã phá phong ấn để đưa anh và các Gaoranger rơi vào tình huống khó xử khi phải đấu lại nhau. Tuy vậy các Gaoranger đã giúp anh tách khỏi sự điều khiển của Rouki. Anh có thể nhận ra sự xuất hiện của Org qua cơn gió (do vậy anh hay nói "Cơn gió đã mang tôi tới!"). Sau trận chiến cuối, anh lại phải làm quen với cuộc sống hiện đại.

Khi chiến đấu để cứu các Gaoranger khỏi Chimera Org (tập 24), các Siêu Thú đã cho anh G-Brace Phone để biến thân thành GaoSilver.



Các hợp thể:



</doc>
<doc id="316394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316394" title="Ngô Thị Doãn Thanh">
Ngô Thị Doãn Thanh

Ngô Thị Doãn Thanh (sinh năm 1957) là một chính khách Việt Nam. Bà hiện là Phó Trưởng Ban Dân vận Trung ương. Bà từng là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XI, Chủ tịch Hội đồng nhân dân Thành phố Hà Nội (2006 - 2015), Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XII, Trưởng Đoàn Đại biểu Quốc hội thành phố Hà Nội khóa XII.

Ngô Thị Doãn Thanh sinh 28 tháng 10 năm 1957, quê tại phường Phương Liên, quận Đống Đa, Hà Nội.

Bà gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam chính thức ngày 6 tháng 12 năm 1985. Bà là cử nhân sư phạm và là thạc sĩ Quản lý giáo dục, từng tham gia giảng dạy ở Khoa Hóa, trường Đại học Sư phạm II Hà Nội. Ngoài ra, bà cũng mang học vị cử nhân lý luận chính trị.

Bà cũng từng giữ các vị trí Bí thư Thành đoàn, Ủy viên Thường vụ Trung ương Đoàn, nguyên Bí thư Quận ủy, Chủ tịch Hội đồng Nhân dân Quận Thanh Xuân. Phó Bí thư Thành ủy kiêm Phó Chủ tịch Hội đồng Nhân dân thành phố trước khi trở thành Chủ tịch Hội đồng Nhân dân thành phố Hà Nội.

Chiều ngày 11/3/2015, tại Hà Nội, Nguyễn Văn Quynh, Phó Trưởng ban Tổ chức Trung ương đã công bố Quyết định 1705 ngày 27/1/2015 của Bộ Chính trị về việc điều động, phân công Ngô Thị Doãn Thanh thôi giữ chức Phó Bí thư Thành ủy Hà Nội, thôi không tham gia Ban Chấp hành, Ban Thường vụ Thành uỷ Hà Nội để giữ chức Phó Ban Dân vận Trung ương.


</doc>
<doc id="316402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316402" title="Tab Mix Plus">
Tab Mix Plus

Tab Mix Plus (thường được viết tắt là TMP) là một phần mở rộng của Mozilla Firefox, thêm vào chức năng duyệt web theo thẻ trong Firefox. Nó là một phần mở rộng thông dụng trên Mozilla Add-ons - nơi có lưu thống kê số lần tải.
TMP là một bộ các tính năng từ các phần mở rộng khác được đưa vào trong một gói. 





</doc>
<doc id="316405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316405" title="Kaykhusraw I">
Kaykhusraw I

Kaykhusraw I (Ghīyāth al-Dīn Kaykhusraw bin Qilij Arslān; ) là sultan nhà Seljuk của Rum, là người con thứ 11 của Kilij Arslan II. Sau khi Kilij Arslan qua đời năm 1192, Kaykhusraw và các anh em đánh lẫn nhau để giành ngai vàng. Ông thắng lợi và cầm quyền trong thời gian 1192 - 1196 và 1205 - 1211.

Ông cưới con gái của Manuel Maurozomes - con của Theodore Maurozomes và con gái ngoài giã thú của hoàng đế Đông La Mã (Byzantine) là Manuel I Kommenos. Manuel Maurozomes là đại diện của Kaykhusraw trong các năm 1205 và 1206.

Năm 1207 ông chiếm Antalya từ tay những người Frank và mở mang quốc gia Seljuk đến tận mạn trái bờ biển Địa Trung Hải.

Theo Niketas Choniates, ông đã tử thương khi giao chiến với hoàng đế Nicaea là Thedore I Laskaris.

Con trai của ông là Kaqubad I sau này đã trị vì vương quốc Seljuk từ năm 1220 đến 1237, và cháu nội ông, Kaykhusraw II, trị vì từ năm 1237 đến 1246.



</doc>
<doc id="316457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316457" title="Tư thế quan hệ tình dục thông thường">
Tư thế quan hệ tình dục thông thường

Vị trí thông thường, còn gọi là "kiểu truyền giáo" (tiếng Anh: missionary position) là tư thế làm tình mà người nam ở phía trên, còn người nữ thì nằm ngửa và hai người đối mặt với nhau. Các biến thể khác của tư thế này tạo ra các mức độ khác nhau về độ ôm khít của âm đạo, sự kích thích âm vật, độ sâu của việc xâm nhập, sự tham gia của các bộ phận trên cơ thể người nữ, sở thích và tốc độ cực khoái. Các biến thể này có thể là người nữ đặt chân trên giường, giơ chân lên cao hoặc quàng chân vào người bạn tình; hoặc có thể là đặt một hay nhiều chiếc gối dưới hông.

Vị trí thông thường do Thomas Aquinas đưa ra và một số chức sắc nhà thờ trong thời Trung cổ ở Châu Âu. Nó cũng xuất hiện trong các tác phẩm nghệ thuật cổ ở La Mã, Peru, Ấn Độ, Trung Quốc và Nhật Bản. Một giai thoại phổ biến nói rằng cụm từ "kiểu truyền giáo" xuất hiện để đáp lại các nhà truyền giáo Thiên Chúa giáo, là những người đã dạy rằng vị trí thông thường là kiểu duy nhất phù hợp khi quan hệ tình dục. Cách giải thích này có thể bắt nguồn từ tác phẩm "Sexual Behavior in the Human Male" của Alfred Kinsey cùng sự kết hợp của những hiểu lầm và phiên dịch sai của các tài liệu lịch sử. Dân cư vùng Toscana tại Ý xem tư thế này là "Tư thế Thiên thần" trong khi một số cộng đồng nói tiếng Ả Rập lại gọi nó là "kiểu rắn trườn".

Những cặp thích sự lãng mạn tạo ra khi da chạm da và cơ hội nhìn vào mắt nhau, hôn và âu yếm nhau thì rất thích vị trí thông thường này. Tư thế này được cho là tư thế tốt cho việc sinh sản. Trong tình dục dị tính, kiểu này cho phép người nam điều khiển nhịp độ và độ sâu của những lần đưa vào, một số cặp tận hưởng cảm giác người nam "làm" còn người nữ thư giãn. Nhưng người nữ cũng có thể hưởng ứng việc đưa vào bằng cách di chuyển hông hoặc ghì chân xuống giường, hoặc dùng tay hay chân kéo người nam sát vào. Vị trí thông thường thì không thích hợp cho những giai đoạn sau của thai kỳ, hoặc khi người nữ muốn đóng vai trò chủ động.

Vị trí thông thường đã được sử dụng ít nhất hơn một thiên niên kỷ qua vì nó cũng được loài dã nhân sử dụng cũng như các loài linh trưởng khác. Robert Francoeur ghi lại các chứng cứ cho thấy việc áp dụng vị trí thông thường đã xuất hiện trên đồ gốm sứ cổ và nghệ thuật tại Cận Đông cũng như trong nghệ thuật của Hy Lạp, La Mã, Peru, Ấn Độ, Trung Quốc và Nhật Bản. Rất nhiều tư thế được mô tả trong bộ Kama Sutra cho thấy người nữ nằm ngửa còn chân thì ở nhiều tư thế khác nhau. Theo Canongate, nghệ thuật cổ cho thấy vị trí thông thường ít phổ biến hơn vị trí người nữ phía trên ở Ur, Hy Lạp, La Mã, Peru, Ấn Độ, Trung Quốc và Nhật Bản. Nhưng Francoeur cũng nói rằng người Trung Hoa cổ thích kiểu người nam ở phía trên vì họ tin rằng người nam sinh ra úp mặt xuống còn người nữ thì ngửa mặt lên. Bộ tộc Kagaba ở Colombia ưa chuộng vị trí thông thường do tính ổn định của vị trí này mang lại; họ tin rằng nếu người nữ chuyển động khi đang giao hợp thì trái đất sẽ bị trượt khỏi vai của 4 người khổng lồ đang nâng nó lên khỏi mặt nước. Bộ lạc Kerala tin rằng vị trí người nam ở phía trên là vị trí duy nhất để chứng tỏ mình là chiến binh.

Ở Hy Lạp, thuở ban đầu vị trí thông thường được xem là tư thế không phổ biến. Giường lúc đó đã xuất hiện, nhưng nó không giống như giường chúng ta nhìn thấy ngày nay, và đàn ông thường kết hôn với các thiếu nữ rất trẻ (chỉ chừng 14 hoặc 15 tưổi) vì vậy thường tạo ra sự chênh lệch về chiều cao giữa hai người. Những yếu tố này khiến cho tư thế đứng thuận tiện hơn. Tuy nhiên, vào thế kỷ thứ 2, Artemidos đã làm cho vị trí thông thường trở nên phổ biến trong các triết lý Hy-La khi tuyên bố rằng nó là tư thế "duy nhất thích hợp và tự nhiên" vì nó khằng định sự thống trị của người nam trên người nữ.
Mặc dù Kinh Thánh không đề cập đến các tư thế làm tình, nhưng từ thế kỷ thứ 6 đến thế kỷ thứ 16, các chức sắc nhà thờ dạy rằng khi giao hợp thì phải mặt đối mặt, nam ở phía trên chủ yếu là vì họ tin rằng tinh dịch sẽ chảy xuống theo trọng lực, do đó đã tạo ra khái niệm về tư thế này. Một số ngoại lệ được áp dụng cho những cặp bị đau ốm, béo phì hoặc mang thai. Giáo hội Công giáo thời Trung cổ quan sát thấy rằng động vật giao cấu với nhau trong tư thế ventro-dorsal ("kiểu chó"), và kết luận rằng tư thế đó không tự nhiên cho con người. Theo tác phẩm ""Human Sexuality and Its Problems"" của John Bancroft, Thomas Aquinas tin rằng tội chống lại tự nhiên bao gồm cả việc giao hợp ở những tư thế không tự nhiên, và vị trí thông thường được xem là tư thế tự nhiên duy nhất. Benjamin Shepard viết: "đối với nhà thần học Aquinas, bất cứ quan hệ tình dục nào không sử dụng vị trí thông thường – nam trên nữ dưới – đều được cho là lạc thú phi lý, là dâm ô." Tin Lành cũng không dạy về các tư thế làm tình thích hợp, và cuối cùng thì Giáo hội Công giáo cũng bỏ chủ đề này ra khỏi các bài giảng. Simon Hardy viết rằng vị trí thông thường được dùng để phân biệt giữa "tình dục của súc vật và tình dục văn minh." 

Những người tin rằng vị trí thông thường là tư thế duy nhất được cho phép còn có Alexander of Hales và tác giả của quyển "De secretis mulierum", người đã nói rằng các tư thế không đúng chuẩn mực có thể sinh ra những khiếm khuyết bẩm sinh. Ruth Mazo Karras nói rằng bài luận "Summa de virtutibus et vitiis" của tác giả William Peraldus phân biệt giữa tội chống lại thiên nhiên rằng theo bản chất (giao hợp khác ngoài âm đạo) và "tuỳ theo thái độ, khi người nữ ở phía trên." Sách hướng dẫn quan hệ của Nicholas Venette những năm 1770 ca ngợi vị trí thông thường là "tư thế thông thường... mà dễ được chấp nhận nhất và mang lại khoái lạc nhiều nhất." Nhiều nguồn thông tin nói rằng ở Mỹ, pháp luật ở một số tiểu bang không thừa nhận các tư thế khác ngoài vị trí thông thường khi hai vợ chồng ân ái, hoặc cho phép người phụ nữ được ly dị nếu người chồng dùng các tư thế khác. Trong khi luật pháp một số tiểu bang không thừa nhận tình dục đường miệng, tình dục đường hậu môn, hoặc những hành động "phi tự nhiên" khác, thì không có điều khoản nào trong luật pháp Hoa Kỳ cấm quan hệ tình dục trong tư thế ventro-dorsal ("kiểu chó"), hoặc nói rõ người nào phải ở phía trên.


</doc>
<doc id="316466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316466" title="Eo biển Tiran">
Eo biển Tiran

Eo biển Tiran (tiếng Ả Rập: مضيق تيران, tiếng Do Thái: מיצרי טיראן), là hành lang hẹp, rộng 13 km (8 miles), giữa bán đảo Sinai và bán đảo Ả Rập, ngăn cách vịnh Aqaba với Hồng Hải. Eo biển này được đặt tên theo đảo Tiran.

Eo biển này cho phép tàu thuyền đến được cảng Aqaba duy nhất của Jordan và cảng Eilat của Israel, nối liền với Ấn Độ Dương, nên nó có tầm quan trọng chiến lược. Việc Ai Cập phong tỏa eo biển này với tàu bè đến Israel năm 1956 và 1967 là tác nhân gây ra cuộc Khủng hoảng kênh đào Suez năm 1956 và cuộc Chiến tranh Sáu ngày năm 1967.

Tài liệu quốc tế gọi đây là "eo biển Tiran", hoặc "các eo biển Tiran", vì có vài hải lộ được tạo thành từ các đảo nằm giữa Ai Cập và bán đảo Ả Rập. "Eo biển Tiran" thực chất là để chỉ eo biển nằm xa nhất về phía tây, nhìn ra thành phố Sharm el-Sheikh của Ai Cập, đó là eo biển sâu nhất có thể cho phép tàu biển lớn lưu thông. Hải lộ Enterprise sâu , nằm ngay bên bờ biển thuộc Ai Cập, trong khi một hải lộ khác sâu là Grafton, bao quanh bởi các vùng nước nông, nằm xa hơn về phía đông, gần đảo Tiran. Về phía đông eo biển, giữa đảo Tiran và bán đảo A Rập là các eo biển hẹp, với những bãi san hô và một hải lộ duy nhất sâu .

Chính phủ Ai Cập đang cân nhắc kế hoạch xây dựng một cây cầu dài nối liền Ai Cập với A Rập Saudi. Cây cầu này như vậy sẽ bỏ qua Israel, vốn nằm giữa các vùng đất của người Ả Rập ở châu Phi và Tây Nam Á.



</doc>
<doc id="316469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316469" title="Chiến tranh Yom Kippur">
Chiến tranh Yom Kippur

Cuộc chiến Yom Kippur, Chiến tranh Ramadan hay Cuộc chiến tháng 10 (; chuyển tự: "Milkhemet Yom HaKipurim" or מלחמת יום כיפור, "Milkhemet Yom Kipur"; ; chuyển tự: "harb 'uktubar" hoặc حرب تشرين, "ħarb Tishrin"), hay Chiến tranh A Rập-Israel 1973 và Chiến tranh A Rập-Israel thứ tư, là cuộc chiến diễn ra từ 6 cho tới 26 tháng 10 năm 1973 bởi liên minh các quốc gia A Rập dẫn đầu bởi Ai Cập và Syria chống lại Israel. Cuộc chiến khởi phát khi quân Ai Cập và Syria bất ngờ đồng loạt tấn công Israel trong ngày lễ Yom Kippur, ngày lễ sám hối thiêng liêng của người Do thái. Ai Cập và Syria vượt qua tuyến ngưng bắn tại bán đảo Sinai và Cao nguyên Golan, vốn bị Israel chiếm năm 1967 trong cuộc Chiến tranh Sáu ngày.

Quân Ai Cập và Syria chiến thắng trong vòng 24–48 giờ đầu, sau đó tình hình xoay chuyển theo hướng có lợi cho Israel. Tới tuần thứ hai của cuộc chiến, quân Syria đã bị đánh bật khỏi Cao nguyên Golan. Tại Sinai, quân Israel đánh vào chỗ nối tiếp hai đạo quân Ai Cập, vượt kênh đào Suez (là tuyến ngưng bắn trước đó), cắt đứt Quân đoàn 3 Ai Cập, trước khi lệnh ngưng bắn của Liên Hiệp Quốc có hiệu lực.

Cuộc chiến có ảnh hưởng sâu rộng vì nhiều lý do khác nhau. Thế giới A Rập, vốn bị đánh thua đau trong cuộc chiến tranh Sáu ngày, phấn chấn về mặt tâm lý bởi một chuỗi thắng lợi lúc mở màn cuộc chiến. Tâm lý này mở đường cho cho quá trình đàm phán hòa bình tiếp đó, và cũng khởi đầu cho các chính sách tự do hóa của Ai Cập. Hiệp định hòa bình Trại David (1978) dẫn đến việc bình thường hóa quan hệ giữa Ai Cập và Israel—lần đầu tiên một quốc gia Ả Rập công nhận quốc gia Do thái. Ai Cập, vốn đã bắt đầu xa lánh Liên Xô, sau đó tách hoàn toàn khỏi khu vực ảnh hưởng của Liên Xô (cũ).

Cuộc chiến này là một phần của cuộc Xung đột Ả Rập-Israel, một cuộc xung đột kéo dài cho tới nay, gồm nhiều cuộc chiến tranh và trận chiến kể từ năm 1948, khi quốc gia Israel được thành lập và các nước Ả Rập quyết tâm thôn tính Israel. Trong cuộc chiến tranh Sáu ngày năm 1967, quân Israel đánh chiếm bán đảo Sinai từ tay quân Ai Cập cho tới tận kênh đào Suez, và chừng nửa cao nguyên Golan từ Syria để tạo vùng đệm bảo vệ lãnh thổ của mình trong bối cảnh bị các nước Ả Rập bao vây và uy hiếp nặng nề.

Trong những năm tiếp đó, Israel dựng lên một hệ thống phòng thủ trên bán đảo Sinai và cao nguyên Golan. Năm 1971 Israel bỏ ra 500 triệu dollar để củng cố các vị trí dọc kênh Suez, là một chuỗi các đồn và công sự đất khổng lồ được biết đến với tên gọi tuyến Bar Lev, theo tên một vị tướng Israel là Chaim Bar-Lev với 8.500 binh sĩ đồn trú trong 30 cứ điểm cách nhau khoảng vài km.

Dù thế nào đi chăng nữa, theo Tổng thống Israel Chaim Herzog:

Ngày 19 tháng 6 năm 1967, Chính phủ Quốc gia thống nhất Israel bỏ phiếu kín về việc hoàn trả Sinai cho Ai Cập và Cao nguyên Golan cho Syria để đổi lấy thỏa thuận hòa bình. Cao nguyên Golan sẽ phải được phi quân sự hóa, và một thỏa thuận đặc biệt phải được đặt ra cho Eo biển Tiran. Chính phủ cũng quyết tâm tiến hành đàm phán hòa bình với Vua Hussein xứ Jordan để giải quyết vấn đề biên giới phía đông."

Người Israel muốn chính phủ Hoa Kỳ chuyển nghị quyết này cho các quốc gia Ả Rập. Hoa Kỳ được thông báo về quyết định này, nhưng không chuyển nó đi. Không có bằng chứng nào cho thấy Ai Cập hay Syria nhận được đề nghị này. Quyết định này được chính phủ Israel giữ bí mật, rồi hủy bỏ hoàn toàn vào tháng 10 năm 1967.

Cả Ai Cập lẫn Syria đều muốn giành lại các lãnh thổ đã mất trong cuộc chiến tranh Sáu ngày. Tại cuộc họp ở Khartoum, phe Ả Rập ra tuyên bố "ba không": ""Không hòa bình, không công nhận và không đàm phán với Israel.""

Trong chiến tranh Sáu ngày năm 1967, khi lãnh đạo các nước A Rập đổ lỗi cho thất bại là tại chất lượng vũ khí Liên Xô kém, Chủ tịch Xô Viết Tối cao (Quốc hội) Liên Xô N. Podgornyi đã nói thẳng: "“Vấn đề không phải là máy bay và xe tăng của chúng tôi chất lượng thấp, mà là ở chỗ người A rập không đủ trình độ để sử dụng những loại vũ khí đó”". Còn Đại sứ Liên Xô tại Beirut, Asimov, nói với Tổng thống Sirya Kh. Assad: "“Chúng tôi đã cung cấp cho các ngài một số lượng khổng lồ các loại vũ khí mà các đồng chí Việt Nam của chúng tôi có nằm mơ cũng không thấy. Tuy nhiên, Quân đội Việt Nam, được trang bị những loại vũ khí lạc hậu hơn nhiều so với các ngài đang chiến đấu và chiến thắng một đế quốc hùng mạnh nhất thế giới (Mỹ)”"

Rút kinh nghiệm từ thất bại năm 1967, quân đội các nước Ả Rập không còn chỉ biết ỷ vào số lượng vũ khí mà họ đã chú trọng hơn đến việc huấn luyện tác chiến cho binh sĩ. Người Nga đã đưa qua nhiều chuyên viên, cố vấn quân sự để giúp huấn luyện quân đội hai nước Ả Rập này. Thời gian 3 năm là không đủ để trui rèn toàn bộ binh sĩ Ả Rập và trình độ tác chiến của họ còn kém khá xa quân đội Liên Xô, nhưng dù sao họ cũng đã thể hiện tốt hơn nhiều so với cuộc chiến trước.

Trong năm 1970-1973, vũ khí và đồ tiếp vận từ Liên Xô liên tục được chuyển tới các nước Ả Rập, đặc biệt các dàn hỏa tiễn, súng phòng không, và vũ khí chống chiến xa. 15 hệ thống hỏa tiễn đất đối không kiểu mới SA-6 được trang bị cho quân đội Syria, 10 hệ thống cho Ai Cập. Syria còn nhận được loại hỏa tiễn đất đối đất Frog-7 có tầm hoạt động trong vòng 40 dặm. Các cố vấn Liên Xô đã cải tiến, tăng cường sức mạnh cho các đơn vị Thiết giáp Ai Cập và Syria với hơn 500 chiến xa T-62 và hỏa tiễn chống chiến xa AT-3 Sagger, súng B-40, B-41.

Căng thẳng nơi biên giới Syria bắt đầu từ ngày 13/9 khi hai phản lực cơ F-4 Phantom với bốn Mirage hộ tống bay thám thính đã xâm phạm không phận Syria. Trận không chiến xảy ra và cả hai bên đều gửi thêm máy bay lên tham chiến. Trong đợt đầu, Do Thái bắn rơi 8 phản lực cơ MiG, đổi lại một Mirage bị rơi, viên phi công nhảy dù xuống biển Địa Trung Hải cách bờ khoảng ba dặm. Người Syria không bỏ qua, gửi lên bốn chiếc MiG khác bao vùng cho một khinh tốc đỉnh đến bắt sống viên phi công Do Thái. Một trận không chiến thứ hai xảy ra, lần này các phi công Do Thái bắn rơi cả bốn chiếc Mig. Trực thăng vào cứu phi công bị rơi, bắt luôn viên phi công Syria nhảy dù xuống gần đó.

Trong suốt Chiến tranh tiêu hao (1968-1972), máy bay chiến đấu của Israel bắn hạ sáu MiG-21 của Ai Cập, đối lại MiG-21 của Ai Cập bắn hạ 2 máy bay và có thể đã hạ thêm 3 máy bay khác của Israel. Israel cũng tuyên bố đã hạ 56 chiếc MiG-21 của Ai Cập, trong khi MiG-21 của Ai Cập bắn hạ 14 máy bay Israel và có thể đã hạ thêm 12 máy bay khác của Israel. Trong cùng thời gian đó, Israel tuyên bố tổng cộng 25 chiếc MiG-21 của Syria bị phá hủy; Syria tuyên bố MiG-21 của họ đã bắn hạ 3 máy bay và có thể đã hạ thêm 4 máy bay khác của Israel.

Thiệt hại cao của máy bay khiến khối Ả Rập yêu cầu Liên Xô giúp đỡ. Vào tháng 6 năm 1970, các phi công Liên Xô và các đội tên lửa phòng không đến Ai Cập với các thiết bị của họ, cán cân trong các cuộc không chiến đảo chiều. Trong 2 năm 1970-1971, MiG-21 do các phi công Liên Xô lái và các đơn vị phòng không do họ vận hành đã phá hủy tổng cộng 21 máy bay Israel trong khi họ chỉ mất 4 chiếc MiG-21, khiến Israel chấp nhận ký một thỏa thuận ngừng bắn tạm thời.

Tuy nhiên, Chính phủ Xô Viết chủ trương giải quyết xung đột Do thái - A rập bằng biện pháp hòa bình nên đã giới hạn các hoạt động của họ ở mức độ giúp cho Ả Rập tự vệ (phi công Liên Xô chỉ tham chiến nếu máy bay Israel xâm phạm không phận Ai Cập và họ sẽ không tấn công sang lãnh thổ Israel). Điều này khiến khối Ả Rập tức giận. Sau khi Liên Xô liên tục từ chối viện trợ các loại vũ khí hiện đại nhất vì không muốn Ai Cập khởi động chiến tranh, chiều ngày 18/7/1972, tổng thống Ai cập chính thức tuyên bố yêu cầu các cố vấn quân sự Xô Viết phải bàn giao toàn bộ vũ khí – khí tài cho Quân đội Ai cập và trục xuất họ trở về nước. Tổng thống Syria cũng yêu cầu Liên Xô triệu hồi toàn bộ cố vấn quân sự về nước sau khi họ từ chối viện trợ MiG-23 cho Syria.

Quân đội Ai Cập và Syria tấn công trong ngày lễ Yom Kippur là một chuyện bất ngờ mặc dầu Israel đã chuẩn bị. Vì nhằm ngày lễ Yom Kippur nên quân đội Do Thái vẫn chưa đưa kịp những đơn vị trừ bị ra phòng tuyến chống lại cuộc xâm lăng của hai quốc gia Ả Rập.

Đến tháng 10/1973, Israel có 32 sư đoàn bộ binh, xe tăng và cơ giới, 04 lữ đoàn đổ bộ đường không và 04 lữ đoàn pháo binh, 2.000 xe tăng (trong đó 250 là T-54/55 tịch thu của quân Ả Rập từ cuộc chiến sáu ngày năm 1967, 250 chiếc là loại Sherman cũ từ thời Thế chiến II), 4.000 xe bọc thép, gần 1.000 khẩu pháo và súng cối. Không quân Israel có 400 máy bay chiến đầu, trong đó có không ít hơn 100 F-4 Phantom, gần 150 A-4 Skyhawk, hơn 50 Mirage. Hải quân có 02 tàu ngầm, 12 tàu tên lửa và gần 40 tàu tuần tiễu.

Tại bán đảo Sinai, dọc kênh đào Suez, Israel còn xây dựng các tuyến phòng ngự vững chắc. Quan trọng nhất là tuyến Bar-Lev dọc toàn bộ bờ đông (bờ châu Á) của kênh đào Suez. Chiều sâu phòng ngự của tuyến này từ 30 đến 50 km. Ở tuyến thứ nhất có 33 trận địa phòng ngự (mỗi trận địa có 01 trung đội bộ binh và 01 trung đội tăng) có chiều rộng 150 đến 300m và chiều sâu 200m, cự ly giữa các trận địa phòng ngự - 6 đến 10 km. Có 100 công sự bê tông kiên cố. Ở các hướng chủ yếu cứ mỗi một km dọc tuyến có 10 đến 12 xe tăng và 5-6 vũ khí chống tăng. Israel cũng chi 600 triệu đô la để đắp các bức tường cát cao từ 8-20m. Trên cao nguyên Goland, Israel cũng bố trí tuyến phòng ngự có chiều sâu 12 đến 20 km và chiều rộng 75 km để đối phó với Syria

Cuối năm 1973, quân đội Ai cập có 12 sư đoàn và 20 lữ đoàn với 650.000 quân, 100 tổ hợp phóng tên lửa đạn đạo, 2.500 xe tăng, khoảng 2.500 xe bọc thép, hơn 2.000 khẩu pháo, gần 2.500 tổ hợp tên lửa chống tăng vác vai, hơn 500 tổ hợp tên lửa phòng không, gần 2.000 tổ hợp tên lửa phòng không vác vai và gần 3.000 pháo phòng không. Không quân có gần 600 máy bay chiến đấu, trong đó có 18 máy bay ném bom Tu-16 và Il-28, 210 máy bay tiêm kích MiG-21, hơn 100 máy bay cường kích Su-7. Hải quân có 12 tàu ngầm, 5 tàu khu trục, 3 khinh hạm, 19 tàu tên lửa (8 chiếc Komar, 11 chiếc kiểu 183R), hơn 40 tàu phóng lôi và tuần tiễu. Khoảng một nửa số này được huy động cho cuộc chiến tranh.

Cuối năm 1973, quân đội Syria có 5 sư đoàn và 20 lữ đoàn với 300.000 quân, gần 20 tổ hợp phóng tên lửa đạn đạo, 1.500 đến 2.000 xe tăng, 1.500 xe bọc thép, 1.000 khẩu pháo, súng cối và hệ thống hỏa lực bắn dàn, 2.800 tổ hợp tên lửa chống tăng vác vai, 360 tổ hợp tên lửa phòng không, 1.000 tổ hợp tên lửa phòng không vác vai, gần 2.000 pháo phòng không. Không quân có gần 300 máy bay chiến đấu, trong đó - từ 110 đến 180 MiG-21 và không ít hơn 40 Su-7. Hải quân có 9 tàu tên lửa (3 tàu Komar, 6 tàu dự án 183R), gần 20 tàu phóng lôi và tuần tiễu. Khoảng một nửa số này được huy động cho cuộc chiến tranh.

Theo nguồn Liên Xô thì tổng cộng Ai Cập và Syria tung vào cuộc chiến khoảng 3.225 xe tăng và xe thiết giáp, 946 máy bay, 430.000 binh lính và sĩ quan.

Về quân số trên bộ (Bộ binh, Thiết giáp), tổng số quân Ai Cập và Syria đông gấp 1,5 lần quân Do Thái. Về không quân, Ai Cập và Syria nhiều hơn 2 lần về số máy bay. Về hải quân, 2 bên khá tương đương nhau. Tuy nhiên, Israel có lợi thế về địa hình (họ có sẵn hệ thống công sự vững chắc để phòng ngự) và binh sĩ của họ có kỷ luật và kinh nghiệm chiến đấu tốt hơn quân Ả Rập.

Trong những giờ đầu, nhờ ưu thế từ sự bất ngờ, ưu thế của quân A Rập rất lớn. Tại phòng tuyến phía nam, trong 24 giờ đầu, 8.500 lính Do Thái phải đương đầu với khoảng 100.000 quân Ai Cập. Nơi hướng bắc, 5.000 binh sĩ Do Thái phải chống lại 45.000 quân Syria. Không như trận chiến Sáu Ngày, quân đội hai nước Ả Rập được trang bị vũ khí tối tân, đặc biệt vũ khí cá nhân, đeo trên lưng hỏa tiễn chống chiến xa AT-3 có thể bắn cháy xe tăng ở cự ly 2.500 mét. Về không quân, 440 máy bay của không lực Do Thái phải đối đầu với 400 chiến đấu cơ của Ai Cập, 350 của Syria.

Thoạt đầu quân Ai Cập không tiến xa hơn khỏi một dải đất hẹp dọc theo kênh đào, vì sợ không được lưới lửa phòng không SAM, nằm ở phía bờ bên kia, bảo vệ. Trong cuộc chiến tranh Sáu ngày, không quân Israel đánh cho quân A Rập tơi tả. Lần này Ai Cập và Syria phòng thủ chặt chẽ phòng tuyến của mình bằng các khẩu đội pháo phòng không do Liên Xô cung cấp. Không lực Israel không có phương cách gì chế ngự được lưới lửa phòng không này. Israel vốn sử dụng một phần lớn ngân sách quốc phòng của mình để xây dựng lực lượng không quân mạnh nhất khu vực, nhưng sẽ phải nhìn không lực của mình bị vô hiệu hóa bởi các khẩu đội tên lửa SAM của đối phương.

Ai Cập dự tính quân Israel sẽ nhanh chóng tung ra một đòn phản kích bằng xe tăng, nên trang bị cho lớp bộ binh xung kích của mình một số súng phóng lựu và tên lửa chống tăng Sagger nhiều chưa từng thấy. Số khí tài này sẽ gây tổn thất nặng nề cho cuộc phản kích bằng xe bọc thép của Israel. Cứ ba binh lính Ai Cập thì có một người được trang bị vũ khí chống tăng. Một sử gia quân sự viết ""Chưa bao giờ hỏa lực chống tăng lại được sử dụng tập trung nhiều đến thế trên chiến trường."" Thêm vào đó, bờ kênh bên phía Ai Cập được đắp cao gấp đôi bờ kênh bên phía Israeli, khiến cho quân Ai Cập có ưu thế tuyệt đối để chụp hỏa lực xuống quân Israel cũng như bất kỳ xe tăng nào dám tới gần. Tầm vóc cũng như tính hiệu quả của chiến thuật triển khai vũ khí chống tăng mà quân Ai Cập sử dụng, cộng với sự bất lực từ phía không lực Israel nhằm vô hiệu hóa chúng (do vướng lưới phòng không SAM) khiến cho quân Israel bị tổn thất nặng nề trong giai đoạn đầu của cuộc chiến.
Quân Ai Cập dành rất nhiều nỗ lực nhằm tìm ra một giải pháp hữu hiệu và nhanh chóng để chọc thủng chiến tuyến của Israel. Người Israel dựng lên một lớp chiến lũy cát cao đến 18 mét. Các kỹ sư Ai Cập ban đầu tính dùng thuốc nổ để phá chướng ngại vật, cho tới khi một sĩ quan cấp thấp đề xuất sử dụng vòi phun nước áp lực lớn. Ý tưởng trên được đem ra thí nghiệm, và tỏ ra hữu hiệu, nên người ta cho nhập nhiều máy bơm cao áp từ Đông Đức. Quân Ai Cập sử dụng các máy bơm nước này để hút nước từ kênh đào Suez và thổi băng đi lớp chướng ngại vật bằng cát.

Tới 2:05 chiều, không quân Ai Cập mở cuộc không kích lớn với chừng 200-250 máy bay, bay rất thấp, đánh vào 3 sân bay, 10 vị trí tên lửa phòng không Hawk, các sở chỉ huy chính, trung tâm gây nhiễu điện tử, trạm radar, hai căn cứ pháo tầm xa và một cứ điểm mạnh ở phía đông Port Fuad của Israel. Bộ chỉ huy Ai Cập tính là không quân của họ đã hoàn thành đánh phá 95% mục tiêu, mà chỉ mất có 5 máy bay. Cùng lúc với cuộc không kích, quân Ai Cập tiến hành pháo kích dữ dội với hơn 2.000 pháo trong 53 phút, bắn vào tuyến phòng thủ Bar Lev và các lô cốt, hầm chỉ huy, khu vực tập trung xe tăng. Trong thời gian đó, trung bình Ai Cập đã nã 175 quả đạn pháo/1 giây vào dãy phòng ngự của Israel.

Được pháo binh bắn yểm trợ, 8.000 quân Ai Cập vượt kênh đợt đầu bằng 1000 xuồng cao su, đánh chiếm hoặc phá hủy gần hết các đồn trên tuyến Bar-Lev (chỉ còn duy nhất một đồn tiếp tục chống cự). Các tổ diệt xe tăng bắt đầu đặt mìn, tổ chức phục kích xe tăng của Israel, ngăn chặn xe tăng của Israel quấy rỗi cuộc đổ bộ. Tới 2:30 chiều quân Ai Cập đã cắm cờ trên bờ đông của kênh Suez, và đến 2:46 quân Ai Cập đã chiếm được đồn đầu tiên. Quân đoàn cơ giới bắt đầu lập 10 cầu phao, được pháo binh và bộ binh yểm trợ. Quân đặc nhiệm "Sa'iqa" (nghĩa là "chớp nhoáng") được trực trăng đổ vào sâu tới 40 km trong Sinai để đánh phá và ngăn cản quân dự bị Israel can thiệp.

Không quân Israel tìm cách ngăn chặn quân Ai Cập lập cầu phao, nhưng bị tên lửa SAM của Ai Cập bắn rát; 13 máy bay của Israel bị bắn cháy từ khi cuộc đổ bộ bắt đầu cho tới 5 giờ chiều. Các cuộc không kích trên nhìn chung là không có hiệu quả, vì các cầu phao bị hư hại được nhanh chóng sửa chữa và đưa vào hoạt động trở lại. Lữ đoàn quân Israel phòng ngự phòng tuyến Bar-Lev bị tiêu diệt. Chỉ trong chưa đầy sáu giờ, quân Ai Cập đã hạ 15 đồn, tiến sâu đến vài km. Cũng trong thời gian này, quân Ai Cập đã đưa năm sư đoàn bộ binh và 850 xe tăng vượt kênh.

Một lữ đoàn chiến xa lội nước gồm một ngàn quân, 20 xe tăng PT-76 và 80 APC vượt Đại hồ Bitter ngày 6 tháng 10. Mục tiêu của họ là cắt đứt hệ thống liên lạc và chỉ huy dọc theo các con đèo Mitla và Gedy. Lữ đoàn này tấn công các vị trí radar và trạm vô tuyến của Israel tại các con đèo đó, và tấn công sân bay Bir-el-Thamada trong ngày 7-8 tháng 10, trước khi rút lui về phòng tuyến Ai Cập ở bờ kia kênh Suez.

Bị hỏa lực phi pháo Ai Cập đánh phủ đầu, Công binh Ai Cập lập nhiều cầu nổi bắc qua kênh đào Suez cho bộ binh, chiến xa băng qua nhanh chóng như nước vỡ bờ. Những cứ điểm dọc theo phòng tuyến bị bao vây, chiến đấu trong tuyệt vọng. Quân đội Do Thái thiết lập mười sáu cứ điểm cách nhau năm dặm, dọc theo bờ kênh đào Suez, tất cả đều bị cô lập, bao vây tấn công. Trong mỗi cứ điểm trên phòng tuyến, có khoảng 20, 30 binh sĩ nằm chịu trận trước những đợt pháo kích dồn dập của Pháo binh Ai Cập. Sau trận địa pháo kinh hoàng, bộ binh, chiến xa Ai Cập tấn công, tất cả các cứ điểm đều bị tràn ngập, Cứ điểm Quay trên phòng tuyến Bar Lev có 42 binh sĩ, khi bị quân Ai Cập tràn ngập thì 5 người đã chết và 37 người bị thương, thiệt hai quân số 100%. Chỉ ngoại trừ một cứ điểm có mật hiệu là Budapest nhờ địa thế chiến lược đặc biệt và tiếp tục nằm dưới quyền kiểm soát của Israel cho tới hết cuộc chiến.

Quân Ai Cập hoàn thành cuộc vượt kênh với rất ít tổn thất: 280 binh sĩ, 15 máy bay và 20 xe tăng (khi lập kế hoạch, Bộ tư lệnh Ai cập dự tính là họ sẽ mất đến 25.000 lính để vượt kênh). Nhìn chung, có thế đánh giá chiến dịch vượt kênh đào Suez của Quân đội Ai cập là một chiến dịch thành công nhất của quân đội nước này trong toàn bộ chiến tranh.

Trong khi đó, tổn thất của Israel lớn hơn nhiều: tới ngày 7 tháng 10, tướng Mandler thông báo sư đoàn bọc thép của mình từ 291 xe tăng chỉ còn 100 xe, lữ đoàn bọc thép Shomron ở phía nam từ 100 xe tăng chỉ còn 23 xe tăng. Tổng cộng, có 300 xe tăng của Israel bị phá hủy trong cuộc tấn công của Ai Cập vào chiến lũy Bar-Lev, lữ đoàn bộ binh bảo vệ chiến tuyến bị tiêu diệt. Phòng tuyến Bar-Lev mà Israel bỏ công xây dựng suốt 5 năm đã bị chọc thủng chỉ trong 1 ngày. Tới 16:00 Elazar được biết tổn thất của IAF trong vòng 27 giờ đầu lên tới 30 máy bay.

Trong một chiến dịch đã được tập luyện thành thục, quân Ai Cập tiến sau chừng 4–5 km vào sa mạc Sinai với lực lượng tổng hợp của hai quân đoàn, bao gồm cả sư đoàn bộ binh số hai từ quân đoàn số hai phía bắc. Quân Ai Cập tiếp đó củng cố các vị trí của họ. Tới 7 tháng 10, các đầu cầu này được mở rộng thêm 4 km, cùng lúc quân Ai Cập đẩy lùi các cuộc phản công của Israel. Trong các đêm 7 và 8 tháng 10, sư đoàn bộ binh 18 Ai Cập đánh chiếm thành phố Qantara. Chỉ trong một ngày, Israrl mất không ít hơn 200 xe tăng, còn phía Ai cập chỉ mất 67 xe tăng.

Ngày 8 tháng 10, tướng Shmuel Gonen, chỉ huy mặt trận Nam Israel—người chỉ mới nhậm chức ba tháng trước khi tướng Ariel Sharon về hưu—hạ lệnh phản công với ba lữ đoàn từ sư đoàn bọc thép 162 của tướng Abraham Adan. Tuy nhiên, một lữ đoàn bị kẹt vì giao thông quá tải, hai lữ đoàn khác mới chỉ tập hợp được nửa quân số.. Họ tấn công quân Ai Cập cố thủ tại Hizayon, nhưng bất kỳ xe tăng nào tiến đến gần đều bị hỏa tiễn AT-3 Sagger phá hủy, quân Israel thất bại nặng. Tới tối, quân Ai Cập phản công, nhưng bị Sư đoàn xe bọc thép 163 của tướng Ariel Sharon chặn lại— tướng Sharon được điều lại làm chỉ huy sư đoàn khi chiến tranh bùng nổ. Giao tranh lắng xuống vì không bên nào muốn mở cuộc tiến công vào chiến tuyến của bên kia nữa. Trong các đợt phản công bất thành, Israel đã mất thêm 100 xe tăng.

Tổng cộng tổn thất của phía Israel trong các trận giao tranh với Ai Cập tới lúc này đã lên đến 49 máy bay và khoảng 500 xe tăng bị mất.

Trong ngày 9 tháng 10, trên toàn mặt trận, quân Ai Cập tiếp tục tiến công thăm dò nhằm củng cố và mở rộng đầu cầu. Sư đoàn số hai bộ binh Ai Cập hoàn thành tiêu diệt lữ đoàn xe tăng 190 của Israel, phá hủy 80 xe tăng và bắt sống chỉ huy đơn vị này, trong khi đó, ngày 10 tháng 10, lữ đoàn bộ binh số một thuộc quân đoàn ba đánh chiếm các vị trí bố phòng tại Ain Mousa với hai khẩu đội đại pháo 155mm, khoảng 14 km về phía tây nam Suez. Không quân Israeli (IAF) tăng cường tấn công trong những ngày tiếp đó vào các vị trí của quân Ai Cập bố trí dọc bờ kênh Suez.

Quân Israel phản kích, và cũng giống như các cuộc tấn công mà họ tiến hành trong ngày 8 tháng 10, với tổn thất nặng nề. Trong hai ngày đó, người Israel mất tổng cộng 260 xe tăng. Ở mặt trận do tướng Sharon chỉ huy, trong khi sư đoàn 16 bộ binh định chiếm lại mấy dải đất hẹp quan trọng, thiếu tướng Ai Cập Shafik Mirti Sedrak tử trận. Sharon, để trả đũa, hạ lệnh mở một số cuộc tấn công, vi phạm lệnh chuyển sang phòng ngự của tướng Elazar. Quân đoàn hai đưa một tiểu đoàn xe tăng sang hỗ trợ sư đoàn 16 để đẩy lui cuộc phản kích của Israel. Cùng lúc, hai lữ đoàn xe bọc thép mở cuộc tấn công để chiếm các vị trí tại Hamutal, Televiza và Machshir, nhưng không chiếm được vị trí nào. Tới tối, Sharon mất thêm 50 xe tăng mà không giành được thắng lợi, dù quân Israel rút được đơn vị quân đóng tại cứ điểm Purkan.

Sau khi biết được hành động bất tuân lệnh của tướng Sharon, tướng Elazar phát khùng lên, nhưng thay vì bãi chức tướng Sharon, người được coi là rất sáng tạo, ông cho thay thế tướng Gonen, người tỏ ra hết sinh khí, bằng tướng về hưu Chaim Bar-Lev. Để khỏi ảnh hưởng đến tinh thần binh sĩ, tướng Gonen thay vì bị bãi chức, lại được bổ nhiệm làm tham mưu trưởng cho tướng Bar-Lev. Tới ngày 10 tháng 10, cả hai phía tạm ngưng chiến.

Ngày 10/10, Quân Ai cập tại Sinai bắt đầu giảm mạnh cường độ tấn công, và đến 11/10 thì dừng hẳn. Tổng thống Ai Cập Sadat cho rằng họ đã “hoàn thành vượt mức” kế hoạch đặt ra trước chiến tranh, quân Israel đã thiệt hại quá nặng nên ông cho rằng không cần phải tiếp tục triển khai tấn công nữa. Chính vì thế và Bộ tư lệnh Ai cập đã không tiếp tục tấn công để kết nối các bàn đạp của các tập đoàn quân số 2 và số 3 thành một tuyến thống nhất, và sau này Ai Cập đã phải trả giá đắt vì sự chủ quan khinh địch này.

Sau vài ngày chờ đợi, quân Ai Cập nhận ra Israel tập trung nỗ lực vào mặt trận Golan đánh lại Syria. Sadat, muốn giảm áp lực lên Syria, hạ lệnh các tướng tổng chỉ huy (Saad El Shazly và Ahmad Ismail Ali) tấn công. Quân đoàn hai và ba sẽ tấn công đồng loạt về hướng đông, chỉ để lại năm sư đoàn bộ binh để bảo vệ đầu cầu. Lực lượng tấn công, gồm 400 xe tăng sẽ không được tên lửa SAM bảo vệ, nên không quân Ai Cập (EAF) được giao nhiệm vụ bảo vệ họ khỏi các cuộc tấn công từ không lực Israel. Các đơn vị xe bọc thép và cơ giới bắt đầu cuộc tấn công ngày 14 tháng 10 với pháo binh bắn yểm trợ. ""Cuộc tấn công lớn nhất kể từ khi Ai Cập mở màn cuộc chiến Yom Kippur, hoàn toàn thất bại, định mệnh lần đầu tiên quay lưng lại với Ai Cập kể từ khi chiến tranh nổ ra. Thay vì tập trung lực lượng để tấn công, trừ cuộc tấn công vào lòng suối cạn, còn lại họ ném lực lượng vào các cuộc đối đầu với các lữ đoàn Israel đợi sẵn. Quân Ai Cập mất chừng 150 cho tới 250 xe tăng trong ngày hôm đó."" Israel tổn thất nhẹ hơn, vào khoảng 50 - 150 xe tăng và 60 xe thiết giáp trong trận này.

Lý do thất bại của Ai cập trong trận này là do sự chủ quan, nôn nóng của họ: 

Ngày tiếp theo, 15 tháng 10, quân Israel mở Chiến dịch Abiray-Lev ("Quả cảm" hay "Dũng sĩ")—để phản công lại Ai Cập và vượt kênh Suez. Cuộc tấn công là một bước chuyển lớn về mặt chiến thuật của Israel, vốn vẫn dựa vào hỏa lực hỗ trợ của máy bay và xe tăng—nhưng bị quân Ai Cập vốn có sự chuẩn bị kỹ càng tiêu diệt. Thay vào đó, Israel sử dụng bộ binh để thâm nhập các vị trí tên lửa SAM và các khẩu đội pháo phòng không, không có khả năng kháng cự hiệu quả chống lại lính bộ binh.

Quân đội Israel bắt đầu tấn công trưa ngày 15/10. Đến chiều hôm đó, 2 lữ đoàn Israel đã có mặt đúng ở khu vực nằm giữa vị trí đóng quân của các sư đoàn số 16 và số 21 Ai cập và một trận chiến hỗn loạn trong đêm bắt đầu. Israel mất 70 đến 80 xe tăng, Ai Cập mất khoảng 150 xe tăng. Cả hai lữ đoàn Israel không thể tiếp tục tiến quân nhưng họ đã hoàn thành nhiệm vụ nghi binh

Tướng Ariel Sharon dẫn một sư đoàn đánh vào quân Ai Cập ở phía bắc hồ Bitter, cạnh Ismailiya. Quân Israel đánh vào điểm yếu trong chiến tuyến Ai Cập, là điểm nối giữa Quân đoàn hai ở phía bắc và Quân đoàn ba ở phía nam. Sau những trận ác diến dữ dội nhất trong toàn cuộc chiến quanh Nông trại Trung Quốc (một công trình thủy lợi ở phía đông kênh đào, và phía bắc đầu cầu vượt kênh), quân Israel chọc thủng chiến tuyến Ai Cập và tiến đến kênh Suez. Một toán quân vượt kênh và thiết lập một đầu cầu ở bờ bên kia sông. Để vượt kênh đào, Israel đã sử dụng xe chiến lợi phẩm thu được (7 xe tăng PT-76, 8 xe BTR-50). Phía Ai cập cho rằng đấy chỉ là các hoạt động đột kích nhỏ lẻ nên không lo tiêu diệt nhóm quân này. Trên bờ đông kênh đào, các sư đoàn 16 và 21 của Ai Cập tiếp tục đánhvới sư đoàn 143 và 162 của Israel. Cả hai bên đều bị tổn thất nặng.

Chỉ trong hơn 24 giờ, binh lính Israel, dùng bè nhỏ bằng cao su vượt sông. Họ sử dụng hỏa tiễn chống tăng M72 LAW của Mỹ để khắc chế mối đe dọa xe tăng Ai Cập. Một khi hỏa lực phòng không và hệ thống chống tăng của Ai Cập bị vô hiệu hóa, bộ binh Israel quay lại sử dụng hỏa lực xe tăng và máy bay để áp đảo quân địch.

Trước khi chiến tranh nổ ra, các quốc gia phương Tây không bán phương tiện làm cầu phao cho Israel, vì sợ họ sẽ dùng nó để vượt kênh. Tuy vậy, người Israel mua và tân trang các linh kiện cầu phao cổ lỗ từ một bãi phế liệu thờiChiến tranh thế giới thứ hai tại Pháp. Họ cũng sáng tạo một cây "cầu đẩy" rất tinh vi, nhưng do tiếp tế bị chậm bởi đường sá tắc nghẽn, nó đến bờ kênh chậm mất mấy ngày. Lập cầu phao trong đêm 16/17 tháng 10, sư đoàn 162 của tướng Adan vượt kênh rồi ùa về phía nam, định cắt đứt đường rút của Quân đoàn ba Ai Cập trước khi nó rút lui kịp về Ai Cập. Cùng thời gian, cánh quân này tung các toán quân đột kích phá hủy các khẩu đội tên lửa SAM ở bờ đông kênh Suez. Đến lúc này, Bộ Tư lệnh Ai cập mới nhận ra đây không phải là một đợt đột kích. Lữ đoàn tăng số 25 của Tập đoàn quân số 3 được điều lên hướng bắc nhưng bị 2 lữ đoàn Israel tiêu diệt chỉ trong một ngày.

Tới 18 tháng 10, Israel đã thiết lập được bốn cây cầu ở phía bắc Đại hồ Bitter dưới làn hỏa lực dữ dội của Ai Cập. Đến sáng ngày 18/10, trên bờ tây kênh đào đã có 3 sư đoàn Israel với hơn 200 xe tăng. Ngày 19/10, Quân Israel triển khai chiến dịch quan trọng nhất về phía nam. Đến ngày 19/10, quân Israel đã tiêu diệt 15 hệ thống tên lửa phòng không Ai Cập. Mọi nỗ lực phản công của Quân Ai Cập đều thất bại. Tới cuối cuộc chiến, quân Israel đã ở trong biên giới Ai Cập, và chỉ cách thủ đô Cairo của Ai Cập có 101 km.

Ngày 24/10, chiến sự chấm dứt trên cả hai mặt trận. Chiến tranh kết thúc.

Trên Cao nguyên Golan, quân Syria tấn công hệ thống phòng thủ của Israel gồm hai lữ đoàn và 11 khẩu đội pháo, sử dụng năm sư đoàn và 188 khẩu đội pháo. Lúc trận chiến mở màn, 180 xe tăng và 60 pháo của Israel phải đọ lại với 1.300 xe tăng Syria. Tất cả các xe tăng Israel tại Cao nguyên Golan đều được tung vào trận. Biệt kích Syria đổ bộ bằng trực thăng đánh chiếm cứ điểm quan trọng "Jabal al Shaikh" (núi Hermon), là nơi bố trí nhiều thiết bị quan sát của Israel.
Cuộc chiến tại Cao nguyên Golan có tầm quan trọng hàng đầu với Bộ Tổng chỉ huy Israel. Do chiến trận tại Sinai còn cách khá xa, các trung tâm dân cư của Israel chưa bị trực tiếp đe dọa, nhưng nếu cao nguyên Golan thất thủ, quân Syria có thể dễ dàng thừa thắng đánh tới Tiberias, Safed, Haifa, Netanya, và Tel Aviv. Quân dự bị Israel được khẩn trương tập trung tại Cao nguyên Golan. Họ được nhận xe tăng rồi tung ra mặt trận ngay tức khắc, không chờ cho tới khi tổ lái mà họ được cùng huấn luyện đến đủ, cũng không chờ cho tới khi súng máy được lắp trên tháp pháo, cũng chẳng cần chờ phải chỉnh nòng pháo (vì mất nhiều thời gian).

Cũng tương tự như quân Ai Cập tại Sinai, quân Syria cẩn thận hoạt động dưới tầm yểm trợ của tên lửa SAM, và sử dụng tên lửa chống tăng do Liên Xô sản xuất (nhưng không hiệu quả bằng, vì địa hình tại đây không bằng phẳng, như tại vùng sa mạc Sinai).

Quân Syria dự tính người Israel phải mất tối thiểu 24 giờ mới đưa quân dự bị ra tới mặt trận được, nhưng trong thực tế, quân dự bị Israel xung trận chỉ 15 giờ sau khi chiến tranh bùng nổ.

Sau ngày đầu giao chiến, quân Syria (với lực lượng đông gấp năm lần quân Israel tại Golan, có những nơi xe tăng Syria đông gấp 11 lần) giành được một số thắng lợi khiêm tốn. Quân Israel kháng cự mãnh liệt, bộ binh và xe tăng Israel kiệt lực chiến đấu để đẩy lùi quân Syria. Họ sử dụng pháo tự hành rất hiệu quả, vì pháo thủ Israel đã thao diễn rất nhiều lần đến thuần thục trên cao nguyên Golan. Tên lửa SAM của Syria bắn rơi 40 máy bay Israel, nhưng phi công Israel nhanh chóng sử dụng chiến thuật mới- bay thấp trên lãnh thổ Jordan- rồi bổ nhào xuống cao nguyên Golan, bất thần đánh vào sườn quân Syria và tránh các dàn tên lửa phòng không. Phi công Israel ném bom thường và bom napalm, phá hủy các xe quân sự Syria.

Tuy vậy, chỉ trong vòng sáu giờ, tuyến đầu phòng thủ của Israel bị quân Syria đông hơn đánh tan vỡ. Quân Syria tiếp tục đánh bật lính Israel ra khỏi các trận địa phòng ngự. Israel điều 4 lữ đoàn tăng cường vào tham chiến (các lữ đoàn số 14, số 17, số 19 và 79), nhưng vẫn không thể chặn được các đợt tấn công của quân Syria. Lữ đoàn số 188 bị thương vong gần hết, chỉ huy lữ đoàn thiệt mạng. Các lữ đoàn khác của Israel được đưa vào tham chiến cũng bị tổn thất tương đối nặng. Tổng thiệt hại của Israel lên tới trên 200 xe tăng.

Trong vòng bốn ngày đầu giao chiến, Lữ đoàn thiết giáp số bảy của Israel (do tướng Yanush Ben Gal chỉ huy) cầm cự trên dải đồi đá phòng ngự sườn phía bắc của đại bản doanh lữ đoàn tại Nafah. Vì một lý do nào đó, quân Syria dù đã tiến rất gần đến Nafah, nhưng họ lại ngưng tiến, tạo điều kiện cho quân Israel tập hợp lại thành một tuyến phòng ngự. Lý do có thể là quân Syria tính trước tốc độ tiến công, và chỉ huy chiến trường của Syria không muốn đi chệch khỏi kế hoạch. Tuy nhiên ở hướng nam, Lữ đoàn Barak của Israel, mất hết các thành lũy tự nhiên, bắt đầu bị tổn thất nặng, lữ đoàn trưởng đại tá Shoham bị giết trong ngày thứ hai cuộc chiến, cũng như chỉ huy phó và sĩ quan điều hành tác chiến, khi quân Syria liều mạng tấn công về hướng Biển Galilee và Nafah. Tới lúc này, lữ đoàn không còn hoạt động như một đơn vị thống nhất, mặc dù các xe tăng và tổ lái tiếp tục độc lập chiến đấu.

Về phía mình, quân Syria cũng bị nhiều tổn thất, xe tăng Israel phục kích nã đạn vào đội hình tấn công của Syria làm họ bị thiệt hại nặng nề, lữ đoàn trưởng Syria, tướng Omar Abrash bị giết khi xe tăng của ông bị trúng đạn. Phía Syria đến thời điểm đó cũng đã mất khoảng 400-500 xe tăng.

Khi đó, tại một số khu vực, quân Israel đã bị đẩy lui đến sườn dốc của cao nguyên Goland. Nếu Quân Syria đánh bật được Quân Israel ra khỏi cao nguyên Goland thì họ đã mở thông cánh cửa tiến đến những khu vực đông dân cư nhất phía Bắc Israel cũng như có thể pháo kích lãnh thổ Israel từ khu vực đó. Đúng lúc nguy cấp thì may mắn đến với Israel: quân Ai Cập tại Sinai ngừng tấn công. Israel nắm được ý đồ của người Ai cập không tiếp tục tấn công. Ngay sau đó chiến trường chính đối với Israel được xác định là chiến trường Syria và họ chuyển phần lớn quân dự bị về hướng này.

Tình thế trên cao nguyên Golan bắt đầu xoay chuyển khi quân dự bị Israeli xuất hiện, chặn đứng quân Syria, rồi tới ngày 8 tháng 10, bắt đầu đánh lui cuộc tấn công của quân Syria. Cao nguyên Golan quá nhỏ hẹp, không có giá trị vùng đệm như bán đảo Sinai ở phía nam, nhưng có giá trị chiến lược quan trọng, vì là điểm chốt để ngăn quân Syria bắn phá các thị trấn ở phía dưới. Tới thứ tư, ngày 10 tháng 10, các đơn vị cuối cùng của Syria thuộc bộ phận Trung tâm đã bị đẩy lùi qua tuyến tím, tức là đường biên giới trước khi chiến tranh bùng nổ

Từ ngày 11 tới ngày 14 tháng 10, quân Israel đánh sâu vào nội địa Syria, nhưng quân dự bị Syria kháng cự mạnh mẽ từ các công sự phòng thủ được chuẩn bị từ trước. Quân Israel tiếp tục tiến đánh, và tiến đến tuyến phòng ngự chính quanh Sassa. Israel như vậy đã chiếm được thêm 50 km vuông lãnh thổ quanh Bashan. Từ đây, họ có thể bắn trọng pháo vào ngoại vi Damascus, chỉ cách đó 40 km.

Iraq cũng đưa một lực lượng viễn chinh tới Golan, bao gồm khoảng 30.000 quân, 500 xe tăng, và 700 xe bọc thép (APC). Sư đoàn Iraq này là một bất ngờ chiến lược cho Israel, vì họ tin rằng họ có thể nhận được tin tình báo về sự chuyển quân ngày trước 24 giờ. Bất ngờ này chuyển thành bất ngờ chiến thuật, vì quân Iraq đánh vào sườn phía nam để hở của các xe tăng Israel đang tấn công. Dù quân Iraq thất bại trong trận này, song họ cũng buộc Israel phải rút lui chừng vài km để đề phòng bị bao vây.

Quân đội liên hợp của Syria, Iraq và Jordan phản công để ngăn bước tiến của Israel, nhưng không đẩy lui quân Israel khỏi Bashan được. Ngày 16/10 lữ đoàn tăng- thiết giáp số 40 được trang bị tăng Centurion của Jordany bắt đầu tham chiến. Thiệt hại của lữ đoàn này vào khoảng từ 20 đến 28 tăng. Quân đội Iraq mất 60 xe tăng.

Tuy phía A Rập chịu tổn thất nặng nhưng đã giúp Syria bố trí lại sư đoàn tăng thiết giáp số 3 và bắt đầu phản công. Tuy không giành được chiến thắng nhưng đã chặn được chiến dịch tấn công của Quân đội Israel.

Nhìn chung, quân đội Syria thể hiện khả năng chiến đấu tốt hơn nhiều so với quân Ai Cập, họ không thu được chiến thắng lớn nào nhưng cũng không để đối phương đánh bại. Điều này cũng được quân đội Israel công nhận. Đến thời điểm này, Bộ tư lệnh Israrel quyết định dừng tấn công Syria, một phần vì không đủ lực lượng, phần khác có thể dẫn đến việc Liên Xô có thể trực tiếp tham chiến để bảo vệ Syria. Mặt trận chính lúc này lại là Ai Cập.

Chiều ngày 6/10, 4 tàu tên lửa và 01 tàu tuần tiễu của Israel đã gây thiệt hại nặng cho Hải quân Syria ở căn cứ quân sự chủ yếu Latakia, đánh chìm 3 tàu tên lửa cỡ nhỏ (01 tàu dự án 205 "Komar", 2 tàu dự án 183R), 01 tàu phóng lôi (kiểu 123K) và 01 tàu phá mìn dự án 254.

Chiều ngày 10/10, các tàu tên lửa của Israel đã tiêu diệt tiếp lực lượng Hải quân Syria ở Latakia, bắn chìm thêm 2 tàu tên lửa Syria (1 tàu dự án 205, 1 tàu dự án 183R) và đốt cháy phần lớn các kho nhiên liệu.

Theo số liệu của chính Israel thì Không quân nước này mất 115 máy bay: 33 F-4 Phantom, 11 Mirage, 53 A-4 Skyhawk, 6 Super Mister và 6 máy bay lên thẳng. Trong số đó, Israel chỉ công nhận 5 máy bay bị bắn hạ trong các cuộc không chiến, số còn lại là do các phương tiện phòng không mặt đất. Ngoài ra, còn 6 chiếc F-4 Phantom phải loại khỏi biên chế do hư hỏng quá nặng. Theo số liệu của A rập thì có trên 200 máy bay Israel bị phương tiện phòng không mặt đất bắn rơi. Đôi khi phía Ả rập khẳng định là đã bắn rơi gần 400 máy bay của Không quân Israel trong cuộc chiến này.

Ai Cập có từ 159 đến 292 máy bay bị bắn rơi. Theo số liệu của Israel thì 172 máy bay Ai cập bị hạ trong các cuộc không chiến, 43 do các phương tiện phòng không mặt đất, hơn 60 chiếc bị phá hủy ngay trên sân bay (Ai Cập công nhận họ bị mất 159 máy bay do mọi nguyên nhân). Cũng theo Israel tuyên bố thì Syria mất 222 máy bay (162 bị hạ trong các cuộc không chiến).

Algeria mất một MiG-21 và một Su-7, Iraq mất 21 máy bay (trong đó có 14 MiG-21).

Israel tuyên bố F-4 của họ đã hạ 115 máy bay các nước Ả rập và bị tổn thất 41 chiếc. Còn theo các nước A rập thì không quân của họ đã bắn hạ 144 máy bay Israel (Israel chỉ thừa nhận mất 5 chiếc).

Các tổ hợp tên lửa phòng không Ả Rập (do Liên Xô chế tạo) đã bắn hạ ít nhất 110 máy bay Israel. Tổ hợp tên lửa phòng không vác vai SA-7 "Strela 2” bắn hạ từ 7-18 chiếc, pháo phòng không tự hành ZSU-23-4 Shilka hạ từ 11-31 máy bay. Hệ thống SA-6 Gainful bắn hạ khoảng 40 tới 65 máy bay.

Tổ hợp tên lửa phòng không “Hawk” của Israel (do Mỹ sản xuất) hạ từ 10-17 máy bay Ả rập.

Trong một diễn biến liên quan, ở giai đoạn đầu chiến tranh, khi Israel thất bại, nữ Thủ tướng Golda Meir của Israel đã mất kiềm chế và ra lệnh chuẩn bị vũ khí hạt nhân (trong tay Israel đã có 18 quả bom hạt nhân). Cũng trong ngày hôm đó, KGB và GRU (tình báo quân sự Liên Xô) tại Trung Đông đã biết quyết định của Thủ tướng Meir. Trước nguy cơ Israel sẽ tự hủy diệt đất nước họ cùng hàng triệu sinh mạng, ngày 10/10, Liên Xô lên kế hoạch buộc Israel từ bỏ việc tiến hành chiến tranh hạt nhân. Ngày 13/10/1973, Thiếu tá Alexander Danilovich Vertievets được lệnh lái chiếc tiêm kích kiểu mới MiG-25 bay thẳng vào không phận Tel Aviv (thủ đô Israel) rồi lượn vòng trên đó để cảnh báo Israel không được dùng vũ khí hạt nhân. 3 chiếc Mirage của Israel cất cánh để ngăn chiếc MiG-25, song không thể bắt kịp mục tiêu. Biên đội Mirage bắn tên lửa không đối không Hokami để hạ chiếc MiG-25, nhưng tất cả tên lửa bắn ra đều bị trượt do mục tiêu cơ động quá nhanh. Chiếc MiG-25 không bỏ đi mà còn vòng lại, lượn thêm 6 vòng tròn trên bầu trời thành phố. Thêm 1 biên đội F-4 Phantom được Israel cử lên, nhưng cũng bất lực trong việc ngăn chặn hoặc bắn hạ chiếc MiG-25. Bộ trưởng Quốc phòng Israel đã tới gặp Thủ tướng Meir cùng với một báo cáo về “sự cố” trên bầu trời Tel Aviv, và bắt gặp bà Thủ tướng đang đọc lá thư của các nhà khoa học hạt nhân Liên Xô. Sau đó, Israel buộc phải từ bỏ kế hoạch dùng bom hạt nhân. Năm 1973, Alexander Danilovich Vertievets, người thực hiện chuyến bay khuấy đảo bầu trời Tel Aviv, đã được trao danh hiệu Anh hùng Liên Xô.

Quân Ả Rập sử dụng vũ khí phần lớn do Liên Xô sản xuất, trong khi quân Israel dùng phần lớn vũ khí phương Tây. Các xe tăng T-54/55 và T-62 của quân Ả Rập có vỏ thép tốt hơn và pháo mạnh hơn, nên có ưu thế trong các trận đánh trực diện. Ngược lại, xe tăng phương Tây của Israel được trang bị thiết bị điều khiển hỏa lực và kính ngắm tốt hơn, nên có ưu thế trong các trận đánh phục kích từ xa. Nhìn chung, kết quả chiến đấu của hai bên phụ thuộc lớn vào tính chiến thuật và trình độ của tổ lái: giai đoạn đầu, quân thiết giáp Ai Cập thắng lợi lớn nhưng đến giai đoạn sau, sự nôn nóng khiến quân Ai Cập mắc nhiều lỗi chiến thuật, khiến thắng lợi lại chuyển sang Israel.

Khi lệnh ngưng bắn bắt đầu, quân Israel chỉ còn cách mục tiêu có vài trăm mét—con đường nối Cairo và Suez. Trong đêm đó, quân Ai Cập vi phạm lệnh ngưng bắn tại một số nơi, phá hủy chín xe tăng Israel. Để đáp lại, David Elazar yêu cầu được tiếp tục tiến đánh về hướng nam, và được tướng Moshe Dayan chấp thuận. Quân Israel hoàn tất cuộc tiến công, đánh chiếm con đường này, khiến quân đoàn ba Ai Cập mắc kẹt lại tại bờ đông của kênh đào Suez.

Sáng hôm sau, ngày 23 tháng 10, các hoạt động ngoại giao hối hả tiếp diễn. Máy bay trinh sát của Liên Xô xác nhận quân Israel tiếp tục di chuyển về phía nam, và phía Liên Xô cáo buộc Israel phản trắc. Trong cuộc hội đàm qua điện thoại với bà Golda Meir, Henry Kissinger hỏi, "Làm thế nào mà người ta có thể biết được một giới tuyến tồn tại ở đâu trong sa mạc?" Meir trả lời, "Họ biết cả thôi." Kissinger biết được tin về đạo quân Ai Cập bị bao vây không lâu sau đó.

Kissinger nhận thấy tình hình rất có lợi cho Hoa Kỳ—Ai Cập hoàn toàn phụ thuộc vào thiện chí của Mỹ để ngăn Israel tiêu diệt đạo quân bị bao vây, bị cắt đứt tiếp tế lương thực và nước. Tình hình có thể được đàm phán để Mỹ đứng ra làm trung gian hòa giải xung đột, tách Ai Cập ra khỏi quỹ đạo ảnh hưởng của Liên Xô.

Tại mặt trận phía bắc, quân Syria chuẩn bị một cuộc phản kích lớn vào ngày 23 tháng 10. Cộng với năm sư đoàn của Syria, có hai sư đoàn Iraq và các đơn vị nhỏ từ các quốc gia Ả Rập khác, bao gồm cả Jordan. Liên Xô cũng bổ sung để bù đắp cho các tổn thất xe tăng mà quân Syria bị mất trong vòng hai tuần đầu chiến cuộc.

Tuy nhiên, một ngày trước khi cuộc phản công diễn ra, Liên Hiệp Quốc áp đặt lệnh ngưng bắn, và cả Israel lẫn Egypt đều tuân thủ. ""Việc Ai Cập chấp thuận lệnh ngưng bắn vào thứ hai " [22 tháng 10] "đặt Assad vào tình thế tiến thoái lưỡng nan. Ông ta không bị bó buộc bởi lệnh ngưng bắn, nhưng không thể phớt lờ ảnh hưởng của nó. Một số người trong Bộ chỉ huy Syria muốn tiến hành tấn công, lý luận là Ai Cập cũng sẽ buộc phải tiếp tục chiến đấu. Những người khác tuy vậy lại cho rằng việc tiếp tục giao chiến sẽ hợp pháp hóa việc Israel tiêu diệt quân đoàn số ba Ai Cập. Trong trường hợp đó, Ai Cập sẽ không hỗ trợ cho Syria một khi Israel đánh tổng lực ở mặt trận phía bắc, phá hủy cơ sở hạ tầng, thậm chí tấn công cả Damascus""

Cuối cùng, tổng thống Assad quyết định bãi bỏ lệnh tấn công, và ngày 23 tháng 10, Syria tuyên bố chấp thuận ngưng bắn, chính phủ Iraq hạ lệnh cho quân của mình trở về.

Cuộc đàm phán hòa bình khi chiến tranh kết thúc đánh dấu lần đầu tiên các quan chức Ả Rập và Israeli họp mặt trực tiếp đàm phán, kể từ sau cuộc chiến năm 1948.

Vào ngày 4/11/1973, khi đánh giá khối Ả Rập trong cuộc chiến Yom Kippur với Israel, Tổng bí thư Đảng Cộng sản Liên Xô Leonid Brezhnev đã nói:

Sau cuộc chiến, Liên Xô giảm hẳn sự hỗ trợ cho khối Ả Rập. Chính phủ Ai Cập cũng tìm cách ký hòa ước với Israel sau khi nước này đồng ý trao trả bán đảo Sinai cho họ.



</doc>
<doc id="316495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316495" title="Ferdinand II của đế quốc La Mã Thần thánh">
Ferdinand II của đế quốc La Mã Thần thánh

Ferdinand II (9 tháng 7 năm 1578-15 tháng 2 năm 1637) của gia tộc Habsburg, là Hoàng đế La Mã Thần thánh từ năm 1620-1637. Ông còn là Đại công tước Styria từ năm 1617-1619 và 1620-1637, đồng thời là vua Hungary từ năm 1618-1625. Là một tín đồ Công giáo sùng đạo, việc ông lên ngôi vua ở Bohemia và việc ông đàn áp các tín đồ Tin Lành dẫn tới cuộc Chiến tranh 30 năm tàn khốc. Cuộc chiến tranh 30 năm (giữa các tín đồ Công giáo và Tinh Lành) đã kéo dài suốt triều đại ông.

Sinh ra ở Graz với tư cách là con của Karl II, Đại công tước Áo (1540-1590) và Maria Anna xứ Bayern (1551-1608). Thuở nhỏ, ông theo học các đạo sĩ dòng tên ở Đại học Ingolstadt. Sau khi hoàn tất việc học năm 1595, ông trở thành người thừa kế các vùng đất của Đế chế và hành hương sang Loreto và Roma. Một thời gian ngắn sau đó, ông bắt đầu ra tay đàn áp các tín đồ theo các tôn giáo khác Công giáo.

Năm 1617 ông được bầu làm quốc vương Bohemia.



</doc>
<doc id="316497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316497" title="Romcc">
Romcc

Romcc là một trình biên dịch C tạo ra mã chỉ sử dụng các thanh ghi để lưu trữ các biến, thay vì dùng RAM. Nó được thiết kế để bổ trợ cho khởi đầu RAM bên trong BIOS. Trước khi RAM bắt đầu khởi động thì không có bộ nhớ RAM nào có thể sử dụng, cho nên mã của romcc chỉ sử dụng các thanh ghi. GCC không phù hợp để viết các mã này vì nó cần ống ghi, hay nói rõ hơn là cần phải lưu vào trong RAM.

Các lệnh dịch bởi romcc sẽ được sắp xếp, cho các lệnh lớn hơn 3 lần so với hợp ngữ.




</doc>
<doc id="316499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316499" title="QuickC">
QuickC

Microsoft QuickC là một Môi trường phát triển tích hợp (IDE) thương mại sản xuất bởi Microsoft cho ngôn ngữ lập trình C, được kế thừa bởi Visual C++.




</doc>
<doc id="316505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316505" title="Tout Alizée">
Tout Alizée

Tout Alizée (tiếng Anh All Alizée) là album tổng hợp của ca sĩ người Pháp Alizée. Album được phát hành vào ngày 10 tháng 12 năm 2007 chỉ ở México, phát hành bởi hãng đĩa cũ của Alizée là Universal Music để kiếm lời dựa trên các thành công gần đây của cô, album được kèm theo đĩa DVD chứa các đoạn video ca nhạc.

Album đứng thứ 62 trong Mexican Top 100 Albums, và thứ 18 trong International Top 20 Albums.

CD

DVD



</doc>
<doc id="316507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316507" title="Thành Thang">
Thành Thang

Thành Thang (chữ Hán: 成湯; 1675 TCN - 1588 TCN), thường được gọi là Thương Thang (商湯), Vũ Thang (武湯), Thiên Ất (天乙), Đại Ất (大乙) hay Cao Tổ Ất (高祖乙), là vị vua sáng lập triều đại nhà Thương trong lịch sử Trung Quốc. Ông trị vì từ năm 1617 TCN - 1588 TCN, khoảng 30 năm; trong đó 17 năm là Thủ lĩnh bộ lạc, 13 năm làm quân chủ nhà Thương.

Ông nổi tiếng trong lịch sử là người quân chủ hiền minh, được sự trỡ giúp của hai đại thần Y Doãn và Trọng Hủy, đã khởi binh lật đổ Hạ Kiệt tàn bạo, người cai trị cuối cùng của nhà Hạ.

Người đời sau ngưỡng mộ công tích sự nghiệp và đức độ của ông, cùng với Đại Vũ và Chu Vũ vương hợp xưng làm Tam vương (三王). Người đời đều cao sự nghiệp của những người đã tạo ra 3 triều đại lớn là nhà Hạ, nhà Thương và nhà Chu. Tam vương thường được hợp xưng với Nghiêu, Thuấn được gọi chung là Nhị đế Tam vương (二帝三王).

Thương Thang họ Tử (子), tên thật là Lý (履), xuất thân từ bộc tộc người Thương, có mối quan hệ với Hữu Sân. Bộ tộc người Thương sinh sống ở lưu vực hạ lưu sông Hoàng Hà, dòng họ Thương Thang đã nhiều đời làm thủ lĩnh bộ tộc. Tổ tiên 13 đời của ông là Tử Tiết, có công giúp Đại Vũ nhà Hạ trị thuỷ.

Một trong những tổ tiên khác của ông được xác định là Ất Lý (乙履), người kết hôn với Giản Địch (簡狄) - con gái của Cao Tân Thị (高辛氏). Ất Lý có một người con là Nghiêu Ti Đồ (堯司徒), được bổ nhiệm làm chư hầu của vua nhà Hạ cho những đóng góp của ông cho người dân.

Mười ba thế hệ sau, cha của Thương được sinh ra, được đặt tên là Chủ Quý (主癸). Mẹ của Thương Thang là Phù Đô (扶都).

Khi Thương Thang lên làm thủ lĩnh, bộ tộc Thương có kinh tế phát triển khá mạnh và là một trong các vương quốc dưới quyền bá chủ của nhà Hạ trong 17 năm. Trong khi đó, triều đình nhà Hạ dưới quyền của vua Kiệt tàn bạo ngày càng mất lòng người. Nhiều bộ tộc nổi dậy chống lại. Thấy nước Thương của Thành Thang giàu mạnh, Kiệt sợ Thương chống lại nên lệnh triệu Thương Thang đến kinh đô rồi bắt và giam cầm ông ở Hạ Đài.

Sau một thời gian, Hạ Kiệt tha cho Thương Thang, thả để ông về bộ tộc. Thương Thang quyết tâm phát triển lực lượng để lật đổ sự cai trị của Hạ Kiệt.

Ông giành được sự ủng hộ từ hơn 40 vương quốc nhỏ hơn . Thương Thang công nhận rằng Kiệt ngược đãi người dân của mình và sử dụng điều này để thuyết phục những người khác. Trong 1 bài phát biểu, Thương Thang nói rằng tạo ra sự hỗn loạn không phải là điều ông muốn, nhưng với sự tàn bạo của Kiệt, ông phải tuân theo thiên mệnh và sử dụng cơ hội này để lật đổ Kiệt . Là một lợi thế, ông chỉ ra rằng thậm chí các tướng của Kiệt cũng không chấp hành mệnh lệnh của ông ta .

Vào năm thứ 15 đời vua Kiệt, Thang đời đô từ đất Lý (履) sang đất Bạc (亳) . Tính từ đời tổ tiên ông là Tiết đến đời ông đã di chuyển đô 8 lần trong 8 đời. Việc thiên đô sang đất Bạc có tác dụng lớn giúp đời sống xã hội trong bộ tộc được ổn định, đẩy mạnh phát triển nông nghiệp. Trình độ làm nghề nông của bộ tộc Thương khá cao, ông còn cho người sang giúp bộ tộc Cát cày cấy.

Sau đó, Thương Thang chú trọng thu dụng nhân tài, sửa sang nội chính. Ông đã mời được Y Doãn về giúp cho mình. Sử ký Tư Mã Thiên nêu ra những thuyết khác nhau về việc Y Doãn đến với Thành Thang. Có thuyết cho rằng thời đó có một bộ lạc là Hữu Sằn gả con gái cho Thang, đi theo hầu có một người hầu là Y Doãn. Thấy Y Doãn có tài, Thương Thang liền cho làm hữu tướng. Tuy nhiên, "Sử ký" cũng dẫn thuyết khác cho rằng, Y Doãn là ẩn sĩ, Thành Thang nghe tiếng sai người đến mời 5 lần, Y Doãn mới nhận lời ra giúp.

Sau đó, Thang còn thu dụng một người ở bộ lạc khác đến là Trọng Huỷ, cho làm tả tướng. Ông giao cho Y Doãn và Trọng Huỷ giúp mình xử lý công việc trong bộ lạc. Việc trọng dụng những người ngoài bộ lạc trong chính quyền của ông đã phá vỡ thông lệ nhiều đời chỉ bó hẹp quyền hành trong tay những người nội tộc.

Trong một thời gian, Y Doãn đã bỏ Thương sang làm quan cho Hạ Kiệt, nhưng sau đó thấy Kiệt hoang dâm tàn bạo, khinh rẻ chư hầu nên Y Doãn trở lại với Thành Thang. Thành Thang vẫn một lòng kính trọng và trọng dụng Y Doãn. Có ý kiến trong giới sử học Trung Quốc căn cứ vào Trúc thư kỉ niên, một cuốn biên niên sử cổ của nước Ngụy thời Chiến Quốc được phát hiện đời Tây Tấn cho rằng: Y Doãn thực chất được Thành Thang cử sang làm gián điệp bên nhà Hạ hai năm sau khi đời đô, lợi dụng sự bất mãn của nàng Muội Hỷ khi nàng không còn được Hạ Kiệt sủng ái để lấy tin tức về tình hình Hạ Kiệt. Sau khi nắm được nội tình nhà Hạ, Y Doãn trở về với Thành Thang sau 3 năm .

Để làm yếu nhà Hạ, ông hình thành liên minh chống Hạ Kiệt trên mặt trận ngoại giao. Trong khi hạ Kiệt đã có tiếng tàn bạo, ông ra sức tuyên truyền về đường lối nhân đức của mình để thu phục lòng người. Đồng thời, ông thi hành chính sách hôn nhân để liên kết với các bộ lạc khác. Bộ lạc của Trọng Huỷ từng phục vụ cho nhà Hạ nhưng sau đó đã quay sang thân với Thương hơn. Sau một thời gian, nhiều bộ lạc miền hạ lưu sông Hoàng Hà đã liên minh với Thương để chống Hạ.

Trong năm thứ 26 đời vua Kiệt, Thang chinh phục nước Ôn (温). Hai năm sau, Thang bị tấn công bởi Côn Ngô (昆吾) và nhiều năm chiến tranh giữa hai bên liên tục nổ ra . Mặc cho bước lùi này, Thang tiếp tục mở rộng trên nhiều mặt trận, thu thập quân chư hầu tại Cảnh Bạc (景亳) .

Sau khi có được sự ủng hộ của nhiều bộ tộc khác, Thang bắt đầu thực hiện việc thanh trừ các bộ tộc còn thân với nhà Hạ. Khi đó bộ tộc Cát ở gần Bạc đô vẫn liên minh với nhà Hạ, thủ lĩnh là Cát Bá là người tàn bạo, không giữ lễ nghĩa. Sau vài lần dùng lễ qua lại để cho thiên hạ biết sự nhẫn nại của mình đối với Cát Bá nhưng Cát Bá không sửa đổi, Thương Thang ra quân diệt Cát Bá.

Sau khi diệt Cát Bá, ông còn ra quân thực hiện 10 cuộc chinh phạt khác với các bộ lạc là vây cánh của Hạ Kiệt như Bình Chướng Vi, Côn Ngô, Mật Tu (密須), Hoạt (韋), Phạm (顧). Trong khi đó Hạ Kiệt vẫn say mê tửu sắc, không quan tâm tới chính sự. Cũng trong thời gian này, nhà sử họ Chung Cổ (终古) của Kiệt bỏ Hạ sang Thương ,

Theo kế sách của Y Doãn, Thương Thang bắt đầu khiêu chiến với nhà Hạ. Ông bỏ không nộp cống cho Hạ Kiệt. Hạ Kiệt nổi giận điều động binh mã 9 bộ tộc phía đông trước sau đánh vào bộ lạc Thương. Ông bèn sai người đến nộp cống. Thấy Thang thuần phục, Kiệt lại bằng lòng cho lui quân.

Thang tranh thủ thời gian tìm cách liên minh và chia rẽ 9 bộ tộc giúp quân cho Hạ Kiệt. Sang năm sau, ông lại bỏ cống nạp. Hạ Kiệt lại tổ chức hội các bộ lạc phụ thuộc ở Hữu Nhung đánh Thương, nhưng lần này các bộ lạc không nghe theo. Bộ lạc Mân lên tiếng phản đối trước tiên. Hạ Kiệt nổi giận bèn mang quân đánh Mân trước. Nhân dân phải phục dịch cho cuộc chiến nặng nề càng oán hận Kiệt hơn trước.

Thấy Kiệt bị sa lầy vào cuộc chiến với tộc Mân, Thang quyết định ra quân diệt Hạ. Ông bố cáo các tội trạng của Hạ Kiệt cho thiên hạ biết và để khích lệ mọi người, ông ban bố lời động viên còn được bảo lưu trong sách Thượng thư:

Năm 1767 TCN, Thương Thang quyết chiến với Hạ Kiệt tại Minh Điều (鳴條) trong một cơn bão sét, kết quả là quân Hạ đại bại . Kiệt trốn thoát và chạy đến thuộc quốc trung thành cuối cùng của Hạ là Tam Tông (三朡) . Quân của Thang do tướng Mậu Tử (戊子) chỉ huy truy đuổi Kiệt đến nước Thành (郕) và bắc giữ ông ta ở Tiêu Môn (焦門), khiến nhà Hạ chấm dứt từ đó. Sau đó Hạ Kiệt bị đày ra Nam Sào (南巢) và cuối cùng chết vì bệnh .

Sau khi nghe Y Doãn báo cáo tình hình các chư hầu đã quy phục, Thương Thang trở về đất Thái Quyển, sai Trọng Huỷ làm bản cáo mệnh bố cáo việc diệt Hạ và khuyên nhân dân chú trọng việc cày cấy. Ông chính thức lên ngôi vua, lập ra nhà Thương. Thành Thang ổn định lại xã hội sau thời kỳ chiến tranh, tiến hành giảm thuế và các nghĩa vụ quân sự của binh lính. Ảnh hưởng của ông lan rộng đến sông Hoàng Hà, và nhiều bộ lạc xa xôi hẻo lánh, chẳng hạn các tộc người Đê (Thị) (氐), người Khương (羌) ở xa cũng đến tiến cống và xưng thần. Ông cũng chọn An Dương là thủ đô mới của Trung Quốc.

Thành Thang cho xây dựng một cung điện gọi là Hạ Xã (夏社) để ghi nhớ nhà Hạ.

Trong năm đầu tiên của triều đại của ông, có những đợt hạn hán. Thang đã ra lệnh đúc các đồng tiền vàng và phân phối cho các gia đình nghèo bị buộc phải bán con của họ vì hạn hán. Ông dự định để họ sử dụng tiền này để mua con của họ lại.

Trong năm thứ 9 của triều đại của ông, ông chuyển Cửu đỉnh làm ra bởi Hạ Vũ đến cung điện của nhà Thương.

Năm 1588 TCN, Thương Thang qua đời, khoảng 87 tuổi. Ông làm trưởng tộc Thương từ năm 1617 TCN, chính thức làm vua thay nhà Hạ từ năm 1600 TCN, ở ngôi được 13 năm. Triều đại nhà Thương do ông sáng lập tồn tại được 644 năm, lâu thứ hai trong lịch sử Trung Quốc (sau nhà Chu).

Do con trưởng Thành Thang là Thái Đinh (大丁) mất sớm nên con thứ của ông là Ngoại Bính (外丙) lên nối ngôi.




</doc>
<doc id="316512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316512" title="Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc">
Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc

Hội Công giáo Yêu nước Trung Quốc (tiếng Hoa:中国天主教爱国会, bính âm: "Zhōngguó Tiānzhǔjiào Àiguó Huì", âm Hán-Việt: "Trung Quốc Thiên Chủ giáo Ái quốc Hội"; viết tắt theo tiếng Anh là CPA, CPCA, hoặc CCPA), vốn tên là Hội Giáo hữu Công giáo Trung Quốc Yêu nước là một tổ chức tôn giáo dành cho tín đồ Công giáo tại Hoa lục. Hội này do Vụ Tôn giáo của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa thành lập năm 1957 nhằm kiểm soát mọi hoạt động của các tín đồ Công giáo trên toàn quốc với ý tưởng về một "giáo hội" độc lập hoàn toàn với Tòa Thánh trên ba nguyên tắc: "tự trị, tự chủ và tự quản", bên cạnh đó, nó cũng mang màu sắc chính trị của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Trong thông điệp "Ad Apostolorum Principis" ban ngày 29 tháng 7 năm 1958, Giáo hoàng Piô XII bày tỏ phản ứng trước hoạt động của hội này và các Giám mục thành viên. Ông tuyên bố, những tín đồ tham gia vào hoạt động của hội, nhất là việc tự tấn phong Giám mục mà chưa có sự chuẩn y của Tòa Thánh sẽ bị rút phép thông công (excomminicate).

Hội này là tổ chức duy nhất của tín đồ Công giáo được chính phủ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa công nhận, và trên danh nghĩa, mọi tín đồ Công giáo tại Hoa lục là thành viên của hội. Nhưng thực tế, không phải mọi tín đồ Công giáo tại đây đều chấp nhận và tuân theo chỉ thị của tổ chức này.

Mọi tổ chức tôn giáo tại Hoa lục ngày nay phải được Chính phủ công nhận, dù rằng, vẫn còn nhiều tổ chức hoạt động bí mật. Chính phủ Trung Quốc không muốn bất kì tổ chức nào, kể cả tôn giáo, trong nước bị "ảnh hưởng ngoại bang", trong trường hợp này ám chỉ đến giáo hoàng. Các quan sát viên cho rằng, CPCA được thành lập thực chất để nhà nước Trung Quốc kiểm soát Công giáo tại Hoa lục.

Chính phủ Trung Quốc đã trục xuất các cơ quan ngoại giao, liên lạc của Giáo hội Công giáo ra khỏi đất nước sau năm 1949, năm mà những người Cộng sản nắm quyền toàn Hoa lục. Tám năm sau, CCPA được thành lập. Vì vậy, không có gì là khó hiểu khi mà tín điều "Đức Mẹ Hồn xác Lên Trời" do Giáo hoáng Pius XII công bố năm 1950 không đến được với tín hữu Công giáo tại đây. Cần biết rằng, các Giáo luật do Tòa Thánh ban hành từ năm 1949 trở về sau (ví dụ như các Giáo luật của Giáo hoàng Piô X) đều không được phép áp dụng tại Hoa lục. Tuy nhiên, thực tế là trong Giáo hội Công giáo tại Trung Quốc, người ta sử dụng các tài liệu được dịch từ Công đồng Vatican II, Giáo luật 1983, Giáo lý Công giáo 1992 (sửa đổi năm 1997) và Sách lễ Rôma 1970. Ban đầu, chúng được đưa từ Đài Loan và Hồng Kông vào, nhưng đã được in tại địa phương trong những năm gần đây.

Chính sách của chính phủ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, cũng như của các chính quyền cộng sản ở các nước khác, là để dành cho nhà nước quyền quản lý tất cả các hoạt động xã hội. Do đó, CPCA ngăn cản các giám mục Công giáo ở Trung Quốc lên tiếng công khai ngay cả để chống lại các đạo luật nghiêm khắc trái ngược với giáo huấn đạo đức Công giáo, chẳng hạn như những luật ép buộc phá thai và Kiểm soát sinh sản nhân tạo.

Mặc dù có nhiều khó khăn cho giáo hội của mình tại Hoa lục trong sáu mươi năm qua, Vatican vẫn giữ lập trường là không thỏa hiệp với CPCA về một quy chế độc lập trong tổ chức tôn giáo.

Sự căng thẳng luôn việc tấn phong Giám mục tại Hoa lục, đây là những khó khăn quan trọng giữa Tòa Thánh và Bắc Kinh. CCPA muốn tự quyết định việc tấn phong này mà không cần đến sự chuẩn y của Giáo hoàng. Còn Tòa Thánh thì chỉ cho phép tấn phong Giám mục khi đương sự có sự đồng ý của Giáo hoàng mà họ gọi đó là sự "hiệp thông". Tòa Thánh còn nhấn mạnh, việc tự tấn phong Giám mục về bản chất "là bất hợp thức nhưng thành sự". Vấn đề cần tháo gỡ là làm thế nào mà đương sự vừa có sự công nhận của Bắc Kinh vừa có sự chuẩn y của Tòa Thánh. Và thông thường, các đương sự có ba khuynh hướng:

Còn các giáo sĩ, tu sĩ và giáo dân không chấp nhận gia nhập CPCA vẫn tiếp tục sinh hoạt tôn giáo bí mật ngoài vòng pháp luật, nên thường được gọi là "Giáo hội Thầm lặng" hoặc "Giáo hội Hầm trú" (地下教会: ""Địa hạ giáo hội"" nghĩa là ""Giáo hội trong lòng đất""). Người ta ước lượng hiện nay tại Hoa lục có khoảng từ 10 đến 12 triệu người Công giáo, trong số đó có khoảng 5 triệu người thuộc Giáo hội Hầm trú, số còn lại theo CPCA. Tại cấp giáo xứ, có nơi, số tín hữu chia làm hai nhóm, một số theo Giáo hội Công giáo Rôma và một số theo CPCA.

Khi người cộng sản lên nắm quyền toàn Hoa lục năm 1949, các đại diện ngoại giao của Tòa Thánh vẫn chưa muốn di chuyển đến đảo Đài Loan, hòn đảo mà Chính phủ Trung Hoa Dân quốc kiểm soát được. Vatican cho rằng, lập trường của mình không phải là chỉ lập quan hệ ngoại giao với quốc gia phi cộng sản nhưng sẽ lập quan hệ ngoại giao với bất kỳ quốc gia nào có mức độ tự do tôn giáo mà họ cho là hài lòng. Điều này có thể là thực tế, vì Vatican những tưởng sẽ tiếp tục quan hệ ngoại giao bình thường với Trung Quốc mặc cho chính phủ thay đổi. Tuy nhiên, chính phủ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa đã trục xuất khâm sứ và nhân viên ngoại giao của Vatican ra khỏi Hoa lục. Khi ấy, Trung Hoa Dân quốc vốn đang được Liên Hiệp Quốc công nhận như là chính phủ của đất nước Quốc Trung Quốc, Vatican vẫn chưa quyết định được con đường ngoại giao của mình. Khi Liên Hiệp Quốc quay sang công nhận Chính phủ Bắc Kinh, thì Vatican quyết định lập quan hệ ngoại giao sứ mệnh ở Đài Bắc. Và vì thế, Vatican là một trong những quốc gia ít ỏi còn duy trì mối quan hệ ngoại giao với Trung Hoa Dân quốc (Đài Loan). Đây cũng là trở ngại quyết định giữa quan hệ Bắc Kinh với Vatican.

Đã có một số nỗ lực của Bắc Kinh muốn quan hệ với Vatican. Hầu hết quan sát viên nhận định, rằng, vấn đề Đài Loan không phải là một trở ngại lớn, nhiều cuộc gặp gỡ của các Giám mục ở Hoa lục với Vatican được chính phủ cho phép. Trở ngại chính là chính phủ Bắc Kinh luôn lo ngại các tín đồ Công giáo bị phụ thuộc nhiều vào Giáo hội Công giáo hoàn vũ, đặc biệt là từ khi hình ảnh Giáo hoàng Giáo hoàng Gioan Phaolô II đã được coi là ảnh hưởng đến sự sụp đổ của chủ nghĩa cộng sản ở Ba Lan và các nước Đông Âu.

Khi Gioan Phaolô II qua đời vào năm 2005, các nhà thờ trên khắp Trung Quốc đã tổ chức các nghi thức đặc biệt để tưởng niệm ông. Những hoạt động này được phép, mặc dù các chính sách chính thức về Vatican vẫn không thay đổi. Nhiều người Công giáo Trung Quốc thường không có sự nhận thức hai mặt đời sống Công giáo ở quốc gia họ, họ bày tỏ sự mong muốn Giáo hoàng đến thăm Trung Quốc, như ông đã từng tuyên bố mong muốn đó của mình.

Từ năm 2007, Vatican đã nhiều lần cho biết mong muốn thiết lập quan hệ ngoại giao đầy đủ với Trung Quốc, và sẽ sẵn sàng chuyển Tòa Sứ thần của mình từ Đài Loan sang Trung Quốc đại lục nếu cần. Một trở ngại lớn giữa hai bên vẫn là chế định chỉ có Giáo hoàng mới có thể bổ nhiệm các giám mục của Giáo hội Công giáo La Mã. Hiện tại, các giám mục trong CCPA được chính quyền Trung Quốc chỉ định. Trong những năm gần đây, vấn đề này là một yếu tố làm trầm trọng thêm trong quan hệ Trung Quốc - Vatican.

Một số người, trong đó có Hồng y Hongkong Giuse Trần Nhật Quân, đã xem tiến trình giữa các quan chức Việt Nam và Vatican về việc thiết lập lại ngoại giao đầy đủ như là một mô hình cho việc bình thường hóa quan hệ giữa Trung Quốc và Vatican. Cuối năm 2004, trước khi Gioan Phaolô II qua đời, Vatican và các đại diện của chính phủ Trung Quốc đã tiếp xúc với mục tiêu rõ ràng là tiến gần hơn tới việc bình thường hóa quan hệ. Giáo hoàng Gioan Phaolô II cuối cùng đã chấp nhận một phái đoàn Trung Quốc "bán chính thức" tại Vatican. Những lời đề nghị này tiếp tục sau khi Giáo hoàng Bênêđictô XVI kế nhiệm.

Ngày 27 tháng 5 năm 2007, Giáo hoàng Benedict XVI đã gửi một bức thư đến các tín hữu Công giáo tại Trung Quốc, được công bố ngày 30 tháng 6 năm 2007. Theo nhận định bên ngoài về lá thư thì Giáo hoàng bày tỏ thiện cảm và thông cảm đặc biệt đối với những điều kiện khó khăn của từng giáo dân, linh mục và Giám mục tại Trung Quốc, ông không có các phê bình hay lên án nào trên nguyên tắc, không dùng những thuật ngữ nhạy cảm như "giáo hội công khai", "thầm lặng", "ái quốc"... nhưng lại bày tỏ thái độ cứng rắn đối với cơ cấu vận hành của Hội đồng Giám mục của Giáo hội công khai ở Trung Quốc. Nhắc lại quan điểm, Tòa Thánh không thừa nhận Hội đồng Giám mục này vì nó bao gồm những Giám mục không được Tòa Thánh thừa nhận, nó đã khai trừ các Giám mục "thầm lặng", và CCPA là thành viên mà có "các quy chế không thể hòa hợp với giáo lý của Giáo hội".

Bắc Kinh không có phản ứng chính thức nào về bức thư nhưng trước khi bức thư được công bố, chính quyền Trung Quốc đã triệu tập các Giám mục của Giáo hội công khai để có những hình thức đối phó. Bức thư này đã không được công bố trong các thánh lễ Chúa Nhật, CCPA cũng tuyên bố không công bố bức thư. Tuy nhiên, nhiều người Công giáo thầm lặng đã tải xuống bức thư này từ Internet. Chính quyền bắt đầu yêu cầu các trang web phải gỡ bỏ bức thư đó ra khỏi hệ thống.

Như CCPA, Trung Quốc hiện còn đang áp dụng mô hình tổ chức tôn giáo như thế này với các tôn giáo như: Phong trào Tam-Tự Ái quốc 三自教会 (tên chính thức là "Ủy ban Quốc gia của Phong trào Tam-Tự Ái quốc dành cho các Giáo hội Tin Lành tại Trung Quốc" 中国基督教三自爱国运动委员会) dành cho Tin Lành, Hiệp hội Hồi giáo Trung Hoa (中国伊斯兰教协会) dành cho Hồi giáo.



</doc>
<doc id="316521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316521" title="Trận Kilinochchi (2008-2009)">
Trận Kilinochchi (2008-2009)

Trận Kilinochchi là một trận đánh cho thị trấn Kilinochchi, thủ đô của Những con Hổ giải phóng Tamil. Trận đánh diễn ra giữa tháng 11 năm 2008 và tháng 1 năm 2009 là một phần của trận công kích miền bắc 2008 khi quân đội Sri Lanka đánh vào nơi chủ chốt của Hổ Tamil. Ngày 2 tháng 1 năm 2009 quân đội Sri Lanka tuyên bố đã kiểm soát thị trấn và Hổ Tamil rút vị trí vào rừng rậm xung quanh.

Hổ Tamil chiếm thị trấn lần đầu năm 1990. Quân Sri Lanka sau đó chiếm được trong các chiến dịch Sathjaya I, II, và III vào tháng 9 năm 1996. Hổ Tamil sau đó chiếm lại thị trấn vào tháng 9 năm 1998, trong Chiến dịch Sóng Không Ngừng II; và nó trở thành thủ đô của Hổ Tamil đến 2 tháng 1 năm 2009. Quả thực, văn phòng chủ chốt của Hổ Tamil tọa lạc tại đó, cùng với sở chỉ huy của Lực lượng Cảnh sát Eelam Tamil.

Lực lượng Hổ Tamil đã khởi sự cuộc chiến từ năm 1972 để đòi hỏi việc thành lập một quốc gia độc lập cho người thiểu số Tamil trong quốc gia gồm đa số là người Tích Lan. Giới hữu trách đã hứa hẹn rằng họ sẽ tiêu diệt phiến quân và chấm dứt cuộc chiến đòi ly khai kéo dài đã 25 năm nay của thành phần người thiểu số Tamil. Có hơn 70,000 người đã bị giết trong cuộc nội chiến này. Cuộc ngưng bắn khởi sự năm 2002 đã sụp đổ khi các cuộc giao tranh bộc phát năm 2005, và quân đội chính phủ đã tiến sâu vào khu vực do phiến quân chiếm đóng ở phía Bắc trong những tháng cuối năm 2008.

Vào tháng 1 năm 2008, quân đội chính phủ Sri Lanka đã tuyên bố rút khỏi cuộc ngưng bắn ký kết năm 2002 do chính phủ Na Uy làm trung gian.

Phiến quân Hổ Tamil khởi sự cuộc chiến năm 1983 để thành lập một quốc gia độc lập cho người thiểu số Tamil, sau nhiều năm bị người đa số gốc Sinhalese bạc đãi. Cho đến đầu năm 2009, cuộc chiến làm thiệt mạng hơn 70.000 người. Hàng trăm ngàn thường dân sinh sống tại quận Kilinochchi và các khu vực khác do phiến quân kiểm soát chung quanh chạy trốn vào rừng, trước khi quân chính phủ khởi sự tấn công nơi này.

Ngày 23 tháng 11 năm 2009, trực thăng võ trang của quân đội chính phủ đã tấn công các vị trí Hổ Tamil ở vùng Bắc Sri Lanka trong khi giao tranh nổ lớn dọc theo một quốc lộ trọng yếu dẫn đến thủ đô của phiến quân.

Các trực thăng võ trang đã được huy động để xạ kích các công sự chiến đấu dọc theo tuyến phòng thủ phía Tây của thành phố Kilinochchi, nơi được coi là thủ đô của phiến quân Hổ Tamil, theo nguồn tin chính phủ.

"Các sư đoàn tham chiến của quân đội Sri Lanka đang tiến về phía Kilinochchi từ ba hướng," theo tin từ Bộ Quốc phòng. "Ðang có các cuộc giao tranh dữ dội tại chiến trường."

Một mũi dùi đang từ phía Nam tiến về thành phố Kilinochchi và có các cuộc giao tranh kịch liệt dọc theo quốc lộ A-9 đi ngang qua thành phố dài khoảng sáu cây số này, theo nguồn tin quân đội.

Các cuộc đụng độ khác cũng xảy ra trong khu vực Therumurikandi, nằm cách trung tâm thành phố khoảng 10 cây số về phía Nam, theo tin chính phủ, cho hay thêm là phiến quân đã đắp ụ đất bao quanh Kilinochchi để ngăn bước tiến quân đội.

"Các cuộc xạ kích của không quân đã thực hiện vào chiều ngày Thứ Bảy để hỗ trợ cho binh sĩ của sư đoàn 57 đang tiến về Kilinochchi," một viên chức Bộ Quốc phòng cho hay.

Bộ Quốc phòng Sri Lanka đã ngưng không loan báo chi tiết về tổn thất của phía chính phủ nhưng cho hay đang có giao tranh lớn ở phía Bắc đảo quốc này và cuộc hành quân đang gặp sự kháng cự mãnh liệt của phiến quân. Chính phủ Sri Lanka đã hứa hẹn sẽ chiếm đóng thủ đô của Hổ Tamil và tiêu diệt lực lượng nổi dậy này.
Các đơn vị phiến quân Hổ Tamil đã khởi sự rút khỏi thành phố Kilinochchi ngày thứ Tư, 26 tháng 11 và phía chính phủ dự trù sẽ chiếm được nơi được coi là thủ đô của Hổ Tamil trong thời gian ngắn sắp tới.

Việc Kilinochchi thất thủ sẽ là một đòn nặng cho lực lượng nổi dậy này, vốn đã có lúc kiểm soát một vùng lãnh thổ rộng lớn coi là quốc gia riêng của mình ở phía Bắc Sri Lanka nhưng đã bị buộc phải nhanh chóng triệt thoái trước cuộc hành quân tái chiếm của quân đội chính phủ.

Dù không có giá trị quân sự, và phía phiến quân chắc chắn sẽ tiếp tục chiến đấu sau khi mất nơi này, đây được coi là một trong những biểu tượng quan trọng trong cuộc chiến kéo dài từ nhiều thập niên qua của người thiểu số Tamil nhằm thành lập một quốc gia độc lập ở phía Bắc và Ðông của đảo quốc trong vùng Ấn Ðộ Dương này.

Phía phiến quân Hổ Tamil dùng Kilinochchi làm trung tâm sinh hoạt chính trị, đặt trụ sở cảnh sát và tư pháp cũng như nơi hội họp. Nơi đây từng là chỗ viếng thăm của nhiều giới chức ngoại quốc. Tuy nhiên, sau khi thỏa thuận ngưng bắn 2002 sụp đổ, giao tranh đã tái diễn ba năm trước đây và chính phủ Sri Lanka chính thức rút ra khỏi thỏa thuận hồi Tháng Giêng năm 2008.

Phát ngôn viên Bộ Quốc phòng, Keheliya Rambukwella, nói quân chính phủ đang ở ngay bìa thành phố Kilinochchi sau nhiều ngày chiến đấu và phiến quân có vẻ đang rời bỏ các vị trí chiến đấu của họ. "Chúng đang rút lui, chúng đang từ bỏ vị trí bố phòng, thành phố này thất thủ tới nơi," theo lời ông Rambukwella, người cũng là một bộ trưởng trong chính phủ.

Tổng thống Mahinda Rajapaksa sẽ có lời loan báo đặc biệt khi thành phố này lọt vào tay quân đội chính phủ. 
Quân đội chính phủ Sri Lanka đã chiếm được một làng do phiến quân kiểm soát hôm Thứ Bảy ngày 6 tháng 12, coi như kiểm soát được nửa đoạn đường quốc lộ dẫn vào Kilinochchi.

Phát ngôn viên quân sự, Chuẩn tướng Udaya Nanayakkara, nói rằng các binh sĩ chính phủ nay đã kiểm soát được làng Kanagarayankulam, bắt tay được với các đơn vị quanh đó và đưa đoạn đường dài quốc lộ dài khoảng 48 cây số vào sự kiểm soát của chính phủ.

Những vẫn còn khoảng 48 cây số đường khác vẫn do phiến quân kiểm soát. Con đường nối phía Bắc của bán đảo Jaffna đến phần còn lại của cả nước đã bị phiến quân kiểm soát trong vòng 10 năm qua, và chỉ trừ vài năm có cuộc ngưng bắn, đã bị đóng không cho dân chúng sử dụng.

Tướng Nanayakkara không tiết lộ tổn thất đôi bên trong cuộc giao tranh. Trong khi đó, các phi cơ không quân chính phủ đã oanh tạc hai vị trí phiến quân trong khu vực phía Bắc, nơi quân đội đang tìm cách chiếm đóng Kilinochchi. Các phản lực oanh tạc cơ đã thả bom vào một căn cứ địch cũng như một vị trí đặt súng cối ở vùng Parathan, nằm cách bộ tư lệnh địch chừng bốn cây số về hướng Bắc. Các phi công đã xác nhận cuộc oanh tạc thành công.

Phía quân đội chính phủ đã gia tăng các cuộc tấn công vào mục tiêu ở phía Bắc trong những tuần lễ đầu tháng 12 hầu làm suy yếu sức kháng cự trong nỗ lực tái chiếm Kilinochchi.

Quân đội chính phủ đã tiến sâu vào lãnh thổ của địch và chiếm được nhiều căn cứ và thị trấn nhưng các cuộc giao tranh dữ dội quanh Kilinochchi vẫn còn tiếp diễn.

Quân đội Sri Lanka đã tăng cường các cuộc không tập nhắm vào vị trí phiến quân trong khi bộ binh chuẩn bị để tiến chiếm thủ đô của phiến quân Hổ Tamil, hôm Chủ Nhật 14 tháng 12. Các phi cơ không quân đã thực hiện tám phi vụ thả bom nhắm vào các vị trí của Hổ Tamil tại Kilinochchi hôm Thứ Bảy 13 tháng 12. Thành phần khủng bố Hổ Tamil đã gặp nhiều tổn thất nặng nề trong một loạt các cuộc thả bom của không quân Sri Lanka nhắm vào các vị trí phòng thủ quanh Kilinochchi. Một nữ chỉ huy cao cấp của Hổ Tamil cũng thiệt mạng trong các vụ oanh tạc.

Sau đó chưa có lời bình luận gì từ phía Hổ Tamil, vốn cho hay sẽ chống giữ tới cùng thị trấn Kilinochchi. Tuần trước, các giới chức quân sự cho hay họ đã tiến rất sát Kilinochchi nhưng sự chống trả mạnh mẽ của phiến quân và các trận mưa lớn đã làm chậm sức tiến của quân đội. Hôm Thứ Sáu 12 tháng 12, các đơn vị quân đội đã chiếm được Terumarikandi, cách Kilinochchi chừng tám cấy số về phía nam.
Giao tranh dữ dội trong vùng Bắc Sri Lanka hôm Thứ Ba ngày 16 tháng 12 làm ít nhất 25 binh sĩ chính phủ và 120 phiến quân Hổ Tamil thiệt mạng trong các cuộc chạm súng quanh thủ đô của Hổ Tamil, theo một phát ngôn viên quân sự chính phủ.

Các đơn vị quân đội Sri Lanka đã đồng loạt mở cuộc tấn công nhắm vào các cứ điểm phòng thủ của phiến quân quanh thành phố Kilinochchi cũng như trong vùng bán đảo Jaffna, theo lời phát ngôn viên quân sự Udaya Nanayakkara. Trong bản thông cáo hiếm thấy liên quan đến tổn thất đôi bên, ông cho hay có khoảng 160 binh sĩ chính phủ và khoảng 250 phiến quân đã bị thương.

Bộ Quốc phòng Sri Lanka hồi tháng 10 năm 2008 đã quyết định sẽ không công bố số tổng thất mỗi ngày, nói rằng điều này sẽ ảnh hưởng đến các hoạt động quân sự. Ông Nanayakkara nói rằng quân chính phủ đang củng cố các vị trí đã chiếm được từ phía Hổ Tamil, vốn có sự kháng cự mãnh liệt trước sức tấn công nhắm vào Kilinochchi.

Không có lời bình luận gì từ phía Hổ Tamil, nhưng một trang web có liên hệ mật thiết với phiến quân nói rằng ít nhất 40 binh sĩ chính phủ đã thiệt mạng và 120 người khác bị thương chỉ riêng trong các trận giao tranh trên bán đảo Jaffna. Trang web này cho biết trận chiến kéo dài đến 9 giờ đồng hồ. Hổ Tamil đã đẩy lui cuộc tấn công của quân chính phủ tại Jaffna nhưng không đề cập gì đến giao tranh ở vùng Kilinochchi.

Binh sĩ chính phủ đã chiếm được làng Ampakamam nằm về phía Ðông Nam, của Kilinochchi từ tay phiến quân hôm Thứ Hai 15 tháng 12 cũng như một con đường dẫn đến căn cứ của địch ở Mullaittivu hôm Thứ Ba 16 tháng 12.

Lúc này, chính phủ của Tổng thống Mahinda Rajapakse đã cho hay sắp chiếm được thủ đô phiến quân từ mấy tháng nhưng chưa thành công vì gặp sự kháng cự mạnh mẽ và cũng vì mùa mưa đã khởi sự, gây cản trở cho cuộc hành quân. 
Quân đội chính phủ Sri Lanka đẩy lui một cuộc phản quân của Hổ Tamil ở khu vực phía bắc, giết chết ít nhất 18 phiến quân, hôm Thứ Năm ngày 25 tháng 12. Lực lượng Hổ Tamil đã mở cuộc phản công bên ngoài thủ đô đang bị bao vây của họ ở thành phố Kilinochchi hôm Thứ Tư 24 tháng 12.

"Các binh sĩ chính phủ trong vị trí phòng thủ chặt chẽ đã giao tranh với địch quân bằng xe thiết giáp, trọng pháo và hỏa lực bộ binh gây ra các thiệt hại nặng nề," theo bản tin của Bộ Quốc phòng Sri Lanka. Nguồn tin này nói rằng có 18 phiến quân bị giết và 34 người khác bị thương nhưng không cho biết chi tiết tổn thất về phía quân đội chính phủ.

Một trang web có liên hệ mật thiết với Hổ Tamil, Tamilnet.com, cho hay đã có giao tranh dữ dội trong vùng nhưng không cho biết thêm chi tiết nào khác. Phía Hổ Tamil hôm Thứ Hai 22 tháng 12 nói rằng họ đã giết hơn 100 binh sĩ và đã chiếm lại các khu vực lãnh thổ bị quân đội chính phủ chiếm đóng.

Cả hai bên vẫn thường thổi phồng tổn thất gây ra cho phía địch quân và việc kiểm chứng độc lập coi như không thể nào thực hiện được vì các phóng viên và nhân viên cứu trợ không được phép vào vùng giao tranh.
Các phi cơ Sri Lanka đã mở các cuộc oanh tạc nhắm vào các vị trí bố phòng của Hổ Tamil trong khu vực phía Bắc đảo quốc này hôm Thứ Bảy ngày 27 tháng 12 trong khi lực lượng bộ binh củng cố các vị trí mới chiếm được. Các phi cơ phản lực đã mở ra một số phi vụ trong lãnh thổ do Hổ Tamil kiểm soát, thả bom một khu tập trung và một xưởng đóng tàu, theo một viên chức quân đội.

Viên chức này nói rằng chưa có các báo cáo chi tiết về số thương vong nhưng các nguồn tin tình báo cho biết dựa theo tin tức nghe được trên máy truyền tin, phía phiến quân đã bị tổn thất nặng nề. Cuộc oanh tạc diễn ra một ngày sau khi có các cuộc giao tranh dữ dội của lực lượng bộ binh ở về phía Bắc đảo, quanh thị trấn Kilinochchi.

"Tiếp theo các cuộc giao tranh từ sáng đến tối với phiến quân, lực lượng chính phủ đã mở rộng hệ thống phòng thủ về phía Nam của Adampan," phía chính phủ cho hay, đề cập đến một thị trấn nằm về phía Tây của Kilinochchi. Killinochchi và Mullaittivu là hai thị trấn lớn duy nhất lúc đó vẫn do phía phiến quân kiểm soát.

Quân đội chính phủ chiếm đóng Kilinochchi hôm Thứ Sáu 2 tháng 1 năm 2009 giáng một đòn nặng cho phiến quân trong cuộc chiến đòi thành lập quốc gia tự trị.

Tuy nhiên, trong một chỉ dấu cho thấy phiến quân vẫn còn có khả năng tấn công, một tên khủng bố tự sát của Hổ Tamil đã cho nổ chiếc xe gắn máy chở bom gần bộ chỉ huy không quân ngay giữa thủ đô Colombo trong giờ tan sở buổi trưa, làm thiệt mạng ba binh sĩ và làm bị thương 37 người khác.

Tổng thống Mahinda Rajapaksa, người đã bày tỏ sự quyết tâm tiêu diệt phiến quân, loan báo việc thành phố Kilinochchi thất thủ trong một bài diễn văn được trực tiếp truyền hình trên cả nước.

"Các binh sĩ can đảm và anh dũng của chúng ta đã hoàn toàn chiếm đóng Kilinochchi, nơi được coi là cứ địa chính yếu của Hổ Tamil," ông cho hay, trong lúc các bộ trưởng chính phủ vỗ tay hoan hô nhiệt liệt. "Thêm một lần nữa, tôi kêu gọi Hổ Tamil hãy buông súng đầu hàng." Sự vui mừng đã bùng ra khắp thủ đô Colombo, dân chúng đổ xô ra đường, nhảy múa, phất cờ Sri Lanka và đốt pháo.

"Chúng tôi kêu gọi chính phủ hãy hoàn toàn tiêu diệt thành phần khủng bố Hổ Tamil đã tàn phá quốc gia này," theo lời một doanh gia Sudath Walakumbura. Phát ngôn viên của phía phiến quân đã không thấy lên tiếng về việc này.

Tuy nhiên chỉ gần một giờ sau bài diễn văn của Tổng thống Rajapaksa, một tên khủng bố tự sát đã cho nổ quả bom gần bộ tư lệnh không quân làm ba binh sĩ không quân thiệt mạng và 37 người khác bị thương, trong số có 16 binh sĩ. Hổ Tamil đã gây ra nhiều vụ nổ bom và tấn công tự sát và bị Liên Hiệp Âu Châu đưa vào danh sách thành phần khủng bố.

Việc Kilinochchi thất thủ là một đòn nặng cho ước mơ thành lập quốc gia của người thiểu số Tamil ở vùng Ðông Bắc Sri Lanka sau nhiều năm bị sự bạc đãi của chính quyền sắc dân đa số Tích Lan. Trong thập niên 2000, Hổ Tamil đã dùng Kilinochchi là thủ đô chính trị và quân sự của họ, thiết lập lực lượng cảnh sát, tòa án và văn phòng thuế vụ nơi đây.

Các nhà trung gian hòa giải quốc tế đã kêu gọi có một giải pháp chính trị cho cuộc chiến, nói rằng các biện pháp quân sự không thể giải quyết được sự căng thẳng giữa thành phần thiểu số Tamil, chiếm 18% dân số và thành phần đa số Tích Lan, chiếm 74% dân số quốc gia này.

Tại Washington, phát ngôn viên Bộ Ngoại giao, ông Gordon Duquid gọi Hổ Tamil là "một trong những tổ chức khủng bố tàn bạo nhất," nhưng cũng kêu gọi có sự thương thảo hòa bình để giải quyết những vấn đề chính đáng từ phía Hổ Tamil.

Các chiến xa rầm rộ tiến về hướng Bắc, trực thăng võ trang bay vòng trên đầu và đạn pháo binh bắn ào ạt vào các khu rừng trong khi các đơn vị bộ binh chính phủ Sri Lanka tiếp tục cuộc hành quân nhằm chiếm đóng các cứ địa sau cùng để dứt điểm phiến quân Hổ Tamil. Hai ngày sau khi quân chính phủ chiếm Kilinochchi, các nhà báo được đưa đến viếng thăm khu vực chiếm đóng ở phía Bắc để quan sát chiến trường và những thiệt hại gây ra bởi trận chiến.

Quân đội Sri Lanka đang dùng khu vực chiến lược Paranthan Junction, một cứ điểm quan trọng chiếm được ngày 1 tháng 1 năm 2009, làm nơi xuất phát của các đơn vị tiến đánh hai vị trí quan trọng nhất còn sót lại là đèo Tượng ở phía Bắc và Mullaittivu ở phía Ðông. Theo lời Thiếu tướng Jagath Dias, chỉ huy mặt trận ở Kilinochchi, "lãnh thổ do Hổ Tamil kiểm soát ngày càng thu hẹp lại và quân số của chúng cũng giảm sút. Mục tiêu chấm dứt cuộc chiến này không còn xa nữa."

Các phát ngôn viên của phía phiến quân không có lời bình luận gì, nhưng các nỗ lực trước đây nhằm tiêu diệt phiến quân đã bị thất bại. Ngày 4 tháng 1, quân đội chính phủ tiếp tục tiến sâu vào vùng phiến quân chiếm đóng và một phiến quân đã bị giết trong cuộc giao tranh mới. Từ Parathan Junction, các loạt đạn trọng pháo bắn vào vùng phiến quân được nghe thấy cứ mỗi hai phút. Chiến xa rầm rộ theo nhau tiến về hướng mặt trận.

Một đài tưởng niệm các phiến quân đã thiệt mạng ở ngay giữa đường, nay phủ đầy cờ hiệu của các đơn vị quân đội tham dự cuộc đánh chiếm nơi này. Các đơn vị lực lượng đặc biệt võ trang bằng súng cá nhân và phóng lựu chuẩn bị ra trận rong khi các phi cơ bay trên đầu. Chính phủ Sri Lanka đã cấm không cho giới báo chí đến vùng này trong một năm rưỡi qua, nhưng nay đồng ý đưa họ đến để xem các thành quả của quân đội chính phủ trong nỗ lực tái chiếm cứ địa quan trọng nhất của phiến quân.



</doc>
<doc id="316523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316523" title="Trương Lương (định hướng)">
Trương Lương (định hướng)

Trương Lương có thể là một trong các nhân vật sau:




</doc>
<doc id="316531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316531" title="Dinh hoàng gia ở Aranjuez">
Dinh hoàng gia ở Aranjuez

Dinh hoàng gia ở Aranjuez () là nơi cư trú của vua Tây Ban Nha, tại thành phố Aranjuez (tỉnh Madrid). Ngày nay dinh này mở cửa cho công chúng vào tham quan.

Dinh này do vua Philip II cho xây dựng, do các kiến trúc sư Juan Bautista de Toledo và Juan de Herrera thiết kế. Các kiến trúc sư này cũng chính là những người đã thiết kế dinh và tu viện El Escorial. Dinh này được hoàn thành dưới triều đại vua Ferdinand VI. Sau đó vua Charles III đã cho xây thêm vào 2 cánh nhà nữa.

Các vườn lớn lao, được dựng lên để làm nổi bật nơi cư trú của hoàng gia tại vùng đất khô cằn "meseta" của Tây Ban Nha - dùng nước của các sông Tagus và Jarama kế cận - là nơi quan trọng nhất của Tây Ban Nha trong thời Nhà Habsburg. Vườn "Jardín de la Isla" là một đảo nhân tạo bao quanh bởi sông Tagus và kênh Ria.

Vườn "Jardín del Principe" có một dinh nhỏ (dinh "Casa del Labrador", xây cho Charles IV) và khu bảo tàng "Museo de las Falúas Reales", chứa bộ sưu tập các du thuyền đáy bằng quan trọng nhất hiện vẫn còn, của hoàng gia Tây Ban Nha.

Bộ sưu tập nghệ thuật và lịch sử quan trọng của dinh này nằm ở phòng bảo tàng "Museo de la Vida en Palacio", mô tả cuộc sống thường ngày của các vua chúa Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="316543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316543" title="Cầu Vizcaya">
Cầu Vizcaya

Cầu Vizcaya (tiếng Basque: "Bizkaiko Zubia", tiếng Tây Ban Nha: "Puente de Vizcaya"), là một cầu chuyển tải (transporter bridge) bắc qua cửa sông Nervion, nối giao thông giữa các thành phố Portugalete và Las Arenas (phần của thành phố Getxo) trong tỉnh Biscay, xứ Basque, Tây Ban Nha.

Dân cư trong vùng - và cả website chính thức - thường gọi cầu này là Puente Colgante (cầu treo), mặc dù kết cấu của nó hoàn toàn khác biệt với cầu treo (suspension bridge).

Cầu Vizcaya là cầu chuyển tải lâu đời nhất thế giới. Cầu được xây dựng năm 1893, do kỹ sư kiêm kiến trúc sư Alberto Palacio - một đồ đệ của Gustave Eiffel - thiết kế. Đây là giải pháp tốt nhất cho vấn đề nối giao thông giữa 2 thành phố ở 2 bờ sông khác nhau, mà không làm gián đoạn giao thông đường thủy của cảng Bilbao và không cần phải xây dựng các cơ cấu đường dốc dài.

Việc vận hành cầu chỉ bị gián đoạn 4 năm, trong thời kỳ có cuộc Nội chiến Tây Ban Nha, khi phần trên của cầu bị phá bằng chất nổ dynamit. Từ nhà của mình ở thành phố Portugalete, Alberto Palacio có thể nhìn thấy công trình tuyệt tác của mình bị phá hủy một phần, ngay trước khi ông ta từ trần.

Ngày 13 tháng 07 năm 2006 cầu Vizcaya đã được UNESCO đưa vào danh sách di sản thế giới trong khóa họp thứ 30.

Cầu Vizcaya, hiện vẫn còn sử dụng, dài 164 m có giỏ treo bên dưới (gondola) có thể chở được 6 xe hơi và nhiều chục hành khách trong 1 phút 30 giây.

Giỏ treo này vận hành mỗi 8 phút, suốt ngày đêm quanh năm, với khoảng cách thời gian từng chuyến khác nhau, tùy thuộc giờ giấc trong ngày (ban đêm thường ít chuyến hơn). Cước phí qua cầu được tính trong thẻ tín dụng giao thông (Creditrans) của hệ thống giao thông thành phố Bilbao.

Hiện nay mới lắp đặt thêm 2 thang máy ở mỗi cột đầu cầu (cao 50 m) để cho các người đi bộ qua nền cầu bên trên và từ đây họ có thể xem hải cảng và Vịnh Abra.



</doc>
<doc id="316550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316550" title="Hồng Hà, Đan Phượng">
Hồng Hà, Đan Phượng

Hồng Hà là một xã thuộc huyện Đan Phượng, thành phố Hà Nội, Việt Nam
Xã gồm 5 là làng: Bá Dương Nội, Bá Dương Thị, Bồng Lai, Tiên Tân, Thắng Lợi.
Trong thời kỳ bao cấp chính quyền xã đã chia lại đơn vị hành chính của xã ra thành 9 cụm.

Hồng Hà có các lễ hội lớn sau:

Vào ngày 12 tháng 8 âm lịch hàng năm, cứ năm năm nhân dân làng Bá Dương Nội tổ chức lễ hội tưởng nhớ đến vị Thành Hoàng Làng có công phù Đinh dẹp loạn 12 sứ quân. 

Hồng Hà là một xã đông dân cư, có mật độ phân bố dân cư cao thuộc loại cao của huyện. Theo thống kê tháng 7 năm 2006 thì dân số Hồng Hà khoảng 12000 người. Một số dòng họ chính là Phạm, Nguyễn, Hoàng, Đinh...Thời kỳ phong kiến, bộ máy chính quyền phân chia làng xã theo các giáp(dòng họ: Giáp Đông, Giáp Đoài, Giáp Nam thượng, Giáp Nam hạ, Giáp Bắc). Sau khi hòa bình được lập lại ở miền Bắc Việt Nam thì đã có nhiều đợt di dân tới làm việc tại vùng kinh tế mới (Hà Bắc 1956, Lâm Đồng 1981, bãi Tứ Liên, Yên Phụ 1992).

Là một xã đông dân cư đất nông nghiệp ít (5 thước/người) nên xã Hồng Hà phát triển nhiều nghề phụ như nấu rượu gạo, làm đậu và chăn nuôi lợn. Rượu và đậu làng Bá nổi tiếng trong vùng chủ yếu cung cấp cho nội thành Hà Nội, thị xã Sơn Tây. Kể từ năm 1995 đến nay, đời sống của nhân dân được nâng lên nhưng do tăng trưởng nhanh mà không quan tâm đến vấn đề môi trường nên tình trạng ô nhiễm xảy ra nghiêm trọng.


</doc>
<doc id="316589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316589" title="Procalcitonin và bệnh viêm não">
Procalcitonin và bệnh viêm não

"Phân biệt giữa viêm màng não vi khuẩn và viêm màng não nước trong tại phòng Cấp cứu có thể giúp giới hạn việc sử dụng kháng sinh và nhập viện không cần thiết. Tuy nhiên, do những hậu quả của việc chẩn đoán chậm trễ của viêm màng não vi khuẩn có thể rất trầm trọng, bất kỳ phương tiện chẩn đoán đề nghị nào cũng phải đạt được độ nhạy 100%".

NGUỒN



</doc>
<doc id="316590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316590" title="Omalizumab">
Omalizumab

Omalizumab, được bán dưới tên thương mại Xolair, là một kháng thể nhân bản ban đầu được thiết kế để làm giảm độ nhạy cảm với dị nguyên hít hay nuốt phải, đặc biệt là trong việc kiểm soát trung bình cho bệnh hen suyễn dị ứng nghiêm trọng, khi người bệnh không đáp ứng với corticosteroid liều cao.

Ở trẻ em từ 6 đến 11 tuổi bị hen dị ứng không kiểm soát đầy đủ, sử dụng phối hợp kháng thể đơn dòng kháng IgE omalizumab (Xolair, Novartis) làm giảm đáng kể cơn hen về mặt lâm sàng và thuốc được dung nạp tốt.

" Nghiên cứu cho thấy sử dụng phối hợp omalizumab trong điều trị hiện có cải thiện kiểm soát hen cho trẻ em bị hen dị ứng nặng, không phải thêm nhiều thuốc khác, đặc biệt là Steroids".

Trẻ được điều trị omalizumab bằng cách tiêm dưới da 2 hoặc 6 tuần/lần với liều thay đổi từ 75 đến 375 mg hoặc placebo tương ứng.

Sau 24 tuần, omalizumab giảm tỷ lệ tình trạng nặng của hen có ý nghĩa về mặt lâm sàng trong khi vẫn hít corticosteroid liều cố định khoảng 31% so với nhóm sử dụng placebo. Sau 52 tuần, tỷ lệ tình trạng nặng của hen giảm có ý nghĩa về mặt lâm sàng khoảng 43% trong nhóm omalizumab so với placebo.
Các tác dụng phụ tương tự giữa hai nhóm, phổ biến nhất là viêm mũi họng, viêm xoang và nhiễm trùng đường tiểu. Hầu hết các tác dụng phụ (91%) nhẹ và vừa. Hai trẻ trong nhóm điều trị omalizumab rút lui điều trị vì nhức đầu hoặc viêm phế quản.

American College of Allergy, Asthma & Immunology (ACAAI) 2008 Annual Meeting 
November 6 - 11, 2008, Seattle, Washington. Reuters Health Information 2008. © 2008 Reuters Ltd.


</doc>
<doc id="316591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316591" title="Alberto Palacio">
Alberto Palacio

Alberto Palacio tên đầy đủ là Paz Martin Alberto de Palacio y Elissague là một kỹ sư kiêm kiến trúc sư người Tây Ban Nha, sinh tại thị xã Sare, tỉnh Pyrénées-Atlantiques, Pháp ngày 25.1.1856, cha là người Tây Ban Nha quê ở tỉnh Biscay (tiếng Tây Ban Nha: "Vizcaya"), mẹ quê ở Sare. Alberto Palacio từ trần năm 1939.

Alberto Palacio sống thời thơ ấu ở Sare, sau đó cha mẹ dời về cư ngụ tại Gordexola, gần thành phố Bilbao, nơi Alberto học ở trường trung học San Zoilo y San Felix.

Sau đó sang học tiếp các ngành toán học, công trình sư, thiên văn học và y học ở Paris. Tại đây ông ta đã quen kỹ sư Ferdinand Arnodin (1845-1924), một chuyên gia về xây dựng các cầu dây cáp. Alberto Palacio cũng là học trò của Gustave Eiffel.




</doc>
<doc id="316620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316620" title="Safranbolu">
Safranbolu

Safranbolu là tên gọi của một thị xã và một quận của tỉnh Karabük trong khu vực Biển Đen của Thổ Nhĩ Kỳ. Vị trí của thị xã này có thể mô tả gần đúng là khoảng 200 km về phía bắc thành phố Ankara và khoảng 100 km phía nam bờ của biển Đen, hoặc chính xác hơn là khoảng 9 km phía bắc của thành phố Karabük. Tên trước kia bằng tiếng Thổ Nhĩ Kỳ là Zalifre và Taraklıborlu.

Theo cuộc điều tra dân số năm 2000 thì số dân của quận là 47.257 người, trong đó 31.697 người sống tại thị xã Safranbolu. Quận này có diện tích là 1.000 km² và thị xã nằm trên độ cao 485 m.

Thành cổ còn bảo tồn được nhiều ngôi nhà cổ, với 1.008 cổ vật lịch sử đã đăng ký. Đó là: 1 bảo tàng tư, 25 thánh đường Hồi giáo, 5 ngôi mộ, 8 đài phun lịch sử, 5 nhà tắm kiểu Thổ Nhĩ Kỳ, 3 trạm nghỉ qua sa mạc, 1 tháp chuông lịch sử, 1 tháp đồng hồ lịch sử, 1 đồng hồ mặt trời và hàng trăm ngôi nhà cùng lâu đài. Cũng có các gò đống của các nơi định cư thời xưa, các ngôi mộ bằng đá và các cầu lịch sử.

Thành cổ nằm ở một khe núi sâu trong khu vực khá khô ráo trong bóng mưa của các dãy núi. Thành mới nằm ở vùng cao nguyên, cách thành cổ khoảng 2 km về phía tây.

Tên của thành phố phái sinh từ chữ "saffron" (nghệ tây), vì Safranbolu là nơi buôn bán và là trung tâm gieo trồng nghệ tây. Ngày nay, nghệ tây vẫn còn được trồng ở làng Davutobası, cách thị xã Safranbolu 22 km về phía đông và có lẽ là nghệ tây có chất lượng tốt nhất thế giới.

Safranbolu đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới năm 1994 do các kiến trúc và các ngôi nhà từ thời đế quốc Ottoman được bảo tồn tốt.



Safranbolu là một huyện thuộc tỉnh Karabük, Thổ Nhĩ Kỳ. Huyện có diện tích 1000 km² và dân số thời điểm năm 2007 là 49821 người, mật độ 50 người/km².


</doc>
<doc id="316627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316627" title="Minh Hằng">
Minh Hằng

Minh Hằng, tên thật Lê Ngọc Minh Hằng (sinh 22 tháng 6 năm 1987 tại Thành phố Hồ Chí Minh) là một ca sĩ kiêm diễn viên điện ảnh người Việt Nam. Cô bước chân vào lĩnh vực nghệ thuật từ năm 16 tuổi với vai trò là ca sĩ hát nhóm, và tham gia diễn xuất trong một vài bộ phim truyền hình nhưng không tạo được nhiều dấu ấn. Đến năm 2007, sau thành công của bộ phim "Gọi giấc mơ về", tên tuổi của Minh Hằng bắt đầu được nhiều khán giả chú ý và yêu thích. Với thành công liên tiếp của những dự án âm nhạc lẫn phim ảnh sau này, cô từng được coi là một trong những gương mặt triển vọng nhất của làng giải trí Việt Nam vào thời điểm đó.

Năm 2009 và 2011, Minh Hằng được bầu chọn là "Nữ diễn viên chính được yêu thích trong năm" của "HTV Awards". Hiện cô đã phát hành một album ca nhạc, đồng thời cũng là gương mặt đại diện cho một số sản phẩm của hãng Hanco Food, Casio và công ty Cyberworld, một công ty chuyên về game.

Năm 2011, cô chính thức tách khỏi công ty Thiên Thi, trở thành ca sĩ độc lập.

Minh Hằng sinh tại Thành phố Hồ Chí Minh. Cô có một người em trai tên là Lê Ngọc Minh Hải. Năm 13 tuổi, bố mẹ li dị, cô và em trai đến ở với mẹ ở Bình Thạnh.

Sự nghiệp âm nhạc của công được xem là bắt đầu từ lớp nhạc "Ước mơ trong tầm tay" của Nhà văn hóa Thanh Niên Thành phố Hồ Chí Minh, đào tạo ngắn hạn về thanh nhạc, vũ đạo và các bước đi căn bản để lập nhóm nhạc hay ca sĩ solo... do các nhạc sĩ có tên tuổi giảng dạy. Minh Hằng đã đăng ký dự thi và trúng tuyển vào lớp này.

Năm 2003, Minh Hằng bắt đầu tham gia vào lĩnh vực nghệ thuật khi cùng 3 cô gái khác lập một ban nhạc lấy tên là "Pha Lê", khá bận rộn với nhóm nhạc này khi cô phải đảm trách nhiều công việc cùng một lúc như nhận show diễn, mua trang phục... Thời gian này Minh Hằng còn đoạt giải "Nữ sinh thanh lịch" của trường cấp 3 cô đang theo học và tham gia làm người mẫu ảnh cho một số tạp chí trong nước.

Hát với "Pha Lê" một thời gian nhưng nhóm vẫn không được khán giả chú ý nhiều. Một năm sau, Minh Hằng tách nhóm và sau đó tham gia vào một ban nhạc nữ khác mang tên "Tiamo", nhóm thường hát ở một số phòng trà và tụ điểm ca nhạc trong thành phố. Tuy đã tạo được một số chú ý nhưng nhóm vẫn không đạt được thành công như mong đợi. Trong thời gian sinh hoạt và biểu diễn tại Nhà thiếu nhi quận 4, Minh Hằng tình cờ biết được thông tin Hãng phim Giải Phóng tiến hành tuyển diễn viên cho bộ phim truyện nhựa "Gió thiên đường", cô đã gửi hồ sơ đến tham dự và đã được đề nghị đến thử vai. Chỉ sau một câu thoại, cô đã được đạo diễn phim là Lâm Lê Dũng trao cho vai chính của bộ phim.

Tuy chưa qua trường lớp đào tạo diễn xuất chính quy nào nhưng trong bộ phim đầu tay "Gió thiên đường", Minh Hằng đã gây được chú ý. Năm 2005, Minh Hằng được một công ty chuyên sản xuất các chương trình giải trí truyền hình là Lasta ký hợp đồng trong 2 năm. Theo đó, cô sẽ làm diễn viên độc quyền cho Lasta và được công ty này đảm bảo đóng 80 tập phim mỗi năm.

Năm 2007, Minh Hằng chấm dứt hợp đồng đóng phim với Lasta và đầu quân cho Công ty cổ phần giải trí Thiên Thi. Cô đã khẳng định rằng muốn tạm nghỉ đóng phim để tập trung vào sự nghiệp âm nhạc. Với chiến lược đào tạo Minh Hằng trở thành ca sĩ thần tượng của giới trẻ, hàng loạt chiến dịch quảng bá cho hình ảnh ca sĩ này được tung ra nhằm phát triển hình ảnh một ca sĩ "teen" hồn nhiên, hiện đại, năng động và có phần gợi cảm.

Năm 2008, Minh Hằng cho ra mắt album đầu tay của mình mang tên "Một vòng Trái Đất", đây cũng là tên một bài hát được coi là hit của cô khi nhiều khán giả nhất là giới trẻ đón nhận, đặc biệt là trên Internet. Album bao gồm 10 bài hát và phần lớn đều do nhạc sĩ Nhất Trung sáng tác, đĩa nhạc này khi phát hành đã gây một sự chú ý khi giá bán của nó đạt mức kỉ lục, cao nhất từ trước đến nay tại thị trường âm nhạc Việt Nam. Tháng 10 năm 2008, Minh Hằng tổ chức một live show xuyên Việt đầu tiên của mình mang tên "Liveshow ca sĩ Minh Hằng tour xuyên Việt", một loạt show diễn đã được tổ chức tại các tỉnh từ miền Trung đến miền Bắc như: Nghệ An, Thanh Hoá, Nam Định, Hải Phòng, Hà Nội... Tham gia liveshow này còn có một số ca sĩ khác mời là Duy Khánh, rapper Young Uno và vũ đoàn ABC.

Tham gia một số phim sau đó như: "Mộng phù du", "Vì đó là em", "Cái bóng bên chồng"... nhưng phim được khán giả biết đến nhiều nhất và yêu thích nhất là bộ phim truyền hình nhiều tập "Gọi giấc mơ về", bộ phim khi trình chiếu đã gây một sự chú ý đặc biệt từ khán giả. Trong phim này Minh Hằng đóng vai Phụng, một cô bé đang học trung học và có tính cách khá hậu đậu, sống có phần đơn giản nhưng tốt bụng và rất hồn nhiên. Để có thể diễn tốt hình tượng nhân vật Phụng, Minh Hằng đã phải làm cho thân hình mình tăng lên 9 kg và sau khi kết thúc phim thì cô phải thực hiện một chế độ giảm cân cấp tốc để lấy lại thân hình như xưa. Với vai diễn này, Minh Hằng đoạt được giải "Nữ diễn viên chính được yêu thích trong năm" của "HTV Award 2008" với hơn 17.000 lượt tin nhắn bầu chọn từ điện thoại.

Sau một thời gian tập trung vào sự nghiệp âm nhạc. Năm 2008, Minh Hằng được mời vào vai chính trong bộ phim điện ảnh "Giải cứu thần chết" ("Nụ hôn thần chết 2"), đây là một bộ phim tình cảm nhẹ nhàng và mang nhiều yếu tố hài hước, phim được công chiếu vào tết Kỷ Sửu năm 2009. Chỉ sau 15 ngày đầu ra mắt, "Giải cứu thần chết" đã đạt được mức doanh thu khá lớn với hơn 14 tỷ đồng.

Năm 2009, từ sự thành công của bộ phim "Ngôi nhà hạnh phúc" (2004) do Hàn Quốc sản xuất, một phiên bản phim Việt Nam với cái tên tương tự đã được đạo diễn Vũ Ngọc Đãng thực hiện. Dàn diễn viên của bộ phim này hầu hết là những gương mặt nổi tiếng ở nhiều lĩnh vực khác nhau như ca nhạc và điện ảnh. Trong phim, Minh Hằng đảm nhiệm vai "Minh Minh", nhân vật nữ chính của bộ phim, Lương Mạnh Hải (vai Vương Hoàng) vai nam chính của phim. Ngoài ra phim còn có sự góp mặt của ca sĩ Lam Trường (vai Đình Phong) và Thủy Tiên (vai Bảo Yến), Tăng Thanh Hà... Bộ phim "Ngôi nhà hạnh phúc" phiên bản Việt được khởi quay vào đầu tháng 5 năm 2009 với số tập dự kiến ban đầu là 26, sau đó rút lại còn 23 tập phim.

Vào ngày 1 tháng 4 năm 2009, nhiều website và diễn đàn tại Việt Nam đã đồng loạt đưa thông tin Minh Hằng bị lộ ảnh riêng tư, kèm theo đó là những tấm ảnh trong tư thế gợi cảm của cô. Mặc dù nhân vật nữ trong loạt ảnh này đã được che mặt nhưng người xem vẫn có thể dễ dàng nhận ra đây chính là Minh Hằng. Không lâu sau đó, Minh Hằng đã có lời giải thích về sự cố này, cô xác nhận rằng những tấm hình được đăng tải trên Internet kia là của mình, đồng thời phủ nhận chuyện cô chụp "ảnh nóng", cho rằng đó chỉ là những tấm hình riêng tư do tự cô chụp khi nhận được món quà độc đáo của mẹ trong dịp sinh nhật lần thứ 20 của mình. Giải thích về nguyên nhân phát tán những tấm ảnh trên, Minh Hằng cho biết vào dịp Giáng sinh năm 2008, chiếc laptop chứa những hình ảnh riêng tư đó đã bị đánh cắp trong một lần bị kẻ trộm đột nhập vào phòng riêng của cô tại công ty Thiên Thi và lấy đi 2 máy ảnh, một máy laptop. Cô cũng từng nêu chuyện bị mất cắp này trong một lần trả lời phỏng vấn Báo Thế giới văn hóa vào thời gian trước.

Chỉ vài ngày sau khi cơ quan công an vào cuộc, thủ phạm đăng những tấm ảnh riêng tư trên đã bị phát hiện, đó là một nam thiếu niên sinh năm 1991 tại Thành phố Hồ Chí Minh, là thành viên của trang web Gamevn.com với nickname "MapleKhoa", đây cũng là nơi đầu tiên phát tán bộ ảnh trên. Trả lời phỏng vấn của một tờ báo điện tử về hành động của mình, thiếu niên này cho biết những tấm ảnh trên được cậu vô tình tìm thấy này tại một diễn đàn nước ngoài với lời chú thích là Minh Hằng. Tưởng đây là một trò đùa vô hại, đồng thời nhận được rất nhiều sự "ủng hộ" của các thành viên khác nên anh ta đã đăng loạt ảnh riêng tư trên lên diễn đàn của Gamevn.com vào ngày 28 tháng 3 năm 2009, không quên kèm theo những lời hứa hẹn hấp dẫn khác để câu khách khi viết rằng "đây chỉ mới là màn dạo đầu, những tấm hình nude vẫn chưa được tung ra và còn có cả clip 10 phút!". Sau khi sự việc xảy ra, người này cho biết đã rất ân hận về hành động của mình và không ngờ "trò đùa" của mình lại gây hậu quả lớn đến vậy. Ngày 3 tháng 4 năm 2009, đại diện của Minh Hằng cùng công an văn hóa đã có buổi làm việc với những cá nhân khác cũng tham gia vào sự việc này.

Minh Hằng đã mặc một bộ trang phục ren màu đen tại buổi diễn từ thiện "Đêm mỹ nhân" vào ngày 14 tháng 8 năm 2011, gây ra làn sóng tranh cãi từ những khán giả theo dõi chương trình cũng như những nhà phê bình nghệ thuật của các báo điện tử. Ngày 18 tháng 8 năm 2011, Cục Nghệ thuật Biểu diễn Việt Nam đã yêu cầu Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Việt Nam tỉnh Quảng Bình làm rõ và sẽ xử phạt theo quy chế nếu Sở có sai phạm.

Ngày 14 tháng 8 năm 2011, trong khi thực hiện buổi diễn từ thiện "Đêm mỹ nhân" tại tỉnh Quảng Bình, Minh Hằng đã trình diễn với một chiếc áo lót màu đen, bên trong, cô mặc bộ áo liền quần thuộc chất liệu ren đen, mỏng và kéo xuống rốn, đằng sau lộ phần mông và rốn của cô. Minh Hằng sau đó cũng lên tiếng về vụ việc và khẳng định rằng có một chiếc quần màu da đằng sau trang phục khi cô trình diễn trên sân khấu. Dù vậy, cô không phải là người duy nhất mặc phục trang "gợi cảm" trong buổi diễn. Khán giả đồng thời còn chỉ trích ba ca sĩ là Hoàng Thùy Linh, Thu Minh và Yến Trang khi họ đã trình diễn trước những Bà mẹ Việt Nam anh hùng, những học sinh và sinh viên nghèo, mồ côi, các vị lãnh đạo tỉnh và những nhà hảo tâm và mạnh thường quân. Sau đó, cô đã thực hiện một buổi phỏng vấn với báo Dân Trí và cho rằng cô "không mặc phản cảm", giải thích:

Sau đó, Phó Giám đốc của Sở, ông Nguyễn Mậu Nam "cũng lấy làm tiếc về sự cố" của Minh Hằng. Ông cho rằng họ đã thẩm định, điều tra rồi mới cấp phép, nhưng vẫn có sự cố về trang phục biểu diễn. "Căn cứ theo các quy định, chúng tôi sẽ có những hình phạt cụ thể cho từng cá nhân [ca sĩ trình diễn]. Trước tiên, chúng tôi đang tập trung giải quyết vấn đề tập thể." - ông Nguyễn Mậu Nam chia sẻ.

Hầu hết tất cả những khán giả và những trang báo mạng đều lên tiếng gay gắt về trang phục của cô, hầu hết đều cho rằng bộ trang phục quá "thiếu vải" và trở thành bộ trang phục "khoe da thịt" nhất trong những nghệ sĩ nữ tại "Đêm mỹ nhân". Trong một cuộc bỏ phiếu của trang VnExpress, trong hơn 24 ngàn phiếu bầu chọn, gần 18 ngàn phiếu bầu chọn bộ trang phục gây "Phản cảm", còn 6 ngàn phiếu bầu còn lại thuộc về hai lựa chọn là "Đẹp và gợi cảm" và "Bình thường". Phóng viên các báo có ý kiến sau sự kiện này. Thất Sơn từ VnExpress đã nhận xét trang phục của Minh Hằng cũng như những nghệ sĩ khác tại buổi diễn, cho rằng: "Ở "Đêm mỹ nhân", trong khi các người mẫu, hoa hậu diện trang phục phù hợp, bám sát kịch bản chương trình thì các nữ ca sĩ lại phóng khoáng trong chuyện ăn mặc". Tommy.V của trang 24h cho rằng: "Minh Hằng không thể đạt chuẩn đẹp khi diện bộ trang phục bó sát và khi nhìn vào không thể biết đâu là vải [da], đâu là da thật". Trần Bách của Dân Trí cho rằng cô có một "gương mặt xinh xắn cùng nụ cười thân thiện, Minh Hằng đã chiếm được cảm tình của người hâm mộ qua các vai diễn ngây thơ, trong sáng... trong các bộ phim "Ngôi nhà Hạnh phúc", "Giải cứu thần chết"... Và từ sự yêu mến đó, rất nhiều độc giả đã chia sẻ những lời góp ý chân thành để ngôi sao mình hâm mộ ngày càng đẹp hơn trong mắt công chúng". Sương Mai của báo "Người Lao động" nhận xét: 

Ngoài ra, những nhà thiết kế, những nghệ sĩ Việt Nam cũng đã đưa ra khá nhiều ý kiến về vụ việc này. Dẫn chương trình "Đêm mỹ nhân", cựu người mẫu Thúy Hạnh đã ủng hộ Minh Hằng khi cho rằng "Lúc đầu, Minh Hằng đã thống nhất là sẽ mặc bộ dạ hội màu đen trắng của nhà thiết kế Nhật Dũng. Nhưng không hiểu sao đến khi biểu diễn trên sân khấu Minh Hằng lại thay bằng bộ trang phục được chuẩn bị sẵn của mình. Vì tiết mục của cô ấy ở cuối chương trình, và lên sân khấu biểu diễn ngay nên mọi người không ai can thiệp kịp". Dù vậy, nhà thiết kế Văn Thành Công, Quỳnh Paris, Chung Thanh Phong và nhà tạo mẫu Vô Thường đã "lên án" gay gắt bộ trang phục của Minh Hằng cũng như những nữ nghệ sĩ khác tại "Đêm mỹ nhân".

Vào ngày 18 tháng 8 năm 2011, Cục Nghệ thuật Biểu diễn Việt Nam đã gửi công văn cho Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Việt Nam tỉnh Quảng Bình yêu cầu làm rõ việc nghệ sĩ mặc phản cảm trong buổi diễn từ thiện. Cục trưởng, ông Vương Duy Biên cho rằng: ""Đêm mỹ nhâ"n là một chương trình có mục đích tốt, quyên góp tiền để giúp đỡ người nghèo. Tuy nhiên, nghệ sĩ và đơn vị tổ chức biểu diễn không ý thức được tiêu chí của chương trình và có phục trang chưa phù hợp.
Thậm chí nhà quản lý văn hóa ở địa phương cũng chưa ý thức được việc đó. Không phải cứ thấy đẹp ở chỗ này thì có thể mặc biểu diễn ở những chỗ khác. Quan điểm của cục là yêu cầu Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Việt Nam tỉnh Quảng Bình làm rõ và nếu có sai phạm thì phải xử phạt theo quy chế." 




</doc>
<doc id="316637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316637" title="Đông Phương Bất Bại">
Đông Phương Bất Bại

Đông Phương Bất Bại ("東方不敗 - Dongfang Bubai") là một nhân vật trong tiểu thuyết kiếm hiệp Tiếu ngạo giang hồ của nhà văn Trung Quốc Kim Dung. Đông Phương Bất Bại là một nhân vật lưỡng tính do luyện môn Quỳ Hoa bảo điển, giáo chủ của Nhật Nguyệt thần giáo và là một đối thủ mà giáo chủ tiền nhiệm Nhậm Ngã Hành rất kính phục. Đông Phương Bất Bại có một mối tình đặc biệt với chàng trai Dương Liên Đình, cũng chính là nguyên nhân khiến Đông Phương Bất Bại bị Nhậm Ngã Hành cướp lại ngôi giáo chủ. Đông Phương Bất Bại nổi tiếng với môn võ công Quỳ Hoa bảo điển.
Theo lời kể của Nhậm Ngã Hành, Đông Phương Bất Bại trong quá khứ là phó giáo chủ Nhật Nguyệt thần giáo dưới quyền giáo chủ của Nhậm Ngã Hành. Nhậm Ngã Hành vì mải mê luyện tập Hấp tinh đại pháp nên đã giao toàn bộ công việc của giáo phái cho Đông Phương Bất Bại. Đông Phương Bất Bại đã quán xuyến rất tốt công việc của giáo phái khiến cho Nhậm Ngã Hành đặc biệt tin tưởng, nhờ đó sử dụng mật kế bắt giữ Nhậm Ngã Hành giam tại hắc lao dưới đáy Tây Hồ, giao cho Giang Nam tứ hữu canh giữ và chiếm ngôi giáo chủ từ tay Nhậm Ngã Hành.

Đông Phương Bất Bại lên nắm chức giáo chủ, lại mải mê luyện Quỳ Hoa bảo điển (là bộ sách võ công có cùng nguồn gốc với Tịch tà kiếm pháp), vì thế lại bỏ bê công việc của giáo phái khiến cho Nhật Nguyệt thần giáo nội bộ lục đục, chém giết lẫn nhau. Đông Phương Bất Bại không xuất hiện trực tiếp mà thông qua người khác điều hành, sử dụng bừa bãi Tam thi não thần đan khống chế giáo chúng.

Đông Phương Bất Bại sau khi học được Quỳ Hoa bảo điển đã trở thành nhân vật có võ công vô địch thiên hạ nhưng lại trở thành người ái nam.

Khi Nhậm Ngã Hành nhờ có sự trợ giúp của Hướng Vấn Thiên và Lệnh Hồ Xung thoát ra khỏi hắc lao dưới đáy Tây Hồ đã ngay lập tức lên kế hoạch tiêu diệt Đông Phương Bất Bại. Trong đời Nhậm Ngã Hành thì Đông Phương Bất Bại chính là người mà ông khâm phục nhất, ông đã từng nói rằng:

Vì Đông Phương Bất Bại luyện Quỳ Hoa bảo điển nên việc đầu tiên là phải ""dẫn đao tự cung"" (tự thiến bộ phận sinh dục của mình). Do đó, Đông Phương Bất bại dù có võ công tuyệt thế nhưng lại bị trở thành con người ái nam. Đông Phương Bất Bại sống một mình trong tẩm cung như một hoàng hậu, mặc áo phu nhân, cầm kim chỉ, thích trang điểm như con gái, yêu thương một gã đàn ông đẹp trai lực lưỡng tên là Dương Liên Đình. Vì yêu Dương Liên Đình, Đông Phương Bất Bại đã giao toàn bộ quyền hành giáo phái cho anh ta, và nghe lời anh ta tàn sát đồng môn khiến cho giáo phái bị chia rẽ.

Đông Phương Bất Bại sau khi luyện thành Quỳ Hoa bảo điển thì võ công phi phàm, một mình đấu trên cơ với 4 đại cao thủ là Lệnh Hồ Xung, Nhậm Ngã Hành, Hướng Vấn Thiên và Thượng Quan Vân, duy chỉ có Lệnh Hồ Xung học được Độc Cô Cửu Kiếm nên có thể nhìn ra sơ hở của Đông Phương Bất Bại nhưng vẫn chưa thể đánh trúng y. Chỉ đến khi Dương Liên Đình bị uy hiếp khiến Đông Phương Bất Bại mất tập trung thì y mới bị đánh bại. Đông Phương Bất Bại trước khi chết cầu xin Nhậm Ngã Hành tha mạng cho Dương Liên Đình nhưng bị từ chối, và đã đâm mù một mắt của Nhậm Ngã Hành trước khi bị Nhậm Ngã Hành kết liễu tính mạng.

Sau khi Đông Phương Bất Bại chết, Nhậm Ngã Hành đã lấy ra bí kíp Quỳ Hoa bảo điển từ trong người Đông Phương Bất Bại và tiết lộ ra rằng chính ông đã gài bẫy Đông Phương Bất Bại bằng việc cho y luyện tập bí kíp quái dị này.

Nhà thơ, dịch giả Nguyễn Tôn Nhan đã cảm khái:
"Té ra là mảnh xiêm hồng vô duyên"

Vai diễn nổi bật về Đông Phương Bất Bại là phim do Lâm Thanh Hà thủ vai Đông Phương Bất Bại, Lý Liên Kiệt thủ vai Lệnh Hồ Xung. Nhân vật Đông Phương Bất Bại có tình yêu với Lệnh Hồ Xung.


</doc>
<doc id="316643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316643" title="Chiêu hồi">
Chiêu hồi

Chiêu hồi là một chương trình do chính phủ Việt Nam Cộng hòa đề ra để khuyến khích các thành phần của Mặt trận Giải phóng miền Nam và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa buông súng quay về với phe Việt Nam Cộng hòa. Vận động tuyên truyền gồm dùng truyền đơn thả bằng máy bay hoặc bắn kèm với đạn pháo, và nhiều đợt phát thanh vô tuyến. Bản nhạc "Ngày về" của Hoàng Giác được dùng làm nhạc khúc Chiêu hồi cho chương trình phát thanh.

Những bộ đội, cán bộ trở về với bên Việt Nam Cộng hòa thì gọi là "hồi chánh". Thậm chí những người trong cơ sở hoạt động bị bắt, và những người không chịu được tra tấn mà khai ra đồng đội cũng được tính là hồi chánh. Trong những người hồi chánh được biết đến nhiều là nhà văn Xuân Vũ; Thượng tá Tám Hà, chính ủy F5; Trung tá Phan văn Xưởng; Trung tá Huỳnh Cự; ca sĩ Bùi Thiện và Đoàn Chính, con trai nhạc sĩ Đoàn Chuẩn.

Chương trình Chiêu hồi phát động dưới thời Đệ Nhất Cộng hòa vào đầu năm 1963 dùng hai mẫu thực nghiệm: chương trình EDCOR của Philippines để chiêu dụ lực lượng cộng sản Hukbalahap và chương trình của Sir Robert Thompson thuộc quân đội Anh để bình định Malaysia. Bản tuyên cáo của Tổng thống Ngô Đình Diệm ngày 17 tháng 4 năm 1963 mở đầu chiến dịch Chiêu hồi bằng cách kêu gọi quân đội đối phương trở về với "chính nghĩa quốc gia". Chương trình này trực thuộc Bộ Công dân vụ dưới quyền của Bộ trưởng Ngô Trọng Hiếu và một thời mang tên Phong trào Chiêu tập Kháng chiến Lầm Đường.

Sau năm 1963 thì phân ban Chiêu hồi trực thuộc Phủ Thủ tướng. Năm 1965 thì chuyển sang Bộ Thông tin. 
Sang thời Đệ Nhị Cộng hòa thì chính phủ Việt Nam Cộng hòa nâng Phủ Đặc ủy Dân vận Chiêu hồi thành Bộ Chiêu hồi để điều hành hệ thống Chiêu hồi trên khắp 44 tỉnh thành của bốn vùng chiến thuật. Mỗi tỉnh thì có Ty Chiêu hồi.

Năm 1967 Việt Nam Cộng hòa đưa ra chính sách "Đại đoàn kết". Theo Việt Nam Cộng hòa, các thành phần hồi chánh không những được giúp đỡ để tái định cư và đoàn tụ cùng gia đình mà còn được sử dụng tài năng tương xứng với công việc ở bên kia chiến tuyến. Chính sách này chưa mấy đắc dụng thì cuộc Tổng Tấn công Tết Mậu Thân năm 1968 xảy ra. Sự kiện này làm gián đoạn chương trình Chiêu hồi vì tình hình an ninh bất ổn, nhưng đến năm 1969 thì số lượng hồi chánh lại tăng, đạt tổng số 47.023 người cho năm 1969.

Theo số liệu của Việt Nam Cộng hòa đưa ra, trong thời gian từ năm 1963 đến 1973 chương trình Chiêu hồi thâu nhận hơn 194.000 người hồi chánh, tức là "loại được bấy nhiêu quân đối phương khỏi chiến trường" không cần dùng đến súng đạn.

Người hồi chánh được chuyển vào một trong hơn 200 trại để học tập chính trị trong thời gian từ bốn đến sáu tuần. Cùng lúc đó họ được phát quần áo và thức ăn, đến khi xuất trại thì trả về nguyên quán hoặc định cư ở những vùng ấn định. Khi nhập trại thì hồi chánh lãnh 1.500 đồng tiền quần áo, 300 đồng cho mỗi tháng tại trại, và khi xuất trại thì được 1.200 đồng. Trên toàn quốc có 38 làng chiêu hồi để hồi chánh định cư. Một số được kết nạp vào Cục Tâm lý chiến.

Người hồi chánh bao gồm cả đàn ông và phụ nữ, xuất thân là Việt cộng, cán bộ tập kết hoặc cán bộ gốc Bắc. Một phần trong số các hồi chánh trở mặt với đồng đội cũ để chỉ điểm, chống phá các cơ sở và giúp đỡ cho Việt Nam Cộng hòa đánh thắng đối phương. Rất nhiều thành viên Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam dứt khoát với quá khứ. Tuy nhiên chính sách hồi chánh này lại bị nhiều người lợi dụng để kiếm chác, gây lãng phí tài chính, thổi phồng số liệu để có thêm tiền. Nghiêm trọng hơn, phía Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam lợi dụng chính chính sách chiêu hồi này để cài cắm điệp viên.

Ngày 18 tháng 2 năm 1973 Bưu chính Việt Nam Cộng hòa cho phát hành con tem "Chiêu hồi" trị giá 10 đồng, kỷ niệm người hồi chánh thứ 200.000.. Tuy nhiên, con số 200.000 là một con số gây tranh cãi khi tổng quân số của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam và Quân đội Nhân dân Việt Nam ở miền Nam chỉ là 219.000 người
Về mặt văn hóa và dân vận chương trình Chiêu hồi phổ biến nhiều nhạc phẩm được phát thanh trên đài vô tuyến Việt Nam, trong đó nhạc sĩ Anh Bằng có nhiều tác phẩm như "Bóng đêm", "Đôi bóng", "Nếu hai đứa mình", "Nếu ai có hỏi", "Giấc ngủ cô đơn"... đều là những bản nhạc có lời nhắn nhủ thành viên Việt Cộng quay về với gia đình.

Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam với sự hỗ trợ toàn diện của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa sử dụng lực lượng An ninh Giải phóng thuộc lực lượng Công an Giải phóng để chống lại các chương trình chiêu hồi của Việt Nam Cộng hòa. Lực lượng này đã vận dụng các hình thức khác nhau để đẩy mạnh phong trào “phòng gian bảo mật” trong cơ quan, đơn vị kháng chiến, trong nhân dân ở vùng giải phóng và khu căn cứ. Hướng dẫn quần chúng giữ gìn an ninh trật tự, tổ chức bảo vệ hành lang vận chuyển, căn cứ hậu cần – kỹ thuật phục vụ nhiệm vụ chiến đấu của quân Giải phóng. Các lực lượng An ninh Giải phóng và định hướng công tác an ninh tập trung chủ yếu thực hiện công tác điều tra cơ bản, nắm tình hình âm mưu, thủ đoạn hoạt động gián điệp của Mỹ và Việt Nam Cộng hòa, các tổ chức trá hình, các cơ quan đàn áp, bình định, chiêu hàng và các đảng phái Quốc gia để tham mưu phục vụ công tác lãnh đạo, chỉ đạo của Trung ương Cục, Khu ủy, Tỉnh ủy trong công tác bảo vệ nội bộ, phát triển lực lượng quần chúng. Lực lượng điệp báo nội đô đã nắm được và cung cấp nhiều nguồn tin tức rất có giá trị về số đối tượng làm tình báo, gián điệp, số nhân viên hành chính địa phương nguy hiểm, cung cấp cho lực lượng An ninh chủ động tổ chức công tác phòng ngừa, xử lý, phục vụ công tác phản gián bảo vệ cơ sở cách mạng. Chủ động phát hiện, đấu tranh bóc gỡ nhiều vụ nội gián nguy hiểm trong nội bộ, góp phần thuần khiết nội bộ; phát hiện, trấn áp kịp thời các hoạt động chống phá của đối phương, ngăn chặn các sơ hở mà đối phương có thể lợi dụng.

Chỉ tính từ năm 1963 đến năm 1965, lực lượng An ninh miền Nam đã phát hiện và xử lý 277 vụ nội gián, trong đó có 16 vụ từ cấp huyện trở lên. Được quần chúng giúp đỡ, lực lượng An ninh cũng đã phát hiện và bắt giữ được nhiều gián điệp xâm nhập vào vùng Mặt trận kiểm soát, phát hiện hàng trăm tình báo viên, mật báo viên của đối phương trong đó có nhiều người do đối phương cài lại. Trong cuộc Tổng tiến công và nổi dậy mùa xuân 1975, Ban An ninh Trung ương Cục đã huy động hơn 13.000 cán bộ chiến sĩ các lực lượng An ninh Giải phóng (trong đó có hơn 1.500 cán bộ An ninh Trung ương Cục và đặc khu, hơn 1.000 cơ sở của lực lượng An ninh hoạt động trong nội thành) tham gia tiến công trên nhiều hướng, nhiều mũi, đánh thẳng vào các căn cứ sào huyệt của đối phương; tổ chức công tác tuyên truyền, phát động quần chúng nổi dậy, trừng trị, xử lý bọn gián điệp, tình báo, chiêu hồi, đầu sỏ ác ôn, chiếm lĩnh các mục tiêu được phân công, truy kích số đối tượng phản cách mạng lẩn trốn; tiếp quản, thu hồi tài liệu, phương tiện của địch bỏ lại, giải thoát tù nhân… Lực lượng An ninh T4 (An ninh Sài Gòn - Gia Định) nhanh chóng có mặt tại Phủ Tổng thống Việt Nam Cộng hòa tiếp cận thuyết phục Dương Văn Minh, Tổng thống chính quyền Sài Gòn kêu gọi binh sĩ ngừng bắn, bàn giao chính quyền cho cách mạng, góp phần tránh một cuộc chiến tranh trong thành phố và sự đổ máu không cần thiết.

Để chống chính sách chiêu hồi trong tù, các tù chính trị Cộng sản đã có chương trình "tự cung, tự cấp" và "có làm, có hưởng", thể hiện thái độ bất hợp tác với cai tù Việt Nam Cộng hòa. Vào tháng 7 năm 1971, đã có 3.000 tù nhân chính trị tại nhà tù Côn Đảo không tham gia lễ chào cờ Việt Nam Cộng hòa buộc nhà tù phải chuyển trại hơn 1.000 tù chính trị. Trong tù, các tù chính trị vẫn tiếp tục lập các chi bộ và Đảng bộ. Sau khi Hiệp định Paris 1973 được ký kết, Việt Nam Cộng hòa vẫn cố tình không trao trả hết tù chính trị cho Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam nhưng với sự đấu tranh kiên cường của các tù chính trị Việt Nam Cộng hòa đã phải thả hết các thành viên thuộc Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam. Phong trào "Chống chào cờ Ngụy" và "Chống lao động khổ sai" là hai phong trào phản kháng mạnh mẽ nhất của tù chính trị Cộng sản. Đỉnh điểm vào tháng 8 năm 1970, số người tham gia "Chống chào cờ Ngụy" là hơn 4.000 người. Trong phong trào "Năm ngôi sao toàn thắng" và "Sáu ngọn cờ đầu", đã có hàng trăm chiến sĩ Cộng sản hy sinh trong mỗi phong trào để chống lại chính sách chiêu hồi của Việt Nam Cộng hòa.

Tại nhà tù Chí Hòa, để chống lại chính sách chiêu hồi, tù binh và tù chính trị phát động hát bài Giải phóng miền Nam, quốc ca của Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam trong khi cai tù Việt Nam Cộng hòa tổ chức chào cờ Việt Nam Cộng hòa

Tại trại tù binh Cần Thơ, tù binh đều đã trải qua nhiều trại giam khác nhau, như: Phú Quốc, Biên Hòa, Pleiku... Trên 90% tù nhân bị bắt khi bị thương rất nặng, mất nhiều máu, lại bị đánh đập, tra tấn, cùng với chế độ lao tù hà khắc, ốm đau, bệnh tật liên miên nên sức khỏe rất yếu. Để lãnh đạo cuộc đấu tranh trong nhà tù, Đảng ủy nhà tù được thành lập. Các phòng giam đều thành lập chi bộ đảng, đoàn thanh niên, hội đồng hương... Để tránh cai tù phát hiện đàn áp, sinh hoạt Đảng chủ yếu diễn ra trong những thời gian đi bộ hoặc họp bí mật tại khu nhà bếp trại giam. Nhiệm vụ của Đảng ủy nhà tù là tìm hiểu, phát hiện những đảng viên trung kiên, tổ chức các phong trào đấu tranh cải thiện đời sống lao tù; bảo vệ, chăm sóc thương binh, người già, phụ nữ; bồi dưỡng lý tưởng cách mạng; phát hiện, bồi dưỡng quần chúng tích cực, phát triển Đảng trong tù; liên hệ, móc nối với cơ sở Đảng ngoài nhà tù để hoạt động đúng hướng. Để công khai, trực tiếp đấu tranh với cai tù, Ban đại diện tù binh ra đời gồm các đảng viên có năng lực, phẩm chất chính trị tốt, có trình độ lý luận, được mọi người tin tưởng bầu ra. Thành lập các tổ giúp việc như: Tổ an ninh chính trị, tổ đời sống, tổ tuyên truyền văn hóa - văn nghệ, tổ chăm sóc thương binh...Hình thức đấu tranh hô la - tuyệt thực - mổ bụng là hình thức đấu tranh tập thể cao nhất, quyết liệt nhất và hiệu quả nhất.

Ngày 30/3/1972, trong khi Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam và người dân miền Nam mở cuộc tấn công chiến lược vào tuyến phòng thủ đường 9 – Quảng Trị, Kon Tum, khu V, miền Đông Nam bộ và đồng bằng sông Cửu Long. Lực lượng An ninh Giải phóng đã phối hợp với bộ đội địa phương tấn công các chi cục cảnh sát, dinh tỉnh trưởng, ty chiêu hồi, cơ quan tình báo, biệt kích, hỗ trợ quần chúng phá ấp chiến lược trở về quê quán. Trong chiến dịch Tây Nguyên, lực lượng An ninh Giải phóng đã phối hợp với Quân Giải phóng phát động quần chúng nổi dậy diệt ác, phá kìm; đánh chiếm các mục tiêu được phân công, như trụ sở làm việc của ngụy quyền, cảnh sát, tình báo và tình báo trá hình, Ty phát triển sắc tộc, Ty chiêu hồi, tổ chức bình định nông thôn, các tổ chức đảng phái phản động, thu hồi toàn bộ hồ sơ, tài liệu của địch.






</doc>
<doc id="316644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316644" title="Lưu Bá Ôn">
Lưu Bá Ôn

Lưu Bá Ôn (chữ Hán: 劉伯溫, 1311-1375), tên thật là Lưu Cơ (劉基), tên tự là Bá Ôn (伯溫); là nhà văn, nhà thơ và là công thần khai quốc nhà Minh trong lịch sử Trung Quốc. Ông là một trong những nhân vật có nhiều huyền thoại, là người đã đề cao tư tưởng "Quan bức, dân phản", đồng thời là tác giả tản văn "Mại cam giả ngôn" nổi tiếng nhằm đả kích giới "thống trị thối nát".

Lưu Bá Ôn là người huyện Thanh Điền (nay là huyện Văn Thành), tỉnh Chiết Giang. Ông sinh ra trong một gia đình Nho học từng có truyền thống chiến đấu dũng cảm chống lại quân xâm lược Nguyên Mông trước đây. Nhờ siêng học, đam mê đọc sách, ông sớm làu thông kinh sử, văn chương, binh pháp và thiên văn. Đương thời có câu khen ông là: "Thông binh pháp ai hơn Tôn Võ - Giỏi thiên văn phải kể Lưu Cơ".

Năm Nguyên Thống thứ nhất đời Nguyên Thuận Đế (1333), ông thi đỗ Tiến sĩ, được bổ làm quan; nhưng vì bị chèn ép, chỉ trích nên ông tức giận bỏ về ở ẩn năm 1360.

Khi Chu Nguyên Chương khởi nghiệp, lấy lễ mời ông ra giúp. Ban đầu, Lưu Bá Ôn tỏ ra miễn cưỡng (ông vốn xem các cuộc khởi nghĩa nông dân thời đó là "giặc cướp") và phải nhiều lần được khuyên giải, thúc giục ông mới chịu đi. Tuy nhiên, sau khi triệu kiến Chu Nguyên Chương, Bá Ôn cho rằng mình đã gặp được minh chúa và vì vậy, quyết định theo phò họ Chu. Ông đệ trình bản "Thời vụ thập bát sách" (tức 18 sách lược vận dụng trong tình thế đương thời), liền được Chu Nguyên Chương tán thưởng, ví ông như Trương Lương và cất ngay lên chức "Quảng Văn quán Học sĩ". Ông trở thành một mưu sĩ tài ba của Chu Nguyên Chương, giúp Chu Nguyên Chương lần lượt đánh bại các tập đoàn quân phiệt khác như Trần Hữu Lượng và Trương Sĩ Thành, nhiều lần biến nguy thành an. Các chiến thắng quan trọng ở thành Thái Bình, An Khánh, Giang Châu, hồ Bà Dương chống Trần Hữu Lượng, ở Kiến Đức chống lại Trương Sĩ Thành, cùng như việc quy hàng Phương Quốc Trân và nhiều thế lực địa phương khác đều do Lưu Bá Ôn bày mưu tính kế. Đặc biệt tại hồ Bà Dương, ông cùng với Chu Nguyên Chương trực tiếp chỉ huy cuộc chiến và đã một lần cứu thoát Chu Nguyên Chương khỏi bị đạn pháo của quân địch bắn trúng. Chủ trương của Lưu Bá Ôn là "đánh Trần Hữu Lượng trước rồi mới tiêu diệt Trương Sĩ Thành sau" vì ông nhận xét rằng Trương Sĩ Thành là người thụ động, chỉ biết bo bo giữ lấy lãnh địa của mình, trong khi tập đoàn Trần Hữu Lượng là một thế lực hiếu chiến, nguy hiểm và vì vậy cần phải thanh toán ông ta trước để diệt trừ hậu họa. Chiến lược này đã tỏ ra đúng đắn và chứng tỏ Lưu Bá Ôn hiểu rất rõ bản chất của kẻ địch.

Bản thân Trần Hữu Lượng, sau khi bị đánh bại ở Giang Châu, biết mình thua là do mưu kế của Lưu Bá Ôn, đã than rằng:

Năm 1367, ông lại bày mưu cho Chu Nguyên Chương chiếm Sơn Đông, Hà Nam, rồi tiến đánh kinh đô của nhà Nguyên là Đại Đô (nay là Bắc Kinh), khiến vua Nguyên Huệ Tông (1333-1370) tháo chạy, triều Nguyên sụp đổ.
Khi đại cuộc đã định xong, Lưu Bá Ôn được giữ chức Ngự sử trung thừa kiêm Thái sư lệnh, tước Thành Ý bá. Kể từ đó ông cùng với Tống Liêm(1310-1381) giúp vua chế định mọi công việc, từ khoa cử, hình pháp cho đến lễ nhạc...

Tuy nhiên, do tính tình cương trực, liêm chính, sẵn sàng trừng trị thẳng tay bất cứ gian thần nào - cho dù đó là "con ông cháu cha" - Lưu Bá Ôn đã gây hiềm thù với nhiều đại thần lúc đó như Lý Thiện Trường và Hồ Duy Dung. Sau thấy Minh Thái Tổ (Chu Nguyên Chương) rắp tâm hãm hại công thần, tháng 8 năm Hồng Vũ thứ nhất (khoảng tháng 10 năm 1368), ông dâng sớ xin từ quan, nhưng mãi đến năm 1371, ông mới được về nghỉ sau khi từ chối ngôi vị thừa tướng. Cũng trong dịp đó, Chu Nguyên Chương đã hỏi ý kiến Lưu Bá Ôn về các "ứng cử viên" thừa tướng như là Lý Thiện Trường, Hồ Duy Dung, Dương Hiến, Uông Quảng Dương và cả chính Lưu Bá Ôn. Bá Ôn đã trình bày những phân tích, kiến giải của mình về bản chất, tính cách, tài năng của mỗi người và cho rằng tất cả đều không thích hợp làm Thừa tướng (kể cả ông). Chu Nguyên Chương cho rằng Lưu Bá Ôn quá cầu toàn, nhưng thực tế cho thấy những nhận định của Lưu Bá Ôn là chính xác, cả Lý, Hồ, Dương và Uông sau này đều gây rắc rối thậm chí là tai họa cho triều đình nhà Minh.

Sau khi từ quan,ông về vùng thôn dã sống ẩn dật với thê tử là Vương A Tú (có tài liệu ghi là Vương A Nguyệt) và hai con là Lưu Liễn và Lưu Cảnh, tuyệt đối tránh dây dưa với quan trường và giới quan lại, thậm chí còn yêu cầu bạn bè chỉ gọi mình đơn giản là "Bá Ôn" hay "Bá Ôn huynh" chứ đừng đề cập đến chức tước của mình. Ông cũng không thích được mọi người khen tặng về những chiến công khi xưa. Tuy nhiên, với bản tính cương trực, liêm chính, Lưu Bá Ôn không hoàn toàn có thể bỏ ngoài những sự việc chướng tai gai mắt của cuộc đời. Một lần nọ, ông thấy bọn đào binh Minh Dương nổi loạn tại Đạm Dương, giết người cướp của, tàn hại bá tánh trong khi bọn quan lại địa phương sợ bị trách tội nên không dám báo cáo tình hình. Thế là Lưu Bá Ôn đã nhờ con trai mình là Lưu Liễn viết tấu chương gửi cho triều đình yêu cầu trừng trị bọn chúng. Phe cánh của Hồ Duy Dung đã lợi dụng việc này để viết một tấu chương vu cho Lưu Bá Ôn tội âm mưu xây mộ địa tại Đạm Dương để lợi dụng vương khí ở đây mưu chuyện bất chính và sai Tuần Kiểm ty chiếm đất, xua đuổi dân chúng để lấy đây xây mộ, khiến dân chúng nổi loạn. Chu Nguyên Chương nghe qua rất bực tức nên đã hạ chiếu chỉ cắt hết bổng lộc của họ Lưu. Biết là có người muốn hại mình, nhưng trước tình hình phe đảng của Hồ Duy Dung chiếm lĩnh triều đình Lưu Bá Ôn không thể tự thanh minh cho mình mà buộc phải đến "nhận lỗi" trước mặt Chu Nguyên Chương để tránh họa sát thân. Chu Nguyên Chương thấy vậy nên cũng bỏ qua không truy cứu nữa.

Sau lần đó, Lưu Bá Ôn dọn về ở hẳn tại kinh đô và đóng cửa ở lì trong nhà, không tiếp xúc với ai để tránh tạo cớ cho Hồ Duy Dung vu hại. Tuy nhiên, trước tình hình thời cuộc ngày càng tồi tệ, nhất là khi biết Hồ Duy Dung đã được vua thăng lên làm Thừa tướng, Lưu Bá Ôn buồn rầu mà chẳng bao lâu sinh bệnh. Ông nói:

Câu nói đó lọt đến tai Hồ Duy Dung, khiến Hồ càng căm tức và quyết tâm trù dập Bá Ôn. Quá phẫn uất trước nạn quyền thần lộng hành, bệnh tình của ông càng lúc trở nên nguy kịch. Chu Nguyên Chương thấy thế không khỏi thương cảm nên đã đích thân viết biểu văn gởi đến Bá Ôn và phái sứ giả hộ tống ông trở về quê nhà. Có điều, bệnh của Lưu Bá Ôn không hề thuyên giảm và chỉ một tháng sau đó (năm 1375) ông qua đời, hưởng thọ 64 tuổi. Có thuyết cho rằng Hồ Duy Dung đã sai thầy thuốc của mình mang độc dược đến hại chết Lưu Bá Ôn, vì trước lúc Lưu chết, ông nói rằng khi uống thuốc của Hồ Duy Dung mang đến thì thấy trong bụng có một vật cứng như đá, to bằng nắm tay.

Dù bị hãm hại và bạc đãi, Lưu Bá Ôn vẫn một lòng trung thành với triều đình nhà Minh. Lúc lâm chung, Lưu Bá Ôn đã gọi các con trai Lưu Liễn và Lưu Cảnh đến đến, đưa tác phẩm "Thiên văn thư" cho Liễn và một bản tấu chương bàn luận về thế sự, phương pháp trị nước cho Cảnh. Ông dặn Liễn và Cảnh rằng Hồ Duy Dung chuyên quyền bạo ngược thể nào cũng gặp tai họa, vì vậy sau khi Hồ và phe đảng bị diệt trừ thì Liễn và Cảnh hãy đem bản tấu chương cùng "Thiên văn thư" đến dâng cho Chu Nguyên Chương. Đúng như Lưu Bá Ôn dự đoán, khi Hồ Duy Dung và bè đảng nắm hết quyền hành, lộng quyền phách lối, nên bị Chu Nguyên Chương nghi ngờ. Nghi án Lưu Bá Ôn bị hạ độc cũng được cho điều tra lại. Trước tình hình đó, Hồ Duy Dung đã âm mưu làm phản nhưng bị bại lộ, thế là ông ta cùng toàn bộ phe đảng bị Chu Nguyên Chương xử tử. Lúc này, Chu lại nhớ đến Lưu Bá Ôn. Lưu Liễn và Lưu Cảnh nhân cơ hội đó đã vào cung, dâng "Thiên văn thư" cùng bản tấu chương của cha mình cho nhà vua. Nhận thấy tâm huyết của vị lão thần trung thành, Chu Nguyên Chương cảm động nói:

Để tri ân lòng trung thành và đóng góp của Lưu Bá Ôn, năm 1380 Chu Nguyên Chương đã hạ lệnh cho con cháu của Lưu Cơ được hưởng tước lộc truyền từ đời này qua đời khác của tước Thành ý Bá. Sau này, vua Minh Vũ Tông cũng đã khen tặng Lưu Bá Ôn là ""Độ giang sách sĩ vô song, khai quốc văn thần đệ nhất"" (nhà mưu lược có một không hai đã giúp cho triều đình vượt sông bình định thiên hạ, cũng là bậc văn thần khai quốc đứng hàng đầu).

Tác phẩm của Lưu Bá Ôn có Thành Ý Bá văn tập, gồm 20 quyển , trong đó nổi bật là phần bàn về mưu lược quân sự, mà tiêu biểu là quyển Bách chiến kỳ lược, nêu lên một trăm loại hình tác chiến trong mọi điều kiện, được giới quân sự đánh giá cao.

Trong "Lịch sử Văn học Trung Quốc" (tập 3) có giới thiệu vài tác phẩm tiêu biểu của Lưu Bá Ôn, tóm lược như sau:
Trong "Lời tựa", khi nói đến ý đồ sáng tác của tác giả, Từ Nhất Quỳ viết: ""có lẽ vì ông muốn uốn nắn cái sai lầm của triều Nguyên, nên gợi ra mà nói"". Sách "Lịch sử Văn học Trung Quốc" cũng có lời bình:

Nhìn chung, lời thơ mộc mạc, hào phóng, hùng hồn mang phong cách thơ cổ, làm khơi dậy dòng thơ phục cổ sau này. Sách "Lịch sử Văn học Trung Quốc" đánh giá:

"Bách chiến Kỳ Lược" là một bộ sách trước tác về lý luận quân sự của Lưu Bá Ôn. Cụ thể, đó là bản tổng hợp và nhận xét của ông sau khi đọc "Võ Kinh" , đồng thời còn tập hợp thêm nhiều tài liệu quân sự khác từ thời Tiền Tần cho tới Ngũ Đại Thập Lục Quốc cùng với một số kiến giải riêng dựa trên kinh nghiệm thực tiễn của mình. Trong tác phẩm, Lưu Bá Ôn đã cực lực phê phán thái độ hiếu chiến và phản đối việc lạm dụng binh lực. Ông cũng đề cao các mặt chiến lược, chiến thuật và chủ trương khi sống trong yên ổn phải nhớ đến hồi nguy nan, khi sống trong bình yên phải nhớ đến hồi loạn lạc, ""bên trong phải chấn chỉnh văn đức, bên ngoài phải củng cố võ bị"". Ông cũng chủ trương tránh gây thù chuốc oán đồng thời nhấn mạnh việc ly gián, phân hóa quân địch để tiến tới bẻ đũa từng chiếc. Đồng thời, trong xây dựng quân đội, phải thưởng phạt công minh, vừa khen thưởng kết hợp với trừng phạt, giáo dục và tạo dựng lòng tin nơi binh sĩ. Lưu Bá Ôn cũng nêu ra nhiều tình huống quân sự khác nhau cùng các phương hướng tác chiến một cách linh hoạt, cơ động; trong từng vấn đề quân sự, ông đã nhìn từ góc độ tương phản giữa các sự vật để giải thích rõ ràng về các nguyên tắc dụng binh.

"Thiên văn thư" là một tác phẩm bàn về thiên văn và nhân sự, đúc kết từ kinh nghiệm thực tiễn quân sự cũng như từ việc trị quốc nhiều năm của Lưu Bá Ôn. Cả "Thiên văn thư" cùng "Bách chiến Kỳ lược" đều được Chu Nguyên Chương xếp vào dạng "tài liệu tối mật", cấm lưu hành bên ngoài. Đáng tiếc, đến nay cả hai bộ sách đã bị thất lạc, chỉ còn một số bản chép tay lưu truyền trong dân gian mà thôi.

"Lưu Cơ truyện" trong bộ "Minh sử" không ghi chép gì về thuật phong thủy của ông. Nhưng dân gian thì lại lưu truyền rất nhiều chuyện, như chuyện Lưu Cơ chọn đất xây cung điện (chép trong "Anh liệt truyện"), hay chuyện ông cùng các thầy phong thủy huyện Hải Diêm bàn luận về long mạch ở Trung Quốc (chép trong "Lạc dao tư ngữ") v.v...

Đề cập đến vấn đề này, sách "Bí ẩn của phong thủy" có lời bình:
Sau khi có lời bàn tương tự, hai tác giả là Đại tá Trần Ngọc Thuận & Trần Thanh Loan đã kết luận rằng: 


</doc>
<doc id="316655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316655" title="Isma'il Pasha">
Isma'il Pasha

Isma'il Pasha (31 tháng 12 năm 1830 – 2 tháng 3 năm 1895) là wāli rồi sau đó là khedive (quốc vương) của Ai Cập và Sudan từ năm 1863 cho đến khi bị người Anh truất phế năm 1879. Khi tại vị ông có công mở cuộc canh tân xứ Ai Cập và Sudan nhưng cũng vì đó mà đất nước phải gánh một khoản nợ quá lớn. Ông được đặt ngoại hiệu là Isma'il the Magnificent - tạm dịch là Isma'il Huy hoàng.

Isma'il là người gốc Albania, sinh ra ở Điện Al Musafir Khana với tư cách là người con thứ của Ibrahim Pasha và là cháu nội của Muhammad Ali. Mẹ ông là Hoshiar (Khushiyar), vợ thứ của Ibrahim Pasha. Bà này được tin là chị/em gái của Thái hậu Pertevniyal nhà Ottoman (1812 - 1883). Pertevniyal là vợ của hoàng đế Mahmud II nhà Ottoman, và là mẹ của hoàng đế Abdul Aziz.

Isma'il đã được du học tại Paris, tại đây ông học môn École d'état-major. Sau khi hoàn tất việc học, ông trở về quê nhà. Sau khi anh trai Isma'il qua đời, ông được chú là Sa'id Pasha chọn làm người thừa kế.

Ngày 19 tháng 1 năm 1863, sau khi Sa'id qua đời, Isma'il trở thành wāli. Giống như những người tiền nhiệm kể từ Muhammad Ali, ông tiếm xưng chức khedive (không được đế quốc Ottoman công nhận).

Năm 1866, ông được sultan Abdul Aziz của đế quốc Ottoman chấp nhận thay đổi quy chế nối nghiệp. Trước đó, theo luật Thổ, người nối nghiệp là người cao tuổi nhất trong hoàng tộc. Đổi lấy số tiền cống nạp tăn lên gần gấp đôi, sultan Abdul Aziz ban thánh chỉ rằng từ giờ trở đi, ở Ai Cập, quyền nối nghiệp thuộc về con trưởng của tổng trấn.

Năm 1867, triều đình nhà Ottoman ban thánh chỉ chính thức công nhận Isma'il và những người kế thừa là khedive của Ai Cập và Sudan.

Năm 1873 lại có thánh chỉ của triều đình Ottoman công nhận thêm nhiều đặc quyền của khedive Ai Cập.



</doc>
<doc id="316658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316658" title="Hạ Kiệt">
Hạ Kiệt

Hạ Kiệt (chữ Hán: 夏桀), tên Lý Quý (履癸), là vị vua thứ 17 và cuối cùng nhà Hạ trong lịch sử Trung Quốc. 

Ông được truyền thống coi như một bạo chúa và là kẻ áp bức, người mang lại sự sụp đổ của một triều đại . Khoảng thế kỉ 16 TCN Kiệt bị đánh bại bởi Thành Thang, dẫn đến chấm dứt của nhà Hạ, kéo dài khoảng 500 năm, và sự ra đời của nhà Thương .

Lý Quý là con của Hạ Phát, được sử sách ghi lại là ông vua hoang dâm và tàn bạo, thích gây việc chiến tranh. Khi đó, Lý Quý mang quân đi đánh nước Hữu Thi, nước Hữu Thi không chống nổi bèn dâng mỹ nữ là nàng Muội Hỉ và xin Lý Quý lui quân. Lý Quý được nàng Muội Hỷ bèn tha cho nước Hữu Thi.

Lý Quý sủng ái nàng Muội Hỉ, tăng cường bóc lột nhân dân để hưởng lạc. Sự tàn bạo của ông khiến nhiều bộ tộc nổi dậy chống lại. Nhân dân oán ghét ông nên nguyền rủa rằng:""Ông là mặt trời, bao giờ ông mới lặn xuống núi? Bọn ta nguyện lặn theo ông!""

Thấy nước Thương của Thành Thang giàu mạnh, Lý Quý sợ Thương chống lại nên lệnh triệu Thương Thang đến kinh đô rồi bắt và giam cầm ở Hạ Đài. Sau một thời gian, Kiệt tha cho Thương Thang, thả về bộ tộc. Thương Thang quyết tâm phát triển lực lượng để lật đổ sự cai trị của Hạ Kiệt.

Trúc thư kỉ niên của nước Ngụy thời Chiến Quốc bổ sung thêm thông tin về sự diệt vong của nhà Hạ. Sách này viết, Lý Quý vẫn tiếp tục việc chinh phạt, mang quân đi đánh đất Manh Sơn. Manh Sơn bèn theo nước Hữu Thi, dâng 2 người con gái đẹp là Uyển và Viêm để xin Hạ lui quân. Lý Quý cũng bằng lòng lui quân về và rất sủng ái hai người con gái đất Manh Sơn, lạnh nhạt với nàng Muội Hỷ.

Trong khi đó Thành Thang nước Thương ngày càng lớn mạnh. Thương Thang sai Y Doãn đến kinh đô nhà Hạ trá hàng. Muội Hỷ bị Lý Quý lạnh nhạt đâm ra oán vọng. Y Doãn đã lợi dụng sự oán vọng của Muội Hỷ đã liên hệ với nàng để nắm được nhiều tin tức về nội tình triều đình nhà Hạ. Sau khi nắm được nội tình nhà Hạ, Y Doãn trở về với Thành Thang.

Trong khi Lý Quý say đắm tửu sắc thì Thương Thang tìm cách liên minh với các bộ tộc để tạo vây cánh và mang quân đánh diệt các nước chư hầu thân với Hạ như Cát, Bình Chướng Vi, Côn Ngô.

Theo kế sách của Y Doãn, Thương Thang khiêu chiến với nhà Hạ, bỏ không nộp cống cho Hạ Kiệt. Lý Quý nổi giận điều động binh mã 9 bộ tộc phía đông trước sau đánh vào bộ lạc Thương. Thang sai người đến nộp cống. Thấy Thang thuần phục, ông lại bằng lòng cho lui quân.

Thang tranh thủ thời gian tìm cách liên minh và chia rẽ 9 bộ tộc giúp quân cho Hạ Kiệt. Sang năm sau, Thang lại bỏ cống nạp. Lý Quý lại tổ chức hội các bộ lạc phụ thuộc ở Hữu Nhung đánh Thương, nhưng lần này các bộ lạc không nghe theo. Bộ lạc Hữu Mân phản đối việc đánh Thương của Lý Quý. Ông nổi giận bèn mang quân đánh Hữu Mân trước. Nhân dân phải phục dịch cho cuộc chiến nặng nề càng oán hận ông hơn.

Thấy ông bị sa lầy vào cuộc chiến với tộc Mân, Thang quyết định ra quân diệt Hạ. Năm 1767 TCN, Thương Thang đánh thắng Lý Quý trong trận quyết định ở Minh Điều (鸣条). Hạ Kiệt thua trận, bị mất ngôi và bị đày ra Nam Sào (南巢). Ông nói với thủ hạ:""Ta hối hận không giết Thang ở Hạ Đài nên mới ra nông nỗi này""

Nhà Hạ mất. Hạ Kiệt ở ngôi 52 năm, bị đày ra Nam Sào 3 năm thì qua đời tại núi Đình Sơn năm 1764 TCN, không rõ bao nhiêu tuổi. Thành Thang lập ra nhà Thương.




</doc>
<doc id="316663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316663" title="Cầu di động">
Cầu di động

Cầu di động là loại cầu có thể chuyển dịch vị trí thân cầu bắng cách này hay cách khác để tàu thuyền hoặc xà lan vượt qua dưới thân nó. Khi thực hiện điều này, mọi giao thông trên cầu đều tạm thời bị đình hoãn. Loại cầu này giải quyết được tình trạng giao thông trên các kênh, sông lớn theo hai chiều: chiều vượt qua sông và chiều dọc theo sông, nhưng ít khi được áp dụng trên các kênh, sông bận rộn vì khi ấy, lưu lượng tàu thuyền trên đó là rất lớn. Trong lịch sử, hình thức cầu di động đã được áp dụng nhiều, nhất là trong lĩnh vực quân sự thời Trung Cổ. Đó là loại cầu bắc qua các hào nước xung quanh pháo đài, chúng vừa đóng vai trò là cái cổng lớn của pháo đài, khi cần qua hào, chiếc cổng được hạ xuống làm cầu.

Ngày nay, cầu di động hoạt động với trang thiết bị hiện đại và có thời gian biểu cố định cho việc di động. Các hình thức của cầu di động:



</doc>
<doc id="316665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316665" title="Trọng Khang">
Trọng Khang

Trọng Khang (chữ Hán: 仲康) hay Trung Khang (中康); trị vì: 2159 TCN – 2147 TCN) là vị vua thứ tư của nhà Hạ trong lịch sử Trung Quốc.

Trọng Khang là con thứ của vua Hạ Khải và là em của Thái Khang. Năm 2188 TCN, vua Khải mất, Thái Khang lên thay.

Thái Khang chỉ ham chơi bời, thích săn bắn, không quan tâm việc chính sự nên bị vua nước chư hầu Hữu Cùng là Hậu Nghệ cướp ngôi, phải chạy ra nước ngoài. Trọng Khang theo vua anh chạy đi lưu vong tại nước Châm Tầm.

Năm 2160 TCN, Thái Khang mất, Trọng Khang lên nối ngôi tại nước Châm Tầm. Sử sách không chép rõ về các sự kiện xảy thời Trọng Khang.

Năm 2147 TCN, Trọng Khang mất, làm vua được 13 năm. Con ông là Hạ Tướng lên thay. Dòng dõi Nhà Hạ phải lưu lạc thêm 2 đời sau mới giành lại được ngôi vua.




</doc>
<doc id="316670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316670" title="Tướng (vua nhà Hạ)">
Tướng (vua nhà Hạ)

Tướng (chữ Hán: 相; trị vì: 2147 TCN – 2120 TCN) là vị vua thứ năm của nhà Hạ trong lịch sử Trung Quốc.

Tướng là con của Trọng Khang. Từ đời Thái Khang - bác của Hạ Tướng - nhà Hạ bị Hậu Nghệ cướp ngôi nên phải chạy đi lưu vong tại nước Châm Tầm.

Năm 2147 TCN, Trọng Khang mất, Tướng lên thay cha. Ông dựa vào sự hỗ trợ của vua nước Châm Tầm để mưu khôi phục nhà Hạ. Khi đó Hậu Nghệ cướp được ngôi nhà Hạ lại tỏ ra kiêu ngạo, bỏ chính sự như Thái Khang trước kia và bị bầy tôi là Hàn Trác cướp ngôi năm 2120 TCN.

Năm 2119 TCN, Hàn Trác nghe tin Hạ Tướng chuẩn bị binh lực ở nước Châm Tầm, bèn sai hai con là Kiêu và Ế mang quân đánh. Quân Hàn Trác tiến đến Châm Tầm, giết chết Hạ Tướng và tiêu diệt nước này. Vợ Hạ Tướng là Hậu Mân đang có mang, chui qua lỗ tường trốn thoát. Sau này Hậu Mân sinh ra Thiếu Khang.

Hạ Tướng ở ngôi tại Châm Tầm được 27 năm. Về sau con ông là Thiếu Khang diệt được cha con Hàn Trác, trung hưng nhà Hạ.




</doc>
<doc id="316690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316690" title="Cupid và Psyche">
Cupid và Psyche

Cupid và Psyche (tiếng Việt: "Thần Tình yêu và Tâm hồn"; tiếng Latin: "Amor e Psyche"; tiếng Anh: "The Tale of Cupid and Psyche" hoặc "The Tale of Amor and Psyche" và "The Tale of Eros and Psyche") là một câu chuyện có nguồn gốc từ Thần thoại La Mã nhưng trở thành nổi tiếng qua tác phẩm "Con lừa vàng" (tiếng Latin: "Asinus aureus") của nhà văn La Mã Lucius Apuleius Platonicus (125-180). Câu chuyện về Cupid (hay Amor, thần Tình yêu) và Psyche (Tâm hồn) được biên soạn thành nhiều phiên bản của nhiều ngôn ngữ và quốc gia. Câu chuyện này cũng đã được biên soạn ra tiếng Việt, từng in thành sách trong các cuốn giai thoại nổi tiếng.

Ngày xưa ở xứ sở nọ có một ông vua và hoàng hậu sống với nhau rất hạnh phúc. Họ có ba cô con gái xinh đẹp mà cô út – tên là Psyche (nghĩa là "Tâm hồn") – có sắc đẹp vượt hơn cả sắc đẹp của nữ thần Venus (Vệ Nữ). Điều này đã làm cho thần Vệ Nữ rất bực tức và quyết định sẽ trừng phạt cô gái người trần mắt thịt kia. Thần Vệ Nữ cho gọi con trai của mình – thần tình yêu Cupid – và bảo: "Con hãy làm sao cho Psyche yêu một kẻ hèn mạt nhất và suốt đời bất hạnh với hắn ta".

Thần Cupid bay đi thực hiện điều mẹ chàng ra lệnh nhưng tất cả lại xảy ra không như mong muốn của thần Vệ Nữ. Nhìn thấy Psyche, Cupid vô cùng kinh ngạc bởi vẻ đẹp của nàng cũng như dáng vẻ của một công chúa mà không còn nghi ngờ gì nữa, tình yêu đối với nàng đã bao trùm lấy con tim của vị thần tình ái. Thần quyết định rằng người đẹp phải trở thành vợ mình và thần đã làm cho tất cả các chàng trai khác phải rời bỏ nàng. Còn nhà vua và hoàng hậu cứ băn khoăn một điều: hai cô chị đều đã đi lấy chồng thế mà Psyche dù có đẹp xinh như hương trời sắc nước vẫn sống với cha mẹ mà không thấy một chàng trai nào đến dạm hỏi.

Nhà vua đem chuyện này thưa với một nhà tiên tri, còn nhà tiên tri này (theo lời của thần Cupid) nói rằng công chúa có một số phận không bình thường. Nhà tiên tri nói rằng vua về mặc áo cưới cô dâu cho công chúa rồi dẫn nàng lên đồi cao chờ một chàng rể mà công chúa chưa biết mặt. Cả vua và hoàng hậu đều tỏ ra lo lắng và buồn phiền nhưng không dám trái ý thần thánh nên họ đã làm theo lời của nhà tiên tri.

Nàng công chúa tội nghiệp trong bộ áo cưới cô dâu một mình trên đỉnh đồi với một nỗi sợ hãi không biết điều gì sẽ xảy ra với mình. Bỗng nhiên một cơn gió nhẹ bao trùm lấy Psyche, mang nàng từ trên đỉnh đồi trơ trọi xuống giữa thung lũng xanh và đặt nàng lên thảm cỏ. Ở gần đó có một cánh rừng, trong rừng cây có một cung điện bằng đá cẩm thạch. Nhận thấy rằng không có gì nguy hiểm xảy ra với mình, công chúa đã đến gần để xem cung điện. Cửa chính tự mở ra trước mặt công chúa và nàng rụt rè bước vào trong cung điện.

Chưa bao giờ công chúa được nhìn thấy toà lâu đài nguy nga tráng lệ như thế. Những bức tường được dát vàng và bạc, trần nhà được làm bằng ngà voi, còn sàn nhà, nơi nàng giẫm chân lên, được ghép bằng đá quý. Một giọng nói từ đâu đó vang lên: "Xin chào công chúa xinh đẹp! Nàng hãy là người chủ của cung điện này". Suốt cả ngày Psyche đi dạo trong cung điện nhưng không thể nào đi hết được tất cả các phòng. Những người đầy tớ vô hình đã hộ tống công chúa và thực hiện những điều nàng mong muốn.

Buổi chiều, khi đã mệt, Psyche lên giường nằm ngủ thiếp đi và thần Tình yêu Cupid cũng nằm xuống bên nàng. Psyche không nhìn thấy mà chỉ cảm thấy có người chồng chưa biết mặt, tuy vậy nàng đã yêu chàng tha thiết. Buổi sáng, trước khi bình minh xuất hiện thần tình yêu đã ra đi và lại trở về trong đêm tối. Nàng Psyche vô cùng hạnh phúc sống trong lâu đài tráng lệ với người chồng của mình, cho dù người đó nàng chưa biết mặt. Chỉ một điều làm cho nàng lo lắng: nàng biết rằng cha mẹ và các chị của nàng đang đau khổ vì nghĩ rằng nàng đã chết. Một lần, trong đêm, Psyche nói với thần Tình yêu: "Chồng yêu dấu của em! Em không thể nào yên tâm và sống hạnh phúc bên anh khi mà cha mẹ em đang sống trong đau khổ vì em. Cho phép em được báo tin cho cha mẹ rằng em còn sống và mạnh khoẻ". Nhưng thần Cupid trả lời: "Tốt nhất em đừng làm điều này kẻo lại rước về tai hoạ".
Psyche không dám đòi hỏi nhưng từ hôm đó nàng trở nên trầm tư, buồn bã cho dù chồng có âu yếm hết lời. Còn thần Tình yêu không chịu nổi cảnh khi nhìn thấy vợ mình buồn bã, chàng nói: "Ta sẽ thực hiện điều mong muốn của em. Em sẽ gặp lại các cô chị của em nhưng hãy coi chừng họ có thể khuyên em làm điều dại dột". Chàng sai Zephyrus (thần gió phía Tây) đi đón các chị gái của Psyche và họ được đưa đến cung điện. Nhìn thấy cô em gái còn sống và khoẻ mạnh họ vô cùng mừng rỡ. Nhưng khi Psyche kể cho họ nghe rằng nàng vô cùng hạnh phúc và dẫn họ đi quanh cung điện, chỉ cho họ thấy sự giàu có của mình thì trong lòng các cô chị trỗi dậy điều ghen tỵ. Khi các cô chị hỏi về người chồng thì nàng Psyche đã hồn nhiên trả lời rằng chồng của nàng tốt bụng, luôn dịu dàng và có lẽ còn rất trẻ nhưng nàng không khẳng định được điều này vì chồng chỉ đến với nàng trong đêm tối. Nghe xong những điều này thì các cô chị lại càng ghen hơn nữa bởi trong số họ một người có ông chồng già và đầu hói trọc như quả bí ngô còn người kia có chồng bị bệnh thấp khớp co quắp lại, suốt ngày bôi thứ thuốc mỡ hôi hám.

Trở về nhà các cô chị thậm chí không nói cho cha mẹ biết rằng Psyche còn sống khoẻ mạnh mà lại đi nghĩ ra mưu kế hòng chiếm đoạt hạnh phúc của cô em… Sau một thời gian Psyche lại muốn được gặp các cô chị và cũng như lần trước, họ lại được Zephyrus mang đến cung điện. Vừa nhìn thấy Psyche các cô chị với vẻ mặt đau khổ đã kêu lên: "Thật là tai hoạ cho em. Chồng em là một con rắn ác độc và kinh tởm. Những người dân ở đây đã nhiều lần nhìn thấy nó bò qua sông rồi vào trong cung điện. Em hãy coi chừng! Một ngày nào đó nó sẽ cắn em và em sẽ chết một cái chết khủng khiếp". Rồi cả hai người cùng khóc nức nở. Khi đó nàng Psyche hoảng sợ hỏi hai cô chị: "Thế em phải làm gì bây giờ?" Hai cô chị nói: "Em hãy giấu vào dưới chăn một con dao sắc và đêm đến, khi nó vào giường em hãy giết nó đi". Thế rồi hai cô chị nham hiểm trở về nhà, bỏ lại cô em trong sợ hãi và đau khổ.

Sau khi hoàn hồn lại Psyche tỏ ra nghi ngờ những lời các cô chị và nàng quyết định trước khi giết chồng phải nhìn rõ mặt để xem có đúng chồng mình là con rắn ác độc và kinh tởm như lời các cô chị hay không. Nàng giấu một ngọn đèn ở dưới gối.

Đến đêm, như thường lệ, thần Cupid đến với Psyche. Khi chàng ngủ thiếp đi, Psyche lặng lẽ châm đèn và lặng đi vì sợ hãi nhìn lên người chồng của mình. Nhưng nàng đã vô cùng sung sướng khi thay vì con rắn ác độc và kinh tởm nàng nhìn thấy thiên thần đôi cánh bạc. Cánh tay của Psyche run run, ngọn đèn nghiêng xuống và một giọt dầu nóng rơi xuống vai người chồng đang ngủ. Ngay lập tức thần Tình yêu tỉnh dậy. Nhìn thấy Psyche với cây đèn trong tay, chàng kêu lên trong giận dữ và đau đớn: "Em đã nghe theo lời xui của các cô chị, đã giết chết hạnh phúc của chúng mình. Ta có thể trừng phạt em một cách nghiệt ngã nhưng ta chỉ trừng phạt em bằng sự xa cách với ta". Nói xong Cupid vỗ cánh bay đi.

Nàng Psyche còn lại một mình suốt ngày chỉ biết khóc và thầm nguyền rủa sự nông nỗi, cả tin của mình. Sau đó nàng từ giã cung điện nguy nga kia để lên đường đi tìm kiếm người chồng yêu dấu. Còn thần Tình yêu thì đã bay về cung điện của thần Venus. Bờ vai bị bỏng càng đau thêm khiến chàng kêu lên đau đớn. Thần Vệ nữ giận đứa con của mình vì không hỏi ý mẹ đã cưới cho mình cô gái mà nữ thần mong cho điều ác nhưng nữ thần tức giận Psyche còn nhiều hơn nữa. Venus cấm các thiên thần và người trần giúp đỡ cô gái bất hạnh kia, cấm không được ai che chở hoặc an ủi Psyche. Còn nàng Psyche sau một thời gian dài phiêu bạt kỳ hồ, từ chối biết bao người, cuối cùng cũng đến được cung điện của nữ thần Venus.

Venus đón Psyche bằng những lời chửi rủa và nhạo báng. Cho rằng Psyche chỉ đáng làm một người hầu. Nữ thần đã sai lấy hạt kê, đại mạch, hạt anh túc và đậu ván trộn lẫn vào nhau trong một thúng to rồi sai Psyche phải nhặt chúng ra từng loại. Psyche chỉ biết ngồi khóc vì công việc không biết đến bao giờ mới xong nhưng có một chú kiến đã tỏ lòng thương. Kiến về gọi cả đàn ra và chỉ trong giây lát đã làm xong việc mà nữ thần giao.

Khi đó Venus ra lệnh cho Psyche đi vào rừng, nơi có bầy cừu lông vàng đang gặm cỏ để lấy lông của chúng mang về. Nhưng bầy cừu rất dữ và hay đánh nhau, không cho ai đến gần mình. Psyche chỉ biết đứng bên bờ suối, không dám đến gần bầy cừu đang gặm cỏ. Bỗng có tiếng xào xạc rồi một cây sậy bên bờ suối lên tiếng: "Con hãy đợi đến giữa trưa, khi đó bầy cừu sẽ ngủ thì con đi vào rừng và sẽ thấy có rất nhiều lông bị mắc lại trên những bụi cây". Psyche làm theo lời khuyên của cây sậy và đã mang về cho thần Vệ Nữ một bó lông cừu vàng.
Nhưng thần Vệ Nữ vẫn chưa hài lòng và ra lệnh cho Psyche phải lấy một bình nước nguồn từ con suối trên đỉnh vách đá cao dựng đứng. Khi Tâm hồn ôm chiếc bình pha lê đứng dưới chân vách đá nhìn lên tuyệt vọng thì có một con đại bàng bay ngang qua. Đại bàng chộp lấy bình pha lê rồi bay lên đỉnh vách đá múc đầy bình nước nguồn xuống trao cho Tâm hồn.

Thần Vệ Nữ tức giận, nghĩ ra một việc mới, bắt Psyche đi xuống âm phủ, vào vương quốc của thần Hades hỏi xin một cái hòm, không được mở ra rồi mang về cho thần Vệ Nữ.

Nàng công chúa bất hạnh nghĩ rằng thà chết còn hơn là đi làm việc này. Nàng leo lên một cái tháp cao để nhảy xuống tự tử. Vẻ đau đớn của nàng đã làm cho những viên đá trên tháp tỏ lòng thương xót. Những viên đá này lên tiếng an ủi Psyche và chỉ cho nàng con đường đi xuống âm phủ, bảo nàng hãy cho Charon, người lái đò qua con sông ngăn cách cõi dương thế và âm phủ, hai đồng tiền và ném cho con chó canh cổng Cerberus hai miếng bánh mì.

Thần chết trao cho Psyche một chiếc hòm. Nàng nhớ rằng thần Venus đã dặn nàng không được mở ra nhưng nàng đã không kiềm chế được sự tò mò. Vừa bước chân lên cõi trần gian nàng liền mở nắp đậy chiếc hòm. Trong chiếc hòm này là một giấc ngủ giống như cái chết. Một làn khói đen bao trùm lấy Psyche, nàng ngã xuống đất và ngủ thiếp đi.

Lúc này vết bỏng trên vai Cupid cũng đã lên da, cả cơn đau và cơn giận Psyche cũng đã đi qua. Chàng bay đi tìm vợ và tìm thấy nàng đang ngủ say. Chàng đánh thức nàng bằng một nụ hôn nồng thắm. Psyche kể cho chồng nghe về những chuyện mà Venus đã làm đối với nàng. Chàng hứa với vợ rằng từ nay sẽ không bao giờ xảy ra điều đó nữa. Chàng bay đến thần Jupiter nhờ hoà giải mẹ và vợ mình.

Jupiter cho gọi thần Venus: "Con gái của ta! Con chớ buồn phiền rằng con trai của con đã chọn cho mình người vợ không phải là thần tiên mà người trần mắt thịt. Ta sẽ ban cho nàng sự bất tử và nàng sẽ trở thành tiên". Nói rồi Jupiter rót đầy một cốc nước tiên đưa cho Psyche uống. Từ đó nàng Psyche trở thành tiên như người chồng của mình. Các vị thần ngợi ca sắc đẹp và phẩm hạnh của nàng. Nữ thần sắc đẹp Venus cũng đành hoà giải và nhận Psyche là con dâu của mình.

Sau này vợ chồng Cupid và Psyche sinh một đứa con gái có tên là Voluptas (Hạnh phúc).

Câu chuyện về thần Tình yêu Cupid và Tâm hồn Psyche đã trở thành đề tài của rất nhiều kiệt tác nghệ thuật – thơ, ca, nhạc, hoạ, kịch và điêu khắc.

Apuleius gọi các vị thần bằng tên trong thần thoại La Mã: Amor, Venus, Jupiter... nhưng tên Psyche là từ tiếng Hy Lạp (Ψυχή) có nghĩa là "Tâm hồn". Sau này câu chuyện Cupid và Psyche được người đời giải thích ngụ ý nói về sự phiêu du của tâm hồn con người khát khao được hòa nhập với tình yêu làm một.




</doc>
<doc id="316691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316691" title="Thiếu Khang">
Thiếu Khang

Thiếu Khang (chữ Hán: 少康; trị vì: 2079 TCN – 2058 TCN) là vị vua thứ sáu của nhà Hạ trong lịch sử Trung Quốc. Ông là người có công trung hưng nhà Hạ, vốn đã mất ngôi chính thống 4 đời.

Thiếu Khang là con Hạ Tướng. Từ đời vua Thái Khang, nhà Hạ đã bị Hậu Nghệ cướp ngôi, phải lưu vong ở nước Châm Tầm. Tới đời Tướng là ba đời, bị Hàn Trác (người cướp ngôi Hậu Nghệ) đánh đến Châm Tầm và giết chết. Mẹ Thiếu Khang là Hậu Mân khi đó đang có mang ông, trốn qua lỗ tường thoát nạn và sau đó sinh ra ông.

Thiếu Khang chạy đến nước Hữu Nhưng xin làm đầu bếp. Vua Hữu Nhưng thấy ông tài giỏi, lại là dòng dõi nhà Hạ nên rất quý trọng ông, phong ông làm chức Mục chính, quản lý toàn bộ gia súc của vua. Vua Hữu Nhưng cũng luôn nhắc nhở Thiếu Khang không quên mối thù mất ngôi của nhà Hạ và giúp sức cho ông, tổ chức lực lượng để quay về đánh Hàn Trác, khôi phục nhà Hạ.

Hàn Trác nghe tin con của Hạ Tướng còn sống và muốn chống lại mình, bèn sai hai con là Hàn Kiêu và Hàn Ế đi đánh Hữu Nhưng. Vua Hữu Nhưng bèn thả cho Thiếu Khang bỏ trốn.

Thiếu Khang trốn thoát sang nước Hữu Ngu là dòng dõi của vua Thuấn, lại được vua nước Hữu Ngu giúp đỡ. Ông quy tụ lực lượng chống lại Hàn Trác.

Trong khi đó, một quý tộc nhà Hạ khác là Thần Mi cũng bỏ trốn đến nước chư hầu cùng họ là nước Hữu Cách. Mỵ cũng là người thông minh tài giỏi, nghĩ cách báo thù cho nhà Hạ. Thần Mi thu thập những quân sót lại của nước Châm Tầm và nước Bá Minh từng bị Hàn Trác diệt trước đây, tập hợp lại để đối phó với Hàn Trác. Năm 2080 TCN, Thần Mi nghe tin Thiếu Khang là dòng dõi nhà Hạ đang chuẩn bị lực lượng ở nước Hữu Ngu nên rất mừng. Thần Mi liên lạc với Thiếu Khang cùng tiến quân trở về kinh thành.

Hàn Trác tàn bạo mất lòng dân, quân đội dưới quyền không muốn liều chết. Vì thế khi quân của Thiếu Khang và Thần Mi kéo đến, quân Hàn Trác bỏ chạy. Trác bị Thiếu Khang bắt sống và xử tử.

Hàn Trác vốn phong cho Kiêu ở nước Quá và Ế ở nước Qua để làm vây cánh. Thiếu Khang sau khi giết được Hàn Trác lại đem quân đi diệt nước Quá, giết chết Kiêu. Ông sai con là Trữ đi đánh nước Qua của Ế. Trữ dùng mưu dụ Ế ra ngoài thành giết chết, tiêu diệt nước Qua.

Thiếu Khang thống nhất thiên hạ trở lại dưới quyền nhà Hạ. Tính từ Thái Khang đến Thiếu Khang, nhà Hạ bị mất ngôi chính thống 4 đời.

Năm 2058 TCN, Thiếu Khang qua đời, ở ngôi được 23 năm. Con ông là Trữ lên thay.




</doc>
<doc id="316698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316698" title="Danh sách các nhân vật trong manga Fruits Basket">
Danh sách các nhân vật trong manga Fruits Basket

Đây là danh sách các nhân vật trong manga Fruits Basket. Trong anime thì một số nhân vật dưới đây không xuất hiện.

http://images4.fanpop.com/image/photos/17700000/Tohru-Honda-tohru-honda-17743273-400-290.jpg
Nhân vật chính của câu chuyện, là một cô gái rất lạc quan và yêu đời. Cho dù mất mẹ nhưng cô vẫn kiên cường sống tiếp và đi làm thêm kiếm tiền trang trải học phí. Hồi đầu Tohru ở với ông nội, nhưng về sau được ông cho phép, cô bé chuyển về gia đình Shigure. Sở thích: làm việc nhà, chăm sóc người thân và nắm cơm. Với bất cứ ai, nam hay nữ, già hay trẻ, giàu hay nghèo, cô đều luôn tỏ ra thân thiện và lịch sự. Mọi người ở bên cạnh cô đều cảm thấy dễ chịu và hạnh phúc. Sau khi biết về lời nguyền 12 con giáp và những nỗi đau do nó mang lại, Tohru bắt đầu nuôi ý muốn phá giải nó, bởi lời nguyền ảnh hưởng nặng nề đến bạn bè cô. Mãi sau đó, cô mới thừa nhận rằng cô muốn giải thoát cho Kyo hơn ai hết. Mặc dù nhiều phen thất bại, Tohru vẫn kiên quyết không từ bỏ mục tiêu của mình và cuối cùng giải thoát được cho Kyo và cả gia đình Sohma. Ở chương cuối, cô và Kyo đã bàn với nhau về dự định tương lai sau khi tốt nghiệp cấp 3 và họ quyết định sẽ luôn ở bên nhau. Trong cảnh kết thúc của bộ truyện, Kyo và Tohru đã thành những ông bà lão, sống vui vẻ cùng các con và cháu gái. Đó là một kết thúc đẹp như cổ tích, họ sống hạnh phúc bên nhau mãi mãi.

Mẹ của Tohru, là một người rất vui vẻ, cởi mở, ân cần, có trách nhiệm nhưng đôi lúc rất dữ dằn. Dù thời học sinh từng là nữ đầu gấu nổi tiếng nhưng khi làm mẹ, Kyoko lại hết mực yêu thương Tohru. Thoạt nhìn, trông bà Kyoko khá giống với Uotani nhưng lúc còn trẻ, có thể coi bà như một bản sao của con gái, chỉ khác mỗi màu tóc. Kyoko gia nhập băng nhóm bụi đời từ lúc chưa vào cấp 2, bà phải sống trong một gia đình lạnh lẽo nên lúc nào cũng cảm thấy cô đơn. Khi còn trẻ, Kyoko là thủ lĩnh của một băng nhóm chỉ toàn là nữ, được gọi là "Bướm Đỏ Tự vẫn", cái tên được đặt theo đèn chiếu hậu của xe gắn máy được cho là giống như con bướm đỏ vào ban đêm. Khi gặp Katsuya năm 13 tuổi, bà đã dần đổi tính và chăm chỉ học hành hơn. Nhưng muốn rời khỏi giang hồ, Kyoko phải trả giá - bị đồng bọn đánh nhừ tử, đồng thời bị cả cha mẹ ruột từ mặt. Chính lúc ấy, Katsuya đã đến xin cưới bà. Khi con gái đầu lòng được sinh ra, Katsuya đặt tên nó là TOHRU, một cái tên giống con trai. Ông giải thích đó có nghĩa là vị ngon ẩn giấu, cái tên này giống như việc nêm muối vào cái gì đó quá ngọt sẽ thành vị mới ngon tuyệt. Kì thực, "Tohru" trong tiếng Nhật nghĩa là "vang vọng, ngân xa, thâm nhập".

Năm Tohru mười sáu tuổi, Kyoko gặp tai nạn giao thông và qua đời. Trước khi chết, lòng bà vẫn đau đáu hướng về đứa con gái còn nhỏ dại, cầu mong cô sẽ vượt qua đau khổ, trưởng thành thật tốt. Bà muốn ai đó sẽ bảo vệ cô bé thay mình, vì thế bà đã nhờ cậy Kyo nhưng Kyo đã chạy đi vì quá sợ hãi, không kịp nghe hết lời trăn trối yếu ớt của bà. Sau khi chết, linh hồn Kyoko trở lại là cô nữ sinh cấp hai (thời điểm bà gặp chồng lần đầu) và bà thấy mình đang nằm trên bãi biển. Từ xa, Katsuya bước đến nắm lấy tay bà, Kyoko vui sướng bật khóc.

Bố của Tohru, qua đời khi cô còn rất nhỏ nên ký ức về ông trong trí óc Tohru hầu như không có. Ông gặp bà Kyoko lần đầu năm 21 tuổi. Ngày đó Katsuya chỉ là một giáo viên thực tập ở trường cấp 2. Trong một lần nghe những lời tâm sự chân thành đầy nước mắt của Kyoko, Katsuya nhanh chóng nhận ra cô nữ sinh "nổi loạn" này cần được bảo vệ hơn là xa lánh. Chính ông đã giúp bà ấy gạt qua một bên cách sống lưu manh, kèm cặp bà trong chuyện học tập. Dù khi kết hôn, Kyoko mới tốt nghiệp cấp 2 và hai người cách nhau đến 8 tuổi, nhưng cuối cùng họ sống rất hạnh phúc. Katsuya tự nhận mình là một kẻ bất trị và một khi đã yêu thì tuổi tác không thành vấn đề. Ba năm sau khi Tohru ra đời, Katsuya chết bởi bệnh viêm phổi trong khi đang đi công tác. Hồi nhỏ, Tohru từng xem bố mình là kẻ xấu, vì nghĩ ông sẽ cướp mất mẹ khỏi cô. Tohru tủi thân vì lúc soi gương, cô bé "không có nét nào giống bố" nên đã cố gắng bắt chước cách nói chuyện lịch sự, điềm đạm của bố dựa theo những ký ức ít ỏi mà cô nhớ được. Tohru luôn hi vọng bà Kyoko sẽ vui hơn vì con gái giống Katsuya.

Bạn thân của Tohru, thường được gọi tắt là "Hana-chan". Cô thích mặc y phục màu đen (nhất là những chiếc váy kiểu gothic), sơn móng tay đen và ăn dango. Cô chơi thân với Tohru từ lúc học cấp 2, tính tình sâu sắc, điềm đạm và nhạy cảm. Hanajima là người rất bí ẩn, có năng lực nhìn thấu suy nghĩ của người khác, ngoài ra Hana còn có nguồn điện tử mạnh mẽ trong người. Em trai của cô tên là Megumi, cậu bé tuy không có luồng điện giống chị nhưng lại có tài ếm lời nguyền vào bất kì ai - với điều kiện phải biết tên người đó. Hai chị em điện tử này đều rất yêu mến Tohru và luôn cố gắng bảo vệ Tohru.

Từ nhỏ, Hana đã khổ sở vì siêu năng lực của mình. Mặc dù gia đình cực kì yêu thương cô nhưng khi đến trường, Hana luôn bị bắt nạt, bị gọi là "phù thuỷ". Trong một lần, do quá tức giận, Hana trù ếm một người bạn "chết đi" khiến cậu ta bị thương tích. Sau sự kiện đáng buồn này, Hana chỉ mặc trang phục đen. Hana gặp Tohru và Uotani lần đầu vào năm lớp bảy. Khi ấy cô là học sinh mới chuyển trường, khép kín với mọi người. Cô từng cảnh báo Tohru, Uotani là không nên lại gần mình vì cô chỉ gây hại cho người khác. Nhưng hai người vẫn kiên trì kết bạn với Hana, bất chấp những lời đồn xấu xa về cô.

Hana luôn lo lắng cho Tohru nên không quan tâm đến những người con trai khác. Tuy vậy, cô đã thốt lên từ "đẹp trai" khi lần đầu tiên gặp Sohma Kazuma, cha nuôi của Sohma Kyo, tại buổi hướng nghiệp dành cho học sinh cuối cấp ba. Sau đó, cô chủ động tiếp cận Kazuma sau buổi diễn kịch của lớp tại lễ hội trường, mặc cho Kyo phản đối kịch liệt chuyện đó. Tác giả ghi chú rằng sở dĩ Hana và Kazuma hợp nhau, là bởi họ đều sẽ trở thành những bậc cha mẹ rất tình cảm trong tương lai. Ở chương cuối, Hana được nhận vào làm quản gia cho võ đường của Kazuma và thật kì lạ là cô đã trở thành "bạn tốt" với Akito - chủ gia đình Sohma. Lúc đó, Hana đã biết Akito là con gái và gọi một cách thân mật là "A-chan", tuy nhiên Akito lại không thích biệt danh này.

Bạn thân của Tohru, thường được gọi là "Uo-chan", riêng Kyo thì gọi cô là "Yankee" (từ được dùng để chỉ thành phần dân chơi, đầu gấu, học sinh bất hảo của Nhật Bản). Cô là người lai Mỹ, có tóc vàng và chiều cao đáng nể so với con gái Nhật. Uotani biết mẹ Tohru trước cả khi biết Tohru, bà Kyoko vốn là thần tượng số một của cô. Uotani thường xuyên ăn mặc ở trường kiểu "giang hồ": váy dài tới gót chân, đeo khẩu trang, áo không có khăn quàng còn tay áo thì xắn lên quá khuỷu. Cô nóng tính, ngang ngạnh, thích cãi nhau và hơi côn đồ nhưng tốt bụng với bạn bè. Đặc biệt Uotani rất hay gây lộn với Kyo. Tuổi thơ của cô là những tháng ngày vất vả, cha cô nghiện rượu nặng, mẹ thì rời bỏ cha cô để đi theo một người đàn ông khác khi Uotani còn rất nhỏ. Cô tham gia một băng đảng nữ (được gọi là băng "The Ladies") khi mới học tiểu học và cực kì tôn sùng Honda Kyoko. Sau khi Uotani gặp Honda Tohru ở trường cấp hai và gặp thần tượng Kyoko của mình, cô đã sốc khi thấy sự thay đổi của bà: Từ một thủ lĩnh xã hội đen sang một người mẹ tháo vát.

Nhà Honda đã cho Uotani biết thế nào là cảm giác ấm áp của một gia đình, Tohru khiến cô hiểu tình bạn là gì. Bà Kyoko cũng là người giúp cô thoát khỏi băng The Ladies và ra khỏi con đường tội lỗi. Vì vậy, Uotani đau khổ vô cùng sau cái chết đột ngột của mẹ Tohru. Cô đóng vai trò như một người chị, chăm lo bảo bọc Tohru hết lòng trong những lúc gian nan. Sau khi mẹ của Tohru qua đời, Uotani đã tình nguyện làm "bố" còn Hanajima làm "mẹ", thay thế cho bố mẹ đã khuất của Tohru.

"Hoàng tử" Yuki có cả một câu lạc bộ hâm mộ ở trường, là kẻ thù của Kyo, khuôn mặt xinh xắn như con gái, học giỏi, lịch thiệp, có thể xem là con người hoàn hảo nhưng đôi khi cậu cũng rất vụng về, chân thật. Nhân vật này được lồng tiếng bởi một nữ Seiyuu nên có giọng nói rất dễ thương. Cậu hầu như ngày nào cũng xung đột với Kyo, nhưng tận sâu thẳm trái tim, 2 người ghen tỵ và ngưỡng mộ lẫn nhau.

Là đối thủ của Yuki, luôn muốn đánh nhau với Yuki nhưng lần nào cũng thua. Kyo có cá tính mạnh mẽ, cộc cằn, ham đấu đá, ghét ăn hành tỏi. Nhưng có những lúc Kyo thật chín chắn, suy tư. Cậu mới đầu chẳng bao giờ chịu kết bạn với ai, lúc nào mặt cũng cau có. Nhưng từ khi có sự xuất hiện của Tohru, Kyo đã dần dần thay đổi, ngày một hiền hoà hơn và hay cười hơn. Cậu có tình cảm với Tohru.

Shigure Sohma, là con chó trong 12 con giáp và là chủ căn nhà mà Tohru, Yuki và Kyo ở tạm. Anh là một nhà văn chuyên viết những tiểu thuyết văn học dưới cái tên thật và những chuyện tình lãng mạn vớ vẩn dưới những bút danh khác nhau. Bút danh thành công nhất của Shigure là Noa Kiritani, mà anh dùng để viết tiểu thuyết tình yêu, Hanajima Saki - bạn thân của Tohru, rất thích đọc những cuốn sách này. Anh cởi mở, vui vẻ (nhiều lúc tỏ ra cực kì mê gái), hơi tinh quái và có chút bí ẩn. Đây là mẫu người 2 mặt, thâm trầm, rất khó hiểu. Trong anime cũng như manga, Shigure được mô tả là một con người lười biếng, có tư tưởng không trong sạch, và rất thích trêu chọc người khác - đặc biệt là người biên tập của anh, Mitsuru. Shigure là bạn thân của Hatori và Ayame, anh luôn yêu Akito thật lòng từ hồi nhỏ.

Cô gái dễ thương, xinh đẹp, rụt rè, yêu Kyo một cách mãnh liệt dù cô lớn hơn cậu tới 2 tuổi. Kagura là bạn từ nhỏ của Kyo và lúc lớn lên cứ bám theo cậu suốt, cô từng khoe 2 người đã hứa hôn với ngau lúc ba tuổi (nhưng Kyo phản bác rằng lúc đó Kagura dọa nếu không hứa hôn thì "đập chết", nên Kyo đành hứa bừa). Hành động của Kagura hay chuyển từ sự trẻ con sang cuồng nhiệt và điên rồ, nhất là khi cô gặp Kyo. Sau khi được Sohma Isuzu (Rin) lý giải về tình yêu của mình, Kagura nhận rằng tình yêu của cô với Kyo chỉ dựa trên sự thương hại và tình nghĩa từ thời ấu thơ. Nhưng cô vẫn bám riết lấy Kyo, bởi vì so với lời nguyền bị hóa quái vật mèo của Kyo, tình trạng của cô vẫn còn tốt hơn nhiều. Sau khi Kyo nói rằng cậu không thể yêu cô, cô tuyên bố rằng sẽ từ bỏ ý định chinh phục cậu, tuy nhiên cô vẫn sẽ yêu và tiếp tục chăm sóc cho cậu. Khi Tohru thừa nhận với Rin là cô yêu Kyo, Kagura đã tát Tohru tới ngất xỉu, vì Kagura muốn mình chính là người nói với Kyo điều đó. Theo như lời tác giả, Kagura là mẫu chị gái lý tưởng, luôn sẵn sàng giúp đỡ người khác. Cô đang học tại một trường cao đằng địa phương, sống chung với cha mẹ mình và Rin.

Kagura là người con gái duy nhất trong 12 con giáp không bị Akito đánh đập.

Cậu đã 15, 16 tuổi nhưng từ hình dáng cho tới hành động thì ai cũng tưởng là học sinh tiểu học. Momiji thích mặc đồ con gái, quý mến Tohru và tốt bụng với mọi người, mang dòng máu lai Đức - Nhật vì có mẹ là người Đức. Dù cậu luôn tỏ ra vui vẻ, hồn nhiên nhưng bên trong Momiji lại là những suy nghĩ chín chắn và người lớn. Cậu bị mẹ ruột từ bỏ vì lời nguyền dòng họ Sohma. Bà thậm chí phải chấp nhận cho Hatori xóa ký ức, để vĩnh viễn quên hẳn đứa con trai kì dị mà mình sinh ra. Về sau, mẹ Momiji có thêm đứa con thứ hai tên Momo, cô bé may mắn không bị vướng phải lời nguyền. Vì lẽ đó mà Momiji có một nỗi buồn thầm lặng đằng sau bộ mặt tươi vui. Tên của cậu nghĩa là "Lá đỏ" còn tên em gái Momo của cậu nghĩa là "màu hồng đào". Khi bước vào năm thứ hai phổ thông, Momiji bỗng cao lên và trở thành một thanh niên rất đẹp trai, cậu thầm yêu Tohru nhưng cuối cùng vẫn nhường cô cho Kyo, người mà cô yêu nhất.

Bác sĩ duy nhất của gia tộc Sohma, anh biến thành con cá ngựa (hình ảnh con rồng thu nhỏ) mỗi khi bị bạn gái chạm vào, và trở thành một người lạnh lùng kể từ khi khi mất người yêu là Kana. Hatori vốn là bạn từ nhỏ của Shigure và Ayame và là người duy nhất kiểm soát được 2 người bạn "bất thường" của mình. Một vài năm trước khi câu chuyện chính bắt đầu, anh đã đính ước với Kana Sohma, trợ lý trong văn phòng bác sĩ của anh. Mối quan hệ tốt đẹp ấy phải chấm dứt khi Hatori hỏi xin ý kiến của Akito về chuyện cưới Kana. Akito đã nổi giận và đánh Hatori (trong anime là Akito ném bình bông vào Hatori) làm cho anh bị hư con mắt bên trái. Sau việc đó, Kana tự dằn vặt chính mình và cảm thấy tội lỗi, Hatori buộc phải xóa ký ức của cô về mối quan hệ của hai người. Sau khi Kana đã có hạnh phúc riêng với người chồng mới, Shigure "mai mối" Hatori gặp Mayuko Shiraki, bạn thân của Kana và là người thầm thích anh từ lâu. Mayuko là cô giáo trường Kaibaru, chủ nhiệm lớp của Tohru. Trong chương cuối cùng, Hatori đã mời Mayuko đến Okinawa nghỉ mát.

Em họ của Yuki và Kyo, nhỏ hơn hai người 1 tuổi, thường được gọi thân mật là Haru. Cậu cầm tinh con bò trắng thế nên màu tóc của cậu rất khác so với tóc của người thường, nó có màu trắng tinh. Nếu nhìn từ đằng sau mà không nhìn kỹ, ta sẽ có thể nhầm cậu với một ông cụ, điển hình là lúc Tohru gặp Haru lần đầu tiên bên bờ sông. Do ức chế vì lời nguyền, phần tóc gáy của Hatsuharu bị biến thành màu đen từ nhỏ. Chính vì thế, Hatsuharu có hai tính cách đối lập, một là Haru trắng, hai là Haru đen. Khi biến thành Haru đen, cậu ta cực kì dữ tợn và hiếu thắng; còn trong tâm trạng Haru trắng cậu lại hiền lành, tỏ vẻ thụ động và thờ ơ nhưng rất biết quan tâm đến mọi người.

Anh trai ruột của Yuki, nhưng do nhiều khúc mắc từ nhỏ nên họ không thân thiết. Sau này Ayame luôn tìm cách bù đắp để Yuki chịu chấp nhận mình. Anh là chủ một cửa hiệu thời trang phụ nữ, chơi thân với Shigure và Hatori, tính tình vui vẻ, ham vui, ăn nói không có chút nghiêm túc, đôi lúc làm người khác khó chịu, tuy nhiên Ayame lại rất ngưỡng mộ Hatori. Tên của anh là một cái tên con gái, mang ý nghĩa "Hoa Iris" (Diên vỹ).

Ở đoạn kết của "Fruits basket", khi lời nguyền được hoá giải, Ayame đã ôm lấy Mine, nữ trợ lý của mình và hôn cô, bảo rằng: "Anh đã luôn muốn nói yêu em."

Thành viên nhỏ tuổi nhất của gia đình Sohma (12 tuổi khi xuất hiện lần đầu trong truyện), rất nhút nhát, ngượng ngùng vì hay bị bạn bè trong lớp chọc ghẹo. Hậu quả là Kisa bị bệnh trầm cảm. Vì thuộc tính con giáp của mình, Kisa rất hay cắn người khác, nhưng cô bé lại quý mến Tohru và thân thiết với Hiro. Cô có một mái tóc ngắn, vàng óng và để hai sợi tóc mai dài ở phía trước, đôi mắt nâu lấp lánh luôn mở to, dáng người nhỏ nhắn như một đứa trẻ.

Một cậu bé tinh nghịch, kiêu ngạo, thích ra vẻ người lớn. Hồi trước cậu từng coi Tohru là tình địch bởi thấy Kisa lúc nào cũng nhắc đến Tohru. Cậu trạc tuổi Kisa và có tình cảm đặc biệt với cô bé. Tuy nhiên, vì tình cảm này đến tai Akito nên Kisa đã bị Akito đánh trọng thương. Từ đó, Hiro quá sợ hãi, đành tạm xa lánh cô bé và không thể bênh vực cô khỏi bọn bắt nạt ở trường. Sau này, nhờ Tohru động viên, cậu đã nối lại tình bạn với Kisa. Hiro may mắn hơn những con giáp khác bởi cậu bé được gia đình, đặc biệt là mẹ, yêu thương hết mực. Có lẽ vì có một bà mẹ quá dễ thương và... vụng về nên cậu tự nhủ phải trở nên mạnh mẽ hơn. Tuy nhiên, Hiro đã cố gắng hơi quá và trở nên một kẻ miệng lưỡi bén như dao. Sau này, mẹ Hiro sinh thêm một đứa con gái, đặt tên là "Hinata". Bà nói vì "Hiro" nghĩa là "con đường ánh sáng", còn "Hinata" là "nơi tràn đầy ánh mặt trời".

Là một cậu con trai có vẻ ngoài vô cùng "đẹp gái", thích mặc kimono hơn trang phục bình thường. Ritsu có câu nói cửa miệng: "Tôi xin lỗi" thừa hưởng từ mẹ. Đây là một cậu con trai nhưng cứ thích giả làm con gái vì tính nhút nhát, tự ti, hiền lành. Sau này, Ritsu trở thành một cặp với Mitsuru, biên tập viên của Shigure. Hai người thường xuyên đồng cảm với nhau bởi họ luôn luôn bị Shigure trêu chọc.

Thường được gọi thân mật là "Rin", cô lớn hơn Hatsuharu 2 tuổi nhưng lại là người yêu của cậu. Isuzu rất kiêu hãnh, tính khí thất thường, lạnh lùng, ương bướng. Hatsuharu từng nhận xét rằng cô thường nói những lời quá thẳng thắn và rất khó nghe, lại không bao giờ tự bênh vực chính mình. Vì bị cha mẹ ngược đãi và bỏ rơi từ bé, Isuzu đã chuyển đến nhà Kagura cho đến giờ. Cô là một trong vài người chịu nhiều bất hạnh nhất của hội 12 con giáp nên luôn tìm mọi cách hóa giải lời nguyền. Trên hết, cô ao ước mang lại cho Hatsuharu, người mà cô yêu, một niềm hạnh phúc dù là rất nhỏ nhoi. Mới đầu Isuzu đối xử lạnh nhạt với Tohru, tuy nhiên sau này cả hai đã thành bạn, Tohru cho cô cảm giác được ở bên một người mẹ. Isuzu có một vết sẹo to trên lưng sau khi bị Akito đẩy từ lầu hai xuống đất. Ban đầu, Isuzu có một mái tóc dài đen nhánh rất đẹp, nhưng trong một lần lấy trộm đồ của Akito bất thành, cô đã bị trừng phạt rất nặng. Akito đã đánh đập Isuzu, cắt tóc của cô và giam cô vào căn phòng dành cho quái vật mèo. Nhờ Sohma Kureno kịp thời cứu thoát, Isuzu được đưa đến bệnh viện và gặp lại Hatsuharu.

Kureno thuộc tuýp người lặng lẽ, cam chịu, ít nổi bật. Anh lúc nào cũng theo hầu cạnh Akito với vẻ mặt lầm lì, không bao giờ cười, thực chất anh là một chàng trai vô cùng lương thiện, hiền lành. Lời nguyền con giáp của Kureno đã được hoá giải nhiều năm trước khi câu chuyện bắt đầu, sớm nhất trong 12 con giáp. Vì thương cho hoàn cảnh bất hạnh của Akito nên anh quyết định ở lại chăm sóc cô từ thời thơ ấu. Sự thân thiết, gần gũi giữa anh và Akito đã làm Shigure ghen tuông, tuy nhiên Shigure không hề ghét Kureno, anh hiểu rõ là Kureno không yêu Akito mà chỉ thương hại cô. Chính vì vướng bận trách nhiệm với Akito, Kureno quyết định sẽ quên đi Uotani Arisa (bạn của Tohru) - cô gái mà anh cảm mến ngay từ lần đầu gặp gỡ. Ở cuối câu chuyện, anh bị Akito đâm vào bụng bằng dao, rất may nhờ được cấp cứu kịp thời nên anh đã sống sót. Sau này, Akito được Tohru cảm hóa, đã quay trở lại xin lỗi Kureno và được anh tha thứ.

Ở đoạn kết, Kureno và Uotani chuyển đến một vùng quê hẻo lánh, bắt đầu một cuộc sống mới bên nhau.

Chủ gia đình Sohma, cũng chính là trung tâm của lời nguyền, một người độc tài, bí hiểm, thường hay ốm yếu, bệnh tật. Akito giống Hatori, lạnh lùng và có chút gì đó bí hiểm. Nhưng cũng rất khác với Hatori vì ngoài sự lạnh lùng, Akito còn có gì đó rất độc ác. Điều đó thể hiện ở ngay trên đôi mắt sắc lẻm của cô. Và dù ăn nói nhỏ nhẹ đến đâu thì ai nhìn vào đôi mắt ấy, cũng chẳng thể tìm thấy chút gì tốt đẹp cả. Ít người biết rằng Akito là con gái vì bề ngoài cô hoàn toàn giống đàn ông, và cả chuyện cô có thể chết sớm vì lời nguyền. Akito yêu Shigure ngay từ lúc còn là một cô bé, anh cũng yêu cô bằng một tình yêu mãnh liệt, tuy vậy vì hiểu lầm và ghen tuông, họ suýt không thể đến được với nhau. Tính cách méo mó, bất ổn của Akito một phần do bị tác động bởi những hủ tục nhà Sohma, đặc biệt là sự tàn nhẫn của mẹ cô với con mình. Giới tính nữ của Akito chỉ có trong manga (truyện tranh), còn trong anime (hoạt hình), Akito là con trai chính gốc.




 


</doc>
<doc id="316701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316701" title="Động đất Papua 2009">
Động đất Papua 2009

Hàng loạt động đất mạnh ở Papua, miền Ðông hẻo lánh của Indonesia, vào Chủ Nhật 4 tháng 1 năm 2009 đã giết chết ít nhất 4 người và đã gây ra những lo ngại về một đợt sóng thần nữa tại một nước vẫn còn đang hồi phục sau những đợt sóng gây chết chóc vào năm 2004.

Một trong những cơn địa chấn - có cường độ 7.3 - đã được cảm thấy ở những nơi xa xôi như Úc và gây ra những cơn sóng thần nhỏ đánh vào bờ biển Ðông Nam của Nhật.

Cơ quan khảo sát địa chất của Hoa Kỳ nói trận động đất đầu tiên có cường độ 7.6 đã diễn ra vào lúc 4:43 giờ sáng, giờ địa phương (19:43 giờ GMT), and another at magnitude 6.0. cách Manokwari, thành phố chính trong tỉnh Papua, khoảng 135 km, ở một độ sâu 35 km. Tiếp theo là hàng chục cơn hậu chấn.

Ít nhất bốn người đã thiệt mạng ở Papua, hàng chục người bị thương và khoảng 135 căn nhà và các kiến trúc khác bị hư hại nặng hoặc sụp đổ. Phi đạo của phi trường Rendani ở Manokwari bị nứt nẻ, khiến nhà chức trách phải hủy bỏ các chuyến bay thương mại.

Các cư dân tại Manokwari đã hoảng hốt chạy ra khỏi nhà cửa của họ trong đêm tối vì sợ một trận sóng thần. Cơ quan Khí tượng và Ðịa chấn của Indonesia đã ban hành một lệnh báo động sóng thần, nhưng đã bãi bỏ một giờ sau đó, khi trung tâm địa chấn của trận động đất chính được xác nhận diễn ra ở đất liền.

Những trận động đất có trung tâm địa chấn trên bờ ít gây đe dọa sóng thần cho chính Indonesia, nhưng những trận động đất ở gần bờ biển có thể gây ra những đợt sóng lớn đôi khi có thể lan tới bờ biển của các nước khác như Nhật.

Cơ quan khí tượng của Nhật nói những cơn sóng thần cao khoảng từ 10 cm đến 40 cm đã đập lên bờ của các thành phố dọc bờ biển. Cơ quan cũng cảnh cáo rằng những cơn sóng thần lớn hơn có thể sẽ xảy ra sau.

Indonesia nằm vắt ngang một dãy những đường nứt và núi lửa được gọi là "Vòng Lửa" Thái Bình Dương, nơi thường diễn ra những hoạt động địa chấn.


</doc>
<doc id="316707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316707" title="Thành phố sách">
Thành phố sách

Thành phố sách là một thành phố hoặc một làng có nhiều tiệm bán sách cũ hay sách cổ. Các tiệm sách này - và đôi khi có cả các Ngày hội văn học - thu hút nhiều du khách yêu sách tới thăm.

Thành phố sách đầu tiên trên thế giới là Hay-on-Wye ở xứ Wales. Hiện nay nhiều nước đã noi gương Hay-on-Wye, ban đầu ở châu Âu, sau đó lan ra khắp thế giới.

Một số các thành phố sách đã gia nhập Tổ chức quốc tế các thành phố sách ("International Organisation of Book Towns").

Dưới đây là danh sách (có lẽ chưa đầy đủ) các thành phố tự nhận là thành phố sách, cùng với ngày thành lập: 



</doc>
<doc id="316721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316721" title="Cẩm Ly">
Cẩm Ly

Cẩm Ly (sinh ngày 30 tháng 3 năm 1970) là một nữ ca sĩ Việt Nam thuộc dòng nhạc nhẹ, nhạc trữ tình, nhạc có âm hưởng dân ca và nhạc trẻ.

Cô tên thật là Trần Thị Cẩm Ly, sinh ngày 30 tháng 3 năm 1970 tại Sài Gòn. Nguyên quán ở Quy Nhơn, Bình Định. Cô là con thứ ba (vì vậy thường được các fan hâm mộ gọi là Chị Tư theo thông lệ miền Nam) trong một gia đình có 6 anh chị em, cha là nhạc sĩ Trần Quang Hiển, hai em gái Hà Phương và Minh Tuyết cũng là ca sĩ (hiện đang định cư tại hải ngoại). Năm 2004, cô kết hôn cùng nhạc sĩ Minh Vy (tên thật là Đoàn Hữu Minh). Hiện nay Cẩm Ly có hai con gái là Cẩm Uyên (2005, tên thường gọi là Thỏ) và Cẩm Anh (2008, tên thường gọi là La).

Từ nhỏ, ba chị em Cẩm Ly đã bộc lộ năng khiếu ca hát. Năm 1993, Cẩm Ly cùng Minh Tuyết đi hát và cũng ngay năm đó cô và em của mình đã đoạt giải nhất song ca do nhà hát Hòa Bình tổ chức. Sau sự kiện này Cẩm Ly bắt đầu sự nghiệp ca hát chuyên nghiệp của mình khi quyết định đầu quân cho Kim Lợi Studio, một phòng thu âm có tiếng thời bấy giờ.

Đến năm 1997, Minh Tuyết sang Mỹ du học, Cẩm Ly phải ngừng hát một thời gian vì lý do sức khỏe. Một năm sau đó, cô hát trở lại và cho ra hai album cùng ca sĩ Cảnh Hàn và năm 1999, cô cùng ca sĩ Đan Trường ra album ""Nếu phôi pha ngày mai"". Năm 2000, cô đánh dấu sự nghiệp solo bằng album đầu tay ""Mãi không phai"".

Trong những năm tiếp theo, cô trình bày các nhạc phẩm của nhạc sĩ Nguyễn Nhất Huy như "Người về cuối phố", "Bờ bến lạ", "Thương nhớ người dưng", "Mây chiều", "Tình không đổi thay". Album dân ca đầu tiên của Cẩm Ly mang tên "Em gái quê" do Kim Lợi Studio phát hành, gồm 11 ca khúc mang âm hưởng dân ca: "Quên cây cầu dừa", "Nỗi buồn chim sáo", "Phượng buồn", "Chạnh lòng", "Nhớ mẹ lý mồ côi", "Mưa chiều miền Trung".

Tháng 7/2001, Cẩm Ly trở thành ca sĩ Việt Nam đầu tiên có chương trình DVD và đây cũng là thời điểm cô xác lập cho mình một phong cách ổn định, hoàn toàn tách ra độc lập với Đan Trường. Cẩm Ly hiện là ca sĩ độc quyền thành công nhất của Kim Lợi studio.

Cẩm Ly là ca sĩ đầu tiên thực hiện liveshow miễn phí phục vụ sinh viên "Vòng Quanh Ký Túc Xá" trong hai năm 2003, 2004.

Năm 2008, Cẩm Ly đã tổ chức riêng cho mình một liveshow tại sân khấu Lan Anh để kỷ niệm 15 năm ca hát và đánh dấu lần đầu tiên đảm nhận vai chính trong một vở cải lương.

Năm 2009, cô tổ chức liveshow "Tự tình quê hương", liveshow thứ 2 trong sự nghiệp âm nhạc của mình, đồng thời cho ra mắt 2 album "Em không thể quên - Tình khúc Minh Vy" và album dân ca trữ tình "Biển tình".

Năm 2011, cô tổ chức liveshow riêng thứ 3 "Tự tình quê hương 2", thể hiện trên cả bốn phong cách: trữ tình, dân ca, nhạc trẻ và cải lương tuồng cổ.

Năm 2012 Cẩm Ly tổ chức liveshow Tự tình quê hương 3.

Năm 2013, Cẩm Ly cùng Minh Tuyết tổ chức liveshow Tự tình quê hương 4 đánh dấu kỷ niệm 20 năm ca hát của hai chị em. Liveshow diễn ra trong hai đêm tại Nhà hát Hòa Bình, Tp. Hồ Chí Minh với sự ủng hộ của đông đảo khán giả.

Trong năm 2014, Cẩm Ly tham gia với vai trò là HLV của Giọng hát Việt nhí đưa Thiện Nhân giành chức vô địch mùa thứ hai. Cùng với đó, cô cùng với Nhạc sĩ Minh Vy tham gia vai trò HLV Chương trình Vợ chồng mình hát và cũng là nhà vô địch.

Năm 2015, Cẩm Ly tiếp tục thực hiện chuỗi liveshow Tự tình quê hương 5 tại Nhà hát Hòa Bình, Thành phố Hồ Chí Minh.

Liên tục các năm từ 2001-2006 Cẩm Ly luôn được bình chọn là một trong 10 ca sĩ được yêu thích nhất của chương trình Làn sóng Xanh của Đài Tiếng nói Nhân dân Tp.HCM.

Cô là một trong những người đi tiên phong trong việc biểu diễn phục vụ miễn phí cho sinh viên khi thực hiện live show vòng quanh 5 ký túc xá của Đại học Thành phố Hồ Chí Minh.

Tháng 6 năm 2015, website chia sẻ video lớn nhất thế giới (Youtube) ra mắt công cụ Music Insights, qua đó xác nhận Cẩm Ly là ca sĩ Việt Nam có lượt xem lớn nhất Youtube. Số liệu thống kê từ tháng 9/2014 đến tháng 6/2015 của website này dựa trên cho biết, Cẩm Ly có tổng cộng là 757 triệu lượt xem, tiếp theo là ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng (450 triệu lượt xem).



Nữ ca sĩ người Việt Cẩm Ly đến nay đã phát hành 12 album phòng thu, 46 album tổng hợp (trong đó có 22 đĩa đơn), 18 video âm nhạc và album thu hình trực tiếp 






</doc>
<doc id="316729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316729" title="Ngày hội văn học">
Ngày hội văn học

Ngày hội văn học, cũng gọi là ngày hội sách hoặc ngày hội các nhà văn, là một cuộc tập hợp các nhà văn và các độc giả. Ngày hội này có thể kéo dài một số ngày và thường được tổ chức hàng năm tại một thành phố nào đó. Trong ngày hội này, các nhà văn và các độc giả có dịp tiếp xúc, trao đổi quan điểm với nhau; đồng thời cũng là dịp để các nhà văn giới thiệu các tác phẩm (mới) của mình với các độc giả.

Hàng năm, có nhiều Ngày hội văn học trên khắp thế giới. Dưới đây là danh sách (không đầy đủ) một số ngày hội văn học trên thế giới:






</doc>
<doc id="316733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316733" title="Lễ hội rước bánh giầy">
Lễ hội rước bánh giầy

Hội rước bánh giầy, hay Hội làng Bá, là lễ hội truyền thống được tổ chức ngày 3 Tết Nguyên đán hằng năm tại làng Bá Dương Nội, xã Hồng Hà, huyện Đan Phượng (thành phố Hà Nội), lễ được tổ chức để tỏ lòng biết ơn vị quan triều thái phó nhà Hậu Lê tên là Thiếu Khanh có công tu sửa chùa, tậu ruộng đất cho dân cày ruộng ở thế kỷ thứ 15. Hội rước bánh giầy là lễ hội quan trọng của làng Bá Dương Nội. Sau khi tưởng niệm ghi nhớ công của ông, dân làng đi đến đền thờ Gìa Lê, là nơi thờ cúng của vị quan thái phó. Phẩm vật chủ yếu của lễ hội này là bánh giầy vì bánh giầy là bánh không tốn kém nhiều nhưng lại rất có ý nghĩa với người Việt Nam, một đất nước lúa nước.

Dù là lễ hội có tính chất địa phương nhưng nó không chỉ lôi cuốn các bậc cao niên, thanh niên, nam, nữ trong xã tham gia nói chung mà nó còn thu hút nhiều đoàn nghệ thuật đến từ nhiều tỉnh, thành phố trong cả nước góp phần tưng bừng của lễ hội.



</doc>
<doc id="316745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316745" title="Hàng Dầu">
Hàng Dầu

Hàng Dầu là một con phố thuộc quận Hoàn Kiếm, trong khu phố cổ Hà Nội, chạy từ ngã tư Hàng Thùng nối với phố Hàng Bè tới phố Đinh Tiên Hoàng, đoạn trước đền Ngọc Sơn.
Phố Hàng Dầu được xây dựng trên nền đất xưa vốn thuộc thôn Nhiễm Thượng, tổng Hữu Túc, huyện Thọ Xương.
Thời Pháp thuộc phố có tên là phố Bên Hồ ("Rue de Lac"), từ sau năm 1945 mới đổi tên thành Hàng Dầu. Phố này trước đây có bán các thứ dầu thảo mộc (dầu lạc, dầu vừng, dầu bông...) dùng để ăn và thắp đèn, vì vậy mới có tên là Hàng Dầu.

Phố Hàng Dầu ngày nay chuyên bán các loại giày dép. Ở số nhà 47 là trụ sở Sở Văn hóa & Thể thao Thành phố Hà Nội.

Đoạn giao với đền Bà Kiệu có một bãi đất trống, dựng tượng đài Cảm tử quân, xưa kia là rạp chiếu phim đầu tiên ở Việt Nam do người Pháp dựng lên: rạp Pathé


</doc>
<doc id="316754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316754" title="Vành đai Thái Bình Dương">
Vành đai Thái Bình Dương

Vành đai Thái Bình Dương là thuật ngữ dùng để ám chỉ các quốc gia và thành phố nằm quanh bờ viền Thái Bình Dương. Có nhiều trung tâm kinh tế quanh Vành đai Thái Bình Dương như Auckland, Busan, Brisbane, Thành phố Hồ Chí Minh, Hong Kong, Lima, Los Angeles, Manila, Melbourne, Thành phố Panama, Portland, San Diego, San Francisco, Santiago, Seattle, Seoul, Thượng Hải, Singapore, Sydney, Đài Bắc, Tokyo, Vancouver, và Yokohama.

Honolulu là tổng hành dinh của nhiều tổ chức liên chính phủ và tổ chức phi chính phủ khác nhau của Vành đai Thái Bình Dương, trong đó gồm có Trung tâm Đông-Tây ("East-West Center") và Viện Nghiên cứu châu Á ("Institute of Asian Research"). Ngoài ra cuộc tập trận hải quân mang tên Vành đai Thái Bình Dương ("Rim of the Pacific Exercise") cũng được Bộ chỉ huy Thái Bình Dương Hoa Kỳ ("United States Pacific Command") có tổng hành dinh tại Honolulu điều hợp.

Vùng này có sự đa dạng rất lớn — với sự năng động kinh tế của Hong Kong, Đài Loan và Singapore; sự thành thạo kỹ thuật của Nhật Bản, Hàn Quốc và miền tây Hoa Kỳ; tài nguyên thiên nhiên của Úc, Colombia, Canada, México, Peru, Philippines, Vùng viễn đông Nga và Hoa Kỳ; tài nguyên nhân lực của Trung quốc và Indonesia; sức sản suất nông nghiệp của Úc, Chile, New Zealand, Philippines và Hoa Kỳ trong số các nước khác

Dưới đây là danh sách các nước thường được coi là thành phần của Vùng Bờ Thái Bình Dương, vì nằm trên bờ của đại dương này.




</doc>
<doc id="316765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316765" title="Hồ Phỉ">
Hồ Phỉ

Hồ Phỉ ("胡斐 - Hu Fei") là nam nhân vật chính trong hai bộ tiểu thuyết Tuyết sơn phi hồ và Phi hồ ngoại truyện của nhà văn Trung Quốc Kim Dung. Hồ Phỉ có biệt hiệu là Tuyết sơn phi hồ ("Con cáo bay trên núi tuyết"), là hậu duệ của Phi thiên hồ li, một trong bốn cận vệ thân tín của Sấm Vương Lý Tự Thành (Hồ, Miêu, Điền, Phạm), nổi danh với Hồ gia đao pháp.
Hồ Phỉ là con trai của Liêu Đông đại hiệp Hồ Nhất Đao, ra đời trong cuộc quyết đấu giữa Miêu Nhân Phượng và Hồ Nhất Đao, một cuộc quyết đấu giữa hai người tri kỉ nhưng vẫn chưa vượt qua được những ân oán cũ của dòng họ. Khi Hồ Phỉ ra đời, Hồ Nhất Đao bị chết độc trên lưỡi đao (do bọn Điền Quy Nông thuê thầy lang Diêm Cơ bôi lên đao kiếm của Miêu Nhân Phượng và Hồ Nhất Đao để cả hai cùng chết). Mẹ Hồ Phỉ sau khi gửi con lại cho Miêu Nhân Phượng rồi tự sát theo chồng. Bình A Tứ nhân lúc hỗn loạn đã mang Hồ Phỉ về nuôi nấng.

Kim Dung tả Hồ Phỉ là một chàng trai có vẻ ngoài man rợ, râu quai nón, khuôn mặt vô cảm



</doc>
<doc id="316793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316793" title="Bãi cò Tiến Nông">
Bãi cò Tiến Nông

Xã Cò là tên một đầm lầy có các thể cò sinh sống thuộc địa phận xã Tiến Nông, huyện Triệu Sơn, tỉnh Thanh Hóa.
Xã Cò được hình thành trên vùng đầm lầy của xã Tiến Nông. Diện tích khoảng 3 ha. Nơi đây là nơi tập trung của rất nhiều loại cò, vạc, hay vịt trời, le le, cuốc, bìm bịp, bồ câu hoang... Chúng sinh sống và làm tổ trên các cây tre. Chúng thường đi kiếm ăn ở các cánh đồng gần đấy. Vào mùa làm tổ có hàng vạn cá thể về đây. Đây cũng là nơi duy nhất của tỉnh Thanh Hóa có các cá thể Cò sinh sống.
Diện tích Xã Cò đang bị thu hẹp, các cá thể đang bị săn bắt nhiều cho dù nhiều chính sách đã được đưa ra. Kể từ năm 2006 số lượng cá thể về làm tổ giảm đi rõ rệt. Hiện nay chính quyền huyện Triệu Sơn đang có kế hoạch xây dựng khu du lịch sinh thái tại đây.


</doc>
<doc id="316794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316794" title="Đài Phát thanh - Truyền hình Thanh Hóa">
Đài Phát thanh - Truyền hình Thanh Hóa

Đài phát thanh truyền hình Thanh Hóa (tên giao dịch tiếng Anh: "Thanh Hoa Radio and Television Station", có tên viết tắt là TTV). Là cơ quan trực thuộc Uỷ ban Nhân dân tỉnh Thanh Hóa. Trụ sở của đài hiện tại ở lô 16C KCN Tây Bắc Ga (trụ sở mới), Thành phố Thanh Hóa
Đài Phát thanh và Truyền hình Thanh Hoá được thành lập ngày là cơ quan trực thuộc Ủy ban Nhân dân tỉnh Thanh Hóa, có chức năng thông tin, tuyên truyền đường lối chủ trương của Đảng Cộng sản tỉnh Thanh Hóa, pháp luật chế độ chính sách của Nhà nước; quản lý thống nhất sự nghiệp phát thanh và truyền hình trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa.

Đài Phát thanh và Truyền hình tỉnh Thanh Hóa chịu sự chỉ đạo và quản lý trực tiếp, toàn diện của UBND tỉnh; đồng thời chịu sự chỉ đạo, hướng dẫn và kiểm tra về chuyên môn nghiệp vụ của Đài Tiếng nói Việt Nam và Đài Truyền hình Việt Nam.

Phát sóng cả phát thanh và truyền hình vào từ 5h00 đến 24h00 đối với truyền hình và 19h đối với phát thanh hằng ngày

Được phát thử nghiệm buổi đầu vào 26/09/1956

Được phát thử nghiệm buổi đầu vào 02/09/1978 

Âm vang xứ Thanh

Thanh Hóa - Hội nhập và Phát triển

Tạp chí Khuyến nông khuyến lâm/Khuyến nông

Nhật ký vụ án

An ninh Thanh Hóa

Hộp thư truyền hình

Người cao tuổi tỉnh Thanh

Phụ nữ tỉnh Thanh

Y tế và sức khỏe/Y tế, dân số và sức khỏe

Thời sự

Bản tin tiếng Anh

Hộp thư truyền hình

Bản tin 18h30

Thời sự

Phóng sự

Phim truyện

v..v

Website Đài Phát thanh - Truyền hình Thanh Hóa


</doc>
<doc id="316795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316795" title="Dunkleosteus">
Dunkleosteus

Dunkleosteus là một chi cá da phiến tuyệt chủng, từng tồn tại vào cuối kỷ Devon, khoảng 380–360 triệu năm trước. Vài loài, ví dụ như "D. terrelli", "D. marsaisi", và "D. magnificus", nằm trong số những loài cá da phiến lớn nhất từng sinh tồn.

Loài lớn nhất, "D. terrelli", có thể đạt chiều dài và khối lượng , là một sinh vật săn mồi đầu bảng. Chỉ có một vài cá da phiến khác, ví dụ như chi "Titanichthys" cùng thời, là có thể bằng hoặc vượt kích thước "Dunkleosteus".



</doc>
<doc id="316816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316816" title="Hạ Khải">
Hạ Khải

Hạ Khải (chữ Hán: 夏启; trị vì: 2197 TCN – 2188 TCN) là vị vua thứ hai của nhà Hạ trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Hạ Vũ - vua đầu tiên của nhà Hạ, mẹ của ông mang họ Đồ Sơn. Vào những năm vua Vũ đi tuần để xem xét và đốc thúc việc trị thủy thì trên đường đi gặp và kết hôn với con gái Đồ Sơn thị, kết hôn xong vua Vũ tiếp tục đi về phương Nam. Đến lúc mang thai Khải thì vợ Vũ đều gọi thị nữ trèo lên núi Đồ Sơn ngóng xem chồng mình đã về chưa, bà tự sáng tác ra bài "Hầu Vọng Nhân A" bày tỏ nỗi niềm nhớ chồng rồi đem ra hát những lúc nhàn rỗi. Có tới 3 lần thị nữ đứng trên núi trông thấy Vũ đi qua nhưng đều không ghé về nhà do công việc trị thủy quá bận rộn, đến khi Khải ra đời Vũ vẫn chưa trở về nên người vợ đau khổ mắc bệnh tương tư mà chết. Khải sinh ra đã không được hưởng tình thương của mẹ lại chẳng có sự chăm sóc của cha nên cá tính ông rất lạnh lùng và cương nghị, ông sống rất lãnh đạm tiết kiệm gắng sức phấn đấu kính lão tôn hiền nên rất được mọi người kính trọng.

Khải là con của vua Hạ Vũ. Thời kỳ đó chưa có chế độ cha truyền con nối mà các vua thường chọn người hiền tài trong nước lên thay mình. Trước đó vua Nghiêu đã chọn Thuấn mà không truyền cho con là Đan Chu, vua Thuấn chọn Hạ Vũ mà không truyền cho con là Thương Quân.

Khi còn sống, Hạ Vũ đã chọn lựa Cao Dao làm người kế vị, nhưng Cao Dao mất sớm, do đó con Cao Dao là Bá Ích được chọn. Tuy nhiên khi Vũ mất, nhiều người trong thiên hạ theo Khải hơn, vì vậy nên ngôi vua thuộc về Khải. Bá Ích nhường lại ngôi vua cho Khải và tránh ở phía nam núi Hộ Sơn. Việc chuyển giao quyền lực giữa Ích và Khải khá ôn hoà.

Tuy nhiên, cuốn sử "Trúc thư kỉ niên" của nước Ngụy thời Chiến Quốc lại chép rằng giữa Khải và Ích đã nổ ra cuộc đại chiến ở Hộ Sơn; Ích định giành ngôi với Khải và bị Khải giết chết. Trong quá trình chuyển giao quyền lực chính trị, Hạ Vũ bề ngoài truyền ngôi cho Ích như quy định "chọn người hiền tài" nhiều đời trước, nhưng thực tế lại giúp con mình là Khải tăng cường lực lượng, đợi thời cơ để đánh bại Ích.

Việc Khải nối ngôi Hạ Vũ đã chính thức đánh dấu sự thực thi chế độ cha truyền con nối được duy trì từ đó mà các triều đại sau này kế tục.

Thời vua Khải trị vì, bộ lạc Hữu Hộ không quy phục. Khải mang quân đi dẹp loạn, gặp quân địch ở đất Cam. Ông làm bài "Cam thệ" rồi mời 6 quan khanh đến tuyên bố mệnh lệnh, đốc thúc tướng sĩ chiến đấu. Sau đó hai bên đại chiến ở đất Cam, quân Hạ thắng lớn. Hạ Khải tiêu diệt họ Hữu Hộ, các bộ lạc khác đều quy phục.

Khải là người rất yêu thích âm nhạc có lẽ do được sự di truyền về năng khiếu âm nhạc của mẹ nên ông đã sáng tác ra các điệu nhạc vũ "Cửu Thiều" và "Cửu Ca", ông thường xuyên cho tổ chức các lễ hội vũ nhạc nơi đồng cỏ.

Năm 2188 TCN, vua Khải mất. Ông ở ngôi tất cả chín năm, con ông là Thái Khang lên thay. Trước khi ông mất các con ông đã nổi dậy tranh giành ngôi vị Thái Tử với Thái Khang, ông đã đích thân đem quân đánh dẹp và lưu đày đứa con út hung hăng nhất là Vũ Quan đến bờ Tây Hoàng Hà.




</doc>
<doc id="316832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316832" title="Phân lân nung chảy">
Phân lân nung chảy

Phân lân nung chảy còn có tên gọi khác: phân lân thủy tinh; phân lân can-xi ma-giê; Fused Calcium Magnesium Phosphate (FMP), Calcium Magnesium Phosphate (CMP).

Phân lân nung chảy được sản xuất bằng cách nung chảy lỏng quặng Apatit (hoặc quặng phosphorit) và một số phụ gia sau đó làm lạnh nhanh bằng nước.

Tính chất: phân lân nung chảy có màu ghi hoặc xám,rất ít tan trong nước nhưng tan đến 98% trong môi trường đất và dịch của rễ cây. Phân lân nung chảy có tính kiềm (pH=8)nên có tác dụng khử chua. Phân lân nung chảy có nhiều thành phần dinh dưỡng có ích cho cây trồng: P2O5: 13-21%; MgO:10-20%; Cao:20-35%; SiO:20-30%...Phân lân nung chảy rất phù hợp với các vùng đất chua, trũng hoặc đất đồi núi dốc. Đây là loại phân chậm tan có tác dụng cải tạo đất, thân thiện với môi trường.

Phân lân nung chảy được sản xuất nhiều ở Trung Quốc, Nhật Bản và Việt Nam.


</doc>
<doc id="316834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316834" title="Điều chế số">
Điều chế số

ASK (Amplitude Shift Keying), tiếng Việt gọi là điều chế số theo biên độ tín hiệu. Tín hiệu ASK có dạng sóng dao động có tần số "f", mỗi bit đặc trưng bởi biên độ khác nhau của tín hiệu.

Ví dụ: tín hiệu ASK có tần số 100 KHz, biên độ tín hiệu = 1 cho bit 0 và biên độ tín hiệu = -1 cho bit 1.

FSK (Frequency Shift Keying), tiếng Việt gọi là điều chế số theo tần số tín hiệu. Tín hiệu FSK có dạng sóng dao động có tần số khác nhau, mỗi bit đặc trưng bởi tần số khác nhau này của tín hiệu. ưu điểm của điều chế này là dễ chế tạo nhưng lại hay mắc lỗi khi truyến

Ví dụ: f = 100Khz cho bit 0 và f' = 200Khz cho bit 1.

PSK (Phase Shift Keying), tiếng Việt gọi là điều chế số theo pha tín hiệu. Tín hiệu PSK có dạng sóng dao động có tần số "f", mỗi bit đặc trưng bởi góc pha khác nhau của tín hiệu.

Ví dụ: pha= 90° cho bit 0 và pha = -90° cho bit 1.

QPSK viết tắt của từ Quadrature Phase Shift Keying, tiếng Việt gọi là điều chế pha cầu phương (điều chế pha vuông góc). QPSK là 1 kỹ thuật điều chế tín hiệu số, mã hóa 2 bit thành 1 "symbol".


</doc>
<doc id="316835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316835" title="Tansey Coetzee">
Tansey Coetzee

Tansey Coetzee (sinh năm 1985 tại Johannesburg, Nam Phi) là một hoa hậu đến từ Nam Phi. Cô đoạt danh hiệu Hoa hậu Nam Phi 2007 và giành quyền đại diện cho Nam Phi tại các cuộc thi sắc đẹp lớn trên thế giới trong năm 2008.

Tháng 7 năm 2008, cô đến Việt Nam để tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2008 và lọt vào top 15 người đẹp nhất (xếp thứ 13 chung cuộc). Đến tháng 12 cùng năm, cô trở thành thí sinh nước chủ nhà của cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2008 khi đêm chung kết diễn ra tại chính thành phố quê hươnh cô Johannesburg. Trong đêm chung kết, cô đã nhận được sự ủng hộ nhiệt liệt của khán giả quê nhà và đã lọt vào top 5 người đẹp nhất của cuộc thi.

Tansey Coetzee đã trao vương miện cho tân Hoa hậu Nam Phi 2008, cô Tatum Keshwar.


</doc>
<doc id="316839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316839" title="Patricia Rodriguez">
Patricia Rodriguez

Patricia Yurena Rodríguez Alonso (sinh ngày 6 tháng 3 năm 1990 tại Tenerife, Tây Ban Nha) là một hoa hậu và người mẫu của Tây Ban Nha. Cô là Hoa hậu Tây Ban Nha 2008.

Vào ngày 1 tháng 3 năm 2008, Patricia đăng quang danh hiệu Hoa hậu Tây Ban Nha 2008. Với chiến thắng này, cô nghiễm nhiên trở thành người đại diện cho Tây Ban Nha tại các cuộc thi sắc đẹp lớn trên thế giới. Tuy nhiên điều lệ của cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ là các thí sinh phải từ 18 tuổi trở lên (tính trước ngày 1 tháng 2) nên Patricia đành nhường cơ hội cho Claudia Moro, á hậu 1 của cuộc thi Hoa hậu Tây Ban Nha tham dự Hoa hậu Hoàn vũ 2008. Claudia Moro đã lọt vào top 10 người đẹp nhất (xếp thứ 7 chung cuộc) tại Việt Nam.

Patricia lên đường tham dự cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2008 diễn ra tại Nam Phi. Tại cuộc thi này, cô cũng rất thành công khi lọt vào top 15 người đẹp nhất chung cuộc. Chiến thắng của cuộc thi thuộc về Ksenia Sukhinova, đến từ nước Nga.
Sau đó 5 năm, cô lại chiến thắng lại Hoa hậu Tây Ban Nha và lần này cô đại diện Tây Ban Nha tại Hoa hậu Hoàn vũ. Ở cuộc thi này dù được đánh giá là ứng viên sáng giá nhất cho ngôi vị, càng quét các bảng xếp hạng nhưng cuối cùng cô dừng chân ở vị trí Á hậu 1. Hoa hậu Venezuela chiến thắng năm này.


</doc>
<doc id="316840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316840" title="Muội Hỉ">
Muội Hỉ

Muội Hỉ (chữ Hán: 妺喜), cũng gọi Mạt Hỉ (末喜), Mạt Hi (末嬉), là một Vương phi của Hạ Kiệt, vị quân chủ cuối cùng của nhà Hạ trong lịch sử Trung Quốc. 

Với sắc đẹp yêu mị, nàng được sử sách xưng là "Thiên cổ đệ nhất Hồ ly tinh" (千古第一狐狸精). Nàng cùng với Đát Kỷ và Bao Tự thường được xem là những đại yêu cơ, hồng nhan họa thủy điển hình thời Tiên Tần.

Muội Hỉ vốn là mĩ nhân người nước Hữu Thi, một chư hầu của nhà Hạ, nay là khu vực Ân Thi, tỉnh Hồ Bắc. 

Theo sách Quốc ngữ (國語), Hạ Kiệt là ông vua tàn bạo, thích gây chiến tranh đàn áp các chư hầu. Hạ Kiệt mang quân đi đánh nước Hữu Thi, nước Hữu Thi không chống nổi bèn dâng con gái của vua Hữu Thi là Muội Hỉ và xin Hạ Kiệt lui quân. Hạ Kiệt được nàng Muội Hỉ bèn tha cho nước Hữu Thi. Tuy nhiên theo "Trúc thư kỉ niên", Muội Hỉ có giao hảo với Y Doãn, và Y Doãn phái Muội Hỉ đến triều đình nước Hạ để lật đổ Hạ Kiệt.

Các sách thời Tiên Tần đều chép rất ít về Muội Hỉ, nhưng Sử ký của Tư Mã Thiên đã tổng hợp lại, và là bộ sử chính thống đầu tiên có nhiều câu chuyện về Muội Hỉ, trường hợp tương tự Đát Kỷ vậy. Vì vậy, các câu chuyện dâm loạn, độc bá triều cương của Muội Hỉ hoàn toàn có thể là do các học giả sáng tác ra.

Căn cứ đại bộ phận sử sách viết về Muội Hỉ, Hạ Kiệt sủng ái nàng ta, tăng cường bóc lột nhân dân để hưởng lạc. Sự tàn bạo của Kiệt khiến nhiều bộ tộc nổi dậy chống lại. Nhân dân oán ghét nên nguyền rủa cho Kiệt mau chết. Muội Hỷ có 1 sắc đẹp tuyệt trần hiếm có nhưng tính khí thất thường. Bình thường, nàng thích đội mũ, đeo kiếm như võ tướng. Thậm chí khi giao hoan, nàng cũng thích cương vị của phái mạnh. 

Dù sống trong cung điện nguy nga nhưng Muội Hỷ vẫn chưa bằng lòng. Nàng bắt vua Kiệt xây cho 1 cung điện mới nguy nga tráng lệ hơn. Ở trước cung điện xây một cái đài cao bằng ngọc gọi là Dao đài để ngắm phong cảnh Tửu trì (ao rượu). Tửu trì rộng lớn đến mức có thể đi thuyền ra ngắm cảnh. Bả rượu dùng để đắp một con đê bao quanh có chu vi 10 dặm. Trên đê bả rượu có khoảng 3000 trai gái đứng chầu trực sẵn sàng đợi lệnh. Trên đài cao đặt mấy chiếc trống lệnh. Hạ Kiệt xuống lệnh, tiếng trống vanh trời, 3000 người theo tiếng trống lệnh, nhoài ngời ra như kiểu trâu uống nước, mông chổng lên trời, thò cổ chúc đầu xuống tửu trì uống rượu. Cảnh tượng đó khiến Muội Hỷ và Hạ Kiệt ha hả cười.

Các đại thần can ngăn vua Kiệt như Quan Long Bàng đều bị xử chết.

Cuốn sử biên niên Trúc thư kỉ niên của nước Ngụy thời Chiến Quốc bổ sung thêm thông tin về câu chuyện Muội Hỉ và Hạ Kiệt. Kiệt vẫn tiếp tục việc chinh phạt, mang quân đi đánh đất Manh Sơn. Nước Manh Sơn bèn theo nước Hữu Thi, dâng 2 người con gái đẹp là Uyển và Viêm để xin Hạ lui quân. Hạ Kiệt bằng lòng nhận mĩ nữ mà lui quân về. Cũng từ đó Hạ Kiệt quay sang sủng ái hai người con gái đất Manh Sơn và lạnh nhạt với Muội Hỷ. Điều đó khiến bà oán hận Hạ Kiệt.

Trong khi đó, Thành Thang nước Thương ngày càng lớn mạnh. Thương Thang sai hữu tướng Y Doãn đến kinh đô nhà Hạ trá hàng. Y Doãn đã lợi dụng sự oán vọng của Muội Hỉ đối với Kiệt để khai thác cho mục tiêu chính trị của nước Thương. Y Doãn lén liên hệ qua lại với bà. Muội Hỷ đã tiết lộ nhiều tin tức về nội tình triều đình nhà Hạ cho Y Doãn. Sau khi đạt được mục đích, Y Doãn trở lại giúp Thành Thang.

Trong khi Kiệt say đắm tửu sắc thì Thương Thang theo kế sách của Y Doãn tìm cách liên minh với các bộ tộc để tạo vây cánh và mang quân đánh diệt các nước chư hầu thân với Hạ như Cát, Bình Chướng Vi, Côn Ngô. Sau đó Hạ Kiệt bị Thương Thang đánh bại trong trận quyết định ở Minh Điều và mất nước, bị đày ra Nam Sào.

Về sau, câu chuyện về Muội Hỉ thường được liệt kê để chỉ những "hồng nhan họa thủy" gây hại cho chính sự.

Hình tượng của Muội Hỉ có thể xem là đầu tiên và sớm nhất của một mỹ nhân gây họa. Đời sau thường so sánh nàng cùng Đát Kỷ nhà Thương và Bao Tự nhà Chu để nói đến cái họa mỹ nhân đời cổ. Sách "Ngô Việt xuân thu" (吳越春秋) dẫn lời Ngũ Tử Tư can Ngô vương Phù Sai không nhận Tây Thi có nói:""Thần nghe: Hạ vong vì Muội Hỉ, Ân vong vì Đát Kỷ, Chu vong vì Bao Tư. Mỹ nữ, là cái họa vong quốc, tuyệt không thể nhận."".




</doc>
<doc id="316858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316858" title="Ichthyaetus">
Ichthyaetus

Ichthyaetus là một chi chứa khoảng 6 loài mòng biển. Chi này trước đây từng được coi là một phần của chi "Larus".




</doc>
<doc id="316860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316860" title="Kylix (phần mềm)">
Kylix (phần mềm)

Kylix là một công cụ phần mềm cho phép phát triển các chương trình tương tự như Delphi, nhưng trên nền Linux.

Kylix được công ty phần mềm Borland phát hành tháng 1 năm 2001. Là một phần mềm thương mại, Kylix hi vọng sẽ mang lại sức mạnh cho các ứng dụng cơ sở dữ liệu và mở rộng tính năng của các máy chủ trên nền Linux, như sự thành công của Delphi trên nền Windows. Ngoài phiên bản thương mại, cộng đồng lập trình còn xây dựng bộ phần mềm nguồn mở có tên Kylix Open Edition.

Tuy nhiên sau những khởi đầu hứa hẹn, Kylix không đem lại hiệu quả thực sự; và Borland quyết định ngừng sản xuất phần mềm này.

Kylix gồm một trình biên dịch và môi trường phát triển tích hợp, kèm theo công cụ phát triển ứng dụng nhanh (RAD). Kylix sử dụng thư viện CLX, vốn tương thích (không hoàn toàn) với VCL của Delphi. CLX được xây dựng trên nền tảng của bộ công cụ Qt.


</doc>
<doc id="316862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316862" title="Ngoại Bính">
Ngoại Bính

Ngoại Bính (chữ Hán: 外丙, trị vì: 1760 TCN – 1758 TCN), tên thật Tử Thăng (子胜), là vị vua thứ hai của nhà Thương trong lịch sử Trung Quốc.

Ngoại Bính là con thứ của Thành Thang (成湯) – vua khai quốc nhà Thương.

Theo Sử ký Tư Mã Thiên, năm 1761 TCN, Thành Thang qua đời và vì thái tử Thái Đinh (太丁) mất sớm trước Thành Thang, con của Thái Đinh là Thái Giáp (太甲) còn ít tuổi nên đại thần Y Doãn (伊尹) lập Ngoại Bính lên ngôi. Y Doãn làm phụ chính, còn kinh đô được chuyển về đất Bạc (亳)

Ngoại Bính ở ngôi không lâu. Sử sách không chép rõ các sự kiện xảy ra trong thời gian ngắn ngủi đó.

Năm 1758 TCN, Ngoại Bính qua đời. Ông làm vua tất cả hai năm. Y Doãn lại lập em Ngoại Bính là Trọng Nhâm lên ngôi (仲壬) .

Giáp cốt văn khai quật tại Ân Khư thì lại ghi ông là vua thứ tư của nhà Thương, con trai thứ hai của Thái Đinh và được nối ngôi bởi Thái Canh (太庚) .




</doc>
<doc id="316865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316865" title="Trọng Nhâm">
Trọng Nhâm

Trọng Nhâm (chữ Hán: 仲壬, trị vì: 1757 TCN-1754 TCN), tên thật Tử Dung (子庸), là vua thứ ba nhà Thương trong lịch sử Trung Quốc.

Trọng Nhâm là con thứ của Thành Thang (成湯) – vua khai quốc nhà Thương, và là em của Ngoại Bính (外丙) – vua thứ hai nhà Thương.

Con trưởng của Thang là Thái Đinh mất trước cha. Thành Thang mất, con của Thái Đinh là Thái Giáp (太甲) còn ít tuổi nên đại thần Y Doãn (伊尹) lập Ngoại Bính lên ngôi.

Theo Sử ký Tư Mã Thiên, năm 1758 TCN, Ngoại Bính qua đời, Trọng Nhâm được Y Doãn lập làm vua, Y Doãn tiếp tục làm phụ chính.

Trọng Nhâm ở ngôi cũng không được lâu. Sử sách không chép rõ các sự kiện xảy ra trong thời gian ông làm vua.

Năm 1654 TCN, Trọng Nhâm qua đời. Ông làm vua tất cả bốn năm. Khi đó Thái Giáp đã lớn nên Y Doãn lập Thái Giáp lên ngôi vua (Chinese: 太甲) .

Giáp cốt văn khai quật tại Ân Khư không liệt kê ông là một trong những vị vua của nhà Thương .




</doc>
<doc id="316866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316866" title="Mòng biển Sabine">
Mòng biển Sabine

Mòng biển Sabine là một loài mòng biển nhỏ. Vị trí phát sinh loài của nó vẫn còn gây tranh cãi; một số tác giả coi nó như là loài duy nhất của chi "Xema" với danh pháp Xema sabini, trong khi các tác giả khác lại đặt nó trong chi "Larus" như là Larus sabini.

Loài này sinh sống và sinh sản trong khu vực bắc cực và có sự phân bố vòng bắc cực trong khu vực xa nhất về phía bắc của Bắc Mỹ và đại lục Á-Âu. Nó di trú về phía nam trong mùa thu; phần lớn quần thể trú đông trên biển trong Thái Bình Dương ngoài khơi phía tây Nam Mỹ trong vùng nước lạnh của hải lưu Humboldt, trong khi quần thể tại Greenland và miền đông Canada lại vượt qua Đại Tây Dương theo đường bay dọc theo phần rìa phía tây châu Âu tới trú đông ngoài khơi phía tây nam châu Phi trong vùng nước lạnh của hải lưu Benguela. Đôi khi những con mòng biển Sabine riêng lẻ cũng có thể nhìn thấy ngoài khơi các vùng biển khác, như ở đông bắc Hoa Kỳ hay xa hơn về phía đông tại châu Âu, thông thường sau các trận bão trong mùa thu.

Loài này dễ dàng phân biệt nhờ kiểu cánh nổi bật của nó. Mòng biển Sabine trưởng thành có lưng và lông phủ cánh màu xám nhạt, lông bay sơ cấp màu đen còn lông thứ cấp màu trắng. Đuôi chẻ màu trắng. Lông mào chim trống trở nên sẫm màu hơn trong mùa sinh sản. Mỏ đen với chóp mỏ màu vàng. Chim non có kiểu lông cánh ba màu tương tự, nhưng màu xám được thay bằng màu nâu và đuôi có một dải lông màu đen. Chim non phải mất 2 năm để có bộ lông như ở chim trưởng thành. Chúng có tiếng kêu có âm vực rất cao và giống như tiếng rít.

Mòng biển Sabine sinh sản thành bầy trên bờ biển và tại các tundra, đẻ 2-3 trứng với đốm vỏ màu nâu ôliu trong tổ trên mặt đất được lót bằng cỏ. Ngoài mùa sinh sản chúng sinh sống rất xa bên ngoài biển khơi. Chúng ăn nhiều loại thức ăn khác nhau, chủ yếu là động vật và sẽ ăn bất kể con mồi nhỏ nào thích hợp. Chúng cũng ăn trộm trứng từ các quần thể đang làm tổ của nhạn biển Bắc cực.

Loài mòng biển này được đặt tên theo tên nhà khoa học người Ireland là Edward Sabine (1788-1883) bởi người anh của ông là Joseph Sabine (1770-1837).



</doc>
<doc id="316868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316868" title="Ngựa">
Ngựa

Ngựa (danh pháp hai phần: Equus caballus) là một loài động vật có vú trong họ Equidae, bộ Perissodactyla. Loài này được Linnaeus mô tả năm 1758., và là một trong số 8 phân loài còn sinh tồn cho tới ngày nay của họ Equidae. Ngựa đã trải qua quá trình tiến hóa từ 45 đến 55 triệu năm để từ một dạng sinh vật nhỏ với chân nhiều ngón trở thành dạng động vật lớn với chân một ngón như ngày nay.

Con người bắt đầu thuần dưỡng ngựa vào khoảng 4000-4500 TCN, và người ta tin rằng ngựa đã được nuôi phổ biến ở châu Âu vào khoảng 3000 TCN-2000 TCN. Ngựa chiến được sử dụng rộng rãi trong chiến tranh, nhất là chiến tranh thời cổ

Tùy thuộc vào giống, sự quản lý và môi trường, thức ăn, nước uống v.v ngày nay ngựa có tuổi thọ khoảng 25 đến 30 năm. Con ngựa sống thọ nhất có thể kiểm chứng là "Old Billy", một con ngựa sống trong thế kỷ 19 với tuổi thọ là 62 năm. Hiện nay, Sugar Puff, con ngựa được liệt kê trong Sách Kỷ lục Guinness như là con ngựa pony già nhất còn sống trên thế giới, đã chết ngày 25 tháng 5 năm 2007 ở độ tuổi 56.

Ngựa cái mang thai kéo dài khoảng 335-340 ngày. Ngựa thường sinh một. Ngựa con có khả năng đứng và chạy một thời gian ngắn sau sinh. Ngựa bốn tuổi được coi là ngựa trưởng thành, mặc dù chúng tiếp tục phát triển bình thường cho đến khi sáu tuổi, thời gian hoàn thành sự phát triển của ngựa cũng phụ thuộc vào kích cỡ của ngựa, giống, giới tính và chất lượng chăm sóc.

Nếu ăn phải những loại cây sau đây, ngựa có thể bị ngộ độc, bị bệnh, đau đớn hoặc thậm chí là chết:


Loài ngựa Mirature Horses là loài ngựa nhỏ nhất thế giới, chỉ cao từ 35 đến 47 cm. Loài ngựa này chỉ sống tập trung ở vùng núi Nam Carolina (Mỹ). tuổi thọ trung bình của một chú ngựa này từ 40 đến 50 năm, trong khi đó, ngựa bình thường có tuổi thọ từ 20 đến 30 năm.



</doc>
<doc id="316873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316873" title="Nhà thờ Thánh Martin, Canterbury">
Nhà thờ Thánh Martin, Canterbury

Nhà thờ Thánh Martin ở Canterbury, là một nhà thờ giáo xứ lâu đời nhất tại Anh mà vẫn còn tiếp tục được sử dụng tới ngày nay. Từ năm 1668 nhà thờ thánh St Martin cùng thuộc thu nhập với nhà thờ thánh Phaolô Canterbury.

Mục sư chính xứ nhà thờ thánh Martin hiện nay là Canon Noelle Hall.

Nhà thờ Thánh Martin được dùng làm nguyện đường của vương hậu Bertha xứ Kent trong thế kỷ thứ 6, trước khi Thánh Augustinô từ Roma tới đây. Theo Thánh Bêđa, Công chúa Bertha, một Kitô hữu, khi đó đã tới Anh cùng với giáo sĩ linh hướng, giám mục Liudhard. Vua ngoại giáo Ethelbert, chồng bà, đã cho phép bà tiếp tục hành đạo trong một nhà thờ đã bỏ hoang đã có từ cuối thời Đế quốc La Mã, được cung hiến cho Thánh Martinô thành Tours. Có rất nhiều lý do để tin rằng ngôi nhà thờ nói trên là nhà thờ thánh Martin hiện nay. Dân địa phương đã tìm thấy chứng cứ chứng tỏ thời đó Kitô giáo đã tồn tại trong khu vực thành phố này, và nhà thờ thánh Martin gồm nhiều gạch của La Mã được sử dụng lại, hoặc các spolia (các vật nghệ thuật cũ được sử dụng lại), cũng như các đoạn tường được lợp bằng ngói La Mã. Tuy nhiên, kiểu thiết kế của nhà thờ này không có nét La Mã, và có thể đã được xây dựng ngay sau thời kỳ đế quốc La Mã chiếm đóng Anh, vào thời điểm người Anglo-Saxon di cư sang Anh vào giữa thế kỷ thứ 4.

Nghĩa trang của giáo xứ này có nhiều ngôi mộ của những gia tộc địa phương đáng chú ý và các nhân vật nổi tiếng như họa sĩ Thomas Sidney Cooper và Mary Tourtel, người sáng tạo cột tranh vui Rupert Bear (chú gấu Rupert trong truyện trẻ em).

Nhà thờ này vẫn giữ truyền thống âm nhạc từ các tu sĩ thời thánh Augustine tới ngày nay. Ngày chúa nhật đầu tháng có thánh lễ do một bộ tứ ca phụ trách. Giám đốc âm nhạc hiện nay là Peter Litman.

Nhà thờ thánh Martin đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới từ năm 1988.




</doc>
<doc id="316876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316876" title="Hạ Trữ">
Hạ Trữ

Hạ Trữ (chữ Hán: 夏杼, trị vì: 2057 TCN – 2041 TCN), cũng gọi là Mân, Thư hay Trừ, là vị vua thứ bảy của nhà Hạ trong lịch sử Trung Quốc.

Trữ là con của vua Thiếu Khang. Ông sinh ra và lớn lên khi kinh thành nhà Hạ bị Hàn Trác chiếm đóng. Ông nội của Trữ là Tướng bị Hàn Trác giết ở nước Châm Tầm, bà nội là Hậu Mân trốn thoát rồi sinh ra Thiếu Khang.

Thiếu Khang khôn lớn, chạy sang nước chư hầu Hữu Ngu là dòng dõi của vua Thuấn, được vua nước Hữu Ngu giúp đỡ. Trữ cùng cha quy tụ lực lượng chống lại Hàn Trác.

Được sự phối hợp của một quý tộc nhà Hạ khác là Mỵ ở nước Hữu Cách, năm 2080 TCN, cha con Thiếu Khang và Trữ mang quân trở về đánh Hàn Trác. Quân Hạ đánh bại và bắt giết Trác.

Hàn Trác vốn phong cho Kiêu ở nước Quá và Ế ở nước Qua để làm vây cánh. Thiếu Khang sau khi giết được Hàn Trác lại đem quân đi diệt nước Quá, giết chết Kiêu. Trong khi đó Trữ nhận lệnh vua cha đi đánh nước Qua của Ế. Ông dùng mưu dụ Ế ra ngoài thành giết chết, tiêu diệt nước Qua.

Các thế lực phản nhà Hạ hoàn toàn bị tiêu diệt. Trữ có công cùng cha trung hưng nhà Hạ. Năm 2058 TCN, Thiếu Khang qua đời, Trữ lên nối ngôi.

Sử sách không chép rõ các sự kiện xảy ra trong thời gian ông làm vua. Hạ Trữ làm vua trong 17 năm. Năm 2041 TCN, ông qua đời, con ông là Hạ Hòe lên nối ngôi.




</doc>
<doc id="316880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316880" title="Máy phát hiện nói dối">
Máy phát hiện nói dối

Máy phát hiện nói dối, còn gọi là Máy nói dối, Máy trắc nghiệm tâm lý hay Máy ghi điện tim là một dụng cụ đo một số phản ứng sinh lý của một người ví dụ huyết áp, nhịp tim, nhịp thở, sự biến đổi thân nhiệt và độ dẫn điện ở da trong khi người đó đang trả lời một số câu hỏi. Theo lý thuyết thì nếu người trả lời nói dối thì kết quả đo sẽ có những sự thay đổi đặc biệt, và những sự thay đổi này được hệ thống thần kinh giao cảm tạo ra. Đối với chính quyền Liên bang Hoa Kỳ, một cuộc kiểm tra tiến hành với máy nói dối còn được gọi là bài kiểm tra PDD, viết tắt của cụm từ "psychophysiological detection of deception". Bên cạnh việc dùng máy nói dối thì vẫn còn nhiều cách khác, mặc dù dùng máy nói dối là cách được biết đến nhiều nhất. Ví dụ như khi nhìn váo mắt người kiểm tra, nếu đồng tử co rút bất thình lình thì có khả năng là người kiểm tra đang nói dối.

Tại một số quốc gia, máy nói dối được sử dụng khi thẩm tra những người tình nghi hoặc thẩm tra tội phạm; hay nó có thể được dùng khi phỏng vấn những người xin việc làm trong các lĩnh vực nhạy cảm hoặc tối mật. Tuy nhiên hiệu quả của chiếc máy này vẫn còn nhiều tranh cãi, và về mặt pháp lý nó nhận được khá nhiều chỉ trích.

Được cơ quan tình báo, phản gián Mĩ CIA cải tiến, sử dụng từ đầu những năm 60 thế kỉ 20 để xác định tính xác thực trong lời khai của người bị kiểm tra. Máy gọn nhẹ như một va li du lịch, có hệ thống ghi tự động trên băng giấy hoặc màn hình, cho số liệu về huyết áp, tần số mạch đập, lượng mồ hôi tiết ra, sự co giãn cơ...

Khi kiểm tra, dây điện từ máy được nối áp vào hệ tim mạch (đầu, ngực, chân, tay) của người bị kiểm tra và dùng hệ thống câu hỏi khác nhau, với chiến thuật hỏi lúc chậm, lúc nhanh, buộc người bị kiểm tra trả lời. Trên cơ sở phân tích các số liệu máy ghi được, các chuyên gia tâm lý có thể xác định lời khai là giả hay thật, phán đoán tinh thần, thái độ của người bị kiểm tra. Tuy nhiên, các số liệu do Máy nói dối cung cấp không có giá trị khẳng định chính xác lời khai thật, giả mà chỉ là phương tiện hỗ trợ tác động tâm lý người bị kiểm tra. Cơ quan tình báo Mĩ đã sử dụng Máy nói dối để kiểm tra nhân viên tình báo.

Ở Miền Nam Việt Nam trước 1975, cơ quan tình báo Mĩ và Sài Gòn đã dùng Máy nói dối để uy hiếp tinh thần cán bộ, chiến sĩ cách mạng bị bắt hoặc những người bị tình nghi có hoạt động cách mạng.

Có một số phương pháp đánh lừa chiếc máy này. Ví dụ như theo điệp viên Liên Xô Ames kể lại, phía Liên Xô hướng dẫn anh rằng: "Ngủ ngon, nghỉ ngơi, và tham gia buổi kiểm tra với tâm trạng thoải mái. Cư xử tốt với các nhân viên kiểm tra, thiết lập một mối quan hệ tốt, và cố tỏ ra hợp tác đồng trời duy trì sự bình tĩnh của mình.".

Ngoài ra còn một số phương pháp khác, ví dụ như thu thập các câu hỏi mà các kiểm tra viên thường đặt ra và thực tập trước khi phỏng vấn thật sự. Khi đó, người trả lời sẽ cố gắng điều hòa nhịp thở của mình khi trả lời những câu hỏi có dạng mình đã thực tạp nhuần nhuyễn, và tìm cách tăng nhịp tim khi gặp các câu hỏi khác (ví dụ suy nghĩ về những gì mình sợ hãi hoặc kín đáo dùng vật nhọn đâm vào người, v.v). Bằng cách đó kết quả của máy sẽ không đưa ra bất cứ dấu hiệu khác biệt nào giữa những câu hỏi được thực tập với các câu hỏi còn lại.




</doc>
<doc id="316881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316881" title="SciTE">
SciTE

SciTE ("Scintilla-based Text Editor" - trình soạn thảo văn bản dựa trên Scintilla) là trình soạn thảo văn bản tự do, hỗ trợ biên tập các file mã nguồn; ngoài ra còn có thể biên dịch và chạy chương trình mà không cần thao tác trên dấu nhắc lệnh.

SciTE hỗ trợ tô màu cú pháp cho mã lệnh thuộc 65 loại ngôn ngữ lập trình, ngôn ngữ đánh dấu khác nhau (tính đến phiên bản 1.76 của SciTE). Một số tính năng hữu ích khác bao gồm gấp mã lệnh ("code folding"), tự động căn lề ("auto tabbing"), tự động điền từ ("automatic word completion").

Người dùng có thể chọn khối văn bản hình chữ nhật và (kể từ phiên bản mới 2.0) lựa chọn nhiều đoạn văn bản khác nhau.

Từ trình đơn của SciTE có thể trực tiếp chạy trình biên dịch hoặc thông dịch các mã lệnh hiện đang soạn thảo (dĩ nhiên là các trình biên dịch hoặc thông dịch đã được cài sẵn trên máy). Với các thông báo lỗi (nếu có), người dùng chỉ cần nháy kép chuột, chương trình sẽ tự động đưa con trỏ đến vị trí dòng có lỗi tương ứng.

Phiên bản mới (2.11) của SciTE không còn chạy trên Windows 95, 98, ME.

SciTE kèm theo các file cấu hình phục vụ cho việc sửa đổi chương trình theo ý thích:

SciTE được đi kèm các phiên bản Ruby và Octave như một công cụ biên tập mã lệnh đơn giản cho những người mới học. Trong bộ Lua for Windows, SciTE đóng vai trò trình soạn thảo mã nguồn đồng thời kèm theo tương tác (với dấu nhắc lệnh) cho ngôn ngữ Lua.

SciTE có kích thước gọn nhẹ, không cần phải cài đặt nếu dùng trong Windows. Cái gói deb và rpm đã có sẵn cho một số bản Linux.



</doc>
<doc id="316883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316883" title="Ăn mòn biển">
Ăn mòn biển

Ăn mòn biển là sự ăn mòn kim loại trong môi trường biển.

Nước biển, đại dương có chứa muối hoà tan (nước mặn) nên dẫn điện tốt, bởi vậy các công trình biển bị ăn mòn mạnh do các dòng điện hoá tăng cường, không chỉ ở bề mặt kim loại tiếp xúc với nước biển mà cả ở trong cột bê tông... Ăn mòn biển còn đặc trưng bằng các lớp sinh vật bám như hầu, hà, rong, rêu... Vì biển, đại dương ngày càng được khai thác nhiều hơn, các công trình biển như cảng, dàn khoan dầu, khí..., số lượng tàu, thuyền... ngày càng nhiều nên ăn mòn biển gây thiệt hại rất lớn.

Các công nghệ để phòng, chống và giảm tác hại của ăn mòn biển chủ yếu là tạo các lớp vật liệu bảo vệ bền (hiện đã có các loại sơn cho tàu biển chịu được ăn mòn biển trên 3, 4 năm), các lớp bảo vệ đặc hiệu ở vùng "té nước", các phương pháp điện hoá với "điện cực hi sinh", vv.


</doc>
<doc id="316886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316886" title="Mòng biển Franklin">
Mòng biển Franklin

Mòng Franklin (danh pháp hai phần: Leucophaeus pipixcan) là một loài chim nhỏ trong họ mòng biển ("Laridae"). Nó sinh sản tại các tỉnh trung ương Canada và các tiểu bang cận kề ở miền bắc Hoa Kỳ; trong khu vực đồng cỏ Canada nó dược gọi là "Prairie Dove" (bồ câu đồng cỏ). Nó là loài chim di trú, tránh đông tại khu vực Caribe, Peru, Chile và Argentina.

Loài này rất dễ nhận dạng. Bộ lông của chim trưởng thành về mùa hè có màu trắng còn lưng và cánh của nó xám hơn so với các loài mòng biển khác cùng kích thước, ngoại trừ loài mòng biển cười to lớn hơn. Các cánh có chóp màu đen với dải trắng cận kề. Mỏ và chân màu đỏ. Chỏm lông đầu màu đen của chim trưởng thành đang sinh sản bị mất hầu hết trong mùa đông.

Chim non là tương tự như chim trưởng thành nhưng có chỏm lông đầu kém phát triển hơn và không có dải lông cánh màu trắng. Chúng mất 3 năm để phát triển đầy đủ và thuần thục.

Mòng Franklin sinh sản thành bầy gần các hồ trên đồng cỏ. Tổ được làm trên mặt đất hoặc đôi khi trôi nổi trên mặt nước. Chúng đẻ 2-3 trứng và ấp trong khoảng 3 tuần.

Chúng là động vật ăn tạp tương tự như các loài mòng biển khác và chúng sẽ ăn cả thịt thối cũng như tìm kiếm các con mồi nhỏ thích hợp.

Mặc dù mòng Franklin là không phổ biến trên các vùng duyên hải Bắc Mỹ, nhưng nó cũng xuất hiện như là những con chim bay lang thang và hiếm tới tây bắc châu Âu, tây và nam châu Phi, Úc và Nhật Bản, với một ghi nhận duy nhất tại Eilat, Israel năm 2002.

Loài chim này được đặt tên theo nhà thám hiểm Bắc cực là John Franklin (1786-1847).



</doc>
<doc id="316891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316891" title="Leucophaeus">
Leucophaeus

Leucophaeus là một chi nhỏ chứa 5 loài mòng biển kích thước trung bình sinh sống tại Tân thế giới, chủ yếu có bộ lông sẫm màu, thường với dải lông hình lưỡi liềm màu trắng phía trên và dưới mắt. Chúng đã từng được đặt trong chi "Larus" cho tới gần đây.




</doc>
<doc id="316892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316892" title="Mai An Tiêm">
Mai An Tiêm

Mai An Tiêm là một nhân vật truyền thuyết thời Hùng Vương. Theo truyền thuyết, Mai An Tiêm vốn là con nuôi của Hùng Vương thứ XVII, được vua quý mến gả công chúa cho. Sau vì làm phật ý vua, An Tiêm bị đày ra đảo hoang, tương truyền nay là vùng Nga Sơn, Thanh Hóa. Tại đây, An Tiêm cùng vợ chăm chỉ làm ăn, gây được giống dưa hấu quý, nhiều người tìm đến trao đổi, tiếng đồn khắp xa gần. Vua xuống chiếu gọi về cho phục chức cũ. An Tiêm được coi là ông tổ của nghề trồng dưa hấu ở Việt Nam. 

Ngày nay, tại xã Nga Phú, huyện Nga Sơn, có một dãy núi mang tên Mai An Tiêm, tương truyền chính là hòn đảo xưa kia vợ chồng An Tiêm đi đày. Dưới chân núi này có đền thờ ông và được nhân dân địa phương tổ chức lễ hội vào ngày 12 đến 15 tháng Ba âm lịch hàng năm.


</doc>
<doc id="316906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316906" title="Mòng biển Saunders">
Mòng biển Saunders

Mòng biển mỏ ngắn hay mòng biển Saunders (danh pháp hai phần: Chroicocephalus saundersi) là một loài mòng biển thuộc họ Laridae. Nó được tìm thấy tại Trung Quốc, Hồng Kông, Nhật Bản, bán đảo Triều Tiên, Ma Cao, viễn đông của Nga, Đài Loan và Việt Nam.

Môi trường sống tự nhiên của nó là các vùng nước cửa sông và các vùng đầm lầy liên thủy triều. Giống như nhiều loài mòng biển khác, theo truyền thống nó được đặt trong chi "Larus" nhưng hiện nay được coi là thành viên duy nhất của chi Saundersilarus. Nó bị đe dọa do mất môi trường sống. Một trong số ít các khu vực còn quần thể loài này với số lượng lớn là Khu bảo tồn thiên nhiên quốc gia Diêm Thành tại tỉnh Giang Tô với quần thể chiếm khoảng 20% tổng số lượng loài này trên toàn thế giới.



</doc>
<doc id="316959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316959" title="Các nhà máy ở thung lũng Derwent">
Các nhà máy ở thung lũng Derwent

Các nhà máy ở thung lũng Derwent là hệ thống các nhà máy nằm trong thung lũng Derwent, dọc sông Derwent, hạt Derbyshire, Anh. Hệ thống các nhà máy hiện đại này được dựng lên ở đây trong thế kỷ thứ 18 để thích ứng với kỹ thuật mới về kéo sợi bông, do Richard Arkwright phát minh.

Việc xây dựng khu kỹ nghệ trong một vùng nông thôn cũng cần phải xây kèm theo các nhà ở cho công nhân của các nhà máy, do đó một ngôi làng mới đã mọc lên quanh các nhà máy này. Ngôi làng hiện vẫn tồn tại.

Khu này gồm các cộng đồng các nhà máy Cromford, Belper, Milford, Darley Abbey và Lombe's, tổng cộng 867 tòa nhà. Ngoài ra còn 9 công trình xây dựng khác được đưa vào danh sách Scheduled Ancient Monument (Các công trình xây dựng lịch sử của Anh).

Trong nhà bảo tàng dệt may ở nhà máy Masson, có trưng bày khoảng 680.000 ống sợi (dệt).

Các nhà máy ở thung lũng Derwent đã được UNESCO đua vào danh sách di sản thế giới từ năm 2001, trong khóa họp thứ 25.

Kênh Cromford được đào để lấy nước dùng cho các nhà máy tại thung lũng và kết thúc tại Cromford Wharf, bên kia đường từ bãi đậu xe của du khách ở Quần thể nhà máy Cromford.



</doc>
<doc id="316964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316964" title="Quỹ tín dụng nhân dân">
Quỹ tín dụng nhân dân

Quỹ Tín dụng nhân dân là tổ chức hoạt động theo mô hình hợp tác xã trong lĩnh vực cho vay vốn ở địa bàn các xã (phường). Đây là kênh huy động vốn hiệu quả của Nhà nước đặc biệt là tại các vùng nông thôn nơi người dân chưa có thói quen giao dịch với ngân hàng.
Hiệp hội quỹ tín dụng nhân dân Việt Nam (VAPCF) được thành lập năn 2005.

Quỹ Tín dụng nhân dân được thành lập do sự góp vốn của các thành viên tại các xã (phường). Quỹ chung này được dùng để cho vay và chia lợi nhuận theo tỉ lệ góp vốn của các thành viên.

Các quỹ tín dụng nhân dân cơ sở chủ yếu hoạt động trong địa bàn 1 xã, 1 phường, 1 thị trấn (sau đây gọi chung là 1 xã).

Đối với Quỹ tín dụng nhân dân cơ sở tổ chức theo liên xã phải là các xã liền kề với xã nơi Quỹ tín dụng nhân dân cơ sở đặt trụ sở chính trong cùng một huyện, quận, thị xã và phải được sự chấp thuận của Uỷ ban nhân dân xã sở tại và các xã có liên quan; nhưng phải phù hợp với trình độ quản lý của Quỹ tín dụng nhân dân cơ sở và khả năng kiểm tra, giám sát của Ngân hàng Nhà nước..

Chú thích
Những quy định chung về Quỹ Tín dụng nhân dân của chính phủ


</doc>
<doc id="316970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316970" title="Danh sách tập phim Inu Yasha (mùa 4)">
Danh sách tập phim Inu Yasha (mùa 4)

Mùa 4 của bộ phim hoạt hình anime "Inu Yasha" được phát sóng tại Nhật Bản trên kênh Animax từ ngày 19 tháng 8 năm 2002 tới ngày 12 tháng 5 năm 2003, với nội dung dựa trên bộ manga cùng tên của tác giả "Takahashi Rumiko". Anime "Inu Yasha" được công ty Sunrise sản xuất và được đạo diễn bởi Aoki Yashunao. Trong mùa 4, Nại Lạc ("Naraku") sau khi bị của Khuyển Dạ Xoa ("Inu Yasha") và Sát Sinh Hoàn ("Sesshomaru") và đánh trọng thương đã trốn biệt tích. Mọi tiếp tục truy lùng tung tích của y và đã đoán được y đang ẩn náu tại đỉnh Bạch Linh Sơn ("Hakurei"), nơi đang bị bao phủ bởi kết giới của linh hồn một vị cao tăng. Trong khi đó, Nại Lạc lại dùng ngọc Tứ Hồn hồi sinh cho nhóm lính đánh thuê 7 người Thất nhân bang ("Shichinintai") hòng lợi dụng họ cản đường Khuyển Dạ Xoa.

Tại Bắc Mỹ, hãng Viz Media, một công ty con của Shogakukan, nắm bản quyền phát hành. Bản anime lồng tiếng Anh của mùa 1 được chiếu trên kênh Cartoon Network từ ngày 18 tháng 1 năm 2005 tới ngày 23 tháng 7 năm 2005, như một phần của chương trình Adult Swim. Các tập Anime "Inu Yasha" mùa 2 cũng được Viz phát hành trong bộ 9 đĩa DVD vào ngày 29 tháng 11 năm 2005.

Có 4 bài hát chính được dùng trong mùa 2 này:
<onlyinclude>

</onlyinclude>


</doc>
<doc id="316983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316983" title="BOT">
BOT

Bot có thể chỉ đến:


Ngoài ra, "bot" hay "BOT" còn là từ viết tắt của nhiều cụm từ khác nhau:


</doc>
<doc id="316985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316985" title="Di chỉ thời đồ đá mới ở Orkney">
Di chỉ thời đồ đá mới ở Orkney

Di chỉ thời đồ đá mới ở Orkney (tiếng Anh: "Heart of Neolithic Orkney") là một nhóm các công trình kiến trúc thời đồ đá mới được tìm thấy trên quần đảo Orkney của Scotland. Tên tiếng Anh do UNESCO đặt, khi công nhận các di chỉ này là di sản thế giới năm 1999.
Di sản này gồm 4 di tích sau:
Cùng nhiều công trình kiến trúc khác chưa khai quật.

Di sản này gồm các di tích văn hóa thời tiền sử, vẽ ra đời sống của con người ở quần đảo xa xôi phía bắc Scotland, cách nay khoảng 5.000 năm.


</doc>
<doc id="316988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316988" title="Lưu Cơ">
Lưu Cơ

Lưu Cơ (chữ Hán: 劉基) là một trong những vị khai quốc công thần nhà Đinh, có công giúp Đinh Tiên Hoàng đánh dẹp, chấm dứt loạn 12 sứ quân thế kỷ 10 trong lịch sử Việt Nam, đồng thời là người cai quản Hoàng thành Thăng Long, có công tu sửa nó quay về hướng nam (hướng về kinh đô Hoa Lư thay vì hướng về phương bắc như chính quyền đô hộ đã làm) trước khi vua Lý Thái Tổ dời đô từ Hoa Lư về đây. Năm 968, Đinh Bộ Lĩnh dẹp xong các sứ quân, lên ngôi vua. Chính sử cũng như thơ ca dân gian thường nói đến "Tứ trụ "Bặc, Điền, Cơ, Tú"" tức là bốn người trụ cột của triều nhà Đinh, là Nguyễn Bặc, Đinh Điền, Lưu Cơ và Trịnh Tú. Tứ trụ là cốt cán giúp vua Đinh dẹp sứ quân, thống nhất đất nước.

Theo sách Khâm định Việt sử Thông giám Cương mục, Lưu Cơ người động Hoa Lư, châu Đại Hoàng (Ninh Bình). Trong "Đại vương Ngọc phả lục" (còn gọi là Đình Phả đình Đại Từ) ghi Lưu Cơ quê ở trang Tri Hối, huyện Gia Viễn (nay là thôn Tuy Hối, xã Gia Tân, huyện Gia Viễn, Ninh Bình).

Theo một số thần tích và ghi chép khác thì Lưu Cơ người quê ở Bồ Bát, Bạch Liên, Yên Mô, Ninh Bình. Tuy nhiên, theo cuốn "Những nhân vật lịch sử thời Đinh Lê" thì ông là người cùng làng và cùng tuổi với Đinh Tiên Hoàng, cha là Lưu Hỷ, mẹ là Lê Thị Lao. Hai người lấy nhau hơn 10 năm mà không có con. Sau khi đi cầu tự đền Sơn Thần ở Bạch Bát (nay thuộc xã Yên Thành, Yên Mô, Ninh Bình) đến ngày mồng 3 tháng 1 năm Giáp Thân 924 sinh ra ông. Từ thuở nhỏ, ông đã cùng Đinh Điền, Nguyễn Bặc, Trịnh Tú kết bạn với Đinh Bộ Lĩnh, cùng nhau chơi trò đánh trận cờ lau.

Theo Đại Việt sử lược, cuốn sử đời Trần duy nhất ghi rằng, Lưu Cơ sinh ngày mồng 3 tháng 1 năm 940. Gần đây, có nhiều ý kiến ủng hộ giả thuyết ông sinh năm 940, tức là cùng quê nhưng khác năm sinh và cả năm mất với Đinh Bộ Lĩnh và 3 vị tứ trụ triều đình còn lại là Nguyễn Bặc, Đinh Điền, Trịnh Tú. Cũng theo giả thuyết này thì ông sống tận đến tận khi giao thành Đại La cho Lý Công Uẩn.

Lưu Cơ là đồng hương gần với Đinh Bộ Lĩnh, Nguyễn Bặc, Đinh Điền, Trịnh Tú. Lớn lên theo học Tri Hối tiên sinh ở Gia Viễn. Sau khi cha mẹ mất, ngoài 20 tuổi ông theo Đinh Bộ Lĩnh dẹp loạn 12 sứ quân. Các Đinh Điền, Trịnh Tú và Nguyễn Bặc cũng tham gia vào lực lượng này.

Khi Nam Tấn Vương Ngô Xương Văn tử trận (965), các sứ quân nổi dậy. Lưu Cơ theo Đinh Bộ Lĩnh đánh dẹp. Ông đã trực tiếp dẹp sứ quân Lý Khuê ở Siêu Loại.

Năm 968, Đinh Bộ Lĩnh lên ngôi, tức là Đinh Tiên Hoàng. Nguyễn Bặc được phong làm Định quốc công, Đinh Điền được phong làm ngoại giáp, Lưu Cơ được phong làm Đô hộ phủ sĩ sư vào năm 971. Theo Đại Việt sử lược thì chức vụ Đô hộ phủ sĩ sư của Lưu Cơ chính là Thái sư ở Đô hộ phủ Đại La.

Vai trò này của Lưu Cơ được đánh giá là sánh ngang hàng Phó Vương, giúp Đinh Tiên Hoàng cai quản phần đất trọng yếu và nhiều tiềm năng kinh tế nhất của nước Đại Cồ Việt đương thời.

Cuối năm 979, Đinh Tiên Hoàng và Nam Việt vương Đinh Liễn bị sát hại. Quan Chi hậu nội nhân là Đỗ Thích bị nghi là thủ phạm hàng đầu, sợ hãi bỏ trốn rồi bị Nguyễn Bặc bắt và chém. Người con còn lại của Đinh Tiên Hoàng là Đinh Toàn được lập làm vua. Lê Hoàn lộng hành, nắm lấy quyền lớn trong triều.

"Tứ trụ" Nguyễn Bặc, Đinh Điền, Trịnh Tú, Lưu Cơ cùng trung thần Phạm Hạp muốn giữ ngôi nhà Đinh cho ấu chúa, nhưng bị Lê Hoàn đánh thua: Đinh Điền, Phạm Hạp chết tại trận, Nguyễn Bặc bị bắt sống đem về chém tại Hoa Lư. Còn Lưu Cơ và Trịnh Tú thì bị phục kích ở Bãi Vàng. Hai ông cùng hai bộ tướng chống cự quyết liệt, giết được bốn tướng của Lê Hoàn, nhưng cuối cùng bị quân đông hơn bao vây tiêu diệt. Thế là hai bên có tám tướng chết ở trận đó. Sau, dân làng Hoa Lư xây " Bát long tự" sát phía đông Bãi Vàng để thờ giải oan cho tám người.

Chính sử như Đại Việt sử ký toàn thư, Khâm định Việt sử thông giám cương mục chỉ xác nhận việc chống Lê Hoàn của Nguyễn Bặc, Đinh Điền và Phạm Hạp, không nhắc tới Lưu Cơ và Trịnh Tú tham gia việc này. Nguồn tài liệu phản ánh việc Lưu Cơ tham gia chống Lê Hoàn là thần phả.

Theo ý kiến khác dựa vào thần phả các di tích thành Đại La thì ông là thái sư Đô hộ phủ, cai quản toàn bộ Giao Châu, đóng đại bản doanh ở Phủ Đô hộ cũ, tức thành Đại La. Khi đó ông chừng 30 tuổi. Theo ý kiến này, Lưu Cơ không chết về tay Lê Hoàn mà phục vụ cho Lê Hoàn. Ông còn sống tới thời Lý Thái Tổ và tiếp tục phục vụ nhà Lý, với vai trò trấn thủ Đại La như trước.

Thành Đại La vốn là trung tâm cai trị của chính quyền đô hộ phương Bắc thời Bắc thuộc, được thiết kế mặt thành phía bắc là mặt chính, mở ba cửa và trên đó đều có lầu che. Hai mặt đông tây cũng có ba cửa không lầu che. Riêng mặt nam là mặt thông với khu dân cư mở tới 5 cửa trên đặt trống, loa; còn mặt chính mang tính nghi lễ hướng về phía bắc, với ý nghĩa "sự hướng bắc" của thành Đại La gắn liền với bộ máy thần phục ở Giao Châu với nhà Đường.

Theo giới chuyên môn, Lưu Cơ là người đầu tiên biến tu sửa, biến tòa thành Đại La thuộc địa hướng bắc trở thành một tòa thành hướng nam độc lập tự chủ. Vì khi đó, hoàng đế Đại Cồ Việt ở Hoa Lư, tức ở về phía nam tòa thành Đại La nên mọi hướng nhìn của cổng thành và dinh thự đời các Tiết độ sứ cũ phải được sửa đổi.

Tính từ thời nhà Đinh, Lưu Cơ là người đã cai quản và thành Đại La trong vòng gần 40 năm (971-1010). Ông đã tu sửa thành Đại La của An Nam đô hộ phủ nhà Đường trở nên một tòa thành Đại Cồ Việt và chuẩn bị mọi điều kiện cơ sở hạ tầng cho cuộc dời đô của Lý Thái Tổ có thể di chuyển từ Hoa Lư ra Thăng Long chỉ trong một thời gian rất ngắn.

Chiếu dời đô được ban hành vào tháng 5, tòa thành Đại La khi trở thành kinh đô Thăng Long vào tháng 7 năm 1010. Ngay khi chuyển về kinh đô Thăng Long, triều đình nhà Lý đã nhanh chóng ổn định. Tòa thành Đại La khi trở thành kinh đô Thăng Long vào tháng 7 năm 1010 đã là một kinh đô Đại Cồ Việt được chuẩn bị hoàn tất, mà công lao được ghi nhận của Lưu Cơ. Ông bàn giao kinh thành Thăng Long cho Lý Thái Tổ khi gần 70 tuổi và cáo lão về hưu trí ở quê nhà, ba năm sau thì mất, thọ 73 tuổi.

Sách Đại Nam Quốc sử Diễn ca cũng như thơ ca dân gian thường nói đến Tứ trụ "Bặc, Điền, Cơ, Tú" tức là bốn người trụ cột của triều nhà Đinh, là Tể tướng Nguyễn Bặc, Ngoại giáp Đinh Điền, Thái sư Lưu Cơ và Thượng thư Trịnh Tú. Tứ trụ là 4 vị quan thân cận, từng giúp vua Đinh dẹp loạn 12 sứ quân, thống nhất đất nước. Theo Từ điển nhân vật lịch sử Việt Nam: từ Đời Lý trở đi Đinh Điền, Nguyễn Bặc cùng Trịnh Tú, Lưu Cơ đều được truy phong phúc thần. Trường ca chữ Nôm Thiên nam ngữ lục cho rằng:

Việt giám thông khảo tổng luận bình rằng: "Đinh Tiên Hoàng nhân khi nước Ngô loạn mất, bình được mười hai sứ quân, trời cho người theo, thống nhất bờ cõi, dùng Đinh Điền, Nguyễn Bặc, Lưu Cơ, Trịnh Tú làm người phù tá, sáng chế triều nghi, định lập quân đội, vua chính thống của nước Việt ta, thực bắt đầu từ đấy, kể về mặt dẹp giặc phá địch thì công to lắm!"

Quan hệ giữa Đinh Tiên Hoàng với "tứ trụ triều Đinh" gồm "Điền - Bặc - Cơ - Tú" là sự gắn bó đẹp đẽ, bền chặt như kim cương, không gì phả vỡ nổi, song sử sách nói tới Đinh Điền, Nguyễn Bặc nhiều hơn Lưu Cơ, Trịnh Tú. Sử sách và dư luận dân gian nói nhiều hơn tới một bộ ba "Đinh Tiên Hoàng, Đinh Điền, Nguyễn Bặc" vốn cùng năm sinh, năm mất, cùng quê, cùng chí hướng.

Đánh giá về cái chết thê thảm của ba đại thần Đinh Điền, Nguyễn Bặc, Phạm Hạp liền sau cái chết của Đinh Tiên Hoàng, sử thần Ngô Sĩ Liên bàn: "việc khởi binh ấy không phải là làm loạn mà là một lòng phò tá họ Đinh, đánh Hoàn không được mà chết đấy là đúng chỗ"… Đó là "bề tôi trung nghĩa, làm không xong việc mà chết ấy là bề tôi tử tiết". Thống nhất với chính sử, giới Nho sĩ và nhân dân cũng nhiệt liệt ca ngợi. Gần 200 đền đài miếu mạo ở vùng Hà Nam Ninh coi Đinh Điền, Nguyễn Bặc như một tấm gương trung liệt treo cao: "Trung quán nhật nguyệt" (Lòng trung xuyên suốt mặt trời).

Hiện nay, các di tích đền Vua Đinh Tiên Hoàng, đền Tứ Trụ (Tràng An), quảng trường Đinh Tiên Hoàng Đế đều thờ tứ trụ triều đình nhà Đinh.

Đền thờ Lưu Cơ được lập ở làng Đại Từ, xã Đại Đồng, Văn Lâm, Hưng Yên (đất Siêu Loại cũ). Tương truyền là nơi ông đóng quân dẹp loạn sứ quân Lý Khuê năm xưa.

Tại Gia Viễn, Ninh Bình hiện tại có Đền Ngọc Sơn (thôn Uy Viễn, xã Liên Sơn, Gia Viễn) thờ Phò mã Lưu Cơ. Đền có từ lâu, tọa trên bờ sông Hoàng Long; lâu nay chưa rõ tên thần được thờ, chỉ biết theo các sắc phong còn lưu giữ được thì đó là Đại vương triều Đinh, Thượng đẳng phúc thần, trong đền nhân dân có dựng tượng Phò mã Lưu Cơ. Rất có thể ông đã được Vua Đinh Tiên Hoàng gả công chúa cho vì ông cũng trạc tuổi Đinh Liễn.

Lưu Cơ được thờ là Thánh cả được thờ là Thành Hoàng làng nghề gốm sứ Bát Tràng, Gia Lâm, Hà Nội. Ông được suy tôn là Lưu Thiên tử Đại vương được thờ trong đình Bát Tràng. Đình Bát Tràng thờ 6 vị Thành hoàng: Lưu Thiên Tử đại vương, Đức Thánh bà - Lã Đệ tam Đại vương, Bạch Mã Đại vương, Phan Đại tướng Đại vương, Hộ Quốc Đại vương và Cai Minh Tự Đại vương. Trong đó Lưu Thiên Tử Đại vương là Thánh cả, được thờ ở giữa, nơi trang trọng nhất. Ý kiến đánh giá của Ts. Nguyễn Việt cho biết Lưu Thiên Tử Đại vương là Lưu Cơ vì Lưu Cơ là con cầu tự tại Sơn thần Bạch Bát ở Ninh Bình (do vậy thường được gọi là "con trời cho" hay "con trời - Thiên tử", khi mất được dân làng Bạch Bát thờ là Thành Hoàng. Khi dân Bạch Bát mang nghề gốm sứ từ làng Bồ Bát (Bồ Bát hiện là Bồ Xuyên và Bạch Bát) ra Bạch Thổ (Bát Tràng) lập nghiệp, cư dân các làng thông thường khi di chuyển đi nơi khác thường lấy thành hoàng làng gốc để thờ tại làng mới.

Đền làng Hoàng Trung thuộc xã Hồng Dương, huyện Thanh Oai là nơi thờ Lưu Cơ và Cao Y. Đền thờ hai vị thành hoàng làng có công khai đất, lập làng và giúp cho dân làng tránh dịch bệnh, tai ương. Lễ hội truyền thống của làng thường diễn ra từ ngày 12 – 19.3 âm lịch hàng năm.

Tại đền Vua Đinh ở xã Yên Thắng, Ý Yên, Nam Định cũng có bài vị thờ Lưu Cơ, Đinh Điền, Nguyễn Bặc và Trịnh Tú.

Ở Hoa Lư ngày nay còn truyền khẩu thơ "Bát long tự sự tích ca" và một thơ khuyết danh khác ca ngợi công lao và lòng dũng cảm của tứ trụ, trong đó có Lưu Cơ.

Ngày nay ở Ninh Bình còn rất nhiều đền thờ ông và các vị quan trung thần khác. Theo các nhà nghiên cứu, số đền thờ các trung thần nhà Đinh nhiều hơn số đền thờ Lê Hoàn và Dương hậu phản ánh tình cảm của dân chúng đối với các ông. Ca ngợi công lao của tứ trụ đại thành nhà Đinh, dân gian có câu:

Hiện nay, tại các di tích đền Vua Đinh Tiên Hoàng ở Ninh Bình và Nam Định, đền Tứ Trụ (quần thể di sản thế giới Tràng An), đình Bái ở xã Sơn Thành (Nho Quan) và quảng trường Đinh Tiên Hoàng Đế đều thờ tứ trụ triều đình nhà Đinh, trong đó có Lưu Cơ. Quảng trường Đinh Tiên Hoàng Đế trung tâm thành phố Ninh Bình đang xây dựng với 4 góc có tượng 4 vị quan đại thần Đinh Điền, Nguyễn Bặc, Trịnh Tú, Lưu Cơ cao 5m, có lính canh và ngựa bằng đá.





</doc>
<doc id="316997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=316997" title="Nguyễn Văn Lý (nhà Nguyễn)">
Nguyễn Văn Lý (nhà Nguyễn)

Nguyễn Văn Lý (chữ Hán: 阮文理; 1795-1868), húy Dưỡng, thường được gọi là "Cụ Nghè Đông Tác", tự Tuần Phủ, hiệu Chí Đình, Chí Am, Chí Hiên, biệt hiệu Đông Khê, là một danh sĩ, một nhà thơ, đồng thời là một nhà văn hóa và giáo dục lớn của Thăng Long thời nhà Nguyễn. Ông đỗ Đệ tam giáp tiến sĩ xuất thân (ông Nghè) vào khoa thi năm Nhâm Thìn (1832).

Nguyễn Văn Lý sinh ngày 6 tháng 3 năm Ất Mão (1795) tức năm Cảnh Thịnh thứ 3 tại phường Đông Tác, Trung Tự (nay thuộc phường Kim Liên và Trung Tự, Quận Đống Đa - Hà Nội). Quê hương ông vốn là một trong 36 phường của kinh đô Thăng Long thời nhà Lê. Sang thời Nguyễn, được đổi thành thôn Trung Tự thuộc phường Đông Tác, tổng Tả Nghiêm (sau thành tổng Kim Liên), huyện Thọ Xương, phủ Hoài Đức (từ năm 1831 trở đi là tỉnh Hà Nội).
Dòng họ Nguyễn ở phường Đông Tác là một trong những dòng họ lâu đời nhất ở kinh thành Thăng Long xưa. Theo gia phả còn lưu giữ được cho đến ngày nay, những người đầu tiên của dòng họ này đã đến định cư tại kinh thành Thăng Long từ thế kỉ 15. Đây cũng là dòng họ đã sản sinh ra nhiều danh nhân như Nguyễn Hy Quang (1634 - 1692), người đã được Chúa Trịnh truy tặng hàm Thị lang, gia phong Thượng thư, tước Hiển Quận Công, phong Phúc thần; Nguyễn Trù (1668 - 1738), đỗ Hoàng giáp khoa Đinh Sửu, niên hiệu Chính Hòa, đời Lê Hy Tông (năm 1697) làm Tư nghiệp Quốc Tử Giám và được tặng Công bộ Tả Thị lang, tước Xương Phái hầu; Đặc tiến Phụ Quốc Thượng tướng quân Nguyễn Hữu Dụng (1661-1729)...

Cha của Nguyễn Văn Lý là Nguyễn Hữu Vọng (1762 - 1818), đỗ sinh đồ thời Lê, được phong tước Lương Vũ Bá nhưng không ra làm quan với nhà Tây Sơn.

Nguyễn Văn Lý là hậu duệ đời thứ 11 của dòng họ Nguyễn Đông Tác. Đến đời của ông, Thăng Long không còn là kinh đô, cho nên, đời sống dân cư về mọi mặt không còn hưng vượng như trước nữa. Ông thừa nhận: "Họ ta nghèo, thôn ta ở giữa thành thị, không có đất để cày cấy lại không có nghề nghiệp ổn định, rất đáng phải lo nghĩ".

Theo sách "Đại Nam Liệt truyện", Nguyễn Văn Lý "từ nhỏ đã để chí vào việc học hành". Năm 14 tuổi (1808), ông theo học cụ Bùi Chỉ Trai, em Tham tụng triều Lê Bùi Huy Bích. Đến năm 18 tuổi (1812), ông theo học Bạch Trai Lê Hoàng Đạo, Tiến sĩ, Đốc học Hà Nội. Việc học hành đang thuận lợi thì vào năm 1817, mẹ Nguyễn Văn Lý bị bệnh nặng. Ông cùng em trai phải "đêm đêm [...] kê chiếc giường nhỏ bên cạnh để cùng chăm sóc, nghe ngóng bệnh tình của mẹ". Tháng 2 năm sau (Mậu Dần 1818) thì bà mất. Chôn cất mẹ xong, mới được vài tháng thì cha đổ bệnh, đến tháng 6 cũng qua đời. Trong "Tự truyện", ông kể: "Chỉ trong vòng có một năm mà gia đình có đến hai biến cố lớn, gia sản tổ tiên để lại có 4 mẫu ruộng bạc điền đã bán hết để lo việc tang". Để có tiền trang trải, Nguyễn Văn Lý đi dạy học và việc học hành thi cử của ông cũng bị chậm lại. 
Năm 1822, ông thi Hương chỉ trúng Nhị trường. Sau đó, ông tìm theo học Tiến sĩ Lập Trai Phạm Quý Thích, Đốc học Cao Huy Diệu, Tri huyện Tiên Minh Nguyễn Trừng. Nhưng đối với Nguyễn Văn Lý, người thầy có ảnh hưởng đến ông lớn nhất là Lập Trai Phạm Quý Thích.

Được sự khuyến khích, dắt dẫn của thầy Phạm Lập Trai, tại khoa thi Hương năm Ất Dậu (1825), 31 tuổi, Nguyễn Văn Lý đỗ cử nhân hạng ưu. cùng khoa này còn có Nguyễn Văn Siêu, Vũ Tông Phan...

Sau khi hỏng thi Hội hai lần vào các khoa Bính Tuất (1826), Kỷ Sửu (1829), tới khoa Nhâm Thìn (1832) ông đỗ Đệ tam giáp tiến sĩ xuất thân (ông Nghè).
Năm 1833, Nguyễn Văn Lý được bổ nhiệm Tri phủ Thuận An (nay là vùng Thuận Thành, Bắc Ninh). Tháng 10 (ÂL) năm năm đó, phủ Thuận An xảy ra việc tù phạm phá ngục, dù ông đi việc quan vắng vẫn bị triều đình giáng 1 cấp. Khoảng 8 tháng sau, ông được triệu về kinh làm Viên Ngoại lang, rồi Lang trung Bộ Lại. Đến mùa hè năm 1838, nhân dịp đang bị ốm, ông xin nghỉ giả hạn về quê.

Tháng 5 năm 1838, ông tham dự lễ khánh thành văn chỉ Thọ Xương. Ông chính là tác giả bài ký ghi trên bia đền thờ các tiên hiền huyện Thọ Xương. Về mục đích xây dựng văn chỉ, ông khẳng định: "Trên thì noi theo phong độ và ý chí của tiên hiền, dưới thì kắc huyến khích thế hệ mai sau trau dồi tiến tới. Trong phạm vi hẹp thì trở thành các vị quân tử trong làng, các vị thầy trong xã. Mở rộng ra sẽ là tôn chúa giúp dân". Tấm bia này hiện nay ở tại ngõ 222 phố Bạch Mai - Hà Nội.

Năm 1840, ông được bổ làm Đốc học Bắc Ninh trong 7 tháng. Đầu năm 1841, Nguyễn Văn Lý được cử làm Án sát tỉnh Phú Yên đồng Hộ lý tuần phủ quan phòng. Tháng 8, ông được cử làm Chánh chủ khảo trường thi Gia Định. Trong thời gian ở Phú Yên, có 2 lần ông bị giáng chức. Lần thứ nhất vì việc dâng xoài chậm, bộ Lễ tham hạch, bộ Lại nghị tội là trái với quy định "phạt nhẹ giáng lưu". Năm 1844, một lái buôn ở Phú Yên ăn trộm, vu khống ông nhận hối lộ. Sau khi được học sĩ Vũ Phạm Khải xét, thấy không có việc nhận hối lộ nhưng ông vẫn bị cách chức lưu lại làm các việc phụ dịch.

Trong thời gian làm quan tại Phú Yên, Nguyễn Văn Lý luôn quan tâm đến những việc giúp dân cứu đời và việc học của sĩ tử. Ông dâng sớ xin miễn lính cho 7 người con cháu triều Lê trước; xin tha tội chết cho 10 tù nhân chịu tội tử hình, và mở cho con đường sống là cho khẩn hoang ruộng bỏ hóa, hoãn thuế 3 năm, xin thả các tù phạm người Man cho về quê quán. Người dân đem vàng, bạc hàng trăm lạng tới tạ, nhưng ông không nhận, bảo rằng: "Ta chỉ để ơn lại cho dân ta mà thôi".

Sau 2 năm thử thách, ông được khởi phục làm Hàn lâm Viện Điển bạ (tòng Bát phẩm). Năm 1846, ông làm Hành tẩu ở Nội các.

Năm 54 tuổi (1848), ông cáo bệnh nghỉ giả hạn, mở trường dạy học mang tên Trường Chí Đình. Năm 1854, ông còn tập trung nghiên cứu cả kinh tế và quốc phòng. Ông xin đặt viên Điền sứ để khai khẩn 3 vạn mẫu đất mới bồi ở tỉnh Nam Định và đặt 3 đồn binh để ngăn giặc từ biển vào tỉnh Hải Dương. Vua Tự Đức giao cho bộ Hộ và Quân thứ Hải Dương xem xét thi hành.

Năm ông 62 tuổi, triều đình cử ông làm Giáo thụ Phủ Thường Tín. Ông giữ chức ở đây ba năm, học trò rất đông. Năm 1858, ông được sung chức phúc khảo trường thi Nam Định.

Khi thực dân Pháp bắt đầu nổ súng xâm lược Việt Nam (1858), giống như nhiều nhà Nho chân chính, Nguyễn Văn Lý, mặc dù đã cao tuổi nhưng vẫn dốc lòng vì quốc sự. Mùa đông năm ấy, qua Tổng đốc Hà Ninh Hoàng Văn Thu, Nguyễn Văn Lý đã dâng "mật trần kế sách đánh Tây" lên vua và được Tự Đức châu phê "Đã xem".

Năm 1859, do Tổng đốc Định Tường Nguyễn Phượng Hiên tiến cử, ông lại được thăng chức Hàn lâm Tu soạn, lĩnh chức Đốc học Hưng Yên "để đào tạo nhân tài". Mùa xuân năm 1860, Nguyễn Văn Lý mới đến Học đường nhậm chức. Lúc này học trò của ông đông tới 500 người. Dù chỉ giữ chức học quan, nhưng nghe có việc nghị hòa với Pháp, ông đã cùng các Giáo thụ, Huấn đạo trong hạt mình dâng sớ can ngăn.

Ông cùng với một số sĩ phu Bắc Hà đương thời như Vũ Tông Phan, Nguyễn Văn Siêu, Cao Bá Quát, Lê Duy Trung, Phạm Sĩ Ái… đã gặp nhau trong những nghĩ suy về thời cuộc. Họ mau chóng trở thành những bạn chí thiết cùng chí hướng là giúp dân và gìn giữ truyền thống văn hóa dân tộc cùng vai trò trung tâm văn hóa của Thăng Long. Ngay sau ngày vinh quy, ông đã cùng bạn bè hoàn thành việc lập Văn Hội Thọ Xương nhằm tập hợp đông đảo trí thức của gần hết vùng nội thành để thực hiện điều nói trên. Nguyễn Văn Lý chính là một trong những thành viên hoạt động tích cực nhất. Văn hội dưới sự lãnh đạo của nhóm các ông và cả sau khi các ông qua đời đã gắng sức thực hiện đúng tôn chỉ. Năm 1873, khi Đốc học Hà Nội Lê Đình Diên bị bọn tay chân Pháp hành hung, Văn hội đã lập ngay nghĩa đoàn 300 người đi phản kháng.

Ông đã góp công sức vào việc xây dựng Hội Hướng Thiện ở Hà Nội. Nhưng khi họp đại hội thành lập, ông đã phải trở lại Huế. Dưới sự lãnh đạo của Vũ Tông Phan, sau này là Nguyễn Văn Siêu, hội đã có tác động rộng hơn trong việc khuyến khích giữ vững truyền thống văn hóa dân tộc. Đặc biệt, hội đã tổ chức tôn tạo vùng phía Bắc của Hồ Gươm thành quần thể kiến trúc Ngọc Sơn - một di tích lịch sử - văn hóa giữa Thăng Long.

Ông kiên trì hơn 20 năm để sưu tầm và biên soạn bộ Thế phả dày 418 trang, viết Tự gia yếu ngữ, Đông Tác Nguyễn thị Gia huấn để dạy con cháu. Ông cũng là người hiệu đính, bổ sung và đề tựa cho bộ sách có giá trị là Bắc Thành chí lược do Lê Chất khởi xướng (1845). Trong lời tựa, có câu: "ông Lê Chất chỉ là tướng võ mà chí nghiệp rộng xa như thế đấy". Trong hoàn cảnh đương thời khi Lê Chất nguyên Tổng trấn Bắc Thành đã cùng với Lê Văn Duyệt bị kết tội rất nặng, mộ bị san phẳng thì có thể đánh giá lòng quả cảm và tâm huyết với việc xây dựng nền văn hóa dân tộc của ông.

Với làng xã, ông giúp củng cố văn hội, văn chỉ, khuyến khích việc học và tìm cách giúp đỡ dân nghèo.

Với việc mở trường Chí Đình, ông đã góp phần đào tạo nhiều danh sĩ cho Thăng Long như Tiến sĩ Nguyễn Trọng Hợp, Tiến sĩ Hoàng Tướng Hiệp, ông Cử Vũ Thạch Nguyễn Huy Đức... Ông được xem là một trong những người thầy nổi tiếng thời đó ở Hà Nội.

Nguyễn Văn Lý mất ngày 17 tháng 8 năm Mậu Thìn (1868) tại ngôi nhà ở phố Hàng Bồ, thọ 74. Trưởng môn Nguyễn Trọng Hợp cùng các môn sinh dựng nhà thờ thầy tại làng Trung Tự (nay thuộc tổ 23B, phường Phương Liên, quận Đống Đa, Hà Nội). Thi hài ông phải quàn tại nhà hàng tháng để mọi người các nơi tới viếng.

Nguyễn Văn Lý đã để lại nhiều trước tác như Đông Khê thi tập (3 tập - ký hiệu A. 1873, VHv.2374,A.2439 - Viện Hán Nôm), Đông Khê văn tập (ký hiệu VHv. 2375- Viện Hán Nôm), Chí Am Đông Khê thi tập (ký hiệu A.391 - Viện Hán Nôm), Chí Hiên thi thảo (ký hiệu A.390 - Viện Hán Nôm, Thọ Xương Đông Tác Nguyễn thị tông phả (Ký hiệu A.1331 - Viện Hán Nôm), Đông Tác Nguyễn thị gia huấn (ký hiệu A.673 - Viện Hán Nôm)...

Trong các tác phẩm của mình, Nguyễn Văn Lý có một nét tư tưởng khá tân tiến ngay từ đầu những năm 1830 như trong bài "Qua vùng lăng miếu nhà Lê" ở Bố Vệ Thanh Hóa:

"Dịch thơ":

Sách Đại Nam liệt truyện chính biên' (nhị tập, tập 4, Nhà xuất bản Thuận Hoá, Huế 1993, trang 144) do Quốc sử quán triều Nguyễn soạn nhận xét: "Văn Lý việc học rất ngay thẳng, trọng đạo lại trung thực và thơ văn chuộng về ý cách, nên Nội các là Hà Quyền cùng Đô ngự sử là Phan Bá Đạt thường giao tiến lên vua".

Về sự nghiệp giáo dục của ông, Đại Nam liệt truyện khẳng định: "Ông trước sau làm việc giảng học 20 năm có lẻ, người tới học thành tựu cũng nhiều".

Nói về các trước tác thơ văn của ông, thi sĩ nổi tiếng Tùng Thiện Vương ca ngợi: "Đãi cát mới thấy vàng, đẽo đá mới được ngọc, đó là con người đã suy xét đến cùng cực nên thơ văn mới hay đẹp như thế".

Còn nhà thơ Cao Bá Quát ví chí khí của Nguyễn Văn Lý như "chim hồng hộc" vượt hẳn lên lũ hoàng điểu tầm thường:

Đông Tác Tuần Phủ tịch thượng ẩm

Dịch thơ:

Trên chiếu rượu ở nhà ông Tuần Phủ Đông Tác (Tức Nguyễn Văn Lý)

"(Bản dịch của Nguyễn Quý Liêm)"

Ngày 24/4/1998, cuộc Hội thảo "Tiến sĩ Nguyễn Văn Lý (1795 - 1868) và dòng họ Nguyễn Đông Tác" do Hội Sử học Hà Nội chủ trì đã được tiến hành trọng thể tại Bái đường Văn Miếu - Quốc Tử Giám, Hà Nội. Các tham luận tại Hội thảo đã nêu bật đóng góp to lớn của Tiến sĩ Nguyễn Văn Lý vào sự phát triển của văn hóa và giáo dục Thăng Long thế kỉ 19.



</doc>
<doc id="317018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317018" title="Sony Ericsson W900i">
Sony Ericsson W900i

Sony Ericsson W900i là điện thoại di động thế hệ 3G thuộc dòng điện thoại di động tích hợp âm nhạc Walkman-phone . Được hãng Sony Ericsson gọi với tên: "Quý tộc nhạc số". Sony Ericsson W810i cũng từng được gọi với cái tên này.

W900i được thiết dạng xoay với bàn phím thiết kế ẩn bên trong.

W900i được Sony Ericsson bổ sung phần mềm nghe nhạc Walkman 2.0, phần mềm này cho phép quản lý nhạc đơn giản theo: albums, artists, tracks, playlists.

W900i có kết nối Bluetooth, Hồng ngoại và duyệt WAP thông qua kết nối GPRS.



</doc>
<doc id="317021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317021" title="Sony Ericsson V800">
Sony Ericsson V800

Sony Ericsson V800i là phiên bản sản xuất ra thị trường theo phân phối của hãng viễn thông Vodafone - Anh quốc có kiểu dáng thiết kế loại nắp gập. Camera được tích hợp trên máy có khả năng xoay 180 độ. V800 là điện thoại đầu tiên của Sony Ericsson có hai màn hình, trong đó: màn hình ngoài 65.000 màu, màn hình trong 262.000 màu.

Một phiên bản khác được hãng sản xuất và bán ra thị trường dưới dạng máy rời với tên gọi Z800.

V800 là điện thoại 3G, có khả năng: truyền dữ liệu tốc độ cao, cuộc gọi video...


</doc>
<doc id="317025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317025" title="Yamaha Exciter">
Yamaha Exciter

xxxxphải|300x300px]]
Yamaha Exciter là dòng xe côn tay thể thao được sản xuất và phân phối bởi Yamaha Motor. Ra mắt thị trường năm 2005, Exciter được Yamaha thêm phiên bản côn tay (bên cạnh phiên bản côn tự động) vào năm 2009 trước khi có bước ngoặt lớn khi được nâng cấp dung tích lên 150cc vào tháng 12/2014.

Kể từ lúc ra đời từ 2014 đến nay, Exciter 150 đã có tất cả năm phiên bản, trong đó có tới 3 phiên bản giới hạn (Limited). Đó là GP, RC, Movistar, Camo và Matte Black

GP là mẫu xe côn tay đầu tiên xuất hiện thay thế cho Exciter 135. Vẫn được Yamaha giữ nguyên hình dáng và màu sắc xanh trắng, nhưng động cơ đã được nâng cấp và khác biệt hơn nhiều. Hộp số cũng nâng lên 5 cấp thay vì 4 như trước. Một vài thay đổi ngoại hình đáng chú ý có thể kể đến là thay đèn định vị từ sử dụng halogen sang đèn LED, đèn xi nhan được tách riêng không ở chung với đèn định vị nữa, ngoài ra bánh xe Exciter GP là loại có kích thước lớn nhất trong các dòng xe số thể thao (120/70-17) giúp xe vận hành ổn định trong mọi điều kiện đường xá. Mặt đồng hồ cũng được trang bị kĩ thuật số đa chức năng, bình xăng cũng nâng cấp lên 4,2 lít. Xét một cách tổng thể thì mẫu xe côn tay 150 vượt trội hơn nhiều so với dòng Exciter 135 trước đó.

Exciter RC được Yamaha làm mới với 3 màu sắc cơ bản đỏ-đen ánh kim, trắng-đen ánh kim và vàng. Đây là phiên bản xe côn tay có giá rẻ nhất trong dòng Exciter 150 tính đến thời điểm hiện tại, vì giá đề xuất của hãng Yamaha cho dòng xe này chỉ chưa tới 45 triệu đồng.

Ngoài màu tem xe, các thông số kĩ thuật của Exciter vẫn được giữ nguyên. Đáng kể nhất là chính sách bảo hành cho chiếc xe này. Ban đầu chỉ có 12000 km/1 năm, hiện tại đã lên tới 30000 km/3 năm.

Exciter 150 Movistar có ngoại hình thoạt nhìn dễ làm người ta liên tưởng đến những đường đua nổi tiếng, bởi chiếc xe này có màu sơn và bộ tem đã được thiết kế gần giống nhất so với bản gốc của đội đua MotoGP. Điểm nhấn của chiếc xe này là logo hình chữ M được hiển thị trên xe từ đầu, đuôi, phần thân rất nổi bật. Là một trong ba phiên bản giới hạn số lượng sản xuất (Limited) trong dòng Exciter, theo như thông báo từ hãng Yamaha thì chỉ có 10.000 chiếc Movistar được bán ra trên thị trường.

Exciter Camo cũng là một phiên bản Limited, ra đời vào tháng 7 năm 2015 với nước sơn màu rằn ri rất giống hình ảnh nhà binh. Tháng 8 năm 2016, hãng Yamaha đã thiết kế lại màu sơn của dòng xe Camo này, với tông màu nhạt hơn. Điểm nhấn của xe là mức giá tăng lên đáng kể (thời điểm hiện tại là 47 triệu đồng), và cũng là một phiên bản Limited.

Là mẫu xe côn tay mới nhất ở thời điểm hiện tại, ra đời từ 2016 đến nay và là phiên bản Limited cuối cùng, Matte Black có nước sơn màu đen nhám. Cũng tương tự như 2 phiên bản Limited trước đó, chiếc xe mới này không có gì thay đổi về các đặc tính kĩ thuật.



</doc>
<doc id="317029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317029" title="Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam">
Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam

Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam (tên giao dịch quốc tế: "Vietnam Posts and Telecommunications Group", viết tắt: VNPT) là một doanh nghiệp nhà nước chuyên đầu tư, sản xuất, hoặc kinh doanh trong lĩnh vực bưu chính và viễn thông tại Việt Nam. Theo công bố của VNR 500 - Bảng xếp hạng 500 doanh nghiệp lớn nhất Việt Nam công bố năm 2012, đây là doanh nghiệp lớn thứ 3 tại Việt Nam, chỉ sau Tập đoàn Dầu khí Việt Nam và Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam

VNPT là Tập đoàn kinh tế nhà nước (Việt Nam) số 1 về lĩnh vực Bưu chính, Viễn thông tại Việt Nam, được Chính phủ Việt Nam tin tưởng giao trọng trách là chủ đầu tư và là doanh nghiệp được quyền kinh doanh, vận hành và khai thác vệ tinh đầu tiên của Việt Nam, VINASAT-1, và sắp tới đây là vệ tinh Vinasat-2
Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam được thành lập theo Quyết định số 06/2006/QĐ-TTg ngày 09/01/2006 của Thủ tướng Việt Nam về việc thành lập Công ty mẹ - Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam.

Điều lệ Tổ chức và hoạt động của Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam được ban hành kèm theo Quyết định số 265/2006/QĐ-TTg ngày 17/11/2006 của Thủ tướng Chính phủ.

Từ năm 1998 đến năm 2005, Thủ tướng Việt Nam có quyết định phê duyệt thực hiện cổ phần hóa tại 42 doanh nghiệp và bộ phận doanh nghiệp nhà nước thuộc Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam.

Công ty Thông tin Di động, 1 doanh nghiệp trực thuộc VNPT, là doanh nghiệp được giới đầu tư ở trong và ngoài nước rất quan tâm khi doanh nghiệp này được Thủ tướng Chính phủ đồng ý về mặt nguyên tắc cho phép cổ phần hóa. Đây sẽ là doanh nghiệp thông tin di động được cổ phần hóa đầu tiên ở Việt Nam.

Ngày 24/6/2010, Công ty mẹ - Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam chuyển đổi hoạt động sang mô hình Công ty trách nhiệm Hữu hạn một thành viên do Nhà nước làm chủ sở hữu theo quyết định số 955/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ.







Dịch vụ thoại:

Dịch vụ truyền dữ liệu

Dịch vụ truyền thông

Dịch vụ hệ thống, giải pháp

Dịch vụ vệ tinh

Dịch vụ Bưu chính


</doc>
<doc id="317040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317040" title="Bất Giáng">
Bất Giáng

Bất Giáng (chữ Hán: 不降 - "Bu Jiang", trị vì: 1980 TCN – 1922 TCN) là vị vua thứ 11 nhà Hạ trong lịch sử Trung Quốc.

Bất Giáng là con của Hạ Tiết – vua thứ 10 của nhà Hạ.

Năm 1981 TCN, Hạ Tiết qua đời, Bất Giáng lên nối ngôi.

Theo Trúc thư kỉ niên, năm thứ 6 trong thời gian cai trị (khoảng 1975 TCN), ông mang quân đi đánh nước Cửu Uyển (九苑 "Jiu Yuan").

Năm thứ 35 trong thời gian ông cai trị (khoảng 1946 TCN), chư hầu của nhà Hạ là Thương đánh bại nước Bì thị (皮氏).

Năm 1922 TCN, Bất Giáng qua đời. Ông làm vua tất cả 59 năm. Em ông là Hạ Quýnh lên nối ngôi.




</doc>
<doc id="317043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317043" title="Hạ Quýnh">
Hạ Quýnh

Hạ Quýnh (chữ Hán: 夏扃, trị vì: 1921 TCN – 1901 TCN), cũng gọi là Cục hay Ngu, là vị vua thứ 12 của nhà Hạ trong lịch sử Trung Quốc.

Quýnh là con thứ của Hạ Tiết - vua thứ 10 của nhà Hạ và là em của Bất Giáng – vua thứ 11 nhà Hạ.

Năm 1922 TCN, Bất Giáng qua đời, Quýnh lên nối ngôi.

Sử sách không chép rõ về các sự kiện xảy ra trong thời gian Hạ Quýnh ở ngôi. Năm 1901 TCN, ông qua đời, làm vua được 21 năm. Con ông là Hạ Cần lên nối ngôi.




</doc>
<doc id="317045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317045" title="Hạ Cần">
Hạ Cần

Hạ Cần (chữ Hán: 夏廑, trị vì: 1900 TCN – 1880 TCN) là vị vua thứ 13 của nhà Hạ trong lịch sử Trung Quốc.

Cần là con thứ của Hạ Quýnh – vua thứ 12 của nhà Hạ.

Năm 1901 TCN, Hạ Quýnh qua đời, Cần lên nối ngôi.

Theo Trúc thư kỉ niên, năm thứ 4 trong thời gian cai trị (khoảng 1897 TCN), ông dời đô về Tây Hà (西河).

Vua nước Côn Ngô (昆吾), chư hầu nhà Hạ vốn được phong ở đất Vệ (卫) đã dời sang đất Hứa ("许").

Năm 1880 TCN, Hạ Cần qua đời. Ông làm vua được 21 năm. Người anh họ ông là Khổng Giáp, con của vua Bất Giáng lên nối ngôi.




</doc>
<doc id="317051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317051" title="Hạ Cao">
Hạ Cao

Hạ Cao (chữ Hán: 夏皋, trị vì: 1848 TCN – 1838 TCN), cũng gọi là Cao Câu là vị vua thứ 15 của nhà Hạ trong lịch sử Trung Quốc.

Hạ Cao là con của Khổng Giáp – vua thứ 14 của nhà Hạ.

Năm 1749 TCN, Khổng Giáp mất, Cao lên nối ngôi.

Trong thời gian trị vì, Hạ Cao đã phục hồi tước vị cho nước chư hầu Thử Vi thị (豕韦) trước đây bị Khổng Giáp truất.

Năm 1738 TCN, Hạ Cao mất. Ông làm vua được 11 năm. Con ông là Hạ Phát lên nối ngôi.




</doc>
<doc id="317060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317060" title="Thái Giáp">
Thái Giáp

Thái Giáp (chữ Hán: 太甲, trị vì: 1753 TCN – 1721 TCN) (cũng gọi là Tổ Giáp), tên thật Tử Chí (太丁), là vị vua thứ tư của nhà Thương trong lịch sử Trung Quốc.

Thái Giáp là con thứ của Thái Đinh (太丁) – con cả vua Thành Thang. Thái Đinh mất sớm trước vua cha. Khi Thành Thang qua đời, Thái Giáp còn ít tuổi, đại thần Y Doãn (伊尹) lập con thứ của Thang là Ngoại Bính (外丙) lên ngôi.

Sau đó Ngoại Bính và người em là Trọng Nhâm (仲壬) nối nhau làm vua rồi qua đời. Năm 1654 TCN, Trọng Nhâm mất, Thái Giáp đã lớn nên được Y Doãn đưa lên ngôi vua.

Y Doãn làm phụ chính, tận tình dạy dỗ vị vua trẻ tuổi. Y Doãn nói với Thái Giáp:

Y Doãn còn lấy bài học vua Kiệt nhà Hạ mất nước để khuyên răn ấu chúa. Tuy nhiên, Thái Giáp từ nhỏ sống trong cảnh quyền quý, chỉ hưởng lạc mà không làm việc và là một người cai trị chuyên quyền đối xử với mọi người rất tồi tệ. Ông không nghe những lời dạy của Y Doãn, vẫn chơi bời phóng túng.

Thấy Thái Giáp như vậy, Y Doãn bèn dùng biện pháp mạnh, đày ông ra Đổng Cung (桐宫), nay thuộc phía Tây Nam quận Yển Sư của huyện Hà Nam (偃師縣) gần lăng miếu của Thành Thang và tự mình nắm quyền chính. Ngoài ra, Y Doãn còn sai người đến giám sát Thái Giáp để ông suy nghĩ và tỉnh ngộ.

Sau 3 năm, Thái Giáp hiểu ra sai lầm của mình, quyết tâm sửa chữa khuyết điểm. Khi thấy Thái Giáp biết tu tỉnh, Y Doãn đích thân đến đón rước vua về kinh đô và trao lại quyền hành cho Thái Giáp. Thái Giáp trở thành một vị vua tài ba của nhà Thương. Vì vậy, trong năm thứ 10 của triều Thái Giáp, Y Doãn từ chức và về hưu, được nhà vua ban hiệu là Trung Tông (中宗) sau khi ông chết

Có ý kiến căn cứ vào Trúc thư kỉ niên cho rằng: không phải Y Doãn trả lại ngôi cho Thái Giáp mà đã đày Thái Giáp ra Đổng Cung rồi cướp lấy ngôi nhà Thương. Sau 7 năm, Thái Giáp trốn khỏi Đổng Cung, giết chết Y Doãn giành lại ngôi, phục hồi nhà Thương. Dù trị tội Y Doãn nhưng Thái Giáp vẫn lập hai người con của Y Doãn là Y Trắc (伊陟) và Y Phấn (伊奋) làm tế tự cho Y Doãn. Ông chia đôi tài sản của Y Doãn cho hai người con .

Kể từ khi bằng chứng khảo cổ cho thấy rằng Y Doạn vẫn được tôn thờ bởi người dân của Thương vài trăm năm sau cái chết của ông, ý kiến ban đầu được coi là đáng tin cậy hơn.

Thái Giáp làm vua 33 năm (Sử ký Tư Mã Thiên và Trúc thư kỉ niên ghi là 12 năm), qua đời khoảng năm 1731 TCN. Vì những thành tựu trong thời gian ở ngôi, ông được truy tôn miếu hiệu là Thái Tông. Con ông là Ốc Đinh (沃丁) lên kế vị .

Giáp cốt văn khai quật tại Ân Khư thì lại ghi ông là vua thứ ba của nhà Thương, kế nghiệp cha là Thái Đinh (大丁), tên sau khi chết là Đại Giáp và được nối ngôi bởi em trai Ngoại Bính (卜丙) .




</doc>
<doc id="317066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317066" title="Quản lý bán hàng">
Quản lý bán hàng

Quản lý bán hàng: Có thể được định nghĩa là hoạt động quản trị của những người hoặc những nhóm người thực sự thuộc lực lượng bán hàng hoặc gồm những người liên quan đến hoạt động liên quan như:

hoặc những người hỗ trợ trực tiếp cho lực lượng bán hàng nhắm triển khai việc cung cấp các sản phẩm hoặc dịch vụ của doanh nghiệp trên cơ sở chiến lược kinh doanh, nguồn lực của doanh nghiệp và môi trường kinh doanh có liên quan.

Những công việc của quản lý bán hàng bao gồm:

Tùy thuộc vào từng công ty và lĩnh vực kinh doanh, khu vực triển khai kinh doanh tổ chức Bộ phận bán hàng sẽ rất khác nhau, tổ chức Sales sẽ bao gồm các chức danh:

Công việc, nhiệm vụ:

Những người quản lý bán hàng theo khu vực, lĩnh vực sẽ phải báo cáo lại cho những người quản lý bán hàng thuộc cấp cao hơn trong Công ty theo ngành dọc hoặc ngành ngang theo quy định.

Số người quản lý bán hàng cấp cao trong tổ chức Sales khác nhau giữa các công ty và những chức danh của họ có thể từ người quản lý bán hàng từng địa phương, khu vực hay toàn quốc cho đến chức giám đốc phụ trách bán hàng toàn quốc v.v.

Số lượng được xác định cằn cứ vào:

Ngoài ra sẽ có thêm các bộ phận cũng có thể trực thuộc lực lượng Sales:

Nhiệm vụ của Quản lý bán hàng:

Mục tiêu của quản trị bán hàng là: 

và đạt lợi nhuận do công ty để ra.



</doc>
<doc id="317098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317098" title="Trung tâm lịch sử Lviv">
Trung tâm lịch sử Lviv

Trung tâm lịch sử Lviv (; tiếng Ba Lan: Stare Miasto we Lwowie) là khu thành cổ - trung tâm lịch sử - của thành phố Lviv thuộc tỉnh Lviv ("Lviv Oblast"), miền tây Ukraina.

Ngày 5.12.1998, UNESCO đã đưa khu Trung tâm lịch sử của thành phố Lviv vào danh sách di sản thế giới, trong khóa họp thứ 22 ở thành phố Kyoto (Nhật Bản). UNESCO đã đưa ra các lý do sau đây cho việc lựa chọn của mình:

Khu vực trung tâm lịch sử thành phố Lviv có diện tích khoảng 120 ha, bao trùm các phần thành phố thời trung cổ và thời Old Russ, cũng như khu nhà thờ chính tòa thánh George trên đồi thánh George. Khu trái độn quanh trung tâm lịch sử này rộng khoảng 3.000 ha.


</doc>
<doc id="317108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317108" title="Họ Cá sấu mõm dài">
Họ Cá sấu mõm dài

Họ Cá sấu Ấn Độ, họ Cá sấu sông Hằng hay họ Cá sấu mõm dài (danh pháp khoa học: Gavialidae) là các tên gọi trong tiếng Việt để chỉ một họ bò sát trong bộ Cá sấu ("Crocodilia"). Họ Gavialidae hiện chỉ chứa 2 loài còn sinh tồn đã biết là cá sấu Ấn Độ hay cá sấu sông Hằng ("Gavialis gangeticus") và cá sấu Ấn Độ giả hay cá sấu Mã Lai ("Tomistoma schlegelii"), nằm trong hai chi độc loài của chính chúng. Chúng là loài bản địa của Ấn Độ và bán đảo Mã Lai.

Hai loài này là các loài bò sát lớn sống bán thủy sinh, tương tự như các loài cá sấu của họ Crocodylidae, nhưng mõm của chúng mảnh dẻ hơn. Chiếc mõm mảnh dẻ hơn này được sử dụng để bắt cá, do quai hàm của chúng thiếu sức mạnh cần thiết để bắt giữ các loài thú lớn hơn làm con mồi như ở các loài có cùng kích thước của hai họ Crocodylidae và Alligatoridae.

Họ GAVIALIDAE


</doc>
<doc id="317116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317116" title="Hạ Tiết">
Hạ Tiết

Hạ Tiết (chữ Hán: 夏泄 - trị vì: 1996 TCN – 1981 TCN), cũng gọi là Thế, là vị vua thứ 10 của nhà Hạ trong lịch sử Trung Quốc.

Hạ Tiết là con của Hạ Mang – vua thứ 9 của nhà Hạ.

Năm 1996 TCN, Hạ Mang mất, Hạ Tiết lên nối ngôi.

Sử ký cho rằng Hạ Tiết chỉ ở ngôi 16 năm, nhưng theo Trúc thư kỉ niên thì ông làm vua 25 năm. Theo sách này, năm thứ 21 trong thời gian cai trị, ông mang quân đi đánh các dân tộc ngoại bang xung quanh như Quyến Di (畎夷), Bạch (白), Xích (夷), Huyền (玄), Phong (风), Dương (阳), đều giành thắng lợi. Các bộ lạc này đều quy phục nhà Hạ.

Sau khi Hạ Tiết mất, con ông là Bất Giáng lên nối ngôi.




</doc>
<doc id="317124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317124" title="Hạ Mang">
Hạ Mang

Hạ Mang (chữ Hán: 夏芒 - trị vì: 2014 TCN – 1997 TCN), cũng gọi là Hoang, là vị vua thứ 9 của nhà Hạ trong lịch sử Trung Quốc.

Hạ Mang là con của Hạ Hòe – vua thứ 8 của nhà Hạ.

Năm 2014 TCN, sau khi vua cha Hạ Hoè qua đời, Hạ Mang lên nối ngôi.

Hạ Mang làm vua trong 18 năm. Sử sách không chép rõ về hành trạng của ông trong thời gian làm vua.

Khoảng năm 1997 TCN, ông qua đời, con ông là Hạ Tiết lên nối ngôi.




</doc>
<doc id="317126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317126" title="Tộc ước">
Tộc ước

Tộc ước là những qui ước của một dòng họ được lưu trữ dạng văn bản, ghi trong gia phả, hoặc truyền miệng đặt ra các quy tắc về đảm bảo trật tự kỷ cương, truyền thống dòng họ, nghi thức tế lễ tổ tiên.

Một số dòng họ người Kinh ở miền Bắc và Bắc Trung Bộ Việt Nam có sử dụng loại văn bản này.

Nội dung trong tộc ước thường dựa vào các giáo lý Nho giáo.Ngày nay ttọc ước được phát triển dựa trên các quy ước về hành vi ứng xử, lối sống và những quy định gắn liền với pháp luật.


</doc>
<doc id="317127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317127" title="Castorocauda lutrasimilis">
Castorocauda lutrasimilis

Castorocauda lutrasimilis (còn gọi là "hải ly kỷ Jura") là tên gọi khoa học của một loài động vật nhỏ, họ hàng sống bán thủy sinh của thú sống vào giữa kỷ Jura, khoảng 164 triệu năm trước, tìm thấy trong các trầm tích đáy hồ của lớp Đạo Hổ Câu (có thể là thành viên của thành hệ Cửu Long Sơn) tại huyện Ninh Thành, Xích Phong, Nội Mông Cổ. Nó đã chuyên biệt hóa cao, với các thích nghi đã tiến hóa hội tụ với những loài động vật có vú hiện đại sống bán thủy sinh như hải ly, rái cá và thú mỏ vịt. Nó to lớn hơn bất kỳ loài động vật có vú cùng thời nào đã biết.

"Castorocauda" được phần lớn các tác giả (Quý và ctv., 2006) coi không phải là động vật có vú. Về mặt kỹ thuật, miêu tả theo nhánh học, định nghĩa của động vật có vú là nhóm chứa tổ tiên gần đây nhất của mọi loài động vật có vú còn sinh tồn (bao gồm cả thú đơn huyệt (bộ "Monotremata"), thú có nhau thai (cận lớp "Eutheria") và thú có túi (cận lớp "Marsupialia")) cùng các hậu duệ của chúng. "Castorocauda" là thành viên của bộ Docodonta, một nhóm đã tuyệt chủng hoàn toàn của Mammaliaformes, hay tiền-động vật có vú. Nó không có hậu duệ hiện đại nào đã biết.

Mục đích quan trọng của các nhà cổ sinh vật học là dò dấu vết về nguồn gốc và sự tiến hóa của những đặc trưng nhất định. Các đặc trưng giải phẫu cứng như răng và xương bảo tồn tốt trong các hồ sơ hóa thạch và là nguồn chủ yếu của thông tin về việc các động vật hóa thạch có quan hệ như thế nào với các đối tác hiện đại của chúng. Các đặc trưng giải phẫu mềm như nội tạng không phải lúc nào cũng được bảo tồn.

Phát hiện về hóa thạch được thực hiện năm 2004 trong các tầng giàu hóa thạch của tỉnh Liêu Ninh, Trung Quốc; nó được thông báo trong tạp chí "Science" bởi một tổ các nhà khoa học quốc tế do Quý Cường từ Đại học Nam Kinh dẫn đầu. Hóa thạch của "Castorocauda" được bảo tồn tốt đến mức đặc trưng quan trọng của giải phẫu mềm của nó— lông thú— còn được bảo tồn. Lông thú hiện diện ở mọi động vật có vú hiện đại và vì thế có giả định rằng, theo nguyên tắc tiết kiệm tối đa, thì nó phải hiện diện ở mọi dạng động vật có vú thật sự đã hóa thạch. Sự hiện diện của lông thú ở "Castorocauda" chỉ ra rằng nó không chỉ hiện diện ở động vật có vú, mà còn hiện diện ở các họ hàng gần nhất của chúng, nhóm Docodonta. Trên thực tế, lông thú ở nó dường như là một bộ lông thú dày rất phát triển, bao gồm cả lông ngoài thô ráp và lông mao mịn màng.

Các sỏi thính giác nhỏ của tai giữa và các khu vực gắn liền cũng được bảo tồn tốt ở hóa thạch "Castorocauda" này. Các đặc trưng của các xương này xác nhận vị trí tiến hóa của Docodonta là có quan hệ họ hàng với thú thật sự ít gần gũi hơn khi so với "Hadrocodium", nhưng là gần gũi hơn khi so với các dạng Mammaliaformes khác như "Morganucodon" và "Sinoconodon".

Trong nhóm Docodonta, "Castorocauda" dường như có quan hệ họ hàng với "Krusatodon" và "Simpsonodon", cả hai đều là động vật dạng thú ở châu Âu. Điều này có thể là chứng cứ cho rằng châu Âu và châu Á đã trải qua sự trao đổi quần động vật trong thời kỳ Trung Jura. Hai châu lục này có thể sau đó đã bị tách biệt bởi eo biển Turgai.

Tên gọi "Castorocauda lutrasimilis" có nguồn gốc từ tiếng La tinh "castor"- nghĩa là "hải ly", -"cauda" nghĩa là "đuôi", "lutra" nghĩa là "rái cá" và "similis" nghĩa là "tương tự như". Đuôi của nó rộng với các vảy rải rác với lông mọc lên ít thường xuyên hơn tại chỏm đuôi. Về tổng thể nó rất giống như đuôi của hải ly hiện đại và được giả định là dùng để chuyển động trong nước theo kiểu tương tự như hải ly. Các đốt xương đuôi dẹt theo chiều lưng-bụng và về tổng thể giống như ở hải ly hay rái cá. Các dấu vết hóa thạch của một số màng chân cũng hiện diện giữa các ngón.

Các đặc trưng của các chi gợi ý rằng nó có thể đã thích nghi với việc đào bới. Các chi trước to lớn, với mấu khuỷu và các mấu khác phình to gắn liền với cơ khỏe. Các chi tương tự như ở thú mỏ vịt hiện đại, một dạng thú vừa có thể bơi vừa có thể đào bới. "Castorocauda", "Haldanodon" và có lẽ cả các loài Docodonta khác là động vật đào bới. Những chuyên biệt hóa sớm này cũng hiện diện ở động vật có vú thật sự thời kỳ đầu và độc đáo là chi "Fruitafossor".

Docodonta nói chung có các răng khác biệt và răng của "Castorocauda" có các đặc trưng phân biệt của nhóm này. Tuy nhiên, răng của "Castorocauda" là khác biệt nhiều so với các loài Docodonta khác, có thể là do khác biệt trong loại thức ăn. Phần lớn các loài Docodonta có răng chuyên biệt hóa để ăn tạp. Răng của "Castorocauda" gợi ý rằng nó là động vật ăn cá, với thức ăn là cá và các động vật không xương sống nhỏ khác. Hai răng hàm đầu tiên có ác chỏm thành hàng thẳng, loại bỏ chức năng nghiền, gợi ý rằng chúng chỉ dùng để kẹp thay vì nhai. Đặc trưng này của các chỏm răng thành hàng là tương tự như điều kiện tổ tiên ở các họ hàng của động vật có vú (như thấy ở nhóm Triconodonta), nhưng gần như chắc chắn là đặc trưng dẫn xuất ở "Castorocauda". Các răng hàm đầu tiên này cũng uốn cong ngược lại theo kiểu được thiết kế để giữ con mồi khó nắm giữ khi tóm được. Các răng này là rất giống như răng ở Mesonychia, một nhóm đã tuyệt chủng chứa các loài động vật móng guốc và ăn thịt sống bán thủy sinh, và tương tự nhưng ở mức độ ít hơn với răng của hải cẩu.

Công thức bộ răng hoàn hảo là không thể phục hồi, nhưng hàm dưới có 4 răng cửa, 1 răng nanh, 5 răng tiền hàm và 6 răng hàm.

Loài động vật này có lẽ cân nặng khoảng 500-800 gam (1-2 pao) và dài ít nhất 42,5 cm (17 inch). Điều này làm cho nó trở thành dạng Mammaliaformes (kể cả động vật có vú thật sự) lớn nhất của kỷ Jura. Loài nắm giữ kỷ lục trước đó là "Sinoconodon" được cho là nặng tới 500 g.

Hóa thạch tìm thấy trong thành hệ Cửu Long Sơn tại khu vực Nội Mông Cổ của Trung Quốc. Các hóa thạch của các dạng như thằn lằn có cánh ("Pterosauria"), động vật lưỡng cư thân nhẵn ("Lissamphibia"), khủng long nhóm Coelurosauria và nhiều động vật không xương sống cũng đã từng được khai quật trong cùng một thành hệ.

Nó được Quý Cường (季强, Ji Qiang) và Chong Xi Yuan của Viện Hàn lâm Khoa học Địa chất Trung Quốc tại Bắc Kinh và Lạc Trạch Hỉ (骆泽喜, Luo Zhe Xi) cùng Alan Tabrum của Viện Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Carnegie phát hiện và miêu tả.

Phát hiện của "Castorocauda lutrasimilis" là dấu hiệu đầu tiên cho thấy họ hàng gần của động vật có vú đã thích nghi với nước trước khi khủng long đánh mất sự thống trị khoảng 65 triệu năm trước, đẩy lùi niên đại ước tính cho các họ hàng của động vật có vú đã thích nghi với kiểu sống bán thủy sinh vào khoảng thêm 110 triệu năm nữa. Dựa trên các hóa thạch hiện đã biết, dòng dõi động vật có vú không thể thấy dạng bán thủy sinh nào khác đã tiến hóa cho tới tận thế Eocen. Do rất ít các dấu tích hóa thạch được tìm thấy, trước đây người ta cho rằng, cho tới tận ranh giói K-T (ranh giới giữa kỷ Phấn trắng và kỷ đệ Tam, khoảng 65,5 ± 0,3 triệu năm trước), mọi động vật có vú đều nhỏ xíu, sống trên mặt đất hay trên cây, kiếm ăn ban đêm, tương tự như chuột chù (họ "Soricidae"), nhím gai (phân họ "Erinaceinae"), chuột chù cây (bộ "Scandentia") hay nhím Madagascar (họ "Tenrecidae"). Khái niệm này hiện nay đã bị coi là sai lầm với các nhóm tương tự như tatu là "Fruitafossor", nhóm ăn thịt khủng long là "Repenomamus", nhóm tương tự như sóc bay là "Volaticotherium" và hiện nay là nhóm tương tự như rái cá là "Castorocauda".




</doc>
<doc id="317130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317130" title="Metamynodon">
Metamynodon

Metamynodon là một chi đã tuyệt chủng thuộc họ Amynodontidae, bộ Guốc lẻ ("Perissodactyla"), và thuộc về số các chi sinh tồn lâu nhất của họ Amynodontidae, xuất hiện lần đầu tiên vào thế Eocen, tuyệt chủng vào đầu thế Miocen, khi chúng bị hất cẳng bởi nhóm tê giác sống bán thủy sinh thuộc chi "Teleoceras". Hóa thạch của chúng được phát hiện ở Hoa Kỳ, Mông Cổ và Trung Quốc.
Nhóm động vật dài khoảng 4 m này là họ hàng xa của tê giác hiện đại, nhưng nó lại trong giống như hà mã. Chân trước của "Metamynodon"' có 4 ngón thay vì 3 như thường thấy ở tê giác. Mặc dù là động vật ăn cỏ (như được chỉ ra bởi các răng của nó), nhưng hộp sọ của nó lại có một gờ xương tiêu biểu của thú ăn thịt. Có thể nhất có lẽ chúng là động vật ăn các loại thực vật dai và cứng, nên các cơ quai hàm đã gắn vào sống này. "Metamynodon" sử dụng các răng nanh to và môi dày thịt của chúng để tìm kiếm thức ăn ven bờ sông. Nhờ có mắt nằm ở vị trí cao nên nó có thể nhìn thấy ngay cả khi gần như dầm hàn toàn cơ thể dưới nước, giống như hà mã hay cá sấu.


</doc>
<doc id="317134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317134" title="Repenomamus">
Repenomamus

Repenomamus là chi thú to lớn nhất được biết đến trong kỷ Phấn trắng của đại Trung sinh, và nó là nhóm thú với chứng cứ tốt nhất cho thấy chúng ăn thịt khủng long. Người ta vẫn chưa thể xác định là "Repenomamus" săn bắt những con khủng long còn sống một cách chủ động hay chỉ đơn thuần là ăn thịt khủng long đã chết.

"Repenomamus" không là những con vật chạy nhanh. Xương cánh tay và xương đùi làm cho các khớp của chúng tạo thành một góc hơi rộng và các chân là tương đối ngắn khi so với thân. Chúng thuộc dạng đi bằng gan bàn chân. Hành vi và hình dáng cơ thể tổng thể của Repenomamus có thể tương tự như của quỷ Tasmania hiện đại.

Repenomamus là động vật ăn thịt. Một mẫu vật của "R. robustus" đã được phát hiện với các mảnh xương của "Psittacosaurus" non được bảo tồn trong dạ dày của nó. Đây là chứng cứ mạnh nhất cho thấy nhóm thú đại Trung sinh này ăn thịt khủng long và điều này dấy lên sự quan tâm trong truyền thông đại chúng. Tuy nhiên có những dấu hiệu sớm hơn cho thấy động vật có vú đại Trung sinh ăn thịt khủng long (xem "Archaeornithoides").

Loài to lớn hơn, "R. giganticus", là động vật có vú có kích thước to lớn nhất đã biết từ kỷ Creta. Một số ít động vật có vú khác đã miêu tả, như thú mỏ vịt khổng lồ "Kollikodon" có thể to lớn hơn, nhưng do chúng chỉ được biết đến từ các mảnh dấu tích nhỏ nên kích thước thật sự của chúng bị đặt câu hỏi. "R. giganticus" dài trên 1 m (39 inch) và cân nặng khoảng 12–14 kg (26-31 pao). Hộp sọ của nó dài 16 cm, thân dài 52 cm và phần được bảo tồn của đuôi dài 36 cm. Loài thứ hai, "R. robustus", dài chỉ khoảng chưa tới 0,5 m (20 inch) và cân nặng 4–6 kg (9-13 pao). Các phát hiện này được coi là quan trọng, do nó mở rộng các hốc sinh thái đã biết được động vật có vú sinh sống trong vòng 150 triệu năm ngự trị của khủng long. Trước đó, những động vật có vú đã biết của thời kỳ này chỉ là những động vật ăn sâu bọ nhỏ, kiếm ăn ban đêm, không khác với chuột chù ngày nay. Người ta từng giả định rằng các hốc sinh thái của động vật to lớn hơn 1 m (39 inch) chiều dài được khủng long và động vật bò sát (như cá sấu) chiếm lĩnh hoàn toàn và hoàn toàn bị hạn chế đối với động vật có vú cho mãi tới tận sau khi sự kiện tuyệt chủng kỷ Creta-phân đại đệ Tam đã tiêu diệt hoàn toàn khủng long và cho phép đa dạng hóa động vật có vú trong đại Tân sinh. "Repenomamus" là một ngoại lệ đối với quy tắc này.

"R. giganticus" là to lớn hơn so với một số loài khủng long có lông vũ cũng tìm thấy trong cùng một thành hệ đá tại Trung Quốc, bao gồm "Microraptor", "Sinornithosaurus", "Caudipteryx" và "Mei".

Các hóa thạch được phát hiện từ khu di chỉ của thành hệ Nghĩa Huyền tại tỉnh Liêu Ninh thuộc Trung Quốc, được biết đến vì các hóa thạch được bảo tồn cực tốt của khủng long có lông vũ. Chúng có niên đại tới khoảng 130 triệu năm trước, trong thời kỳ Tiền Phấn trắng.

"Repenomamus" (tên gọi tiếng Trung là ba thú (爬兽) nghĩa là con thú bò bằng bốn chân) là một chi của Triconodonta, một nhóm động vật có vú thời kỳ đầu hiện không còn họ hàng hiện đại nào. Các loài đã biết trong chi này bao gồm: 

Hai loài đã biết này cũng là các thành viên duy nhất đã biết của họ Repenomamidae, cùng được miêu tả trong một bài báo vào năm 2000.




</doc>
<doc id="317136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317136" title="Paraceratherium">
Paraceratherium

Paraceratherium là một chi tê giác không sừng, thuộc phân họ Indricotheriinae của họ Hyracodontidae. Hóa thạch của chúng được tìm thấy ở vùng Đại lục Á Âu nằm giữa Trung Quốc và Nam Tư cũ.

Kích thước chính xác của "Paraceratherium" vẫn là ẩn số vì nhiều phần hóa thạch còn thiếu. Cân nặng của nó được ước tính là ; chiều cao tới vai là , và chiều dài khoảng . Chân rất dài và có tư thế hình cột trụ, cổ cũng khá dài với hộp sọ dài . Nó có răng cửa dài, giống ngà cho thấy nó có vòi ngắn. "Paraceratherium" có lẽ có cách sống giống với voi và tê giác hiện đại. Vì kích thước lớn, nó có rất ít kẻ thù và khả năng sinh sản thấp. "Paraceratherium" ăn chủ yếu lá lá, cây mềm, và cây bụi. Môi trường sống của nó là từ sa mạc đến rừng cận nhiệt đới. Lý do loài này tuyệt chủng không được biết đến, nhưng nhiều giả thuyết đã được đặt ra.

"Paraceratherium" được xem là động vật có vú trên cạn lớn nhất mọi thời đại, nhưng kích thước chính xác không chắc chắn vì thiếu hóa thạch hoàn chỉnh. Các ước tính đầu tiên nay được xem là quá phóng đại; nó có thể có khối lượng tối đa là , và trung bình . Ước tính chủ yếu dựa trên hóa thạch "P. transouralicum" vì đây là loài có hóa thạch đầy đủ nhất. Ước tính dựa trên hộp sọ răng và kích thước xương chân, nhưng mỗi bộ xương bởi các cá thể khác nhau có kích thước khác nhau, vì vây hầu hết việc phục dựng bộ khung xương đều là phép ngoại suy. Chiều cao của nó được ước tính là tới vai với cổ dài . 



</doc>
<doc id="317158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317158" title="Vườn quốc gia Gardens of Stone">
Vườn quốc gia Gardens of Stone

Vườn quốc gia Gardens of Stone là một vườn quốc gia ở bang New South Wales, Úc, cách thành phố Sydney 125 km về phía tây bắc. Vườn quốc gia này là thành phần của Greater Blue Mountains Area một di sản thế giới của UNESCO.



</doc>
<doc id="317159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317159" title="Boeing TB">
Boeing TB

Boeing TB (hay Model 63) là một loại máy bay oanh tạc phóng ngư lôi cho Hải quân Mỹ được thiết kế năm 1927. Đây là một mẫu máy bay hai tầng cánh có sải cánh bằng nhau nhưng không đặt so le với cấu hình quy ước, mẫu máy bay này có thể chuyển từ bánh cố định sang phao nếu cần hoạt động trên mặt nước và ngược lại. Nó được thiết kế chủ yếu để hoạt động từ đất liền, bánh đáp chính được tạo thành từ hai bánh đơn. Dưới thân máy bay có một khoang kính cho phi công cắt bom. Ngay trước khi 3 chiếc XTB-1 được chuyển giao, Cục Hàng không Hải quân đã thay đổi ý kiến của mình về những điều cần thiết trong một máy bay oanh tạc phóng ngư lôi, và dựa vào kinh nghiệm với NAF XTN-1, họ đã quyết định rằng một máy bay hai động cơ là tốt hơn cho vai trò nhiệm vụ này. Như vậy việc phát triển của TB là không còn cần thiết, không một chiếc TB nào ngoài 3 nguyên mẫu được chế tạo.




</doc>
<doc id="317162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317162" title="Du lịch Bình Định">
Du lịch Bình Định

Bình Định là quê hương của các loại hình nghệ thuật như tuồng, bài chòi... với bờ biển dài, nhiều vũng vịnh với những bãi tắm đẹp và danh lam thắng cảnh như:Quy Nhơn, Tam Quan, Tân Thanh, Vĩnh Hội, Trung Lương, Hải Giang, Đảo Yến, bãi tắm Hoàng Hậu, Quy Hòa, Bãi Dại, Tân Phụng, Vĩnh Lợi...

Cơ sở lưu trú ở Bình Định khá tốt, hiện nay toàn tỉnh có 74 khách sạn (4 khách sạn 4 sao, 2 khách sạn 3 sao), tổng số trên 1.900 phòng, trong đó hơn 1000 phòng đạt tiêu chuẩn quốc tế. Một số resort, khách sạn tiêu chuẩn 4-5 sao đang được quy hoạch xây dựng.

Các lễ hội truyền thống: lễ hội chợ Gò, lễ hội làng rèn Phương Danh, lễ hội làng đúc đồng Bằng Châu, lễ hội đô thị Nước Mặn, lễ hội cư dân miền biển, lễ hội đâm trâu, lễ hội đổ giàn...

Làng nghề: Rượu Bàu Đá, Mộc mỹ nghệ, gốm, nón ngựa, làng rèn Phương Danh, Bún Song Thằn, Bánh tráng nước dừa, bánh tráng mè...

Thuộc thành phố Quy Nhơn, cách thành phố 8 km về phía Đông Bắc. Bán đảo Phương Mai rộng 300ha, có núi Phương Mai - nơi còn bảo tồn được hệ sinh thái tương đối phong phú với nhiều loại động, thực vật quý và nhiều cảnh đẹp. Phía Tây bán đảo, cạnh núi Phương Mai là đầm Thị Nại. Đầm là môi trường nuôi trồng các loại hải sản và cũng là điểm tham quan du lịch.

Nằm trong khu Gành Ráng, bãi tắm Hoàng Hậu được xem là bãi tắm đẹp nhất Bình Định. Bãi tắm Hoàng Hậu là một bãi đá rộng hàng trăm mét vuông, gồm có những hòn đá xanh, nhẵn, trông giống như một bãi trứng khổng lồ. Phía trước bãi là những bức tường đá thiên nhiên đứng che chắn sóng gió tạo nên vùng nước phẳng lặng. Năm 1927, vua Bảo Đại đến đây du ngoạn và cho xây khu nhà nghỉ, và sân thể thao bên cạnh bãi tắm. Bãi tắm với những hòn trứng đá khổng lồ chỉ dành riêng cho Nam Phương Hoàng hậu tắm nên gọi là Bãi tắm Hoàng Hậu.

Nằm ở địa phận thôn Hội Vân, xã Cát Hiệp, huyện Phù Cát, cách thành phố Quy Nhơn 48 km về phía Tây Bắc. Suối này được phát nguyên từ vùng núi thấp phía Bắc, đến thôn Hội Vân, nước chảy vào hồ nhỏ rộng khoảng 400m2, sâu hơn 1m. Từ đây mạch nước nóng phun lên, nhiệt độ khoảng 70-80oC, vô trùng, chứa khoảng 20 chất khoáng. Từ năm 1978 ở đây đã xây dựng nhà điều dưỡng để chữa bệnh ngoài da, tim mạch, tiêu hóa. <br>
Tương truyền là suối nước mà thần tiên đã ban cho một công nương trong hoàng tộc Chămpa để chữa bệnh, vì vậy mà còn có tên gọi là suối Tiên.

Suối Tiên là một thắng cảnh đẹp của tỉnh Bình Định, ở đây còn lưu truyền về truyện cổ tích Suối Tiên. Suối tiên nằm phía trên bãi tắm Hoàng Hậu thuộc Ghềnh Ráng

Danh thắng Hầm Hô cách thành phố Quy Nhơn hơn 55 km về hướng Bắc, thuộc địa phận thôn Phú Mỹ, xã Tây Phú, huyện Tây Sơn, tỉnh Bình Định. Không rõ cái tên dân dã và lạ tai này có tự bao giờ mà ý nghĩa của nó mỗi người giải thích một khác. Có người cho rằng do ở đây có một thác nước cao chừng sáu, bảy mét, đổ vào một hầm đá rộng, phát ra tiếng kêu ầm ồ như tiếng hô báo cho người chèo bè mảng trên dòng biết sắp tới chỗ nguy hiểm mà lo phòng bị nên gọi là Hầm Hô. Lại có người giải thích rằng ở miệng Hầm Hô đá mọc lởm chởm, chìa ra giống như hàm răng hô nên có tên ấy (!)

Hầm Hô là nơi gặp gỡ của hai nhánh sông Đồng Hưu và sông Cát đổ vào sông Phú Phong. Thắng cảnh là cả một khúc sông dài tới gần ba kilômét, hai bên bờ là những khối đá trập trùng, chỗ thì dựng đứng như thành vách, nới thì chồng chất lên nhau thành đống, lại có đoạn đá nhọn lởm chởm như những thanh gươm dựng đứng.. Làm dịu đi vẻ hiểm trở của những vách đa nhấp nhô là những lùm cây xanh mướt. Những bụi sim, màu lá xanh, hoa tím xen lẫn những khóm phong lan cheo leo trên đá, lửng lơ trên những cành cây. Điểm xuyết vào đó là những cây cổ thụ im lìm như đang trầm mặc suy tư. Xa xa là những rừng hoa ngâu đốm vàng với lác đác những khóm Mai trắng ẩn hiện. Cây cối mọc lâu ngày, rễ rủ như tóc xõa, xoi bóng xuống mặt nước lung linh, nơi từng đàn cá đang tung tăng bơi lội.

Thế nhưng, cảnh đẹp đích thực của Hầm Hô khiến du khách viếng thăm phải sửng sốt về sự tạo hóa của thiên nhiên ngay dưới lòng sông. Với chiều rộng trên dưới ba mươi mét, lòng sông chi chít những trụ đá hoa cương thiên hình vạn trạng. Vào mùa nước cạn, những ngày trời trong xanh, khi những tia nắng ban mai rọi xuống, những khối đá hoa cương ánh lên muôn màu lóng lánh, rực rỡ như ngàn vạn viên kim cương khoe mình trên làn nước trong xanh. Hình dáng thật kì dị của những trụ đá đã chấp cánh cho trí tưởng tượng của bao thế hệ của cư dân nơi đây. Hòn lớn, hòn nhỏ, khối vuông, khối tròn, có những cụm nhìn tựa đàn voi đang tắm, có những dãy trông như thể bầy ngựa đang phi. Lại có tảng chẳng khác gì một con cá sấu khổng lồ đang há miệng săn người và rồi biết bao hình dạng giống như người, như thú, như vật dụng thường ngày…Tất cả bày la liệt, ngổn ngang mà hài hòa, mà ngoạn mục đến mức không một họa sĩ, một nhà điêu khắc tài danh nào có thể tạo dựng nổi.

Nếu có dịp du ngoạn bằng thuyền đi dọc sông, đắm mình vào thế giới huyền ảo của thiên nhiên, du khách sẽ có được cảm giác như đi vào thế giới thần thoại. Vượt qua bờ đập, đi ngược dòng sông một đoạn sẽ gặp một vách đá dựng đứng như tường thành với cái tên dân gian Hòn Đá Thành. Trên vách đá rêu phủ xanh rì, từng chùm rễ cây leo lòng thòng rủ xuống trong hệt như một bức tường thành cổ kính. Bên trái thành có một bãi đá chồng chất lên nhau. Liên tưởng như có một người khổng lồ đổ cả một thúng đá xuống lòng sông, dân trong vùng gọi đây là khúc sông Trời Lấp. Qua khúc sông nay, ngược tiếp dòng sông sẽ trông thấy hai bên nhiều khối đá lô nhô, hòn cao, hòa thấp với muôn vàn hình dáng khác nhau. Bên những hòn đá vây tụ vào nhau là một vũng nước sâu có tê vũng cá Rói. Vào mùa cạn nước, trong vũng vẫn đầy, từng đàn cá Rói từ khắp nơi đổ dồn về đây. Khi có mồi ăn, chúng xông vào tranh giành xâu xé, ngồi trên bờ xem không chán mắt. Tiếp một đoạn nữa, có một khối đá giống như một cá Sấu lớn nằm ngang giữa lòng sông, chắn dòng nước chảy xiết làm bọt bắn tung trắng xóa, nên có tục danh là hòn Trào. từ đây không thể đi thuyền được nữa. Muốn đi tiếp vào trong, phải lên bộ đi men theo bờ. Càng đi lại càng thấy lòng sông hẹp lại nhưng cảnh vật lại càng kì thú. Bất chợt từ trên bờ nhìn xuống, ta có cảm giác như không phải dòng sông mà trước mắt có cả một đàn cừu trắng đang nô giỡn trên thảo nguyên. Ngược về phía thượng nguồn, độ dốc càng lớn, nước chảy càng mạnh. Từng đoạn, từng đoạn chia khúc thành những thác nhỏ, nước chảy ầm ầm dội vào vách núi, cảnh vật càng thêm huyền ảo. Đây đó vang lên tiếng gù của chim Cu Gáy, tiếng hót véo von của chim Khướu, chim Vành Khuyên, tiếng kêu tích tích của những chú chim Sâu đang nhảy nhót trên cành. Thỉnh thoảng lại vang lên tiếng Tắc Kè vọng lại từ những hốc đá, lùm cây. Hương rừng ngào ngạt, diệu thơm hòa lẫn tiếng chim kêu ríu rít khiến cho du khách có cảm giác như lạc vào cõi thần tiên.

Năm tháng qua đi, nước chảy mài mòn những tản đá tạo thành vô số những khối hình lô nhô trông xa hệt như một cành san hô khổng lồ mà mỗi nhánh lại có một hình dáng riêng. Ba khối đá nhẵn thín chụm đầu vào nhau như cỗ đầu rau được đặt tên là Hòn Ông Táo. Xa xa nhìn những khối đá lúp xúp khiến ta liên tưởng đến cái nồi nấu cơm, bát, chén, một cái ấm pha trà…Truyền khẩu dân gian kể lại rằng đây là nới mà thần tiên trên trời thường xuống du ngoạn, vui chơi vào những lúc đêm khuya tĩnh mịch. Còn đó dấu chân trên đá của một ông khổng lồ ngồi câu cá. Nằm giữa lòng sông có một phiến đá với những nét ngang dọc, rêu phủ lờ mờ, tương truyền là nơi các vị tiên chơi cờ nên gọi là Bàn Cờ Tiên. Cạnh bàn cờ có hòn đá nước chảy xuyên qua, rồi ùn lên trông như sôi ùng ục. Người đời gọi đó là Hòn Vò Rượu.

Hầm Hô có đá khổng lồ,

Có hang Bảy Cử, có vò rượu sôi

Đúng vào nơi kì thú nhất thiên nhiên lại trải rộng cho du khách một khoảng trống đến hàng nghìn mét vuông có thể dừng chân hạ trại. Nước dưới suối nơi này cũng như hiền dịu hơn tạo thành một nơi tắm lý tưởng. từ đây có thể nhìn bao quát cả một vùng rộng về cả hai phía Đông, Tây. Con người dường như nhỏ bé lại trước một không gian mênh mông. Thắng cảnh Hầm Hô thật đồ sộ. Đá chất chồng, xếp thành nhiều tầng, nhiều lớp mà ngắm nhìn thì như đứng trước một tác phẩm điêu khắc hoành tráng và hoàn mĩ đến độ cho người xem một cảm giác choáng ngợp và trong lòng trào dâng những cảm xúc nghệ thuật. Những khối đá vô tri như sống động, như có hồn được bao phủ bởi rêu phong của thời gian, bởi huyền tích do con người thêu dệt. Những dáng vẻ vừa như tả thực, vừa như cách điệu siêu thoát đưa ta đi hết sự ngạc nhiên này đến sự ngạc nhiên khác mà sự linh diệu của thắng cảnh chỉ có thể cảm nhận phần nào khi được tận mắt nhìn thấy, được đắm mình trong đó.

Dường như mọi sự miêu tả bằng giấy mực đều không thể lột tả hết được vẻ đẹp của Hầm Hô. Hơn thế, đến đây du khách không chỉ được thưởng ngoạn cảnh đẹp kì ảo của thiên nhiên mà còn có dịp sống lại những ngày tháng hào hùng của lịch sử. Chính tại nơi đây, hơn hai trăm năm về trước vị danh tướng Võ Văn Dũng đã rèn quân luyện võ để rồi sau đó hợp lực với các thủ lĩnh Tây Sơn phất cờ khởi nghĩa. Cũng tại nơi đây, anh hùng Mai Xuân Thưởng đã xây dựng căn cứ kháng Pháp. Danh tháng này vì thế, còn có ý nghĩ thiêng liêng của một chứng tích lịch sử.

Núi Bà là biểu tượng của quê hương, của niềm tin và lòng tự hào trong cuộc kháng chiến chống Mỹ. Quần thể núi Bà có trên sáu mươi ngọn cao thấp, nằm trọn trên địa phận huyện Phù Cát, phía nam đầm Đạm Thủy, cách Quy Nhơn khoảng 30 km về hướng Bắc. Xen giữa các khối núi nhấp nhô là những thung lũng cây cối xanh tốt và hàng ngàn con suối lớn nhỏ. <br>
Núi Bà uy nghi, huyền diệu với bao điều kỳ bí mà mỗi nơi chốn, mỗi cái tên đều có một sự tích. Đặc biệt nhất là các sự tích về hòn Chuông (Chung Sơn) trông xa như quả chuông úp; hòn Vọng Phu ở thôn Chánh Oai,xã Cát Hải trên một ngọn núi cao, có hai khối đá, một cao một thấp trông tựa như hình dáng mẹ dắt con ngóng trông chồng từ biển xa; chùa Linh Phong (chùa Ông Núi) ở xã Cát Tiến nổi tiếng linh thiêng.

Là một hồ nước ngọt lớn, có diện tích mặt hồ hơn 1200 ha, ở xã Nhơn Tân, thị xã An Nhơn. Xung quanh hồ là suối, thác, hang động, rừng nguyên sinh, chính giữa là mặt hồ phẳng lặng, trong xanh, tạo nên một khung cảnh sơn thủy sông-núi-suối-hồ hữu tình, gần cuối hồ là làng đồng bào dân tộc Bana.

Di tích động Cườm Tích phân bố trên một cồn cát rộng khoảng 6-7 ha, thuộc thôn Tăng Long 2, xã Tam Quan Nam, huyện Hoài Nhơn. Khai quật di tích Động Cườm đã phát hiện 46 mộ chum và 4 cụm mộ nối chôn úp nhau. Dáng chum hình trụ, đáy tròn lồi, xương gốm thô, có màu nâu đỏ, pha nhiều cát. Kỹ thuật tạo dáng chum bằng dải cuộn kếp hợp với bàn dập, gòn kê và ghép nối. Những đồ tùy táng chôn theo mộ chum là nồi nhỏ, bát bồng bằng gốm mang đặc trưng văn hóa Sa Huỳnh và chủ yếu đặt trên nắp chum. Ngoài ra, còn có một số hiện vật như dao, rìu, đục, kiếm ngắn và đồ trang sức là hạt cườm thủy tinh màu sắc rực rỡ. Đặc biệt có những hạt chuỗi bằng ngọc mã não màu đỏ ánh vàng. Dựa vào những di vật thu được, phần nào khẳng định chủ nhân của những mộ táng ở Động Cườm chính là những cư dân cổ văn hóa Sa Huỳnh. Khu mộ địa Động Cườm có khả năng tồn tại từ thế kỷ I, II trước CN đến thế kỷ I CN. Những hiện vật này đã được đưa về Bảo tàng tổng hợp Bình Định phục dựng.

Bảo tàng Quang Trung cách Tp. Quy Nhơn 50 km về phía Tây Bắc, thuộc làng Kiên Mỹ, xã Bình Thành, huyện Tây Sơn. Bảo tàng được xây dựng năm 1978 theo lối kiến trúc cổ, dáng vẻ uy nghiêm. Bảo tàng có 9 phòng trưng bày với những di vật quan trọng liên quan đến phong trào khởi nghĩa Tây Sơn.
Nằm trong quần thể Bảo tàng Quang Trung là điện thờ Tây Sơn Tam Kiệt và các danh tướng thời Tây Sơn. Điện được xây dựng trên chính nền nhà cũ của ba anh em nhà Tây Sơn. Điện được nhân dân góp công xây dựng vào năm 1958 và hoàn thành vào năm 1960 với tổng thể diện tích 2.325m2. Tại khu di tích này còn có 2 di tích cực kỳ quý giá là cây me cổ thụ, giếng nước. Hai di tích này có từ thời thân sinh của anh em nhà Tây Sơn là ông Hồ Phi Phúc và bà Nguyễn Thị Đồng, đến nay đã hơn 300 năm, là những di sản vô giá gắn liền với thời thơ ấu của 3 anh em họ Nguyễn.

Thuộc xã Nhơn Hậu, thị xã An Nhơn, cách thành phố Quy Nhơn 27 km về hướng Tây Bắc. Trước kia là thành Đồ Bàn. Thành được xây dựng vào cuối thế kỷ 10, dưới triều đại vua Yangpuky Vijaya. Đây là kinh đô cuối cùng của vương quốc Chăm Pa. Các vua Chăm đã đóng ở đây từ thế kỷ 11 đến thế kỷ 15.

Đến 1775, nhà Tây Sơn xây dựng lại kiên cố, đặt tên là Thành Hoàng Đế từ năm 1778. Từ năm 1776 đến 1793 là đại bản doanh của quân Tây Sơn và sau đó là kinh đô của chính quyền Trung ương Hoàng đế Thái Đức - Nguyễn Nhạc. Thành Hoàng đế nguyên là một tổng thể kiến trúc hình chữ nhật gồm ba vòng thành: Thành Ngoại, Thành Nội và Tử Cấm Thành. Thành Ngoại có chu vi 7400m, Thành Nội còn được gọi là Hoàng Thành có hình chữ nhật dài 430m, rộng 370m. Bên trong Thành Nội có Tử Cấm Thành cũng hình chữ nhật dài 174m, rộng 126m. <br>
Sau khi bị nhà Nguyễn thôn tính, thành đã bị tàn phá. Di tích hiện nay không còn nguyên vẹn, chỉ còn sót lại Cổng Tam Quan và các bức tường thành. Tường thành xây bằng đá ong, có hào, đường lát đá hoa cương. 
Trong thành có di tích cũ của người Chăm như giếng vuông, tượng nghê, voi đá. Bên cửa hậu có gò Thập Tháp, trên gò có 10 ngôi tháp Chàm, hiện nay không còn. Đặc biệt có ngôi tháp Cánh Tiên cao gần 20 m, góc tháp có tượng rắn làm bằng đá trắng, hai voi đá và nhiều tượng quái vật. Chùa Thập Tháp nằm ở phía Bắc Thành, chùa Nhạn Sơn nằm ở Nam thành là những ngôi chùa cổ, trong đó còn giữ được nhiều di tích, hiện vật liên quan đến văn hóa Chăm Pa và phong trào Tây Sơn, đặc biệt có 2 môn thần rất lớn từ thời Champa.
Thành đã được xếp hạng Di tích Lịch sử năm 1982.

Lăng Võ Tánh cách tháp Cánh Tiên 200 m cùng nằm trên con đường đất nhỏ trong thành Hoàng Đế. Năm 1799, nhà Nguyễn chiếm được thành Hoàng Đế của nhà Tây Sơn và giao cho Võ Tánh trấn giữ. Quân Tây Sơn dốc toàn lực phản công, bao vây thành trong thời gian dài. Hết lương ăn, Võ Tánh xin hàng để cứu binh sĩ. Sau đó ông tự thiêu ở lầu Bát Giác, phó tướng là Ngô Tùng Châu cũng uống thuốc độc tự tử. Trong thời gian cố thủ thành Hoàng Đế, ông đã cầm chân quân Tây Sơn, gián tiếp giúp cho nhà Nguyễn có cơ hội đánh chiếm kinh đô Huế dễ dàng, vua Tây Sơn phải chạy trốn.

Năm 1802 vua Gia Long cho dựng đền thờ ngay tại chỗ từng là lầu Bát Giác ba tầng, hình ngọn lửa. Trong lăng có ngôi mộ lớn, trên mộ vẽ một con dơi màu đỏ, sau mộ là bức bình phong trang trí chữ Thọ.

Trong nhà thờ từ đường dòng họ Bùi ở huyện Tây Sơn có bàn thờ nữ tướng Bùi Thị Xuân. Đô đốc Bùi Thị Xuân người xã Bình Phú, huyện Tây Sơn, là vợ Thiếu phó Trần Quang Diệu. Hai vợ chồng bà là dũng tướng trụ cột của phong trào Tây Sơn. Bà đã ra Bắc vào Nam, tung hoành cả biên giới phía Tây, lập nhiều chiến công vang dội, gây khiếp sợ cho cả quân vua Lê, chúa Trịnh và chúa Nguyễn. Khi Quang Trung lên ngôi 1788, bà được phong chức Đô đốc. Sau khi vua Quang Trung mất (1792), triều đình Tây Sơn suy yếu, quân Nguyễn Ánh chiếm Phú Xuân. Năm 1802, chồng bà là Trần Quang Diệu bị xử tử cùng vua Quang Toản. Bà cùng các con bị sa vào tay kẻ thù và bị xử voi giày.

Khu nhà của quan ba Pháp: Cạnh ngọn hải đăng là nhà làm việc hai tầng, đã được xây từ hơn 100 năm trước. Từ đây nhìn được toàn bộ khu vực đảo và chiêm ngưỡng được toàn cảnh biển bao la phía xa, trong lòng chợt phóng khoáng như một câu thơ: "Muốn nhìn xa nghìn dặm, lên nữa một tầng lầu".

Men xuống theo hướng Tây Bắc của ngọn hải đăng là Suối Giếng Tiên. Tên suối này xuất phát từ một tương truyền rằng, xưa kia vào những đêm trăng sáng các nàng tiên trên trời xuống đây để du ngoạn. Các nàng tiên rủ nhau cởi xiêm áo, tắm mát và vui đùa rồi mới bay trở về trời. Có dịp tới đây, bạn nên một lần tắm "tiên", cảm được cái mằn mặn của biển và cái ngòn ngọt của nước suối.

Chùa Thập Tháp do nhà sư Nguyên Thiều thiền phái Lâm Tế (pháp danh Siêu Bạch) dựng vào năm 1665, thời chúa Nguyễn Thái Tông, chùa thuộc KP Vạn Thuận, phường Nhơn Thành, thị xã An Nhơn, cách thành phố Quy Nhơn 27 km về hướng Tây Bắc. Chùa tọa lạc trong phạm vi thành Đồ Bàn, đế đô của vương quốc Chămpa cũ. Chùa được chúa Nguyễn Phúc Chu ban cho biển "Thập Tháp Di Đà Tự". Đến nay Chùa đã có lịch sử 340năm. Chùa có 4 khu chính bao gồm: Chánh điện, Phương trượng, Đông đường và Tây đường. Chính điện có Đại Hùng Bảo điện và 2 gian thờ phụ hai bên. Bên trong nội thất được trang trí, chạm trổ tinh vi với các họa tiết hoa sen, xấp sách, hoa cuộn trên gỗ quý, những đường nét rồng bay, phượng múa cách điệu rất trang nhã. Chùa xây bằng gạch nung đỏ lấy từ 10 ngọn tháp Chàm đổ nát ở đồi Long Bích nên mới gọi là chùa Thập Tháp. Chùa Thập Tháp là một trong những ngôi chùa lớn và cổ xưa nhất ở Bình Định cũng như miền trung được xếp hạng di tích Kiến trúc nghệ thuật văn hóa năm 1990.

Nằm ở trung tâm thành phố Quy Nhơn, trên đường Trần Cao Vân.Chùa được xây dựng vào năm 1715,dưới thời vua Lê Dụ Tông, do tổ sư Đức Sơn - người Trung Quốc sáng lập. Lúc bấy giờ chủ yếu là phục vụ cho cộng đồng người Hoa ở quanh vùng. Tính đến nay, chùa Long Khánh đã qua 14 đời trụ trì. Chùa hiện còn lưu giữ một số bảo vật quý như: Chiếc khánh đồng dùng để khai hiệu lệnh, dài 75 cm, cao 25,5 cm được đúc vào thời điểm khánh thành chùa (1715); Thái Bình Hồng Chung (chuông Hồng Thái) được đúc vào năm 1805, triều vua Gia Long, và tấm dấu biểu trưng "Long Khánh Tự" được kiến tạo vào năm 1813 thời vua Gia Long.

Chùa nằm trên địa phận xã Nhơn Bình, Tp. Quy Nhơn. Chùa do Thiền sư Bửu Quang khởi dựng vào cuối thế kỷ 17 có tên là Thiền Thất Giang Long ở huyện Tuy Viễn, phủ Tuy Ninh, trấn Bình Định. Chùa tọa lạc trên sườn núi Trường Úc. Đến năm 1744, chùa được Thiền sư Thanh Thiền cho di chuyển về địa điểm hiện nay sát chân núi, cách cầu Trường Úc 700m về hướng đông và đổi tên là chùa Sơn Long.<br>
Tương truyền, dưới chân núi phía sau chùa, xưa kia có một tảng đá rất lớn trông như miệng rồng có hàm trên, hàm dưới với một cái lưỡi nhô ra nên gọi là đá Hàm Long. Nay do sự tàn phá của thời gia nên dấu ấn này không còn nữa. Trong chùa có 15 ngôi mộ tháp lớn nhỏ, có những ngôi mộ vẫn còn giữ nét rêu phong, cũ kỹ của mấy trăm năm về trước, có mộ tháp đã được trùng tu khang trang hơn. Đến Sơn Long, bạn còn được chiêm ngưỡng bức tượng Phật Lồi 7 đầu rồng bằng đá nặng 1,5 tấn, cao 3,1m với hoa văn chạm khắc sau lưng. Bức tượng này được xác định của người Chăm tạc từ thế kỷ thứ 8.

Được xây dựng năm 1702 trên lưng chùng một ngọn đồi nằm phía nam Núi Bà, thuộc xã Cát Tiến, huyện Phù Cát, cách Tp, Quy Nhơn khoảng 30 km về phía Bắc. Chùa có lưng dựa vào núi cao, mặt trông ra biển, xung quanh có sông uốn lượn, phong cảnh thanh tao kỳ vĩ, không gian tĩnh mịch, với tên ban đầu là Dũng Tuyền, đến năm 1733, chúa Nguyễn Phúc Chu xuống chiếu cho xây lại chùa và đổi tên là Linh Phong, ban cho sư trụ trì (ông Núi) pháp hiệu "Tĩnh Giác Thiện Trì Đại Lão Thiền Sư". Có truyền thuyết kể rằng vua Minh Mạng nằm mơ được Đại Lão thiền sư dâng thuốc chữa khỏi bệnh nên đã xuống chiếu cấp bạc để trùng tu lại chùa năm 1892. Hiện Chùa còn lưu giữ nhiều di sản văn hóa có giá trị.

Chùa được xây dựng vào năm 1956 trên một quả đồi gần tháp Bánh Ít, thuộc xã Phước Hiệp, huyện Tuy Phước. Bên phải Phật đài có bức tượng Thích Ca màu trắng cao 15m, ngồi thiền trên đài sen được xây vào năm 1962. Hai bên thành bậc lên xuống Phật đài có chạm hình con rồng uốn lượn trông rất đẹp.

Nằm trung tâm thành phố Quy Nhơn, trên đường Trần Hưng Đạo. Nhà thờ chính tòa được xây dựng vào năm 1938 theo lối kiến trúc Pháp và Gô Tích châu Âu.

Thuộc xã Tây Bình, huyện Tây Sơn, cách Quy Nhơn khoảng 50 km, tháp được xây dựng vào cuối thế kỷ 12. Tháp là một quần thể gồm 3 tháp. Tháp giữa cao 40m, hai tháp 2 bên cao 38m. Phần thân tháp được xây bằng gạch, các góc được ghép bằng những tảng đá lớn và trang trí điêu khắc đều bằng đá. Cửa tháp quay hướng Đông và được nâng lên khá cao khoảng 1,5m và khung cửa là những khối đá lớn. Những chi tiết được trang trí ở đây đều rất lớn, chạm trổ trên sa thạch với những đường nét rõ ràng và còn giữ được lâu. Với nghệ thuật điêu khắc chạm trổ tinh xảo, các đường nét vừa hoành tráng, lộng lẫy, vừa tinh tế mềm mại, các họa tiết trang trí sống động, tháp được Bộ Văn hóa xếp hạng di tích kiến trúc nghệ thuật năm 1980.

Nằm thuộc địa phận xã Phước Hiệp, huyện Tuy Phước, cách thành phố Quy Nhơn 20 km. Trên đỉnh quả đồi giữa hai nhánh của sông Côn là Tân An và cầu Gành, bên quốc lộ 1A, cách Quy Nhơn khoảng 20 km. Tháp Bánh Ít được xây dựng vào cuối thế kỷ XI, đầu thế kỷ XII. Đây là một quần thể gồm 4 tháp, tháp chính cao 22 m, trông xa giống như chiếc bánh ít. Tháp có cửa chính quay về hướng Đông. Vòm cửa được tạo dáng mũi lao hai lớp thu nhỏ về phía trên với các hoa văn hình xoắn nối kết nhau. <br>
Cửa chính còn được trang trí bằng một hình phù điêu tạc hình Ganesa, hình Haruman. Ba cửa giả quay các hướng còn lại đều mô phỏng cấu trúc và trang trí của cửa chính. Tháp được xếp hạng di tích Kiến trúc nghệ thuật năm 1982.

Thuộc Phường Nhơn Thành, Thị xã An Nhơn, cách thành phố Quy Nhơn 35 km về phía Bắc. Được xếp hạng di tích Kiến trúc nghệ thuật năm 1995.

Thuộc xã Bình Nghi, huyện Tây Sơn, cách thành phố Quy Nhơn 35 km về hướng Tây Bắc. Được xây cất trên một vùng đất tương đối thấp, ở bờ Nam Sông Côn, tháp có quy mô nhỏ, kiểu dáng trang nhã. Được xếp hạng di tích Kiến trúc Nghệ thuật năm 1995.

Được xây dựng bên thành Đồ Bàn, xã Nhơn Hậu, Thị xã An Nhơn vào khoảng thế kỷ 12. Điểm đặc biệt của tháp Cánh Tiên là phần phía trong các cột ốp tường được ốp kín bằng các phiến đá sa thạch màu tím có chạm khắc hoa văn dây xoắn. Ngôi tháp được tạo dáng thanh thoát nhưng trang nghiêm và đẹp với phong cách xây dựng bài trí văn hóa Chăm. Tháp có 4 tầng thu nhỏ về phía trên, tầng nào cũng có 4 tháp góc trang trí, mỗi góc lại có những tầng nhỏ, tạo dáng lá lật nhỏ dần về phía trên tạo cảm giác như cánh chim đang bay, từ vai tháp trở lên bốn phía đều giống như cánh tiên đang bay lên nên được gọi là tháp Cánh Tiên. Tháp được xếp hạng di tích Kiến trúc nghệ thuật năm 1982.

Thuộc địa phận phường Đống Đa, tp. Quy Nhơn, cách trung tâm thành phố 3 km. Tháp được xây dựng vào cuối thế kỷ 12, đầu thế kỷ 13. Tháp được trùng tu năm 1996. Tháp Đôi còn được gọi là tháp Hưng Thạnh, gồm 2 tháp, một tháp cao 18 m và một tháp cao 20m. Tháp đôi được gọi là "độc nhất vô nhị" của nghệ thuật kiến trúc Chămpa. Cả hai tháp không phải là tháp vuông nhiều tầng thường thấy của tháp Chăm mà là một cấu trúc gồm 2 phần chính: Khối thân vuông và phần đỉnh hình tháp mặt cong, các góc tháp hiện lên những tượng chim thần Garuda hai tay đưa cao như muốn nâng đỡ tháp. Tháp Đôi ảnh hưởng nghệ thuật kiến trúc của Ấn Độ giáo. Tháp được xếp hạng di tích Kiến trúc nghệ thuật năm 1980

Lễ hội Đống Đa hằng năm được tổ chức vào ngày mồng 5 tháng Giêng âm lịch tại xã Bình Nghi, huyện Tây Sơn để tưởng nhớ các thủ lĩnh phong trào Tây Sơn, đặc biệt là người anh hùng áo vải Nguyễn Huệ và chiến thắng Ngọc Hồi - Đống Đa (1789), đánh thắng 29 vạn quân Thanh. Ngoài nghi lễ truyền thống còn có nhiều hoạt động văn hóa dân gian các dân tộc Kinh, Bana, Chăm... Nhiều cuộc biểu diễn võ thuật như: đấu võ, đánh côn, đi quyền... Tiết mục độc đáo của lễ hội là cuộc thi đánh trống bộ, mỗi bộ 12 chiếc trống da, còn gọi là trống trận Tây Sơn và diễn cảnh đánh trận giả làm sống lại khí thế hào hùng của nghĩa quân Tây Sơn năm xưa trên đất Bình Định.

Tổ chức hằng năm vào ngày 15 tháng 7 âm lịch tại chùa Bà, làng An Thái, huyện An Nhơn. Đầu tiên gọi là hội xô cỗ (xô giàn), về sau gọi là đổ giàn. Người ta thiết lập một đàn cúng cao, trên đó đặt hương, hoa, trà, quả, cỗ gạo, bánh và đặc biệt là cỗ heo quay. Sau những nghi thức cúng lễ cổ truyền, vị chủ tế tuyên bố xô giàn, cho phép cuộc tranh tài bắt đầu. Người tranh tài là các võ đường quanh vùng, các lò võ cử người tham gia cuộc thi xông vào giành heo quay và mang con heo chạy về vị trí đã định.

Làng nghề thuộc thị trấn Đập Đá, huyện An Nhơn, là làng có truyền thống làm rèn cách đây 300 năm. Cụ tổ là Đào Giã Tượng mang nghề từ phương Bắc vào truyền cho dân địa phương. Hằng năm, để nhớ ơn người khai sinh làng Rèn, người Tây Phương Danh tổ chức Lễ hội làng rèn vào ngày 12 tháng 2 âm lịch. Lễ hội quy tụ những thợ rèn ở địa phương và các nơi khác đến.

Hội Xuân chợ Gò được tổ chức vào ngày mồng một Tết nguyên đán tại chợ Gò, Trường Úc, thị trấn Tuy Phước, huyện Tuy Phước. Đây chủ yếu là họp chợ, mua bán đầu năm lấy may mắn cho cả năm. Nhưng việc mua bán chỉ tượng trưng, đi hội vui là chính. Trai gái đi hội chợ Gò chen chân, liếc mắt để tìm bạn tình. Tuổi thiếu niên rủng rẻng tiền lì xì thì đi mua đồ chơi, đồ ăn thức uống. Người có tuổi tham dự các môn cờ tướng, đá gà... Lễ hội chợ Gò cách đây khoảng trên dưới 300 năm. Tương truyền hai vị tướng Tây Sơn là Trần Quang Diệu và Võ Văn Dũng chỉ huy đóng quân tại khu vực này, đã cho mở hội chợ Gò để quân sĩ và nhân dân vui chơi cho vơi đi nỗi nhớ gia đình ngày tết. <br>
Lễ hội chợ Gò ngay nay được nâng lên bước mới: Có phần lễ trang trọng và phần vui hội. Các trò chơi dân gian được tổ chức: múa lân, chọi gà, cờ tướng, đá cầu, đập niêu, kéo co.. Chợ mang nét đẹp vùng Tuy Phước, họp chợ một ngày vui suốt năm.


</doc>
<doc id="317167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317167" title="Harvest Moon (loạt trò chơi)">
Harvest Moon (loạt trò chơi)

Phiên bản dành cho di động

Harvest Moon:Seed Of Memories
+Android (năm 2016)

Yêu cầu:Android 4.1 hoặc mới hơn

+iOS (năm 2016)

Yêu cầu: iOS 7 hoặc mới hơn.Thiết bị iPhone 5s hoặc cao hơn.


</doc>
<doc id="317172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317172" title="Nhạc võ Tây Sơn">
Nhạc võ Tây Sơn

Nhạc võ Tây Sơn là một nét văn hóa độc đáo của vùng đất Bình Định xuất phát từ phong trào nông dân Tây Sơn cuối thế kỷ 18. Đây là loại võ nhạc nhằm kích thích sĩ khí của ba quân trong luyện tập cũng như trong chiến đấu. Cũng theo truyền thuyết thì tiếng võ nhạc Tây Sơn cũng là một trong những yếu tố quan trọng tạo nên cuộc hành quân thần tốc và chiến thắng oanh liệt của vua Quang Trung trong cuộc chiến chống ngoại xâm.<br>
Nhạc võ Tây Sơn gồm một bộ 12 cái trống để tượng trưng cho 12 con giáp. Bộ trống được dựng thành dàn, theo thứ tự ba hàng từ lớn đến bé. Người cử trống đánh cả hai tay và cùi chỏ, cùng hai dùi trống (gọi là roi), dài khoảng 30 cm, đánh cả hai đầu. Đưa hai tay lên múa là có thể đánh cả bốn mặt trống hay tang trống cùng một lúc. Vào một bài trống (gồm 3 hồi: xuất quân - xung trận hãm thành - ca khúc khải hoàn), nghệ nhân đánh trống có thể khiến người nghe cảm thấy cảnh mưa rào thác đổ, khi nhặt khi khoan, khi dồn dập bức tim, khi hào hùng phấn chấn. Và đặc biệt người đánh trống vừa đánh vừa di chuyển chứ không ngồi một chỗ như nhạc công tấu nhạc.


</doc>
<doc id="317174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317174" title="Ève-Mary Thaï Thi Lac">
Ève-Mary Thaï Thi Lac

Ève-Mary Thaï Thi Lac (sinh ngày 6 tháng 2 năm 1972 tại Việt Nam), thường được viết là Thái Thị Lạc trong các báo tiếng Việt, là người Canada gốc Việt đầu tiên đắc cử dân biểu Quốc hội Canada và cũng là người gốc Việt đầu tiên giữ chức vụ dân biểu cấp liên bang tại một quốc gia Tây phương.

Ève-Mary Thaï Thi Lac sinh năm 1972 tại Việt Nam. Cô được một gia đình người Québec ("Québécois") nói tiếng Pháp xin nuôi từ lúc hai tuổi và cô đã được nuôi dưỡng tại một nông trại. Cô tốt nghiệp đại học chuyên ngành tội phạm học và quan hệ chủng tộc.

Ngày 17 tháng 9 năm 2007, cô đã đắc cử dân biểu liên bang Canada, đại diện cho đơn vị Saint-Hyacinthe-Bagot của tỉnh bang Québec, đánh bại đối thủ của cô là ứng cử viên Bernard Barré của đảng Bảo thủ. Cô thuộc Khối Québecois, một đảng chính trị chủ trương giành quyền lợi và độc lập cho Québec.

Cô đã tái đắc cử trong cuộc bầu cử năm 2008. Năm 2010, cô kết hôn Claude Guimond, cũng là dân biểu Quốc hội thuộc Khối Québecois và chuyển đến sống tại Rimouski. Cô đã bị đánh bại trong cuộc bầu cử năm 2011 bởi Marie-Claude Morin thuộc Đảng Tân Dân chủ.



</doc>
<doc id="317175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317175" title="Vườn quốc gia sông Abercrombie">
Vườn quốc gia sông Abercrombie

Vườn quốc gia sông Abercrombie là một vườn quốc gia ở bang New South Wales, Úc, cách thành phố Sydney 138 km về phía tây, gần dãy núi Blue.

Trong vườn quốc gia này có các loài thú mỏ vịt, chuột nước Úc ("Hydromys chrysogaster"), wallaroo (1 loài thú có túi), kangaroo và wallaby (thú có túi, nhỏ hơn kangaroo).

Loại cây chủ yếu trong vườn này là bạch đàn, nhưng cũng có cây phi lao, sống dọc các bờ sông Abercrombie chảy qua vườn.




</doc>
<doc id="317185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317185" title="Vườn quốc gia Cocoparra">
Vườn quốc gia Cocoparra

Vườn quốc gia Cocoparra là một vườn quốc gia thuộc vùng Riverina, miền tây nam bang New South Wales (Úc), cách thành phố Sydney 457 km về phía tây.

Vườn này có một dãy đồi cao - như đồi Bingar Mountain cao 455 m trên mực nước biển và Brogden Mountain, 390 m trên mực nước biển - trong một khu vực rộng bằng phẳng. Phía bắc vườn tiếp giáp với Khu bảo tồn thiên nhiên Cocoparra.

Vườn quốc gia Cocoparra được đăng trong công báo năm 1969 và có một diện tích là 8.358 ha. Khu bảo tồn thiên nhiên Cocoparra được lập năm 1963 với một diện tích 4.647 ha (Cocoparra National Park Plan of Management 1995).

Khí hậu ở đây là nửa khô (Semi-arid). Các cây cối trong vườn phản ánh tình trạng nửa khô này, như cây keo, lan rừng, ironbark (một loại bạch đàn Úc, vỏ cứng như sắt), cây sao nước (Callitris) vv...

Kết cấu địa chất gồm sa thạch kỷ Devon, siltsones và cuội kết.

Trong vườn có một số vị trí dành cho du khách chơi picnic và một khu cắm trại ở Woolshed Flat.


</doc>
<doc id="317187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317187" title="Tuấn Phong">
Tuấn Phong

Tuấn Phong (sinh năm 1952), tên thật: Nguyễn Tuấn Phong, là một ca sĩ giọng nam cao Việt Nam, thành công với thể loại nhạc đỏ. Ông hiện là giảng viên khoa Thanh nhạc thuộc Đại học Âm nhạc Thành phố Hồ Chí Minh và được phong danh hiệu "Nghệ sĩ ưu tú" năm 1996.

Tuấn Phong sinh năm 1952 tại Hà Nội. Ông là con cả trong một gia đình có 5 anh chị em. Cha của ông làm việc tại Thư viện Quốc gia Việt Nam và là một người rất say mê văn học, nghệ thuật. Gia đình ông ngụ tại phố Nguyễn Thái Học - Quận Ba Đình nhưng quê gốc của ông ở làng Bằng A, xã Hoàng Liệt - huyện Thanh Trì (nay thuộc phường Hoàng Liệt - quận Hoàng Mai - thành phố Hà Nội).

Tuấn Phong say mê âm nhạc từ nhỏ. Năm 1968, với bài hát "Tiếng cồng giải phóng, tiếng cồng chiến thắng" của nhạc sĩ Y-Na (Hoàng Vân), cậu bé 16 tuổi đã đoạt giải trong Hội thi ca hát giới trẻ Thủ đô. Tuấn Phong tốt nghiệp Đại học Tổng hợp Hà Nội, khoa Sinh học. Tuy nhiên, do niềm đam mê âm nhạc, ông đã bỏ lại sự nghiệp khoa học để học tiếp tại Nhạc viện Hà Nội.

Năm 1972, Tuấn Phong gia nhập Đoàn ca múa Nhân dân miền Nam. Năm 1975, ngay sau ngày thống nhất đất nước, Tuấn Phong đã theo đoàn văn nghệ miền Bắc vào Thành phố Hồ Chí Minh và lập nghiệp tại đây. Từ năm 1978 đến 1984, Tuấn Phong học thanh nhạc tại Nhạc viện TP. Hồ Chí Minh. Ông đã công tác tại Đoàn ca múa nhạc Bông Sen, rồi sau đó chuyển sang nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh. Ông từng đảm nhiệm cương vị Trưởng khoa thanh nhạc của Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh. Tuấn Phong từng đoạt giải Nhì Liên hoan ca múa nhạc chuyên nghiệp toàn quốc năm 1981 với bài hát "Dấu chân phía trước" của Phạm Minh Tuấn và giải Nhì cuộc thi Dòng nhạc Thính phòng năm 1988.

Tuấn Phong được nhạc sĩ Phan Huỳnh Điểu và Nghệ sĩ Nhân dân Quốc Hương nâng đỡ trong suốt hành trình hoạt động âm nhạc của mình. Nhạc sĩ Phan Huỳnh Điểu khẳng định: "Nếu Phạm Duy có Thái Thanh, Trịnh Công Sơn có Khánh Ly thì tôi có Tuấn Phong".

Tự chọn cho mình dòng nhạc thính phòng với tính chất hàn lâm cao, Tuấn Phong đã chinh phục khán giả bằng chất giọng cộng minh với âm vực rộng. Tuấn Phong được mệnh danh là "người được mệnh danh làm nổi tiếng cho những ca khúc được giới thiệu lần đầu và làm sống lại những ca khúc đã cũ", "người nghệ sĩ luôn tự tìm bài hát để biểu diễn và đặc biệt thành danh ở sự sáng tạo trong cách thể hiện".

Với những ca khúc như "Thơ tình cuối mùa thu", "Tiếng thu", "Người ấy bây giờ đang ở đâu", "Tương tư chiều"... của nhạc sĩ Phan Huỳnh Điểu, Tuấn Phong đã để lại những ấn tượng sâu sắc trong lòng người nghe về một ca sĩ của dòng nhạc nhẹ trữ tình. Bài hát được nhiều người nhớ đến nhất khi nhắc đến Tuấn Phong là "Thuyền và biển" (nhạc: Phan Huỳnh Điểu - thơ: Xuân Quỳnh). Chính nhạc sĩ Phan Huỳnh Điểu phải khẳng định: "Tuấn Phong là người thể hiện thành công nhất ca khúc "Thuyền và biển" của Xuân Quỳnh và tôi".

Ông cũng được nhiều khán giả yêu mến qua những ca khúc mang âm hưởng hào hùng như: "Ba Đình nắng" (Bùi Công Kỳ), "Chào em cô gái Lam Hồng" (Ánh Dương), "Tôi người lái xe" (An Chung), "Dáng đứng Việt Nam" (Nguyễn Chí Vũ), "Tình em" (Huy Du), "Tổ quốc yêu thương" (Hồ Bắc), "Tiểu đoàn 307" (Nguyễn Hữu Trí), "Diệt phát xít" (Nguyễn Đình Thi)...

Tuấn Phong được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú năm 1996.

Hiện nay, Tuấn Phong đang dồn tâm sức cho công việc giảng dạy thanh nhạc tại Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh. Ông đồng thời là tác giả của một số ca khúc như: Mùa thu và em (thơ: Vũ Quốc Anh), Nửa vời (thơ: Nghiêm Huyền Vũ), Chùm nhỏ thơ yêu (thơ: Chế Lan Viên), Hà Nội- kỉ niệm suốt đời tôi...

Ngoài hoạt động âm nhạc, Tuấn Phong còn làm thơ, viết lời bình, làm MC, viết văn. Ông hiện là một trong những giọng đọc thơ quen thuộc trên Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh.


</doc>
<doc id="317210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317210" title="Liễu Tông Nguyên">
Liễu Tông Nguyên

Liễu Tông Nguyên (chữ Hán: 柳宗元,773-819), tự "Tử Hậu", là nhà văn, nhà thơ nổi tiếng thời trung Đường, Trung Quốc.

Liễu Tông Nguyên, người Hà Đông, nay thuộc huyện Vĩnh Tế, tỉnh Sơn Tây (Trung Quốc).
Ông đỗ tiến sĩ năm Trinh Nguyên thứ chín (793) đời Đường Đức Tông, làm quan đến chức Giám sát ngự sử.

Thời Đường Thuận Tông, tập đoàn Vương Thúc Văn chấp chính, ra sức cải cách về các mặt chính trị, kinh tế, quân sự; như bãi bỏ chế độ cung thị, bỏ chế độ tiến cống, thả cho nữ nhạc trong cung đình về nhà, trừng trị bọn tham quan ô lại và mưu lấy lại binh quyền từ tay các hoạn quan. Thế nhưng tập đoàn này, mà Liễu Tông Nguyên là một trong những nhân vật chủ yếu, chỉ chấp chính được hơn một trăm bốn mươi ngày, thì bị các thế lực "sắp bị tước mất quyền lợi" chống lại mãnh liệt, nên công cuộc cải cách sớm thất bại thảm hại và bị bức hại tàn khốc...
Ngay sau đó, Liễu Tông Nguyên bị giáng chức làm Tư mã Vĩnh Châu (nay là Linh Lăng, Hồ Nam).

Năm 815, thời Đường Hiến Tông thứ mười, ông được bổ nhiệm làm Thứ sử Liễu Châu (nay thuộc tỉnh Quảng Tây) và bốn năm sau (819), ông mất tại đó. Khi ấy, ông chỉ mới 47 tuổi.
Tác phẩm của Liễu Tông Nguyên hiện còn "Liễu Hà Đông tập" (Tập thơ văn của họ Liễu ở Hà Đông), 45 quyển, trong đó có 2 quyển "Cổ kim thi" (Thơ cổ kim) gồm khoảng 140 bài.,
Theo Từ điển Văn học (bộ mới), thì:
Quan điểm chính trị và văn học, Liễu Tông Nguyên có một số điểm giống Hàn Dũ (768-824)</ref> nhưng nhìn chung cấp tiến hơn. Vì tham gia cải cách triều chính, nhằm cải thiện đời sống dân chúng và hạn chế đặc quyền của hoạn quan và đại quý tộc, bị biếm làm Tư mã Vĩnh Châu.

Mười năm sống ở đây đã có ảnh hưởng to lớn đến sự phát triển tư tưởng của ông. Do thấy rõ hơn sự thối nát sự thối nát của triều đình và cuộc sống khổ cực của nhân dân, ông đã viết được một số tác phẩm có giá trị.
Cũng như Hàn Dũ, Liễu Tông Nguyên là một nhân vật có ảnh hưởng lớn đối với sự phát triển văn xuôi của Trung Quốc, nhờ sáng tác của ông đa dạng, hiện thực và sâu rộng.

Riêng mảng thơ, đa phần thơ ông thiên về thổ lộ tâm trạng cá nhân trong những ngày bị biếm trích. Tuy có những nét ủy mị, buồn thương nhưng tình cảm thì chân thành, nghệ thuật thì điêu luyện. Bên cạnh đó, vẫn có những bài phê phán hiện thực khá trực tiếp hoặc miêu tả đời sống nhân dân tương đối chân thực như "Cổ Đông môn hành" (Bài hành cửa Đông xưa), "Điền gia tam thủ" (Ba bài thơ về nhà nông)...
Và lược theo Lịch sử Văn học Trung Quốc tập 2:

Trong thời gian mười năm bị giáng chức ở Vĩnh Châu, do bản thân bị bức hại, và do được quan sát hiện thực tường tận hơn, nên tác phẩm của ông không còn phù phiếm, cơ bản thoát khỏi qui củ văn chương thời "Lục Triều".trở thành nhà tản văn có phong cách độc đáo trong lịch sử văn học Trung Quốc.

Tản văn của ông phong phú, nhiều vẻ; trong đó những bài "ngụ ngôn" trào phúng và những bài "ký sơn thủy" là hai loại văn có nhiều tính sáng tạo nhất.
Có nghĩa từ những mẩu ngụ ngôn chỉ có tác dụng ví dụ trong tản văn chư tử thời Tiền Tần, ông đã phát triển thành những bài văn ngắn hoàn chỉnh có ý vị văn học, khái quát, trào phúng, hiện thực và có tính chiến đấu cao hơn.
Còn những bài "ký sơn thủy" của ông không phải chỉ tả thiên nhiên một cách thuần túy khách quan, mà còn để bộc lộ những nỗi đau khổ, uất ức của mình.
Ngoài hai loại tản văn trên, "văn truyện ký" và "văn luận thuyết" của Liễu Tông Nguyên cũng có những thành tựu.
Về thơ, thơ ông phần lớn làm sau khi bị giáng chức, so với tản văn, thì nói nhiều về nỗi đau thương lo buồn của mình hơn, phản ảnh tâm trạng của tầng lớp sĩ chính trực sau khi thất bại chính trị...
Thơ ông trong sáng, đạm bạc, tinh tế, gần giống với phong cách của Đào Uyên Minh và Vi Ứng Vật

"Dịch Quân Tả", một học giả người Trung Quốc, giới thiệu:

Thơ Liễu Tông Nguyên: siêu việt, trần tục, thanh dật, nhàn đạm, rất gần với Đào Tiềm. Hai bài hay nhất của ông còn truyền là "Giang Tuyết" và bài "Ngư ông"..

"Lịch sử Văn học Trung Quốc" tập 2 giới thiệu:
Truyện ký của Liễu Tông Nguyên có bài "Bổ xà giả thuyết" (lời người bắt rắn), đã vạch trần hiện thực một cách trực tiếp và sắc bén... 
Tóm lược đoạn đầu: "Ở Vĩnh Châu có giống rắn lạ...cắn phải người, thì không có thuốc gì chữa nổi. Song giống rắn ấy lại chính là thứ thuốc quý. Cho nên nhà vua có lệ bắt dân gian mỗi năm phải hiến hai con, ai bắt được sẽ được miễn trừ thuế ruộng."
Trích bài: 
Ta nghe câu chuyện, lại càng thương lắm. Xưa Khổng Tử nói: "Chính sách hà khắc độc hơn hổ dữ", ta vẫn ngờ, bây giờ xem truyện họ Trương mới cho là thật. Than ôi, các quan lại tàn ác làm thuế ở dân gian dữ hơn rắn độc, cho nên nói ra đây để người xem xét phong tục thấu được tình cảnh đau khổ của dân.

Và bài Tiễn người đi làm quan.

Trích:

Tiết Tồn Nghĩa, người Hà Đông sắp đi làm quan. Ông Liễu Tông Nguyên làm tiệc tiễn hành ở bờ sông, rót chén rượu mời bạn rồi nói rằng:



</doc>
<doc id="317218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317218" title="Trại Họp bạn Hướng đạo Thế giới lần thứ 2">
Trại Họp bạn Hướng đạo Thế giới lần thứ 2

Trại Họp bạn Hướng đạo Thế giới lần thứ hai được tổ chức từ ngày 9 tháng 8 đến ngày 17 tháng 8 năm 1924 tại Ermelunden, Đan Mạch.

Vương quốc Anh tổ chức một trại họp bạn hoàng gia tại Wembley, Middlesex vào đầu tháng 8 năm 1924 cùng dịp với Triển lãm Đế quốc Anh. Trên 1.000 Hướng đạo sinh từ 25 nơi trong Khối Thịnh vượng chung và Đế quốc Anh nhận lời mời tham dự. 10.000 Hướng đạo sinh có mặt tại Vương quốc Anh. Các buổi lễ và diễn hành xảy ra tại Sân vận động Wembley. Các Hướng đạo sinh cắm trại gần bên đó. Thái tử Xứ Wales lúc đó là Edward VIII của Vương quốc Anh đã chứng kiến các buổi trình diễn trong sân vận động. Ngài là chủ tọa của một buổi lửa trại và ở lại qua đêm trong 1 căn lều. Trong những ngày khác nhau, những khách mời chính tại sân vận động là Công tước York và Rudyard Kipling.

Trại họp bạn Wembley giúp cung ứng một số thành viên đa dạng và rộng lớn cho Trại Họp bạn Hướng đạo Thế giới lần thứ hai tại Ermelunden, nằm cách Copenhagen, Đan Mạch một vài dặm Anh về phía bắc mà được tổ chức ngay sau đó. Đan Mạch có một dân số Hướng đạo tương đối nhỏ và vì thế khiến người ta tỏ vẻ nghi ngờ trước đó rằng không biết là Hướng đạo Đan Mạch có đảm đan việc tổ chức trại họp bạn này thành công hay không. Người điều hành chính là Christian Holm, chủ tịch của Det Danske Spejderkorps. Con gái của ông sau đó được biết như "Kim, bạn của cả thế giới". Ba huynh trưởng Hướng đạo phụ trách lo chuẩn bị, tổ chức và điều hành là những thanh niên rất trẻ nhưng họ đã tạo ra một kỳ trại thành công.

Trại Họp bạn Hướng đạo Thế giới lần thứ 2 được chuẩn đô đốc Carl Carstensen thay mặt cá nhân Vua Christian X chính thức khai mạc vào ngày 10 tháng 8 năm 1924. 14 quốc gia tham dự thi tài Quán quân Hướng đạo Thế giới. Nam Hướng đạo Mỹ thắng giải quán quân, Vương quốc Anh giải nhì và Hungary giải ba. Tuy nhiên người ta quyết định không lập lại ý tưởng này nữa vì sợ rằng chủ nghĩa quốc gia có thể làm thương tổn tình anh em Hướng đạo.

Baden-Powell đến trại sau ngày khai mạc và được chào đón bằng một cuộc diễn hành với sự tham dự của tất cả Hướng đạo sinh có mặt tại trại.




</doc>
<doc id="317236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317236" title="Avrainville, Vosges">
Avrainville, Vosges

Avrainville là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 4,57 kilômét vuông, dân số năm 1999 là 71 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 269 m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Avrainvillois.



</doc>
<doc id="317237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317237" title="Aydoilles">
Aydoilles

Aydoilles là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 10 km², dân số năm 1999 là 1065 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 395 m trên mực nước biển.
Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Aydoilliens.


</doc>
<doc id="317238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317238" title="Badménil-aux-Bois">
Badménil-aux-Bois

Badménil-aux-Bois là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 9,14 km², dân số năm 1999 là 122 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 330 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="317242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317242" title="La Baffe">
La Baffe

La Baffe là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 9,01 km², dân số năm 1999 là 562 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 412 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="317245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317245" title="Bains-les-Bains">
Bains-les-Bains

Bains-les-Bains là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 25,37 km², dân số năm 1999 là 1415 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 325 m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Balnéens, jadis Benous, au sens de baigneurs.

! 1962 !! 1968 !! 1975 !! 1982 !! 1990 !! 1999



</doc>
<doc id="317252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317252" title="Bainville-aux-Saules">
Bainville-aux-Saules

Bainville-aux-Saules là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 5,61 km², dân số năm 1999 là 139 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 m trên mực nước biển.
Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Bainvillois.



</doc>
<doc id="317253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317253" title="Balléville">
Balléville

Balléville là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 6,25 kilômét vuông, dân số năm 1999 là 101 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 314 m trên mực nước biển.
Dân địa phương tiếng Pháp gọi là "Berlevillois".



</doc>
<doc id="317254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317254" title="Ban-de-Laveline">
Ban-de-Laveline

Ban-de-Laveline là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 26,45 km², dân số năm 1999 là 1216 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 425 m trên mực nước biển. Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Lavelinois.


</doc>
<doc id="317255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317255" title="Ban-de-Sapt">
Ban-de-Sapt

Ban-de-Sapt là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 22,66 km², dân số năm 1999 là 370 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 550 m trên mực nước biển. 



</doc>
<doc id="317257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317257" title="Ban-sur-Meurthe-Clefcy">
Ban-sur-Meurthe-Clefcy

Ban-sur-Meurthe-Clefcy là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 45,04 km², dân số năm 1999 là 798 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 478 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="317258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317258" title="Barbey-Seroux">
Barbey-Seroux

Barbey-Seroux là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 7,32 km², dân số năm 1999 là 116 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 600 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="317259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317259" title="Barville, Vosges">
Barville, Vosges

Barville là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 8,45 ômét vuông]], dân số năm 1999 là 71 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 371 m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Barvillois.



</doc>
<doc id="317260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317260" title="Basse-sur-le-Rupt">
Basse-sur-le-Rupt

Basse-sur-le-Rupt là một xã ở đông bắc Pháp, thuộc tỉnh Vosges trong vùng Lorraine.



</doc>
<doc id="317261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317261" title="Battexey">
Battexey

Battexey là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 2,72 km², dân số năm 1999 là 30 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 280 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="317263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317263" title="Baudricourt">
Baudricourt

Baudricourt là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 3,48 kilômét vuông, dân số năm 1999 là 280 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Baldéricurtiens.



</doc>
<doc id="317264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317264" title="Bayecourt">
Bayecourt

Bayecourt là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 6,92 km², dân số năm 1999 là 237 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 366–692 m trên mực nước biển.
Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Tambois.



</doc>
<doc id="317265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317265" title="Bazegney">
Bazegney

Bazegney là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 5,81 km², dân số năm 1999 là 81 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 305 m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Basognaciens.



</doc>
<doc id="317266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317266" title="Bazien">
Bazien

Bazien là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 3,21 kilômét vuông, dân số năm 1999 là 46 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="317268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317268" title="Bazoilles-et-Ménil">
Bazoilles-et-Ménil

Bazoilles-et-Ménil là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 5,77 km², dân số năm 1999 là 122 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 295 m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Bazoillais.



</doc>
<doc id="317269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317269" title="Bazoilles-sur-Meuse">
Bazoilles-sur-Meuse

Bazoilles-sur-Meuse là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 21,25 kilômét vuông, dân số năm 1999 là 631 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 284–408 m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Bazouillards.



</doc>
<doc id="317270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317270" title="Beaufremont">
Beaufremont

Beaufremont là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 9,02 kilômét vuông, dân số năm 1999 là 77 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 460 m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Beaufremontais.


</doc>
<doc id="317271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317271" title="Beauménil">
Beauménil

Beauménil là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 3,3 km², dân số năm 1999 là 143 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 440 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="317272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317272" title="Begnécourt">
Begnécourt

Begnécourt là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 4,57 km², dân số năm 1999 là 141 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 295 m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Bégnécurtiens.



</doc>
<doc id="317274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317274" title="Bellefontaine, Vosges">
Bellefontaine, Vosges

Bellefontaine là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 39,11 km², dân số năm 2005 là 913 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 550 m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Bellifontains.



</doc>
<doc id="317275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317275" title="Belmont-lès-Darney">
Belmont-lès-Darney

Belmont-lès-Darney là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 3,99 km², dân số năm 1999 là 113 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 267–360 m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Belmontais.



</doc>
<doc id="317276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317276" title="Belmont-sur-Buttant">
Belmont-sur-Buttant

Belmont-sur-Buttant là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 8,46 kilômét vuông, dân số năm 1999 là 256 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 400 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="317278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317278" title="Belmont-sur-Vair">
Belmont-sur-Vair

Belmont-sur-Vair là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 6,17 km², dân số năm 1999 là 120 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 360 m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Belmontois.



</doc>
<doc id="317279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317279" title="Avillers, Vosges">
Avillers, Vosges

Avillers là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 6,92 kilômét vuông, dân số năm 1999 là 88 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 290 m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Avillerois.



</doc>
<doc id="317280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317280" title="PDFCreator">
PDFCreator

PDFCreator là phần mềm tự do đóng vai trò chủ yếu như một máy in ảo hoạt động trong Windows, nhưng thay vì in ra giấy thì kết quả là một file PDF.


Sự phổ biến của PDFCreator đã được ghi nhận bằng 20 triệu lượt tải xuống từ Sourceforge. Phiên bản mới (1.0.0) được phát hành vào tháng 5 năm 2010. Như vậy sau 8 năm phát triển, lần đầu tiên PDFCreator có một phiên bản chính thức.

PDFCreator được lập trình bằng ngôn ngữ Visual Basic và chỉ chạy được trên Windows (từ Windows 95 trở đi).


</doc>
<doc id="317281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317281" title="Hạ Phát">
Hạ Phát

Hạ Phát (chữ Hán: 夏發 - trị vì: 1837 TCN – 1819 TCN), cũng gọi là Phát Huệ, là vua thứ 16 của nhà Hạ trong lịch sử Trung Quốc.

Hạ Phát là con của Hạ Cao – vua thứ 15 của nhà Hạ.

Khoảng năm 1838 TCN, Hạ Cao mất, Hạ Phát lên nối ngôi.

Hạ Phát làm vua trong 19 năm, năm thứ 7 ông là vua thì ở Thái Sơn có trận động đất rất mạnh - đây là ghi chép sớm nhất về hiện tượng thiên tai này trong lịch sử Thế giới. Sử sách không chép rõ về hành trạng của ông trong thời gian làm vua nhưng có ghi lại sự kiện sau 1 năm ông lên ngôi thì có mấy bộ lạc ở phương đông cử sứ giả đến thuần phục, ông đã tổ chức một cuộc biểu diễn vũ hội rất hoành tráng.

Khoảng năm 1819 TCN, ông mất, con ông là Lý Quý lên nối ngôi.




</doc>
<doc id="317283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317283" title="Kimberly Wyatt">
Kimberly Wyatt

Kimberly Wyatt sinh 4 tháng 2 năm 1982 là một ca sĩ, vũ công người Hoa Kỳ và là một thành viên của nhóm nhạc The Pussycat Dolls.

Sinh ra tại Warrensburg, Missouri - một thị trấn nhỏ nằm gần thành phố Kansas. Cha cô là một tài xế xe tải và mẹ cô thì thường xuyên đi theo ông. Học nhảy từ năm 7 tuổi, đến khi 14 tuổi cô đã giành được một học bổng để theo học tại New York mỗi mùa hè, cùng với Joffrey Ballet và trung tâm khiêu vũ Broadway [Broadway Dance Center]. Tốt nghiệp trung học năm 17 tuổi, cô bay tới Las Vegas để thử giọng cho một chuyến đi trên biển và một buổi biểu diễn của sòng bạc. Cô đã tham gia vào một vở kịch của Royal Caribbean's Explorer of the Seas, và chuyến đi trên biển lớn nhất trên thế giới, cô đã có thể thăm hầu hết các quốc gia Nam Âu.

Vào năm 2001, cô chuyển tới L.A., bất chấp lời mời từ Hubbard St. Dance Co. ở Chicago và tiếp tục theo đuổi sự nghiệp khiêu vũ của mình.

Năm 2003, Robin Antin gặp Wyatt khi đang là người biên đạo múa cho một music video nằm trong album solo của Nick Lachey. Antin hỏi cô về việc tham gia vào nhóm The Pussycat Dolls. Giống như các Dolls khác, cô cũng làm việc cho Interscope Records.

Theo Antin, Wyatt là "vũ công khêu gợi nhất mà tôi từng gặp" ("the sexiest dancer I have ever seen in my life")


</doc>
<doc id="317284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317284" title="Bertrimoutier">
Bertrimoutier

Bertrimoutier là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 3,72 km², dân số năm 1999 là 336 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 444 m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là "Bertrimonastériens".



</doc>
<doc id="317285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317285" title="Tewfik Pasha">
Tewfik Pasha

Muhammed Tewfik Pasha (Tawfiq của Ai Cập) (30 tháng 4/15 tháng 11 năm 1852 tại Cairo - 7 tháng 1, 1892 tại Helwan) là chúa khedive của Ai Cập và Sudan từ năm 1879 đến 1882, và là nhà cầm quyền thứ sáu của nhà Muhammad Ali.

Ông sinh ngày 15 tháng 11 năm 1852, là con trai trưởng của Isma'il Pasha. Thân mẫu ông là công chúa Shafiq-Nur. Tewfik sinh trưởng ở Ai Cập, chứ không sang châu Âu du học như các em.

Ngày 26 tháng 6 năm 1879, sau khi Isma'il bị hoàng đế nhà Ottoman cách chức theo đề nghị của Anh và Pháp, Tewfik trở thành chúa.

Vị chúa mới kế nhiệm trong khi nhà nước đang bị phá sản và bị ngoại bang kiểm soát. Ông đã ban luật không cho phép nông dân được thăng tiến thành quan chức trong nội các. Điều này khiến cho quân dân Ai Cập bất bình và một đại tá tên Ahmad Orabi phất cờ khởi nghĩa, dẫn tới việc Anh xâm chiếm Ai Cập năm 1882. Năm 1884 ông nhượng Sudan cho Anh.

Ông từ trần ngày 7 tháng 1 năm 1892 tại Điện Helwan gần Cairo, được kế nhiệm bởi con trưởng là Abbas II.


</doc>
<doc id="317289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317289" title="Bettegney-Saint-Brice">
Bettegney-Saint-Brice

Bettegney-Saint-Brice là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 5,32 kilômét vuông, dân số năm 1999 là 114 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 330 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="317290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317290" title="Hạ Hòe">
Hạ Hòe

Hạ Hòe (chữ Hán: 夏槐 - trị vì: 2040 TCN – 2015 TCN), cũng gọi là Phần, là vị vua thứ 8 của nhà Hạ trong lịch sử Trung Quốc.

Hạ Hòe là con của Hạ Trữ – vua thứ 7 của nhà Hạ.

Khoảng năm 2041 TCN, sau khi vua cha Trữ qua đời, Hạ Hòe lên nối ngôi.

Khoảng năm thứ 3 trong thời gian ông làm vua, 9 bộ tộc ngoại bang (di) đến chầu. Năm thứ 16, tộc Lạc Bá (洛伯) gây chiến với tộc Phùng Di (冯夷) ở đất Hứa (河).

Theo "Sử ký", Hạ Hòe ở ngôi 26 năm nhưng theo Trúc thư kỉ niên thì ông ở ngôi 44 năm. Theo sách này, năm thứ 36 trong thời gian cai trị, ông làm thơ và soạn nhạc bài Hoàn thổ (圜土)

Sau khi ông qua đời, con ông là Hạ Mang lên nối ngôi.




</doc>
<doc id="317292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317292" title="Biffontaine">
Biffontaine

Biffontaine là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 8,88 km², dân số năm 1999 là 399 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 465 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="317293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317293" title="Biécourt">
Biécourt

Biécourt là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 5,94 kilômét vuông, dân số năm 1999 là 109 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 325 m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Biécurtiens.



</doc>
<doc id="317294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317294" title="Blémerey, Vosges">
Blémerey, Vosges

Blémerey là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 2,48 km², dân số năm 1999 là 26 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 315 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="317296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317296" title="Bocquegney">
Bocquegney

Bocquegney là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 4,57 kilômét vuông, dân số năm 1999 là 103 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 375 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="317297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317297" title="Blevaincourt">
Blevaincourt

Blevaincourt là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 8,75 km², dân số năm 1999 là 133 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 375 m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là "Blévaincourtois". 



</doc>
<doc id="317298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317298" title="Bleurville">
Bleurville

Bleurville là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 20,25 km², dân số năm 1999 là 359 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 248–383 m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Bleurvillois.


</doc>
<doc id="317300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317300" title="Bonvillet">
Bonvillet

Bonvillet là một xã nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 10,09 kilômét vuông, dân số năm 1999 là 372 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 290 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="317301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317301" title="Bois-de-Champ">
Bois-de-Champ

Bois-de-Champ là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 17,69 km², dân số năm 1999 là 93 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 450 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="317302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317302" title="Boulaincourt">
Boulaincourt

Boulaincourt là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 2,51 km², dân số năm 1999 là 37 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 311 m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là "Bolaincuria".



</doc>
<doc id="317316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317316" title="Hạm đội Thái Bình Dương">
Hạm đội Thái Bình Dương

Một số quốc gia hiện nay có hoặc từng có một hạm đội Hải quân tên Hạm đội Thái Bình Dương:



</doc>
<doc id="317317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317317" title="Hạm đội Phương Bắc">
Hạm đội Phương Bắc

Hạm đội Phương Bắc (tiếng Nga: "Северный флот", chuyển tự: "Severny Flot") là một đơn vị của Hải quân Nga hoạt động tại các vùng biển Barrel và Na Uy, Bắc Cực, Đại Tây Dương, chịu trách nhiệm phòng thủ cho nước Nga ở phía Tây Bắc.

Tiền thân của hạm đội Phương Bắc là Hạm đội Sao Đỏ Phương Bắc của Hải quân Liên Xô được thành lập từ năm 1993. Hạm đội có đại bản doanh tại Severomorsk. Căn cứ chính và các trung tâm điều hành đóng trong vịnh Kola. Hạm đội Phương Bắc nổi tiếng với những phương tiện hạt nhân. Khoảng 2 phần 3 lực lượng hạt nhân của hải quân Nga trong biên chế của hạm đội này.

Tư lệnh hạm đội hiện tại là Đô đốc Nikolay Anatolyevich Evmenov.



</doc>
<doc id="317325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317325" title="Albert Kesselring">
Albert Kesselring

Albert Kesselring (30 tháng 11 năm 1885, 16 tháng 7 năm 1960) là thống chế không quân Đức Quốc xã trong thời Chiến tranh thế giới thứ hai. Được quân Đồng Minh đặt biệt hiệu là "Albert hay cười" ("smiling Albert") và binh lính của ông đặt biệt hiệu "Bác Albert", ông là một trong những vị tướng được lòng binh lính nhất trong Chiến tranh thế giới thứ hai.. Kesselring là một trong những tướng tài giỏi nhất của Hitler, ông từng tham gia trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, và về sau chỉ huy không quân Đức trong các cuộc tấn công vào Ba Lan, Pháp, Anh Quốc, và Liên Xô.

Ông nắm quyền tổng tư lệnh phía Nam, chỉ huy toàn khu vực chiến trường Địa Trung Hải, trong đó có chiến trường Bắc Phi. Khi quân Đồng Minh tấn công vào Ý, Kesselring cầm quân kháng cự lâu dài, gây trở ngại rất lớn cho quân địch. Ông cũng tham gia tại mặt trận tây Âu trong giai đoạn cuối của cuộc chiến.

Sau khi chiến tranh chấm dứt, Kesselring bị đem ra xử tội ác chiến tranh và kết án tử hình nhưng sau đó được giảm án xuống tù chung thân. Trong tù ông được cử làm chủ tịch nhóm Tân Quốc xã . Năm 1952 ông được trả tự do.

Tuy ông không là đảng viên đảng Quốc xã Đức , Albert Kesselring không hề phản đối những tội ác của quân Đức do ông chỉ huy gây nên. Ông cũng luôn tỏ rõ lòng trung thành với Hitler 

Albert Kesselring là một trong hai thống chế Đức duy nhất có cho xuất bản sách hồi ký về chiến tranh, mang tựa đề ""Người Lính Cho Đến Ngày Cuối Cùng""



</doc>
<doc id="317329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317329" title="Vườn quốc gia Conimbla">
Vườn quốc gia Conimbla

Vườn quốc gia Conimbla là một vườn quốc gia ở bang New South Wales, Úc, cách thành phố Sydney 253 km về phía tây. Vườn quốc gia này có diện tích 76 km² và được thành lập ngày 18.7.1980.



</doc>
<doc id="317334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317334" title="Viện Đại học Vạn Hạnh">
Viện Đại học Vạn Hạnh

Viện Đại học Vạn Hạnh là viện đại học tư thục ở Sài Gòn do Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất thành lập vào năm 1964 dưới chính thể Việt Nam Cộng hoà. Đây là viện đại học tư thục Phật giáo đầu tiên ở Việt Nam. Năm 1975, dưới chính quyền mới, Viện Đại học Vạn Hạnh bị giải thể.

Trước năm 1964, Sài Gòn có trường cao đẳng Phật học với tên Phật học Đường Nam Việt thuộc chùa Ấn Quang. Sau cuộc chính biến 1963 và sự ra đời của Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất, chủ trương đào tạo nhân sự và đưa Phật giáo vào cuộc sống thường nhật được Giáo hội xúc tiến qua việc xây dựng một cơ sở giáo dục bậc đại học. Với nỗ lực đó, Viện Đại học Vạn Hạnh được thành lập với hai mục tiêu: "xây dựng nhà giáo dục... làm sống dậy lòng tin cho tuổi trẻ..." với châm ngôn Duy Tuệ Thị Nghiệp, tức là mọi hoạt động của cơ sở giáo dục này cốt để phát triển trí tuệ. Viện đại học chọn mang tên thiền sư Vạn Hạnh, vị danh tăng Việt Nam thời nhà Lý. Một trong những người sáng lập viện đại học này là Thiền sư Thích Nhất Hạnh., các ông Hồ Hữu Tường – Phó Viện trưởng, Đoàn Viết Hoạt – phụ tá Viện trưởng.

Viện Đại học Vạn Hạnh được Bộ Giáo dục Việt Nam Cộng hòa cấp giấy phép ngày 17 tháng Mười năm 1964, với Thượng tọa Thích Minh Châu làm viện trưởng và Thượng tọa Thích Mãn Giác làm phó viện trưởng.

Sĩ số năm 1970 là 3.210 sinh viên. Tính đến năm 1973, tổng số sinh viên ghi danh nhập học là 3.661. Thư viện của viện đại học có hơn 25.000 đầu sách.

Sau khi Việt Nam Cộng hòa sụp đổ, Viện Đại học Vạn Hạnh được chính quyền mới trưng dụng và Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất mất quyền sở hữu. Viện Đại học Vạn Hạnh phải đóng cửa và một phần của nó trở thành một cơ sở của Trường Đại học Sư phạm Thành phố Hồ Chí Minh.

Viện Đại học Vạn Hạnh nguyên thủy đặt cơ sở ở chùa Xá Lợi và chùa Pháp Hội nhưng đến năm 1966 thì chuyển sang địa điểm xây mới cất ở số 222 đường Trương Minh Giảng (sau năm 1975 có tên là đường Lê Văn Sĩ), Quận 3, Sài Gòn. Cũng năm đó mở Trung tâm Ngôn ngữ trực thuộc viện đại học, gồm bốn ban: Ban Anh ngữ, Ban Pháp ngữ, Ban Đức ngữ và Ban Nhật ngữ.

Niên khóa đầu tiên khai giảng vào năm 1964-1965 có hai phân khoa đại học: Phật học và Văn học & Nhân văn với 696 sinh viên ghi danh. Năm 1967 thêm phân khoa Khoa học Xã hội. Phân khoa Văn học và Khoa học nhân văn gồm có 7 Ban như: Ban Văn học Việt Nam, Ban Đông phương, Ban Triết học, Ban Tâm lý học và thực nghiệm, Ban Sử Địa, Ban Văn học Anh Mỹ và Ban Báo chí học. Phân khoa Khoa học xã hội, gồm có 5 Ban: Ban Xã hội học, Ban Chánh trị học, Ban Kinh tế học, Ban Thương mại học và Ban Nhân chủng học. Năm 1970 lại thêm phân khoa Giáo dục. Năm 1973 thì thêm phân khoa thứ năm: Khoa học Ứng dụng. Phân khoa này có cơ sở riêng tọa lạc ở Phú Nhuận, Gia Định. Số lượng sinh viên năm 1973 là 3.661 sinh viên.

Viện còn cho thành lập các câu lạc bộ trực thuộc viện như: Câu lạc bộ thiền tập, võ thuật, âm nhạc, thi ca, thư quán Vạn Hạnh, v.v… để sinh viên có cơ hội học hỏi, giao lưu, phát triển thể chất lẫn tinh thần.

Một thành tựu đáng kể là việc thành lập Ban Tu thư Viện Đại học Vạn Hạnh với nhiệm vụ san định sách cổ và chuyển ngữ các ấn phẩm ngoại ngữ về Phật giáo. Một số tác phẩm giá trị được in ra như "Khương Tăng Hội toàn tập", "Lục Độ Tập Kinh và lịch sử khởi nguyên dân tộc ta" của Trí Siêu Lê Mạnh Thát; "Tiểu thừa Phật giáo tư tưởng luận" do Thích Quảng Độ dịch; "Tư tưởng Phật học" của Thích Nữ Trí Hải; "Câu chuyện triết học" do Bửu Đích dịch và "Thắng pháp tập yếu luận" do Thích Minh Châu soạn.

Viện Đại học Vạn Hạnh còn cho xuất bản tạp chí nghiên cứu "Tư tưởng", với trọng tâm là các đề tài Phật học, triết học, văn hóa, và giáo dục. Tạp chí này có mặt từ năm 1967 đến năm 1975 thì đình bản.

Theo Tiến sĩ Lê Mạnh Thát, từ năm 2001 đã có dự án tái lập Viện Đại học Vạn Hạnh. Theo dự định Viện Đại học Vạn Hạnh sẽ có 10 phân khoa đại học: Phật học, Văn khoa, Luật khoa, Khoa học Tự nhiên, Khoa học Xã hội, Kỹ thuật, Y Dược, Nông nghiệp, Kiến trúc, và Giáo dục.






</doc>
<doc id="317352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317352" title="Vườn quốc gia Coolah Tops">
Vườn quốc gia Coolah Tops

Vườn quốc gia Coolah Tops là một vườn quốc gia ở bang New South Wales, Úc, cách thành phố Sydney 258 km về phía tây bắc, cách thành phố Coolah 30 km về phía đông, trong khu vực dãy núi Liverpool, trên đường Coolah Creek.

Vườn quốc gia này có diện tích 132,65 km² và được thành lập ngày 5.7.1996

Trong vườn có các thác nước từ cao nguyên đổ xuống. Phần lớn diện tích vườn là rừng cây họ bạch đàn ("Eucalyptus pauciflora"). Về động vật, vườn có các con wallaby (thú có túi giống như kangaroo, nhưng nhỏ hơn), đại bàng và chim cú.

Các hoạt động hấp dẫn du khách tới vườn là đi bộ và cắm trại.


</doc>
<doc id="317359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317359" title="Vườn quốc gia Goobang">
Vườn quốc gia Goobang

Vườn quốc gia Goobang là một vườn quốc gia ở bang New South Wales, Úc, cách thành phố Sydney 296 km về phía tây bắc.

Vườn quốc gia này có diện tích 421 km² và được thành lập ngày 22.12.1995.



</doc>
<doc id="317374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317374" title="Vườn quốc gia sông Goulburn">
Vườn quốc gia sông Goulburn

Vườn quốc gia sông Goulburn River là một vườn quốc gia ở bang New South Wales, Úc, cách thành phố Sydney 280 km về phía tây bắc, các thành phố Merriwa 20 km về phía tây nam.

Vườn quốc gia sông Goulburn nằm trong vùng thung lũng Hunter, bao trùm khoảng 90 km sông Goulburn, gần các thành phố nhỏ Sandy Hollow, Denman, Merriwa và Mudgee.

Vườn quốc gia sông Goulburn là nơi cư trú của Kangaroo, con dúi có túi ("Wombat"), đà điểu sa mạc Úc ("Emu"), kỳ đà ("Goanna"), thú mỏ vịt ("Platypus") cùng nhiều loài chim khác nhau.



</doc>
<doc id="317381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317381" title="Sủi dìn">
Sủi dìn

Sủi dìn (汤圆| Bính âm : Tong Jyun) là món bánh ngọt có nguồn gốc từ Trung Quốc, trông gần giống như món bánh trôi của Việt Nam. Sủi dìn làm bằng bột gạo nếp, nhân đậu xanh, vừng. Bên ngoài lăn vừng đen & nấu trong nước gừng nóng, rắc thêm một vài sợi dừa nạo.

Món ăn này hợp với khí hậu lạnh của mùa đông, thường được bán kèm với chè vừng đen chí mà phù.

Cũng như nhiều món ăn Trung Quốc khác, sủi dìn theo chân những người Hoa di cư mà du nhập tới đất Cảng và làm phong phú cho văn hóa ẩm thực Hải Phòng. Ngày nay, nó vẫn là một món ăn (cũng có thể coi là một món ăn đường phố hay quà vặt) khá phổ biến tại Hải Phòng về mùa lạnh. Đôi khi nó còn được gọi là bánh trôi Tàu.

Những nguyên liệu chính tạo nên món ăn độc đáo này là bột nếp, vừng đen, dừa nạo, gừng tươi, đường và hương liệu đặc trưng.

Nhìn qua, sủi dìn gần giống bánh trôi nước truyền thống của Việt Nam, bởi cách làm và một số nguyên liệu giống nhau, nhưng món này có những nét riêng với nguồn gốc du nhập từ Trung Quốc. Sủi dìn làm từ bột nếp, nhưng nhân bằng vừng đen rang chín cho dậy mùi thơm, sau đó giã nhuyễn cùng dừa nạo sao cho vừa thơm, vừa béo ngậy và khi nặn cùng với vỏ bột nếp có độ giòn và không dễ bị nát. Nước làm sủi dìn có vị đặc trưng riêng, bởi dậy mùi cay nồng của gừng tươi giã nhỏ nấu với nước đường mía tạo ra màu vàng cánh gián. Sủi dìn dễ làm, có thể tự làm tại gia đình. Tuy nhiên, khâu chuẩn bị nguyên liệu khá kỳ công bởi bột nếp phải xay nước mới mềm, dẻo. Khi làm cần khéo léo để nhân không bị bật ra ngoài vỏ, khi luộc chú ý để đủ độ chín là vớt ra bát, nếu để chín quá dễ bị vỡ nhân.



</doc>
<doc id="317410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317410" title="Hoa hậu México">
Hoa hậu México

Hoa hậu Mexico (tiếng Tây Ban Nha: "Nuestra Belleza México", dịch theo nghĩa đen có nghĩa là "Vẻ đẹp Mexico của chúng ta") là cuộc thi sắc đẹp quan trọng nhất tại México được tổ chức thường niên từ năm 1994. Người điều hành của cuộc thi là Lupita Jones, Hoa hậu Hoàn vũ đầu tiên người Mexico. Người chiến thắng của cuộc thi Hoa hậu Mexico sẽ giành quyền tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ, trong khi á hậu 1 của cuộc thi sẽ tham dự Hoa hậu Thế giới. Cùng bắt đầu từ năm 2007 (và 2 năm trước đó 1999 và 2000), á hậu 2 của cuộc thi Hoa hậu Mexico sẽ đại diện cho đất nước tham dự Hoa hậu Quốc tế.

Những thí sinh của cuộc thi Mexico ngoài những yêu cầu thông thường về độ tuổi, chiều cao còn phải là người chiến thắng tại cuộc thi hoa hậu cấp tiểu bang. Tuy nhiên cũng có một số ngoại lệ vì Lupita Jones có thể mời một số thí sinh mà bà thấy có triển vọng mặc dù không phải là người chiến thắng cấp bang, hoặc trường hợp hoa hậu đại diện cho một bang không đạt tiêu chuẩn nào đó. Dưới sự lãnh đạo của cựu Hoa hậu Hoàn vũ, cuộc thi Hoa hậu Mexico đã tìm ra nhiều người đẹp Mexico đạt nhiều giải cao tại các cuộc thi sắc đẹp quốc tế lớn. Theo thông lệ, các thí sinh đoạt giải Hoa hậu Mexico năm này sẽ đại diện cho Mexico tham dự các cuộc thi sắc đẹp quốc tế lớn vào năm sau.





</doc>
<doc id="317411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317411" title="Hoàng Thi Thơ">
Hoàng Thi Thơ

Hoàng Thi Thơ (sinh 16 tháng 7 năm 1929 - mất 23 tháng 9 năm 2001) là một nhạc sĩ Việt Nam có nhiều sáng tác ca ngợi quê hương, đất nước, con người Việt từ trước 1975. Một số bút hiệu khác của ông là Tôn Nữ Trà Mi, Tôn Nữ Diễm Hồng, Bích Khê, Triệu Phong.

Hoàng Thi Thơ sinh ngày 1 tháng 7 năm 1929 tại làng Bích Khê, huyện Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị. Ông thuộc dòng họ Hoàng Hữu, một dòng họ khoa bảng có tiếng tăm ở đất Quảng Trị.

Sau Cách mạng tháng Tám, Hoàng Thi Thơ gia nhập Đoàn Văn nghệ Quảng Trị như một diễn viên ca kịch nhạc do nhạc sĩ Nguyễn Hữu Ba làm trưởng đoàn.

Tháng 12 năm 1946, Hoàng Thi Thơ khi đang tham gia tuyên truyền cùng nhạc sĩ Trần Hoàn ở Huế thì kháng chiến toàn quốc bùng nổ. Sau khi Huế thất thủ, ông trở ra Vinh theo đề nghị của nhà thơ Lưu Trọng Lư. Tháng 5 năm 1947, ông bắt đầu làm báo, viết văn, trở thành phóng viên và biên tập viên cho tờ nhật báo "Cứu quốc" của Việt Minh. Tháng 9 năm 1948, ông trở lại Huế, tiếp tục hoàn thành chương trình trung học ở Trường Khải Định (về sau trường dời ra Hà Tĩnh và đổi tên thành Trường Huỳnh Thúc Kháng).

Sau khi học xong Tú tài, tháng 10 năm 1950, ông vào đại học tại trường Dự bị đại học Liên khu 3 và 4 tại Thanh Hóa, theo khoa Văn-Triết.

Cuối năm 1952, ông bị Pháp bắt trong một chuyến về thăm gia đình. Sau hiệp định Genève, ông được tự do và vào Sài Gòn sống, dạy sinh ngữ Anh - Pháp ở các trường tư thục và theo nghề viết nhạc, hoạt động văn nghệ. Năm 1957, ông bắt đầu tổ chức những kỳ Đại nhạc hội tại rạp Thống Nhất Sài Gòn. Năm 1961, ông thành lập Đoàn Văn nghệ Việt Nam gồm hơn 100 nghệ sĩ tên tuổi và lưu diễn qua nhiều nước Á Châu cũng như nhiều thành phố trên thế giới: Vạn Tượng, Hồng Kông, Ðài Bắc, Tokyo, Bangkok, Singapore, Sénégal, Paris, London... và nhiều nơi ở Hoa Kỳ. Năm 1967, ông thành lập tiếp Đoàn Văn Nghệ Maxim, gồm 70 diễn viên ca-vũ-nhạc-kịch, tổ chức những chương trình ca vũ nhạc kịch đặc biệt tại nhà hàng Maxim. Nhạc sĩ Hoàng Thi Thơ là người duy nhất được Bộ Thông tin và Tổng cục Chiến tranh Chính trị Việt Nam Cộng hòa nhiều lần cử thành lập và dẫn các đoàn văn nghệ Việt Nam sang Châu Âu trình diễn...

Tháng 4 năm 1975, đoàn văn nghệ của ông đang lưu diễn ở Nhật Bản thì xảy ra sự kiện lịch sử ngày 30-4-1975. Ông không thể trở về nước được và từ đó phải định cư ở Hoa Kỳ. Ông có về Việt Nam 2 lần kể từ năm 1993.

Sau năm 1975, tại Việt Nam, ông cùng với nhạc sĩ Phạm Duy là hai người bị cấm về nhân thân (cấm toàn bộ tác phẩm), đến đầu năm 2009, một số bài hát của ông mới được Cục Nghệ thuật Biểu diễn thuộc Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch cho phép phổ biến trở lại.

Sáng Chủ Nhật 23 tháng 9 năm 2001, ông qua đời một cách thanh bình tại nhà riêng ở Glendale, California trong khi chờ vợ làm một món cá mà ông thích. Ông được an táng tại vườn Vĩnh Cửu - nghĩa trang Peek Family, Quận Cam. Mộ của ông nằm ở nhà quàn Heritage Memorial Service, 17712 Beach Boulevard, Huntington Beach, Hoa Kỳ.

Thời kỳ đi kháng chiến, nhạc sĩ Hoàng Thi Thơ đã có quan hệ tình cảm với Trương Tân Nhân, một người bạn học cùng trường. Về sau khi ông bỏ kháng chiến về thành và không thể trở lại, bà Tân Nhân lúc đó đã mang thai. Sau hiệp định Genève, bà ở lại miền Bắc và tiếp tục sự nghiệp ca hát. Người con trai của hai người mang tên Lê Khánh Hoài (lấy theo họ người chồng sau của bà), hiện đang hoạt động trong lĩnh vực kịch nghệ và điện ảnh tại Thành phố Hồ Chí Minh..

Tháng 9 năm 1957, ông lập gia đình với ca sĩ Thúy Nga và có bốn người con: 3 trai 1 gái. Trong đó, người con trưởng là Hoàng Thi Thi, vừa là nhạc sĩ vừa là kỹ sư. Ngoài ra ông còn một người con nuôi là Hoàng Thi Thao, người cháu gọi ông bằng chú và cũng là người theo sát chân ông trong nhiều năm hoạt động văn nghệ.
Ngoài ra ông còn có một người cháu nổi tiếng khác là tỷ phú Hoàng Kiều

Hoàng Thi Thơ sáng tác trên 500 ca khúc từ tình ca đến nhạc quê hương, dân ca đến nhạc thời trang, đoản khúc đến trường ca, nhạc cảnh đến nhạc kịch.

Khoảng năm 1972-1973, ông sử dụng thêm bút danh mới là Tôn Nữ Trà Mi và sáng tác một loạt ca khúc mà báo chí thời đó gọi là "đem lại cho làng tân nhạc Việt Nam luồng sinh khí mới và cảm hứng tân kỳ" như ""Rước tình về với quê hương"", ""Việt Nam ơi ngày vui đã tới"", ""Ô kìa đời bỗng dưng vui"", ""Xây nhà bên suối"", ""Ngày vui lý tưởng""... Những ca khúc này đã quen thuộc với người Việt Nam cho đến tận nay.

Trong thời gian cộng tác với nhà hàng Maxim's (Sài Gòn), ông đã thực hiện những tiết mục ca nhạc kịch dã sử và sáng tác những ca khúc hào hùng như ""Quang Trung đại phá quân Thanh"" hoặc ""Trưng Vương đại phá quân Đông Hán"".

Năm 1955, Hoàng Thi Thơ sáng tác hai bài trường ca đầu tiên mang tên ""Triều Vui Thế Hệ"" & ""Máu Hồng Sử Xanh"". Năm sau, ông cho ra đời trường ca “Ngày Trọng Đại” và đến năm 1963 là ""Tiếng Trống Diên Hồng"".

Hoàng Thi Thơ còn là tác giả quyển “Để Sáng Tác Một Bài Nhạc Phổ Thông” xuất bản vào năm 1953, dày 500 trang với những phần hướng dẫn về hòa âm, luật sáng tác...

Ông cũng là người đã nâng đỡ Sơn Ca và Họa Mi, đào tạo hai người này trở thành những nữ ca sĩ nổi tiếng.

Ngoài ra, ông có thực hiện ba băng nhạc mang tên ông với những giọng ca thượng thặng thời đó.

Ông được Trung tâm Thúy Nga và Thế giới Nghệ thuật thực hiện video về chủ đề nhạc Hoàng Thi Thơ.

Hoàng Thi Thơ cũng nghiên cứu các điệu múa. Ông được cho là người tiên phong xây dựng những điệu vũ vừa hiện đại vừa đậm chất dân tộc. Ông cùng với vũ sư Trinh Toàn và vũ sư Lưu Hồng đã có nhiều công trình hợp tác nghiên cứu và sáng tạo các điệu múa dân tộc: Vũ múa trống, Vũ lên đồng, Vũ múa nón, Múa xòe, Múa Koho...

Hoàng Thi Thơ đạo diễn sáng tác vở nhạc kịch đầu tiên năm 1963, mang tên ""Từ Thức lạc lối bích đào"". Năm 1964, vở nhạc kịch thứ nhì ""Dương Quý Phi"". Năm 1966 vở ""Cô gái điên"". Năm 1968 vở ""Ả Đào say"".

Năm 1965, Hoàng Thi Thơ trở thành đạo diễn điện ảnh với cuốn phim đầu tiên là ""Cô Gái Điên"" quay thành phim từ nhạc kịch cùng tên của ông, do Trung tâm Điện ảnh Quốc gia sản xuất.

Năm 1969, ông đạo diễn cho phim ""Người cô đơn"" do chính ông sản xuất. Sau khi ra đến hải ngoại, Hoàng Thi Thơ vẫn tiếp tục làm đạo diễn cho một số phim video như ""Chuyện Tình Buồn"", ""Tiếng Hát Trong Trăng"", ""Người Đẹp Bạch Hoa Thôn"" và ""Chiêu Quân Cống Hồ"".



</doc>
<doc id="317417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317417" title="Tứ diện">
Tứ diện

Tứ diện là một hình có bốn đỉnh trong không gian ba chiều. Tứ diện có bốn mặt là bốn tam giác và có sáu cạnh. Đây là dạng hình khối ba chiều đơn giản nhất, cũng như tam giác là dạng hình phẳng hai chiều đơn giản nhất.

Tứ diện có bốn đỉnh A, B, C, D thường được ký hiệu là (ABCD). Bất kì điểm nào trong số A, B, C, D cũng có thể được coi là đỉnh; còn mặt tam giác đối diện với nó được gọi là đáy. Chẳng hạn, nếu chọn A là đỉnh thì (BCD) là mặt đáy.

Khi các mặt bên đều là các tam giác đều thì ta có tứ diện đều. Tứ diện đều có cạnh bằng "a" thì có thể tích bằng formula_1.

Tứ diện đều là một trong năm loại khối đa diện đều.

Cho tứ diện ABCD có BC = a, AC = b, AB = c, AD = d, BD = e, CD = f và thể tích V. Kí hiệu [CD] là góc nhị diện cạnh CD và S, S lần lượt là diện tích hai tam giác BCD, ACD
formula_2 Công thức Euler.
formula_3
formula_4
formula_5
formula_7
Cho tứ diện ABCD có BC = a, AC = b, AB = c, AD = d, BD = e, CD = f. Đường vuông góc chung của AB và CD cắt AB tại I.

Đặt formula_8. Khi đó:

formula_9


</doc>
<doc id="317423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317423" title="Không chiến tại Anh Quốc">
Không chiến tại Anh Quốc

Cuộc Không chiến tại Anh Quốc () là tên thường gọi của một cuộc không chiến dai dẳng giữa Đức Quốc xã và Anh Quốc vào mùa hè-thu năm 1940 trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Sau khi xâm chiếm Pháp thành công, Lãnh tụ Đế chế Đức Adolf Hitler và Bộ Tư lệnh Tối cao Đức đã mở một chiến không quân tấn công Anh, nhằm mục tiêu giành lấy ưu thế trên không trước Không quân Hoàng gia Anh, nhất là đối với lực lượng tiêm kích, mục đích là làm suy yếu sức kháng cự của Anh, mở đường cho cuộc đổ bộ của hải quân và lính dù Đức trong Chiến dịch Sư tử biển theo sau đó, buộc Anh phải đầu hàng hoặc ít nhất xin hòa và rút ra khỏi chiến trường châu Âu. Nhất là từ sau những thắng lợi ban đầu của lực lượng Không quân Đức, người Đức đã tin rằng điều này nhất thiết sẽ diễn ra. Tên chính thức của trận chiến này là "Battle of Britain" - Trận chiến nước Anh () trích từ một lời nói trong bài diễn văn trước Hạ Nghị viện của thủ tướng Anh Winston Churchill: "Trận chiến nước Pháp đã kết thúc. Tôi chờ đợi Trận chiến nước Anh sắp bắt đầu...". Và, dù có những mất mát, nước Anh đã giành chiến thắng trong cuộc chiến này, làm nên một bước ngoặt cho cuộc Đại chiến thế giới lần thứ hai.

Trận chiến nước Anh là chiến dịch quân sự lớn đầu tiên được thực hiện hoàn toàn bằng lực lượng không quân. Trước đó, chưa bao giờ có cuộc oanh tạc và đụng độ trên không lâu dài và kinh khủng như thế. Từ tháng 7 năm 1940, những đoàn tàu vận tải duyên hải và trung tâm hàng hải, như Portsmouth là những mục tiêu chính; nhưng một tháng sau đó "Luftwaffe" đã chuyển hướng tấn công vào các sân bay và cơ sở hạ tầng của không quân Anh. Đến khi cuộc giằng co kéo dài, "Luftwaffe" nhằm cả vào những nhà máy sản xuất máy bay và cơ sở hạ tầng trên mặt đất. Cuối cùng "Luftwaffe" quay sang các khu vực có ý nghĩa chính trị để tiến hành chiến thuật ném bom khủng bố, mở cuộc oanh tạc rầm rộ vào thủ đô và các thành phố lớn của đối phương.

Đến giai đoạn cuối chiến dịch, không quân Anh đã trở nên kiệt quệ do tổn thất về người và máy bay, nếu trận đánh tiếp tục kéo dài thêm vài tuần thì có lẽ không quân Anh đã hết sạch máy bay và chịu thất thủ. Tuy nhiên, không quân Đức cũng chịu tổn thất lớn, và điều quan trọng là các chỉ huy của Đức đã không kiên trì tiếp tục chiến dịch mà bỏ dở giữa chừng do không ý thức được rằng đối thủ của họ đã sắp kiệt sức. Không quân Đức sau cùng phải chịu bó tay và bỏ cuộc trước sức mạnh chiến đấu của không quân Anh và sức chịu đựng dũng cảm của nhân dân Anh. Nền Đệ tam Đế chế Đức đã không thể hoàn thành được mục tiêu của mình: ít ra thì nước Anh vẫn tiếp tục chiến đấu. Đây là thất bại đầu tiên của quân đội Đức và là một bước ngoặt quan trọng lịch sử Chiến tranh thế giới thứ hai. Nước Anh xem đây là một thắng lợi quyết định, và thực chất thì chiến thắng này quả là quyết định đối với họ, nước Anh đã thoát khỏi nguy cơ bị quân Đức đổ bộ xâm chiếm. Mặt khác, chỉ trích Bộ Tư lệnh Tiêm kích Đức với chiến bại to lớn này là điều khó, bởi lẽ tình hình cho thấy họ không dễ gì ra quyết định cả. Song, chiến thắng này còn dẫn đến sự tiếp tục tham chiến của nước Anh trong Trận chiến Đại Tây Dương và vai trò quan trọng của Anh trong Trận Normandie vào năm 1944. Như một trong những trận giao chiến quan trọng trong lịch sử, chiến thắng này cũng được xem là một trận phòng không mẫu mực vào thế kỷ 20. Với ý nghĩa của mình, thắng lợi của Không quân Anh trong trận chiến này có thể được xem là một thành công lớn lao trong cuộc chiến chống chủ nghĩa phát xít ở Tây Âu.

Trong giai đoạn đầu của cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai, các cuộc tiến công của Đức trên lục địa đã giành nhiều thắng lợi với sự hỗ trợ đắc lực của lực lượng không quân Luftwaffe hùng hậu. Ngày 10 tháng 5, Đức Quốc xã bắt đầu cuộc xâm chiếm nước Pháp, và cùng ngày hôm đó Winston Churchill lên nhận chức thủ tướng Anh. Bộ tư lệnh Tiêm kích RAF lúc này vô cùng thiếu thốn các phi công có kinh nghiệm và máy bay, nhưng bất chấp phản đối của tư lệnh không quân Hugh Dowding là nên giữ không quân phòng thủ trong nước để bảo toàn lực lượng, Churchill vẫn phái các đội bay tiêm kích tới hỗ trợ các chiến dịch tại Pháp, và tại đó RAF đã chịu thiệt hại nặng nề.

Sau một chuỗi những thắng lợi rực rỡ, nước Đức Quốc xã đã thôn tính được phần lớn lãnh thổ Trung và Tây Âu từ Ba Lan đến Pháp, cùng với Đan Mạch và Na Uy. Sau khi cuộc sơ tán khỏi Dunkirk kết thúc và nước Pháp đầu hàng ngày 22 tháng 6 năm 1940, Adolf Hitler tập trung chú ý chủ yếu vào khả năng tấn công xâm lược Liên Xô, ông ta hy vọng có thể đàm phán hòa bình với nước Anh, và đã không tiến hành chuẩn bị cho cuộc tấn công đổ bộ lên bờ biển đối phương khi tin rằng nước Anh, đã bị đánh bại trên lục địa và không còn đồng minh ở châu Âu, sẽ nhanh chóng đi đến thỏa hiệp. Mặc dù Bộ trưởng ngoại giao Huân tước Halifax và một bộ phận công chúng Anh cùng những cảm tính chính trị thiên về một cuộc đàm phán hòa bình với nước Đức, Winston Churchill, người mới nhận chức Thủ tướng, cùng đa số thành viên nội các của ông ta đã từ chối việc xem xét đình chiến với Hitler. Thay vào đó, Churchill, với tài hùng biện của mình, đã vận động tinh thần dân chúng chống lại sự thỏa hiệp, và chuẩn bị cho một cuộc chiến tranh lâu dài.

Ngày 11 tháng 7, Đại Đô đốc Erich Raeder, tổng tư lệnh Hải quân Đức Quốc xã ("Kriegsmarine"), đã nói với Hitler rằng một cuộc xâm lược chỉ có thể tính đến như một phương sách cuối cùng, và chỉ khi có ưu thế tuyệt đối trên không. Hải quân Đức gần như bị tê liệt sau chiến dịch Na Uy, với rất nhiều tàu thuyền bị đánh đắm hay hư hỏng, trong khi Hải quân Hoàng gia Anh vẫn còn hơn 50 tàu khu trục, 21 tàu tuần dương và 8 tàu chiến thuộc Hạm đội Nhà của Anh. Lực lượng hải quân suy yếu của Đức có rất ít cơ hội ngăn cản sự can thiệp của Hải quân Anh. Lựa chọn duy nhất là sử dụng các máy bay ném bom bổ nhào và máy bay phóng ngư lôi của không quân Đức để giành lấy ưu thế trên không nhằm tiến hành chiến dịch có hiệu quả.

Ngày 16 tháng 7, dù đã đồng ý với Raeder, Hitler vẫn ra lệnh chuẩn bị một kế hoạch xâm lược nước Anh; ông ta hy vọng những thông tin về sự chuẩn bị này sẽ uy hiếp được người Anh tiến hành đàm phán hòa bình. Trích "Chỉ thị số 16; Về việc chuẩn bị chiến dịch đổ bộ chống Anh":

Do nước Anh, bất chấp tình thế quân sự tuyệt vọng của mình, vẫn không có dấu hiệu chuẩn bị cho đàm phán, tôi quyết định chuẩn bị một chiến dịch đổ bộ chống lại Anh và, nếu cần thiết, sẽ tiến hành nó. Mục tiêu của chiến dịch này là loại bỏ chính quốc Anh như một căn cứ cho cuộc chiến tranh tiếp diễn chống lại nước Đức...
2) Trong những chuẩn bị này có việc đem lại những điều kiện tiên quyết mà giúp cho cuộc đổ bộ lên đất Anh trở nên khả thi;
a) "Không lực Anh phải bị hạ gục cả về phương diện tinh thần lẫn thực tế sao cho nó không thể tập hợp sức mạnh để tiến hành cuộc tấn công đáng kể nào chống lại Đức." (phần in nghiêng được thêm vào) Toàn bộ công cuộc chuẩn bị phải được thực hiện cho đến giữa tháng 8.

Về vấn đề bảo mật, chỉ thị này chỉ được ban hành cho cấp Tổng tư lệnh, nhưng Hermann Göring đã chuyển nó cho các viên tư lệnh tập đoàn quân không quân của "Luftwaffe" bằng thông điệp radio mã hóa, và đã bị người Anh bắt sóng và giải mã thành công tại khu Hut 6 thuộc Công viên Bletchley.

Hải quân Đức "Kriegsmarine" đã xây dựng một kế hoạch dự thảo để đánh chiếm một mũi đất hẹp trên bờ biển gần Dover, nhưng ngày 28 tháng 7 lục quân trả lời rằng họ muốn đổ bộ lên toàn bộ bờ biển phía Nam nước Anh. Hitler đã tổ chức một cuộc họp giữa các chỉ huy lục quân và hải quân ngày 31 tháng 7 tại dinh thự Berghof của mình, và đến ngày 1 tháng 8, OKW ("Oberkommando der Wehrmacht" - "Bộ tự lệnh Tối cao Các Lực lượng Vũ trang") đã đưa ra kế hoạch của mình. Kế hoạch này, mang mật danh "Unternehmen Seelöwe" ("chiến dịch Sư tử biển"), đã được Bộ tư lệnh Tối cao Các lực lượng Vũ trang Đức - "Oberkommando der Wehrmacht" hay OKW - đệ trình và ấn định thời gian vào giữa tháng 9 năm 1940. Kế hoạch này nhằm tiến hành các cuộc đổ bộ tại bờ biển phía nam nước Anh, với sự hỗ trợ của một cuộc tấn công không vận. Cả Hitler lẫn OKW đều tin rằng không thể thực hiện cuộc đổ bộ thành công lên đất Anh cho đến khi lực lượng Không quân Hoàng gia Anh (RAF) bị vô hiệu hóa. Raeder tin rằng lợi thế về không quân có thể đem lại khả năng đổ bộ thắng lợi mặc dù đó sẽ là một chiến dịch mạo hiểm, và yêu cầu phải có "ưu thế tuyệt đối trên Eo biển của không lực chúng ta".

Ngược lại, Đại Đô đốc Karl Dönitz tin rằng chỉ ưu thế về không quân là "không đủ". Ông tuyên bố rằng "chúng ta không có được quyền kiểm soát trên không hay trên biển; cũng không có điều kiện để giành được nó". Một số sử gia, như Derek Robinson, đã đồng ý với Dönitz. Robinson chỉ ra rằng hải quân Anh lúc bấy giờ mạnh hơn hải quân Đức rất nhiều, sẽ khiến cho chiến dịch Sư tử biển trở thành một thảm họa và "Luftwaffe" không thể ngăn chặn được sự can thiệp có tính quyết định của các chiến hạm Anh, ngay cả khi có được ưu thế trên không. Williamson Murray cũng cho rằng nhiệm vụ mà quân Đức phải đối mặt trong mùa hè năm 1940 là vượt quá khả năng của họ. Ba quân chủng của Đức đều không đủ sức giải quyết những vấn đề của cuộc xâm chiếm quần đảo Anh. Murray lập luận rằng hải quân Đức đã bị loại khỏi vòng chiến một cách có hiệu quả do những thiệt hại nặng nề trong chiến dịch Na Uy. Ông phát biểu rằng khả năng của Kriegsmarine và Luftwaffe trong việc ngăn cản Hải quân Hoàng gia Anh tấn công hạm đội tàu xâm lược là rất đáng nghi ngờ.

"Luftwaffe" không có đại diện tại Berghof, nhưng Göring đã tự tin rằng chiến thắng trên không là điều hoàn toàn có thể. Giống như nhiều viên tư lệnh không quân khác, kể cả của RAF, ông ta bị thuyết phục bởi quan điểm của Giulio Douhet rằng "Máy bay ném bom sẽ luôn luôn vượt qua" và nếu các cuộc tấn công vào những mục tiêu quân sự bị thất bại, việc ném bom dân thường có thể buộc chính phủ Anh phải đầu hàng.

Không quân Đức đã phải đối mặt với một đối thủ mạnh nhất mà họ từng phải đối mặt, cả về quy mô, khả năng phối hợp cao, được cung cấp tốt, và tính hiện đại.

Những chiếc Messerschmitt Bf 109E và Bf 110C của không quân Đức đối đầu với máy bay Hurricane Mk I và một số lượng ít hơn các máy bay Spitfire Mk I của Anh. Loại máy bay Bf 109E có tốc độ lên cao tốt hơn và nhanh hơn từ 16 đến 48 km/h so với Hurricane Mk II, tùy thuộc vào độ cao. Trong mùa xuân và mùa hè năm 1940, các máy bay tiêm kích của RAF đã có lợi thế khi lượng nhiên liệu Octan 100 sẵn có tăng lên, cho phép các động cơ Merlin tạo ra nhiều hơn đáng kể năng lượng thông qua việc sử dụng một Năng lượng Chiến tranh Khẩn cấp. Trong tháng 9 năm 1940, những chiếc Hurricane Mk IIa loại 1 đã bắt đầu đi vào phục vụ dù chỉ với số lượng nhỏ. Phiên bản này có thể đạt tốc độ tối đa 550 km/h, nhanh hơn so với phiên bản Mk I khoảng từ 40 đến 48 km/h.

Thành tích của các máy bay Spitfire trong cuộc sơ tán tại Dunkirk đã khiến cho lực lượng tiêm kích của Luftwaffe ("Jagdwaffe") phải bất ngờ, dù các phi công Đức vẫn tin chắc rằng Bf 109 là loại máy bay tiêm kích ưu việt. Tuy nhiên, những chiếc Bf 109E có vòng hồi chuyển lớn hơn nhiều so với cả Hurricane lẫn Spitfire, động cơ phun nhiên liệu của nó cho phép vượt thoát khỏi đối phương tấn công dễ dàng hơn so với các máy bay sử dụng bộ chế hòa khí của Anh. Cả hai loại tiêm kích của Anh đều được trang bị 8 súng máy Browning 303 (7,7 li), còn hầu hết máy bay Bf 109E có 2 súng máy 7,92 li và thêm 2 pháo cánh 20 li. Súng của Đức tỏ ra hiệu quả hơn so với loại Browning 303 của Anh, vốn chỉ phù hợp cho thời kỳ đầu của kỷ nguyên không chiến. Có rất nhiều máy bay Đức trở lại căn cứ khi đã bị trúng nhiều phát đạn từ súng Browning 303 mà vẫn không bị phá hủy. Bf 109E và Spitfire chiếm ưu thế lẫn nhau trong các khía cạnh chủ chốt; thí dụ, với một số độ cao, loại Bf 109 có thể vượt lên trên các tiêm kích Anh. Tuy vậy, nhìn chung, như Alfred Price đã viết trong "Câu chuyện Spitfire" (The Spitfire Story):

Máy bay Bf 109 còn được sử dụng làm kiểu mẫu máy bay tiêm kích-ném bom hỗn hợp E-4/B và E-7, có thể mang một quả bom 250 kg bên dưới thân máy bay. Máy bay Bf 109, không giống như loại "Stuka", có thể chiến đấu trong cùng điều kiện với các tiêm kích của RAF, sau khi đã thả hết cơ số bom của nó.

Vào thời điểm bắt đầu cuộc chiến, máy bay Messerschmitt Bf 110 hai động cơ tầm xa "Zerstörer" ("Khu trục") cũng được huy động để tiến hành các cuộc giao tranh không đối không trong khi hộ tống hạm đội ném bom của "Luftwaffe". Mặc dù Bf 110 nhanh hơn Hurricane và gần đuổi kịp Spitfire, nó vẫn thiếu tính linh hoạt và gia tốc để đóng vai trò một máy bay tiêm kích hộ tống tầm xa. Trong các ngày 13 và 15 tháng 8, 13 và 30 máy bay này đã bị mất, tương đương một Nhóm ("Gruppe") đầy đủ, và là loại máy bay bị thiệt hại nhiều nhất trong chiến dịch. Chiều hướng này vẫn tiếp tục với thêm 8 và 15 chiếc bị mất trong các ngày 16 và 17 tháng 8. Göring đã ra lệnh cho các đơn vị Bf 110 phải hoạt động "tại những nơi mà tầm bay của các cỗ máy một động cơ không thể với tới".

Đóng vai trò thành công nhất trong các loại Bf 110 của trận này là "Schnellbomber" (máy bay ném bom nhanh). Bf 110 thường dùng đòn bổ nhào thấp để oanh tạc mục tiêu rồi tẩu thoát bằng tốc độ cao. Một đơn vị, "Erprobungsgruppe 210", đã cho thấy rằng Bf 110 có thể đạt hiệu quả đối với các mục tiêu nhỏ hay đòi hỏi sự chính xác cao.

Máy bay Boulton Paul Defiant của RAF có được một số thành công ban đầu tại Dunkirk do giống với Hurricane; các máy bay tiêm kích của "Luftwaffe" tấn công từ sau lưng đã bị bất ngờ trước những tháp súng hiếm có của nó. Thế nhưng, trong Trận chiến nước Anh, loại máy bay một động cơ hai chỗ ngồi này tỏ ra bị lép vế một cách vô vọng. Do nhiều nguyên nhân, Defiant không có bất kỳ hình thức vũ khí nào bắn về phía trước và pháo hạng nặng cũng như phi công lái phụ, có nghĩa là nó không thể vượt qua về tốc độ và tính cơ động so với cả Bf 109 lẫn Bf 110. Đến cuối tháng 8, sau những thiệt hại khủng khiếp, loại máy bay này đã được rút khỏi các công tác ban ngày.

Đã có những lời chỉ trích quyết định tiếp tục sử dụng các máy bay này (cùng với Fairey Battle thuộc Bộ tư lệnh Ném bom RAF) thay vì cho ngừng hoạt động và thải hồi chúng, để cho các động cơ Merlin của chúng chuyển sang máy bay tiêm kích và các phi công được tái đào tạo trên những chiếc Hurricane, nhờ đó giải phóng được một số lượng lớn các phi công Hurricane có thâm niên và nhiều kinh nghiệm chiến đấu sang cho loại máy bay Spitfire. Tuy nhiên trong năm 1940 vẫn có 739 máy bay Battle làm công tác huấn luyện tại Canada; ngoài ra, Bộ Tư lệnh Ném bom vẫn sử dụng máy bay Battle vào việc tấn công các cảng biển của đối phương vào ban đêm và 3 đội bay Battle đã được chuyền giao cho Bộ Tư lệnh Duyên hải.

Cuối thập niên 1930, Bộ tư lệnh Tiêm kích dự tính rằng sẽ chỉ phải đối phó với các máy bay ném bom trên không phận Anh quốc, chứ không xét đến các máy bay tiêm kích một động cơ. Theo tư duy đó, một loạt các "chiến thuật chiến đấu khu vực" đã được xây dựng và tuân thủ một cách cứng nhắc, dẫn đến một chuỗi những cuộc diễn tập nhằm tập trung hỏa lực của một đội bay để bắn hạ các máy bay ném bom: không có mối lo rõ rệt nào về các máy bay tiêm kích hộ tống, các phi công tiêm kích của RAF bay theo những đội hình 3 máy bay theo hình chữ "V" chặt chẽ. Điều này hạn chế các đội bay trong các cơ cấu 12 máy bay gồm 4 đội bay theo các chữ "V" khác nhau. Với kiểu cơ cấu này, chỉ có chỉ huy đội bay ở phía trước là có thể tự do quan sát đối phương; những phi công khác phải tập trung chú ý để giữ đúng đội hình. Các bài tập luyện của máy bay tiêm kích của RAF cũng nhấn mạnh vào việc tấn công theo lý thuyết bằng cách tách rời ra theo thứ tự. Bộ tư lệnh Tiêm kích đã sớm nhận ra điểm yếu của cấu trúc xơ cứng này trong cuộc chiến, nhưng họ thấy rằng quá mạo hiểm khi thay đổi chiến thuật giữa chừng, do những phi công thay thế – thường chỉ có thời gian bay tối thiểu – không thể dễ dàng mà huấn luyện lại, và những phi công RAF không có kinh nghiệm cần có sự điều khiển vững vàng ở trên không mà chỉ có những cơ cấu xơ cứng mới đem lại được. Phi công Đức đã đặt tên đội hình của RAF là "Idiotenreihen" ("những dãy hàng ngu ngốc") vì các đội bay của họ ở vào tư thế rất dễ bị tổn thương khi tấn công.

Ngược lại, "Luftwaffe" triển khai một đội bay lỏng lẻo với 2 máy bay (biệt hiệu là "Rotte"), dựa vào một người hướng dẫn ("Rottenführer") theo sau với khoảng cách khoảng 183 mét bằng máy bay yểm trợ (biệt hiệu "Rottenhund" hay "Katschmareks") mà bay hơi cao hơn và được huấn luyện để luôn luôn bay cùng với người hướng dẫn của mình. Trong khi hướng dẫn viên tự do săn tìm máy bay đối phương, và có thể che phủ "vùng mù" của máy bay yểm trợ, thì máy bay yểm trợ có thể tập trung vào việc theo dõi khoảng không nằm trong vùng mù của người hướng dẫn, ở phía sau và bên dưới. Máy bay tấn công có thể bị kẹp giữa 2 chiếc Bf 109. Đội hình này được phát triển dựa trên những nguyên tắc được công thức hóa bởi viên phi công xuất sắc thời chiến tranh thế giới thứ nhất là Oswald Boelcke vào năm 1916. Từ năm 1934, Không lực Phần Lan đã triển khai những đội hình tương tự, gọi là "partio" (1 đội tuần tra; 2 máy bay) và "parvi" (2 đội tuần tra; 4 máy bay) vì những lý do tương tự, tuy vậy những phi công của "Luftwaffe" (tiêu biểu là Günther Lützow và Werner Mölders trong cuộc nội chiến Tây Ban Nha) nói chung vẫn được biết đến nhiều hơn.

Trong các đội hình của "Luftwaffe", các cặp máy bay cho phép "Rottenführer" tập trung vào nhiệm vụ tiêu diệt đối phương. Tuy nhiên, khía cạnh thứ hai này đã gây nên một số bất bình trong hàng ngũ sĩ quan cấp thấp vì họ cảm thấy rằng thành tích cao của một số "Rottenführer" phải trả giá bằng sự hy sinh của các "Katschmareks". Trong Trận chiến nước Anh, một phi công bắn hạ được 20 máy bay sẽ được tặng thưởng Huân chương Chữ thập Kỵ sĩ ("Ritterkreuz"), gắn thêm Lá sồi, Thanh gươm và Kim cương cho mỗi 20 máy bay thêm sau đó. Những phi công mà tỏ ra khao khát có được phần thưởng này bị nói là đang bị viêm họng ("Halsweh"), một sự ám chỉ có tính quy ước về việc đeo huân chương ở cổ. Chỉ một số ít máy bay yểm trợ trong đội hình tiêm kích của "Luftwaffe" có thể bắn hạ máy bay đối phương, trong khi những máy bay hướng dẫn thì ghi điểm rất cao.

Hai trong số những đội hình bay này thường được hợp thành một "Schwarm" (phi đội), trong đó toàn bộ các phi công có thể quan sát được những gì diễn ra xung quanh họ. Mỗi "Schwarm" trong một "Staffel" (phi đoàn) bay ở những độ cao thay đổi và cách nhau 183 mét, tạo nên đội hình khó phát hiện ở khoảng cách xa hơn và cho phép họ có tính linh hoạt rất lớn. Bằng cách sử dụng kiểu quay vòng giao cắt chặt chẽ, một "Schwarm" có thể thay đổi hướng bay một cách nhanh chóng.

Các máy bay tiêm kích Bf 110 đã áp dụng những đội hình "Schwarm" tương tự như các loại máy bay Bf 109, nhưng ít khi có thể triển khai trong cùng điều kiện. Khi tấn công, các "nhóm tiêm kích" ("Zerstörergruppen") đã được tăng cường sử dụng để tạo nên những "vòng tròn phòng thủ" lớn. Mỗi chiếc Bf 110 canh chừng phía đuôi của máy bay bay đằng trước nó. Göring sau đó đã ra lệnh đổi tên thành "vòng tròn tiến công" trong một nỗ lực vô vọng nhằm nâng cao tinh thần chiến đấu đang bị suy sụp nghiêm trọng. Những đội hình đáng chú ý này thường thành công trong việc thu hút các máy bay tiêm kích của RAF mà thỉnh thoảng vẫn bị các máy bay Bf 109 bay cao "dồn ép". Điều này đã dẫn đến câu chuyện thêu dệt được nhắc đi nhắc lại rằng các máy bay Bf 110 được hộ tống bởi máy bay Bf 109. Phương pháp tấn công thành công nhất của máy bay Bf 110 là "dồn ép" từ phía trên.

Các phi công mặt trận của RAF đã nhận thức được sâu sắc về những khiếm khuyết cố hữu trong chiến thuật của mình. Một sự thỏa hiệp đã được thông qua, theo đó các đội bay sẽ sử dụng những đội hình bay lỏng lẻo hơn nhiều với 1 hoặc 2 máy bay bay ngay phía trên và phía dưới để tăng cường khả năng quan sát cũng bảo vệ sau lưng; vị trí này dành cho những người có ít kinh nghiệm nhất, và thường bị bắn hạ đầu tiên trong khi các phi công khác thậm chí còn không thấy họ bị tấn công. Trong cuộc chiến này, đội bay số 74 của RAF dưới quyền chỉ huy của Adolph Malan đã áp dụng một biến thể của đội hình máy bay Đức với "bốn máy bay ở tuyến sau", là một cải tiến lớn so với đội hình chữ "V" 3 máy bay cũ. Đội hình của Malan sau này đã được Bộ tư lệnh Tiêm kích sử dụng rộng rãi.

Bốn loại máy bay ném bom chính của "Luftwaffe" là Heinkel He 111, Dornier Do 17, Junkers Ju 88 cho đòn ném bom rải thảm, và Junkers Ju 87 "Stuka" với kiểu tấn công bổ nhào. Máy bay Heinkel He 111 được sử dụng với số lượng lớn hơn các loại khác và được biết đến nhiều hơn, một phần là do hình dạng cánh khác biệt của nó. Mỗi loại máy bay ném bom rải thảm đều có một số ít được dùng làm công tác do thám trong trận chiến.

Mặc dù rất thành công trong các cuộc chiến trước đó của "Luftwaffe", máy bay "Stuka" đã phải chịu những thiệt hại nặng nề trong Trận chiến nước Anh, đặc biệt là vào ngày 18 tháng 8, do tốc độ chậm và dễ bị máy bay tiêm kích chặn đánh sau khi thực hiện đòn ném bom bổ nhào. Do những thiệt hại cũng như giới hạn về trọng tải và tầm bay, các đơn vị "Stuka" phần lớn đã bị rút ra khỏi các hoạt động trên bầu trời Anh quốc và tập trung vào việc vận tải cho đến khi được tái triển khai tại Mặt trận phía Đông năm 1941. Chúng chỉ trở lại vào một số dịp, như cuộc tấn công ngày 13 tháng 9 tại sân bay Tangmere.

Ba loại máy bay ném bom còn lại có khác biệt về khả năng; máy bay Heinkel 111 là loại chậm nhất; Ju 88, một khi đã thả hết tải trọng bom chính của nó, là loại nhanh nhất, và Do 17 có tải trọng bom nhỏ nhất. Cả ba loại máy bay ném bom này đều đã phải chịu những tổn thất nặng nề do máy bay tiêm kích Anh, riêng Ju 88 là ít hơn. Các máy bay ném bom đã yêu phải có sự bảo vệ liên tục từ phía tiêm kích, nhưng Đức không có đủ máy bay Me-109 để yểm trợ cho hơn 300-400 máy bay ném bom. Cuối cuộc chiến, khi mà việc ném bom ban đêm trở nên thường xuyên hơn, cả ba loại máy bay này đều được sử dụng. Tuy nhiên, do tải trọng bom hạn chế nên Do 17 ít được dùng đến hơn He 111 và Ju 88 cho nhiệm vụ này.

Về phía Anh, ba loại máy bay ném bom được sử dụng chủ yếu trong các hoạt động ban đêm nhằm chống lại các mục tiêu như nhà máy, các bến cảng địch và trung tâm đường xe lửa là Armstrong Whitworth Whitley, Handley-Page Hampden và Vickers Wellington được RAF phân vào loại máy bay ném bom hạng nặng, mặc dù máy bay Hampden là máy bay ném bom hạng trung tương tự như He 111. Cả máy bay hai động cơ Bristol Blenheim lẫn máy bay một động cơ kiểu cũ Fairey Battle đều là máy bay ném bom hạng nhẹ; máy bay Blenheim là loại được trang bị nhiều nhất cho Bộ tư lệnh Ném bom RAF và được dùng để tấn công các tàu thuyền, bến cảng, sân bay và nhà máy trên lục địa cả ngày lẫn đêm. Các đội bay Fairey Battle, vốn đã chịu những thiệt hại nặng nề trong những công tác ban ngày trong Trận chiến nước Pháp, được bổ sung lực lượng bằng các máy bay dự bị và tiếp tục hoạt động trong các cuộc tấn công đêm tại các bến cảng của đối phương cho đến khi bị rút khỏi mặt trận Anh Quốc vào tháng 10 năm 1940.

Trước chiến tranh, quá trình lựa chọn những ứng viên tiềm năng của RAF quan tâm nhiều về địa vị xã hội hơn là năng lực thực tế. Nhưng đến năm 1936, RAF đã cho tiến hành những biện pháp nhằm lựa chọn ra những ứng viên tiềm năng từ đủ mọi tầng lớp xã hội qua Lực lượng Dự bị Tình nguyện của RAF vốn ""...được thiết kế để lôi cuốn, tới...những người trẻ tuổi...không phân biệt tầng lớp..."" Tuy các đội bay cũ của Không lực Phụ trợ Hoàng gia Anh vẫn giữ lại một số đặc quyền của tầng lớp trên nhưng họ đã sớm bị lấn át về số lượng bởi những tân binh của Lực lượng Dự bị Tình nguyện và đến ngày 1 tháng 9 năm 1939, đã có 6.646 phi công được huấn luyện tại đó. Cho đến mùa hè năm 1940, đã có khoảng 9.000 phi công trực thuộc RAF với xấp xỉ 5.000 máy bay, hầu hết là máy bay ném bom. Bộ tư lệnh Tiêm kích không hề thiếu phi công, tuy nhiên, vấn đề thiếu hụt các phi công tiêm kích đã qua huấn luyện toàn diện vẫn diễn ra, do sự thiếu hiệu quả của công tác huấn luyện và phân công, và vấn đề này đã trở nên hóc búa cho đến giữa tháng 8 năm 1940.

Trong toàn cuộc chiến, các phi công trẻ "hầu như chẳng có chút cơ hội nào" để sống sót trong 5 lần xuất kích đầu tiên, không chỉ vì thiếu kinh nghiệm chiến đấu mà còn do họ phải nhận lái các máy bay hỏng hóc nhiều nhất và ít đáng tin cậy nhất, chưa kể họ chỉ phù hợp với vị trí xạ thủ ở đuôi máy bay trong đội hình và như thế rất dễ bị tổn thương. Đối với những người sống sót, tỉ lệ sống sót tăng thêm 15 phi vụ tiếp theo cùng với kĩ năng và sự tự tin của họ. Tuy nhiên, sau 20 phi vụ thì tỉ lệ đó lại một lần nữa tụt xuống bằng 0.

Trong khi sản lượng máy bay là 300 chiếc mỗi tuần, thì chỉ có 200 phi công được đào tạo trong cùng khoảng thời gian đó. Bù lại, số phi công được phân phối cho các đội bay nhiều hơn số máy bay hiện có, cho phép các đội bay duy trì sức mạnh tác chiến cho dù có bị thương vong và vẫn có thể cho phi công nghỉ phép. Một vấn đề khác là chỉ có khoảng 30% trong số 9.000 phi công được điều về các đội bay tác chiến; 20% số phi công được tham gia vào khóa huấn luyện phi công chỉ huy, và thêm 20% trải qua khóa huấn luyện nâng cao, giống như những phi công RAF đến từ Canada và Nam Rhodesia trong số những phi công thuộc Khối thịnh vượng chung Anh, mặc dù đã đủ năng lực chuyên môn. Phần còn lại được xếp vào các vị trí tham mưu, do chính sách của RAF quy định rằng chỉ các phi công mới có khả năng tham mưu và ra quyết định chỉ huy tác chiến, ngay cả với những vấn đề kỹ thuật. Vào đỉnh điểm của cuộc chiến, mặc dù Churchill ra sức vận động, nhưng chỉ có 30 phi công được giải phóng khỏi nhiệm vụ hành chính để đưa ra tiền tuyến.

Vì những nguyên nhân này, cũng như vì tổn thất 435 phi công trong Trận chiến nước Pháp và những thiệt hại khác trong chiến dịch Na Uy, RAF có ít phi công có kinh nghiệm chiến đấu hơn Đức vào đầu cuộc chiến, và thiếu thốn những phi công đã qua huấn luyện trong những đội bay chiến đấu, hơn là thiếu máy bay, điều này trở thành mối quan tâm lớn nhất của Thống chế Không quân Hugh Dowding, tư lệnh Bộ tư lệnh Tiêm kích. Lấy từ lực lượng chính quy của RAF, Không lực Phụ trợ Hoàng gia và lực lượng dự bị tình nguyện, người Anh đã tập hợp được 1.103 phi công tiêm kích vào ngày 1 tháng 7. Các phi công thay thế ít được đào tạo bay và thường không có huấn luyện tác xạ, đã phải chịu tỉ lệ thương vong rất cao.

Nhờ công tác đào tạo hiệu quả hơn, "Luftwaffe" có thể tập hợp được một số lượng lớn hơn (1.450) các phi công tiêm kích nhiều kinh nghiệm. Dựa vào các cựu binh của cuộc nội chiến Tây Ban Nha, họ đã có những khóa học toàn diện về tác xạ trên không và được hướng dẫn chiến thuật thích hợp trong cuộc chiến tiêm kích đấu tiêm kích. Các khóa huấn luyện của "Luftwaffe" cũng ngăn cấm chủ nghĩa anh hùng, nhấn mạnh tầm quan trọng tuyệt đối của việc chỉ tấn công khi nào phi công có được lợi thế. Thế nhưng các đội hình tiêm kích của Lufwaffe không có được lực lượng phi công dự bị đầy đủ để cho phép bù đắp các thiệt hại và họ cũng không thể đào tạo đủ phi công để ngăn chặn việc sức mạnh chiến đấu bị suy sụp dần khi cuộc chiến tiếp diễn.

Cả hai bên tham chiến đều đã nhận được những sự trợ giúp đáng kể từ bên ngoài trong cuộc chiến này.

Hồ sơ vinh danh của Không quân Hoàng gia Anh trong Trận chiến nước Anh ghi nhận có 595 phi công không phải người Anh (trong tổng sốd 2.936) đã tham gia ít nhất một phi vụ chiến đấu được phép cùng một đơn vị đúng tư cách của RAF hay Binh chủng Không lực Hải quân từ ngày 10 tháng 7 cho đến ngày 31 tháng 10 năm 1940. Trong đó bao gồm 145 người Ba Lan, 127 người New Zealand, 112 người Canada, 88 người Tiệp Khắc, 28 người Bỉ, 32 người Úc, 25 người Nam Phi, 13 người Pháp, 10 người Ireland, 7 người Mỹ, và Jamaica, Palestine, Nam Rhodesia mỗi nơi thêm 1 người.

Có một bộ phận Không lực Hoàng gia Ý ("Regia Aeronautica") gọi là Quân đoàn Không quân Ý ("Corpo Aereo Italiano" hay CAI) lần đầu tiên hoạt động vào cuối tháng 10 năm 1940. Nó đã tham gia vào giai đoạn sau của cuộc chiến, nhưng chỉ thu được những kết quả hạn chế. Đơn vị này đã được tái triển khai vào đầu năm 1941.

Không quân Đức trước giờ vốn được sử dụng để tiến hành hỗ trợ về chiến thuật cho lục quân trên chiến trường. Trong các chiến dịch "chiến tranh chớp nhoáng" ở Ba Lan, Đan Mạch và Na Uy hay tại Pháp, Hà Lan và Bỉ, "Luftwaffe" đã có được sự phối hợp hoàn hảo với "Wehrmacht". Thế nhưng trong Trận chiến nước Anh, "Luftwaffe" lại phải đóng một vai trò chiến lược vốn không phù hợp. Nhiệm vụ chính của không quân Đức là phải đảm bảo ưu thế trên không ở miền đông nam Anh, mở đường cho hạm đội tiến hành xâm lược.

"Luftwaffe" đã được tái tổ chức sau Trận chiến nước Pháp thành 3 Tập đoàn quân Không quân ("Luftflotte") tại hai mặt trận miền nam và miền bắc nước Anh. Tập đoàn quân Không quân số 2, do Thống chế Albert Kesselring chỉ huy, chịu trách nhiệm oanh tạc miền đông nam Anh và khu vực London. Tập đoàn quân Không quân số 3 dưới quyền thống chế Hugo Sperrle nhằm vào miền Tây Nam (West Country), xứ Wales, miền trung (Midlands) và tây bắc xứ Anh. Tập đoàn quân Không quân số 5 của thượng tướng Hans-Jürgen Stumpff đặt tổng hành dinh tại Na Uy có mục tiêu là miền bắc xứ Anh và Scotland. Khi cuộc chiến leo thang, phân công mục tiêu có thay đổi, Tập đoàn quân Không quân số 3 phụ trách thêm việc oanh tạc ban đêm trong khi nhiệm vụ chiến đấu ban ngày chuyển bớt sang cho Tập đoàn quân Không quân số 2.

Ban đầu Không quân Đức ước tính rằng cần 4 ngày để đánh bại Bộ tư lệnh Tiêm kích RAF ở miền nam nước Anh. Sau đó là cuộc tấn công kéo dài 4 tuần lễ với các máy bay ném bom và máy bay tiêm kích tầm xa sẽ phá hủy toàn bộ cơ sở quân sự và tàn phá nền công nghiệp máy bay của Anh quốc. Chiến dịch này được lên kế hoạch sẽ bắt đầu bằng đòn tấn công vào các sân bay gần bờ biển, rồi dần dần tiến sâu vào nội địa để tấn công vành đai các sân bay bảo vệ London. Sau đó "Luftwaffe" đánh giá lại là phải mất 5 tuần lễ từ ngày 8 tháng 8 đến 15 tháng 9 để thiết lập ưu thế trên không tạm thời tại Anh. Để đạt được mục tiêu này, Bộ tư lệnh Tiêm kích phải bị tiêu diệt, cả trên không lẫn trên bộ, trong khi Không quân Đức vẫn phải được bảo toàn sức mạnh để có thể hỗ trợ cuộc tấn công sau đó; có nghĩa là "Luftwaffe" cần phải duy trì một "tỷ lệ tiêu diệt" cao trước các tiêm kích của RAF. Lựa chọn duy nhất để đạt ưu thế trên không là một chiến dịch ném bom khủng bố nhằm vào thường dân, nhưng nó chỉ được coi là một phương sách cuối cùng và đã bị Hitler tuyệt đối ngăn cấm trong giai đoạn này của cuộc chiến.

Không quân Đức nói chung đều tuân theo kế hoạch này, nhưng trong các chỉ huy lại có những quan niệm khác biệt về chiến lược. Sperrle muốn diệt trừ các cơ sở hạ tầng phòng không bằng đòn ném bom oanh tạc. Trái lại, Kesselring đòi đánh trực tiếp vào London để tấn công chính phủ Anh nhằm buộc họ quy phục hoặc lôi kéo lực lượng tiêm kích của RAF vào một trận chiến quyết định. Göring đã không làm gì để giải quyết bất đồng này giữa các viên tư lệnh của mình, và chỉ có những chỉ thị mơ hồ được đưa ra trong thời kỳ đầu của cuộc chiến, khi mà có vẻ Göring không thể quyết định được là sẽ theo đuổi chiến lược nào. Ông ta đôi khi dường như bị ám ảnh về việc duy trì quyền lực các nhân của mình trong "Luftwaffe" và giữ mãi một niềm tin đã lỗi thời về không chiến, mà sau này đã dẫn đến những sai lầm về chiến thuật và chiến lược.

Chiến thuật của "Luftwaffe" chịu ảnh hưởng từ các máy bay tiêm kích của họ. Máy bay Bf 110 tỏ ra rất dễ bị tổn thương trước những chiếc tiêm kích một động cơ nhanh nhẹn của RAF. Điều này có nghĩa là phần lớn nhiệm vụ hộ tống của máy bay tiêm kích được dành cho loại Bf 109. Các chiến thuật tiêm kích gặp rắc rối khi các phi hành đoàn ném bom đòi hỏi sự bảo vệ chặt chẽ hơn. Sau những trận đánh ác liệt trong các ngày 15 và 18 tháng 8, Göring đã có cuộc gặp với chỉ huy các đơn vị. Cuộc họp này đã nhấn mạnh sự cần thiết phải cho các máy bay tiêm kích hội ngộ kịp thời với các máy bay ném bom. Nó cũng quyết định là một "Nhóm" (Gruppe) ném bom chỉ được bảo vệ đầy đủ khi có nhiều "Nhóm" máy bay Bf 109 hộ tống. Ngoài ra Göring đã quy định rằng cần có càng nhiều máy bay tiêm kích còn rảnh tay càng tốt để thực hiện nhiệm vụ "Freie Jagd" ("Săn tự do") - một "đòn quét tiêm kích" lưu động đi trước nhằm cố gắng đánh tan quân phòng thủ dọn đường cho cuộc tấn công chính. Các đơn vị Ju 87, vốn đã chịu những tổn thất nặng nề, sẽ chỉ được huy động trong điều kiện thuận lợi. Vào đầu tháng 9, do các phi hành đoàn ném bom không ngừng khiếu nại rằng các máy bay tiêm kích của RAF dường như có thể xuyên qua các vòng hộ tống, Göring đã ra lệnh tăng cường chặt chẽ hơn nhiệm vụ hộ tống. Quyết định này đã ràng buộc nhiều máy bay Bf 109 với các máy bay ném bom, và, mặc dù thành công hơn trong việc bảo vệ lực lượng ném bom, thiệt hại về máy bay tiêm kích tính ra lại chiếm phần lớn vì chúng buộc phải bay và tác chiến với tốc độ hạn chế.

"Luftwaffe" đã liên tục thay đổi chiến thuật trong nỗ lực nhằm chọc thủng tuyến phòng thủ của RAF. Họ đã tung ra rất nhiều đội máy bay "Freie Jagd" để thu hút các tiêm kích của RAF. Thế nhưng các nhà quản lý tiêm kích RAF thường vẫn có thể phát hiện ra điều đó cũng như vị trí của các đội bay để tránh chúng, theo đúng kế hoạch của Dowding là bảo toàn sức mạnh tiêm kích cho những đội hình máy bay ném bom. "Luftwaffe" cũng đã thử sử dụng các đội hình ném bom nhỏ làm mồi, và bảo vệ chúng bằng một lượng nhỏ máy bay hộ tống. Chiến thuật này có thành công hơn, nhưng nhiệm vụ hộ tống buộc các máy bay tiêm kích phải bay với tốc độ chậm của máy bay ném bom khiến chúng gặp nhiều nguy hiểm hơn.

Đến tháng 9, những chiến thuật đột kích tiêu chuẩn đã được kết hợp lại để trở thành một phương pháp hỗn hợp. Một chiếc "Freie Jagd" sẽ đi trước đội hình tấn công chính. Các máy bay ném bom sẽ bay ở độ cao từ 4.900 đến 6.100 mét, được hộ tống chặt chẽ bởi các máy bay tiêm kích. Máy bay hộ tống được chia làm hai phần (thường gọi là "Nhóm" - "Gruppen"), một số hoạt động chặt chẽ với máy bay ném bom, số khác bay cách vài trăm thước và cao hơn một chút. Nếu đội hình bị tấn công từ bên phải, cánh phải sẽ giao chiến với quân tấn công, phần đầu sẽ di chuyển sang bên phải và cánh trái sẽ chuyển lên vị trí đầu. Nếu bị tấn công vào mạn trái thì hệ thống phản ứng ngược lại. Các tiêm kích Anh đến từ phía sau sẽ bị chặn đánh bởi bộ phận sau lưng và hai cánh bên ngoài sẽ cùng di chuyển ra phía sau. Nếu mối đe dọa đến từ bên trên, phần đầu sẽ ứng chiến trong khi hai cánh lấy độ cao để có thể đuổi theo các tiêm kích Anh khi chúng bỏ đi. Khi bị tấn công, tất cả các bộ phận sẽ bay theo những vòng tròn phòng thủ. Chiến thuật này đã được khéo léo gây dựng và tiến hành, và rất khó để chống lại.
Adolf Galland cho rằng:
Bất lợi lớn nhất mà các phi công Bf 109 phải đối mặt là nếu không có các thùng nhiên liệu phụ trợ tầm xa (chỉ được sử dụng với số lượng hạn chế vào thời kỳ cuối của cuộc chiến), thường có dung lượng 300 lít, máy bay Bf 109 chỉ có thể bay trong vòng 1 tiếng đồng hồ, và, với loại 109E, trong một giới hạn 600 km. Một khi đã vào không phận Anh, một phi công Bf 109 cần phải để mắt chú ý đến đèn hiệu màu đỏ báo hết nhiên liệu trên bảng đồng hồ: khi nó đã bật sáng thì họ buộc phải quay đầu trở lại Pháp. Với hai lượt bay dài qua biển, và tầm bay xa bị giảm đáng kể khi hộ tống các máy bay ném bom hay phải chiến đấu, các phi công tiêm kích Đức ("Jagdflieger") đã gọi đó là "Kanalkrankheit" ("Eo biển bệnh tật").

"Luftwaffe" đã hoạt động một cách kém hiệu quả do thiếu thông tin về hệ thống phòng thủ của Anh. Ngành tình báo Đức đã bị đối phương chia rẽ và ngăn cản; thể hiện của họ chỉ ở mức "nghiệp dư". Đến năm 1940, có rất ít tay sai của Đức hoạt động tại Anh và một số ít các nỗ lực nhằm cài gián điệp vào quốc gia này đã bị thất bại.

Nhờ việc chặn bắt tín hiệu radio, người Đức bắt đầu nhận ra rằng các máy bay tiêm kích của RAF đang được điều khiển bởi các phương tiện trên mặt đất, trong tháng 7 và tháng 8 năm 1939, ví dụ như khí cầu "Graf Zeppelin", có mang theo trang thiết bị để nghe trộm tín hiệu radio và radar của RAF, bay gần bờ biển nước Anh. Mặc dù "Luftwaffe" hiểu đúng được những thủ tục kiểm soát mặt đất mới này, họ lại đánh giá sai lầm rằng nó cứng nhắc và không hiệu quả. Hệ thống radar của Anh được không quân Đức biết đến từ những thông tin tình báo thu thập được trước chiến tranh, nhưng "Hệ thống Dowding" phát triển cao kết nối với ban chỉ huy tiêm kích vẫn được giữ bí mật an toàn.
Ngay cả khi có được thông tin tốt, như đánh giá tháng 11 năm 1939 của cơ quan tình báo quân sự Đức ("Abwehr") về sức mạnh và khả năng của Bộ tư lệnh Tiêm kích của đơn vị "Abteilung V", nó vẫn bị bỏ qua nếu không phù hợp với những dự kiến thông thường.

Ngày 16 tháng 7 năm 1940, đơn vị tình báo "Abteilung V" do trung tá "Beppo" Schmid chỉ huy đã trình một bản báo cáo về RAF và khả năng phòng thủ của Anh và được các tướng lĩnh mặt trận tiếp nhận làm nền tảng cho những kế hoạch tác chiến của họ. Một trong những khuyết điểm rõ rệt nhất của bản báo cáo là thiếu thông tin về hệ thống radar của RAF cũng như năng lực kiểm soát hệ thống của họ; nó cho rằng hệ thống này là cứng nhắc và không linh hoạt, khi mà các tiêm kích của RAF bị ràng buộc với những căn cứ ở trong nước. Một kết luận lạc quan đến mức sai lầm đã được đưa ra như sau:
Tuyên bố này, được củng cố thêm bởi một bản báo cáo khác chi tiết vào hơn ngày 10 tháng 8, đã tạo ra một tư duy trong các đội ngũ của Không quân Đức rằng RAF sẽ bị cạn kiệt máy bay tiêm kích ở tiền tuyến. "Luftwaffe" đã ước đoán thiệt hại của Bộ tư lệnh Tiêm kích nhiều 3 lần so với thực tế. Nhiều lần, giới lãnh đạo tin rằng sức chiến đấu của Bộ tư lệnh Tiêm kích đã sụp đổ, để rồi cuối cùng nhận ra rằng RAF vẫn có thể vực dậy hệ thống phòng thủ của mình theo ý muốn.

Trong suốt cuộc chiến này, "Luftwaffe" đã phải tiến hành rất nhiều phi vụ trinh sát để bù đắp cho sự yếu kém về mặt tình báo. Máy bay trinh sát (ban đầu hầu hết là loại Dornier Do 17, sau đó có thêm Bf 110) đã dễ dàng trở thành con mồi cho tiêm kích Anh, do chúng ít có khả năng được hộ tống bằng máy bay Bf 109. Thế là "Luftwaffe" phải tác chiến "mò mẫm" trong phần lớn cuộc chiến, không xác định được sức chiến đấu, khả năng và sự triển khai thực tế của đối phương. Nhiều sân bay của Bộ tư lệnh Tiêm kích đã không hề bị tấn công, thay vào đó các cuộc tập kích nhằm vào sân bay được giả định là tiêm kích lại rơi vào cơ sở của máy bay ném bom hoặc phòng thủ bờ biển. Kết quả của những cuộc ném bom và không chiến trước sau đều được thổi phồng, do những yêu sách quá hăng hái và khó khăn của việc xác thực thông tin trên lãnh thổ địch. Trong không khí thoải mái về chiến thấng đạt được, giới lãnh đạo "Luftwaffe" ngày càng trở nên xa rời thực tế. Việc thiếu hụt khả năng của lãnh đạo và tin tức tình báo vững chắc khiến cho người Đức không thể áp dụng một chiến lược nhất quán, ngay cả khi RAF rơi vào thế cùng đường. Hơn nữa, họ không hề đặt trọng điểm tấn công một có hệ thống vào một loại mục tiêu (như căn cứ không quân, trạm radar, hay nhà máy sản xuất máy bay), do đó những kết quả may mắn đạt được lại càng bị giảm bớt hơn nữa.

Trong khi người Anh đang sử dụng hệ thống radar phòng không một cách hiệu quả hơn là người Đức có thể nhận ra, thì không quân Đức cũng đã cố gằng tận dụng ưu thế tấn công của mình với các hệ thống radio hàng hải tân tiến mà ban đầu Anh không phát hiện ra. Một trong số đó là hệ thống "Knickebein" ("chân cong"), được sử dụng vào ban đêm trong những cuộc đột kích cần độ chính xác cao. Nhưng hiếm khi nó được sử dụng trong Trận chiến nước Anh.

"Luftwaffe" đã được chuẩn bị tốt hơn so với RAF về công tác giải cứu không-biển, với đơn vị "Seenotdienst" (quân chủng giải cứu biển) được trang bị thủy phi cơ Heinkel He 59 được đặc biệt giao nhiệm vụ cứu vớt những phi hành đoàn bị bắn rơi tại biển Bắc, biển Manche và eo biển Dover. Ngoài ra, các máy bay của "Luftwaffe" còn được trang bị xuồng cứu sinh và các phi hành đoàn có dự phòng thêm những gói hóa chất fluorescein mà khi phản ứng với nước sẽ tạo ra một mảng lớn màu xanh lá cây sáng dễ nhìn thấy.

Theo quy định của Công ước Genève, các máy bay He 59 không có trang bị vũ khí và phải sơn màu trắng với những ký hiệu đánh dấu đăng ký dân sự và chữ thập màu đỏ. Tuy vậy, máy bay của RAF vẫn tấn công các máy bay này, do đôi khi chúng vẫn được máy bay Bf 109 hộ tống.

Sau khi nhiều chiếc He 59 đi lẻ bị tiêm kích Anh ép phải hạ cánh xuống biển trong các ngày 1 và 9 tháng 7, một mệnh lệnh gây nhiều tranh cãi đã được ban hành đối với RAF vào ngày 13 tháng 7; quy định rằng từ ngày 20 tháng 7, các máy bay của đơn vị "Seenotdienst" phải bị bắn hạ. Một trong những lý do mà Churchill đưa ra là:

Bộ Hàng không đã chuyển một thông cáo đến chính phủ Đức vào ngày 14 tháng 7:
Những chiếc He 59 trắng chẳng mấy chốc đã được sơn lại thành màu ngụy trang và trang bị súng máy phòng thủ. Mặc dù sau đó có 4 chiếc He 59 khác đã bị máy bay RAF bắn hạ, đội "Seenotdienst" đã tiếp tục giải cứu các phi hành đoàn bị rơi của "Luftwaffe" và đồng minh của nó trong suốt cuộc chiến, và đã được Adolf Galland khen ngợi về lòng dũng cảm của họ.

Yếu tố quyết định trong việc phòng thủ nước Anh là hệ thống cơ sở hạ tầng liên hợp nhằm phát hiện, chỉ huy, và kiểm soát để điều khiển trận đánh. Đó là ""Hệ thống Dowding"", đặt theo tên người sáng tạo chủ yếu ra nó, Thống chế Không quân Hugh Dowding, người đứng đấu Bộ tư lệnh Tiêm kích RAF. Hệ thống này dựa trên nền tảng hệ thống phòng không độc đáo được thiếu tướng Edward Ashmore xây dựng nên từ năm 1917. Dowding đã kế thừa và hiện đại hóa nhiều tính năng mà Ashmore đã đi tiên phong, trong đó có việc sử dụng radio hai chiều và Quân đoàn Quan sát phòng không Hoàng gia (ROC). Tuy nhiên, phần cốt lõi của hệ thống Dowding là do chính Dowding thực hiện: việc sử dụng radar là theo chỉ thị của ông, và việc sử dụng nó, cùng với những thông tin hỗ trợ từ ROC, đã là điều mấu chốt đối với khả năng đánh chặn có hiệu quả các máy bay Đức đang tiến đến. Ông cũng kiên quyết cần phải có sự kết nối qua đường điện thoại (có dây dẫn được đặt sâu dưới lòng đất với lớp bảo vệ chống bom bằng bê tông) giữa những người điều khiển radar với trung tâm chỉ huy tác chiến: sở chỉ huy Bộ tư lệnh Tiêm kích đặt tại tu viện Bentley. Trong cuộc chiến này nhiều đơn vị thuộc Bộ tư lệnh Duyên hải và Binh chủng Không lực Hải quân đã được đặt dưới quyền của Bộ tư lệnh Tiêm kích.

Không phận Anh quốc được chia thành 4 Nhóm:

Thông thường những dấu hiệu đầu tiên của một cuộc không kích sắp đến sẽ được các cơ sở radar Chain Home đặt tại bờ biển ghi nhận. Trong hầu hết các trường hợp, radar có thể bắt được đội hình máy bay của "Luftwaffe" ngay khi họ còn đang tiến hành tổ chức trên không phận các sân bay. Một khi các máy bay tấn công đã tiến vào nội địa Anh quốc, thì những đội hình đó còn bị xác định bởi Quân đoàn Quan sát phòng không Hoàng gia. Thông tin từ radar và Quân đoàn Quan sát phòng không sẽ được chuyển qua cho các phòng tác chiến chính thuộc Tổng hành dinh Bộ tư lệnh Tiêm kích đặt tại tu viện Bentley. Các biểu đồ được lập ra để xác định xem các máy bay đó là "thù địch" hay "thân thiện". Nếu là thù địch, thông tin sẽ được chuyển đến "phòng tác chiến" chính, nằm trong một boongke lớn ngầm dưới đất.

Tại đây dòng thông tin về mỗi cuộc tấn công sẽ được WAAF (Không lực Phụ trợ của nữ) tính toán, họ nhận thông tin qua một hệ thống điện thoại. Tin tình báo còn được cung cấp thêm từ các trạm sóng của ban "Y", có nhiệm vụ theo dõi việc truyền tín hiệu radio của đối phương, và trung tâm giải mã "Ultra" đặt tại công viên Bletchley. Các thẻ màu đại diện cho mỗi cuộc tấn công được đặt trên một chiếc bàn lớn, có trải một tấm bản đồ nước Anh và kẻ các ô vuông theo Hệ thống dữ liệu mạng lưới quốc gia Anh. Màu thẻ sử dụng cho sự kiện nào đó được xác định theo thời điểm phát hiện, là màu sắc được xác định bằng kim phút của đồng hồ quân khu. Khi lộ trình của các máy bay tấn công có thay đổi, tấm thẻ sẽ được đẩy đi trên bản đồ bằng một "que cào" có từ tính. Hệ thống này cho phép các kiểm soát viên tiêm kích chính (thường là cấp chỉ huy đội bay) cà Dowding có thể nhanh chóng nhìn ra địa điểm mà đối phương nhắm đến và nhận định các mục tiêu dự kiến của họ. Thời gian của các thông tin được thể hiện rõ ràng bằng màu sắc của các tấm thẻ. Nhờ tính đơn giản của hệ thống này mà các quyết định có thể được đưa ra một cách nhanh chóng và dễ dàng.

Ngoài các kiểm soát viên, hầu hết các phòng ban và bản đồ thông tin được điều hành bởi những thành viên của WAAF. Trước chiến tranh, vẫn còn rất nhiều nghi ngờ về năng lực của phái nữ trong việc chịu đựng các điều kiện chiến đấu, khi nhiều nữ phi công được huy động ra các sân bay và trạm radar ở tiền tuyến. Thực tế cuộc chiến đã chứng minh rằng những nghi ngờ đó là vô căn cứ và đóng góp của WAAF đã trở thành cần thiết đối với RAF trong hệ thống kiểm soát và liên lạc, cũng như nhiều công việc khác.

Thông tin này cũng đồng thời được chuyển đến cho sở chỉ huy của mỗi Nhóm (ví dụ như trạm RAF Uxbridge cho Nhóm 11), tại đó nó được "lọc" qua một phòng phụ trách lọc thông tin (nghĩa là đối chiếu, kiểm tra chéo và đơn giản hóa), trước khi chuyển qua cho các phòng tác chiến khác, cũng được đặt trong các boongke Trận chiến nước Anh ở ngầm dưới đất. Do Nhóm nắm quyền kiểm soát chiến thuật trong trận đánh, các phòng tác chiến được bố trí khác so với tại tu viện Bentley. Bản đồ chính trên bảng biểu đồ đại diện cho khu vực chỉ huy của Nhóm và các sân bay có liên quan. Các trang bị điện thoại và radio thu và phát luồng thông tin liên tục từ nhiều sân bay quân khu và từ Quân đoàn Quan sát, Bộ tư lệnh Phòng không và lực lượng hải quân. "Nhiệm vụ kiểm soát viên tiêm kích" (ví dụ như Nhóm 11) là đại diện cá nhân của Park, có trách nhiệm nắm bắt được thời điểm và cách thức đối phó từng cuộc tấn công. Ông này sẽ ra lệnh cho các đội bay xuất kích và bố trí họ theo cách mà ông ta nghĩ là đúng nhất. Sự kịp thời đóng vai trò cốt yếu, bởi vì "mỗi phút trì hoãn không cần thiết để đợi xác định chính xác cuộc tấn công đang đến đồng nghĩa với việc các máy bay tiêm kích của chúng ta sẽ không có được độ cao khoảng 2.000 feet cần thiết để họ có thể chặn đánh kẻ thù." (Willoughby de Broke, kiểm soát viên tiêm kích thâm niên tại Uxbridge.)

Mỗi phòng ban của Nhóm có một "bảng tổng quát" cho thấy mỗi đội bay hiện có trong Nhóm đó. Bảng này có một hệ thống đèn chiếu sáng cho phép kiểm soát viên thấy được tình trạng của các đội bay: "Ngắt" (không phục vụ); "Hiện hữu" (xuất kích trong 20 phút); "Sẵn sàng" (xuất kích trong 5 phút); "Chờ" (phi công đã trong buồng lái, xuất kích trong 2 phút); "Đã xuất kích và vào vị trí"; "Thấy đối phương"; "Chuẩn bị hạ cánh"; "Đã hạ cánh và tiếp nhiên liệu/vũ trang lại". Bên cạnh bảng tổng quát có thể quan sát rõ ràng, còn có một bảng khí tượng cho thấy tình trạng thời tiết xung quanh mỗi sân bay. Trách nhiệm liên tục cập nhật thông tin cho bảng tổng quát và bảng khí tượng thuộc về các nhân viên đồ án của WAAF.

Các kỹ sư điện thoại của Tổng cục Bưu điện Anh (GPO) đóng một vai trò trọng yếu là "những người làm từng mọi giờ để sửa chữa hệ thống liên lạc, lắp đặt hoàn thiện các phương tiện mới tại các trung tâm khẩn cấp, và duy trì hoạt động cho hệ thần kinh của Bộ tư lệnh Tiêm kích..." (Thiếu tướng Không quân Eric Roberts, tư lệnh quân khu Middle Wallop năm 1940)

Tuy nhiên, giữa các Nhóm được bố trí giúp đỡ lẫn nhau; ví dụ như Park chỉ có thể yêu cầu - chứ không phải ra lệnh - sự hỗ trợ của Brand (người thường cuyên phối hợp), hoặc từ Leigh-Mallory (người vẫn hay từ chối). Điều này là do Dowding đã không bao giờ đưa ra những mệnh lệnh thường trực về việc phối hợp tác chiến, cũng không xây dựng được một phương pháp để sắp xếp nó.

Còn có thêm một vấn đề nữa là các máy bay không được phân chia một cách công bằng giữa các Nhóm. Trong khi hầu hết các máy bay tiêm kích hữu hiệu của RAF là loại Spitfire, thì 70% máy bay của Nhóm 11 lại là loại Hurricane. "Tổng cộng, có ít hơn một phần ba số tiêm kích tốt nhất của Anh hoạt động tại quân khu chủ chốt."

Các khu vực của các Nhóm được chia thành những Quân khu; mỗi viên sĩ quan chỉ huy Quân khu được giao cho từ 2 đến 4 đội bay. Các Trạm Quân khu, bao gồm một phi trường cùng một "phòng điều hành Quân khu", là trung tâm của cơ cấu này, và họ cũng chịu trách nhiệm điều hành những phi trường vệ tinh mà các đội bay có thể phân tán đến. Các phòng điều hành khác sao chép y nguyên cơ cấu này tại các Nhóm Tổng hành dinh, nhưng với quy mô nhỏ hơn và hầu hết vẫn đóng tại những công trình mái ngói một tầng làm bằng gạch ở trên mặt đất, rất dễ bị tấn công. Đến năm 1940, phần lớn trong số chúng được bảo vệ sơ sài bằng một bờ đất gọi là "tường nổ" bao quanh, có độ cao ngang bằng với mái hắt. May mắn cho Bộ tư lệnh Tiêm kích là bộ phận tình báo của "Luftwaffe" đã không biết đến tầm quan trọng của những phòng này và hầu hết trong số chúng đều được yên ổn. Các phòng điều hành tại Biggin Hill đã bị phá hủy trong một cuộc đột kích ngày 31 tháng 8, nhưng là do bom rơi lạc. Nguy cơ của các phòng này trong thời gian chiến tranh đã được nhận ra và các sân bay mới được xây dựng theo chương trình mở rộng vào những năm 1930 đã có những kết cấu mới hình chữ "L" chống được bom Mk II. Để phòng xa, các phòng điều hành khẩn cấp được xây dựng tại những địa điểm khác cách xa các sân bay, hơi kém hiệu quả hơn một chút; ví dụ như trạm RAF Kenley có thể dùng phòng thay thế đóng tại một cửa hàng thịt gần Caterham. Bảng biểu đồ được trình bày với một bản đồ quân khu cùng các sân bay của nó, và các bộ phận tổng hợp và thời tiết phản ánh lại nguồn thông tin chính xác hơn này.

Khi có lệnh của Nhóm Tổng hành dinh, trạm quân khu sẽ cho các đội bay của mình xuất kích. Mỗi lần cất cánh, các đội bay sẽ được điều khiển bởi hệ thống radio-điện thoại từ trạm quân khu. Các đội bay có thể được lệnh tuần tra các sân bay hoặc các mục tiêu trọng yếu hay đi đánh chặn cuộc tấn công đang đến. Cũng như chỉ đạo các đội bay tiêm kích, các trạm Quân khu cũng kiểm soát cả các khẩu đội phòng không trong khu vực; mỗi sĩ quan quân đội ngồi cạnh một viên kiểm soát tiêm kích và điều khiển khẩu đội pháo khi nào khai hỏa, và nếu có máy bay của RAF bay vào tầm bắn thì sẽ ra lệnh cho các khẩu pháo phải ngừng bắn.

Mặc dù là hệ thống phòng không tinh vi nhất thế giới vào thời điểm lúc bấy giờ, hệ thống Dowding cũng có nhiều hạn chế. Trong đó, có một nhu cầu rất rõ ràng nhưng thường không được nhấn mạnh, đó là sự cần thiết phải có các nhân viên bảo trì trên mặt đất với đầy đủ trình độ, nhiều người đã được đào tạo theo chương trình Aircraft Apprentice (máy bay tập sự) do Hugh Trenchard tiến hành. Các radar hay gặp những sai sót đáng kể còn Quân đoàn Quan sát phòng không thì gặp nhiều khó khăn trong việc phát hiện các cuộc tấn công ban đêm và trong thời tiết xấu. Liên lạc bằng radio-điện thoại với các máy bay tiêm kích cũng bị hạn chế do các máy thu tiêu chuẩn được các tiêm kích của RAF sử dụng vào đầu cuộc chiến là loại TR9D cao tần, hoạt động trong dải tần số từ 4.3-6.6 MHz; RAF đã sớm nhận ra thiết bị này bị giới hạn về phạm vi thu phát tín hiệu vô tuyến do công suất kém. Ngoài ra, việc số lượng các máy phát vô tuyến cao tần dân sự, quân sự, và của nước ngoài tăng thêm từ khi máy TR9 được chấp nhận đồng nghĩa với việc thường xuyên bị nhiễu và đè sóng, rõ ràng gây khó khăn cho việc liên lạc với các máy bay tiêm kích. Việc mỗi đội bay có một tần số riêng cũng gây ra hạn chế, nó làm cho việc liên lạc giữa các đội bay trở nên bất khả thi. Cuối cùng, hệ thống thiết bị theo dõi các máy bay tiêm kích của RAF, gọi là HF/DF hay "Huff-Duff", đã hạn chế các quân khu tối đa có 4 đội bay trên bầu trời. Việc tăng cường thêm các hệ thống IFF, "Pipsqueak" sau đó nhằm đồng nhất các máy bay của RAF đã lập nên một kênh phát thanh mới.

Bắt đầu từ tháng 9 năm 1940, radio siêu cao tần T/R loại 1133 đã thay thế cho radio TR9. Thiết bị mới này trước đây đã được trang bị cho máy bay Spitfire thuộc các đội bay số 54 và 66 của RAF từ tháng 10 năm 1939, nhưng việc sản xuất bị đình lại do phải tăng cường loại máy T/R 1143, khiến cho phần lớn máy bay Spitfire và Hurricane không được sử dụng loại thiết bị này cho đến tháng 10 năm 1940. Phạm vi bắt sóng được mở rộng lên rõ rệt, và các kiểm soát viên và phi công có những kênh liên lạc rộng tầm hơn để lựa chọn.

Không rõ việc người Anh đã bắt được mật mã của máy Enigma, được người Đức sử dụng trong việc bảo mật liên lạc vô tuyến, có ảnh hưởng như thế nào đến cuộc chiến. Các thông tin thu được bằng cách chặn tín hiệu Enigma (người Anh gọi là Ultra), đã đem lại cho các cấp chỉ huy của Anh cái nhìn toàn cảnh về những ý định của Đức. Theo F. W. Winterbotham, bậc thâm niên tiêu biểu của Bộ Tham mưu Hàng không thuộc Cục tình báo Bí mật, Ultra đã giúp xác nhận lực lượng và bố trí các đội hình máy bay của "Luftwaffe", mục tiêu của các viên chỉ huy và cảnh báo sớm được một số cuộc tấn công. Vào đầu tháng 8, có một quyết định được đưa ra là một đơn vị nhỏ sẽ được thành lập tại tổng hành dinh của Bộ tư lệnh Tiêm kích (tại Stanmore) để xử lý dòng thông tin từ Bletchley và chỉ cung cấp cho Dowding những thông tin Ultra có giá trị nhất; theo đó Bộ Hàng không sẽ không phải chuyển những dòng tin tức liên miên đến Stanmore, đảm bảo bí mật, và Dowding không bị ngập đầu với những thông tin không cần thiết. Keith Park và những kiểm soát viên của ông cũng được biết về Ultra. Trong một cố gắng hơn nữa nhằm ngụy trang sự tồn tại của Ultra, Dowding đã thiết lập một đơn vị gọi là 421 Flight. Đơn vị này (sau trở thành đội bay số 91 của RAF), được trang bị các máy bay Hurricane và Spitfire và huy động các máy bay đi tìm kiếm và báo cáo về các đội hình của "Luftwaffe" đang tiếp cận Anh. Thêm vào đó là một tổ chức nghe radio (gọi là ban Y), giám sát các động thái truyền đạt tín hiệu của "Luftwaffe", cũng góp phần đáng kể trong việc sớm cảnh báo về các cuộc tấn công.

Một trong những thiếu sót lớn nhất trong toàn bộ hệ thống này là việc thiếu mất một tổ chức giải cứu không-biển thích hợp. RAF đã bắt đầu tổ chức hệ thống Xuồng Tốc độ Cao (HSLs) từ năm 1940 dựa trên nền tảng là các tàu bay và một số địa điểm ở nước ngoài, nhưng họ vẫn tin rằng lưu lượng giao thông băng qua biển Manche khiến cho không cần thiết phải có một bộ phận giải cứu tại khu vực này. Họ mong là các phi công và phi hành đoàn bị rơi sẽ được các tàu thuyền đi ngang qua trục vớt. Nấu không thì các tàu cứu hộ địa phương sẽ được báo động, giả sử như có ai đó trông thấy viên phi công rơi xuống nước.

Các phi hành đoàn RAF được phát cho một áo phao, có biệt danh là "Mae West" nhưng trong năm 1940 vẫn phải bơm phồng bằng tay, điều này hầu như là không thể đối với những người đã bị thương hay bị choáng. Nước ở biển Manche và eo biển Dover rất lạnh ngay cả vào giữa mùa hè, còn quần áo của các phi hành đoàn RAF lại không giúp gì nhiều trong việc chống bị đông cứng. Một hội nghị trong năm 1939 đã đặc công tác giải cứu không-biển thuộc quyền Bộ tư lệnh Duyên hải. Do số phi công bị thiệt hại trên biển trong thời gian "Trận chiến Eo biển", ngày 22 tháng 8, việc kiểm soát các cuồng cứu hộ của RAF đã được chuyển qua cho các nhà chức trách hải quân địa phương và 12 máy bay Westland Lysander đã được giao cho Bộ tư lệnh Tiêm kích để giúp tìm kiếm các phi công trên biển. Tổng cộng có khoảng 200 phi công và phi hành đoàn bị mất trên biển trong toàn cuộc chiến. Đã không có một tổ chức giải cứu không-biển nào được thành lập cho đến năm 1941.

Gánh nặng của cuộc chiến được đặt lên vai của Nhóm 11. Chiến thuật của Keith Park là phái các đội bay riêng lẻ đi chặn đánh cuộc tấn công. Điều này nhằm mục đích khiến cho các máy bay ném bom tiếp cận của đối phương bị tấn công liên tục bởi một số lượng tương đối nhỏ các máy bay tiêm kích Anh và cố gắng phá vỡ các đội hình máy bay ném bom chặt chẽ của Đức. Khi một đội hình đã bị phân tán, thì những máy bay đi sau có thể bị tiêu diệt từng chiếc một. Trong trường hợp có nhiều đội bay địch tiến hành được cuộc đột kích, thì sẽ để những chiếc Hurricane bay chậm ngăn chặn máy bay ném bom, còn máy bay Spitfire bay nhanh hơn sẽ chống lại lực lượng tiêm kích hộ tống. Tuy nhiên ý tưởng này không phải lúc nào cũng thu được kết quả, trong những thỉnh thoảng những lần Spitfire và Hurricane đảo ngược vai trò cho nhau. Park còn ban hành chỉ thị cho các đơn vị của mình phải tiến hành tấn công trực diện vào các máy bay ném bom, mặc dù những cuộc tấn công như vậy sẽ mang nhiều nguy cơ hơn. Hơn nữa, với tình trạng di chuyển nhanh trong những cuộc không chiến ba chiều, chỉ một số ít các phi công tiêm kích của RAF có thể tiến đánh trực diện vào máy bay ném bom của địch.

Trong cuộc chiến này, có một số chỉ huy, nhất là Leigh-Mallory, đã đề xuất để cho các đội bay tổ chức thành các "Đại Phi đội" (Big Wing), bao gồm ít nhất ba đội bay, để ồ ạt tấn công đối phương, phương pháp này đã được nghĩ ra đầu tiên bởi Douglas Bader.

Những người ủng hộ chiến thuật này cho rằng việc đánh chặn với số lượng lớn sẽ gây thiệt hại lớn hơn cho đối phương trong khi giảm thiểu được thiệt hại của mình. Những người phản đối lại chỉ ra rằng những Đại Phi đội sẽ làm tốn quá nhiều thời gian chuẩn bị, và tăng thêm nguy cơ cho các máy bay tiêm kích khi bị tấn công lúc đang tiếp nhiên liệu trên mặt đất. Ý tưởng Đại Phi đội cũng khiến cho các phi công cẩn thận về sự an toàn của họ, do khu vực chiến trường hỗn độn hơn. Điều này khiến cho người ta tin những Đại Phi đội có hiệu quả nhiều hơn so với thực tế của chúng.

Vấn đề này đã gây ra mâu thuẫn sâu sắc giữa Park và Leigh-Mallory, khi mà Nhóm 12 được giao nhiệm vụ bảo vệ các sân bay của Nhóm 11 trong khi các đội bay của Park chặn đánh các cuộc tấn công. Sự chậm trễ trong công tác tập hợp thành những Đại Phi đội đã khiến cho các đội hình thường không đến được đầy đủ, hoặc chỉ đến được sau khi máy bay ném bom Đức đã tấn công sân bay của Nhóm 11. Dowding, nhấn mạnh các vấn đề trong việc thực hiện các Đại Phi đội, đã gửi một bản báo cáo do Park biên soạn lên Bộ Hàng không ngày 15 tháng 11. Trong bản báo cáo, ông ta nêu bật lên rằng trong khoảng thời gian từ 11 tháng 9 đến 31 tháng 10, việc sử dụng rộng rãi các Đại Phi đội đã đem lại kết quả là chỉ có 10 cuộc đánh chặn và 1 máy bay Đức bị tiêu diệt, nhưng bản báo cáo này đã bị bỏ qua. Những phân tích thời hậu chiến sau đó đã đồng ý rằng cách tiếp cận của Dowding và Park là tối ưu đối với Nhóm 11.

Việc thuyên chuyển chức vụ của Dowding trong tháng 11 năm 1940 được cho là do những mâu thuẫn giữa Park và Leigh-Mallory về chiến lược chiến đấu ban ngày. Dù sao, những cuộc tấn công ác liệt và sự hủy diệt chúng gây ra trong thời gian cuộc oanh tạc Blitz cũng gây tổn hại cho cá nhân Dowding và Park, vì họ đã không thể xây dựng được một hệ thống phòng không hiệu quả chống máy bay tiêm kích vào ban đêm, là những đêìu mà phe Leigh-Mallory đã đem ra để chỉ trích họ từ lâu.

Trong cuộc chiến này các máy bay thuộc Bộ tư lệnh Ném bom và Bộ tư lệnh Duyên hải đã tiến hành những phi vụ tấn công nhằm vào những mục tiêu tại Đức và Pháp. Sau những thảm họa ban đầu, với việc các máy bay ném bom Vickers Wellington bị bắn hạ với số lượng lớn trong cuộc tấn công Wilhelmshaven và các đội bay Fairey Battle được điều đến Pháp bị tiêu diệt hoàn toàn, thì tình hình trở nên rõ ràng rằng Bộ tư lệnh Ném bom cần phải hoạt động chủ yếu vào ban đêm nhằm đạt được hiệu quả mà không bị tổn thất lớn. Từ ngày 15 tháng 5 năm 1940, một chiến dịch ném bom ban đêm được triển khai nhằm vào ngành công nghiệp dầu mỏ, hệ thống thông tin liên lạc và mùa màng của Đức, chủ yếu là tại vùng Ruhr.

Trước những nguy cơ tăng cao, ngày 3 tháng 6 năm 1940, Bộ tư lệnh Ném bom đã thay đổi mục tiêu ưu tiên nhằm vào ngành công nghiệp máy bay của nước Đức. Ngày 4 tháng 7, Bộ Hàng không đã ra mệnh lệnh cho Bộ tư lệnh Ném bom phải tấn công các cảng biển và tàu bè của địch. Đến tháng 9, các xuồng lớn nhằm mục đích tấn công mà quân Đức cho tập hợp tại các bến cảng trên eo biển Manche đã trở thành mục tiêu ưu tiên hàng đầu. Đến ngày 7 tháng 9, chính phủ đưa ra cảnh báo rằng cuộc xâm lược dự kiến có thể diễn ra trong vòng vài ngày tới và ngay trong đêm hôm đó, Bộ tư lệnh Ném bom đã tấn công các cảng biển Manche cùng các kho tiếp tế đạn dược. Ngày 13 tháng 9, họ lại tiến hành một cuộc đột kích lớn khác vào các cảng biển Manche, đánh chìm 80 xuồng lớn tại cảng Ostend. 84 xuồng lớn khác cũng bị đánh đắm ở Dunkirk trong một cuộc đột kích khác ngày 17 tháng 9 và đến ngày 19 tháng 9, gần 200 xuồng lớn đã bị chìm. Những thiệt hại này có thể đã góp phần dẫn đến việc Hitler quyết định cho hoãn vô thời hạn Chiến dịch Sư tử biển. Thắng lợi của các cuộc đột kích này một phần là do Đức có ít các trạm radar Freya đặt tại Pháp, do đó hệ thống phòng không ở các cảng của Pháp không thể so sánh được với hệ thống phòng không tại Đức; và Bộ tư lệnh Ném bom đã huy động khoảng 60% lực lượng của mình vào mục tiêu các bến cảng trên biển Manche.

Các đơn vị máy bay Bristol Blenheim cũng đã đột kích vào các sân bay do Đức chiếm đóng suốt từ tháng 7 cho đến tháng 12 năm 1940, cả ngày lẫn đêm. Dù phần lớn các cuộc đột kích này đều không đạt hiệu quả, nhưng vẫn có một số thành công; ngày 1 tháng 8, 5 trong số 12 chiếc Blenheim được phái đi tấn công Haamstede và Evere (Brussels) đã thả được bom, phá hủy hoặc đánh hỏng nặng 3 chiếc Bf 109 thuộc phi đội 2, Không đoàn Tiêm kích 27 ("Jagdgeschwader 27") và giết chết một phi đội trưởng được xác định là Albrecht von Ankum-Frank. Thêm 2 chiếc Bf 109 khác cũng được xạ thủ Blenheim xác nhận. Một cuộc đột kích thắng lợi khác tại Haamstede do một chiếc Blenheim duy nhất thực hiện ngày 7 tháng 8 đã phá hủy 1 chiếc Bf 109 thuộc phi đội 4, Không đoàn Tiêm kích 54, đánh hỏng nặng một chiếc khác và gây hư hỏng nhẹ cho thêm 4 chiếc nữa.

Có một số phi vụ mà các máy bay Blenheim đã phải chịu tỷ lệ thiệt hại đến 100%; như cuộc tấn công ngày 13 tháng 8 năm 1940 nhằm vào một sân bay của "Luftwaffe" ở gần Aalborg đông bắc Đan Mạch với 12 máy bay thuộc đội bay số 82 của RAF. Có một chiếc Blenheim quay về sớm (viên phi công này sau đó đã bị buộc tội và phải ra tòa án binh, nhưng đã bị giết trước đó trong một nhiệm vụ khác), còn 11 chiếc khác đã đến được Đan Mạch đều bị bắn hạ, 5 chiếc bởi hỏa lực phòng không và 6 do máy bay Bf 109. Trong số 33 phi hành viên tham gia cuộc tấn công, có 20 người tử trận và 13 bị bắt.

Cùng với các hoạt động ném bom, các đơn vị không quân có trang bị máy bay Blenheim cũng được tạo lập nhằm thực hiện nhiệm vụ do thám chiến lược tầm xa trên không phận nước Đức và những vùng bị Đức chiếm đóng. Trong vai trò này, các máy bay Blenheim lại một lần nữa cho thấy khả năng bay quá chậm và nguy cơ cao của mình trước lực lượng tiêm kích của "Luftwaffe", và họ đã phải chịu nhiều thương vong liên tiếp.

Bộ tư lệnh Duyên hải thì hướng chú ý vào việc bảo vệ các tàu thuyền của Anh, và tiêu diệt các tàu thuyền của đối phương. Khi cuộc xâm lược đã trở nên ràng hơn, họ cũng tham gia vào việc tấn công các bến cảng và sân bay của Pháp, vào việc thả mìn, và tăng cường nhiệm vụ trinh sát trên bờ biển của đội phương. Từ tháng 7 đến tháng 10 năm 1940, tổng cộng đã có khoảng 9.180 phi vụ được các máy bay ném bom tiến hành. Mặc dù như vậy là ít hơn nhiều con số 80.000 phi vụ được thực hiện bởi các máy bay tiêm kích, các phi hành đoàn ném bom đã phải chịu thiệt hại bằng khoảng một nửa tổng số thiệt hại mà các đồng sự tiêm kích của họ phải chịu. Theo đó thì các đóng góp của lực lượng ném bom là nguy hiểm hơn nhiều nếu xét theo tỷ lệ thiệt hại trên từng phi vụ.

Những phi công thuộc các đơn vị ném bom, trinh sát và thuộc Bộ tư lệnh Duyên hải đã duy trì hoạt động trong suốt nhiều tháng với rất ít thời gian nghỉ ngơi và sự khen thưởng chính thức so với Bộ tư lệnh Tiêm kích. Trong bài diễn văn nổi tiếng ngày 20 tháng 8 ca ngợi Bộ tư lệnh Tiêm kích, Churchill cũng đã có đề cập đến những đóng góp của Bộ tư lệnh Ném bom, và nói thêm rằng những máy bay ném bom đó thậm chí đã đánh trả đến tận nước Đức; thế nhưng phần này của bài diễn văn cho đến tận ngày nay vẫn thường bị bỏ qua. Nhà thờ Trận chiến nước Anh tại Tu viện Westminster có ghi trong Danh sách Vinh danh 718 thành viên phi hành đoàn của Bộ tư lệnh Ném bom, và 280 thành viên Bộ tư lệnh Duyên hải đã tử trận trong khoảng thời gian từ ngày 10thangasa 7 đến 31 tháng 10 năm 1940.

Cuộc chiến này thường được chia làm 4 giai đoạn:

"Những trận chiến trên Eo biển" ("Kanalkampf") bao gồm một chuỗi những cuộc tấn công liên tục vào các đoàn tàu vận chuyển tại biển Manche. Chiến dịch này được mở một phần là do Kesselring và Sperrle không chắc chắn được điều gì khác để làm, và cũng để cho các phi hành đoàn Đức có thể tập dượt ít nhiều, đồng thời tạo cơ hội thăm dò hệ thống phòng thủ của Anh. Dowding chỉ có thể triển khai bảo vệ các tàu vận tải ở mức tối thiểu, và những trận chiến ngoài khơi này có khuynh hướng có lợi cho người Đức, vì họ có lực lượng hộ tống máy bay ném bom có ưu thế về độ cao và số lượng áp đảo lực lượng tiêm kích Anh. Từ ngày 9 tháng 7, những hoạt động trinh sát của các máy bay ném bom Dornier Do 17, cùng với nhu cầu phải có các đội tuần tra thường trực cho những đoàn tàu vận chuyển đã đặt các phi công và máy móc của RAF vào tình trạng căng thẳng nghiêm trọng, làm tổn hao nhiên liệu, số giờ máy móc và làm kiệt sức các phi công, với nhiều tổn thất của RAF trước các máy bay Bf 109. Khi 9 chiếc Defiant thuộc đội bay 141 của RAF đi vào hoạt động vào ngày 19 tháng 7, 6 chiếc đã bị máy bay Bf 109 bắn hạ trước khi một đội bay Hurricane kịp đến can thiệp. Ngày 25 tháng 7, một đoàn tàu chở than cùng các khu trục hạm hộ tống đã bị thiệt hại nặng nề bởi đòn tấn công của những máy bay ném bom bổ nhào Stuka, không quân Anh bắn hạ được 16 máy bay địch nhưng cũng bị thiệt 7 chiếc. Bộ Hải quân Anh quyết định các đoàn tàu vận tải phải di chuyển vào ban đêm. Đến ngày 8 tháng 8, thêm 18 tàu chở than và 4 khu trục hạm bị đánh đắm, nhưng Bộ Hải quân vẫn quyết định sẽ huy động tiếp một đoàn vận tải 20 tàu thủy chứ không chuyên chở than bằng đường xe lửa. Sau những đòn tấn công liên tiếp của máy bay Stuka trong ngày hôm đó, có 6 tàu bị hư hại nghiêm trọng, 4 chiếc bị đánh đắm và chỉ có 4 chiếc khác tới được điểm đến. Không quân Hoàng gia Anh mất 19 tiêm kích và bắn hạ được 31 máy bay Đức. Đến lúc này, Bộ Hải quân Anh đã phải hủy bỏ mọi công tác chuyên chở qua eo biển và thay vào đó chuyên chở hàng hóa bằng đường sắt. Tuy vậy, những cuộc giao chiến đầu tiên này đã đem lại cho cả bên nhiều kinh nghiệm thực tiễn. Đồng thời chúng cũng bắt đầu cho thấy những dấu hiệu đầu tiên rằng một số loại máy bay, như Defiant và Bf 110, không có đủ khả năng để tham gia những cuộc cận chiến rất phổ biến trong chiến dịch này.

Đòn tấn công chính vào hệ thống phòng thủ của RAF được đặt mật danh là "Adlerangriff" ("Đại bàng tấn công").

Thời tiết, yếu tố đã đóng một vai trò quan trọng chiến dịch này, đã làm Đức phải hoãn "Ngày Đại bàng" ("Adlertag"") cho đến ngày 13 tháng 8 năm 1940. Ngày 12 tháng 8, nỗ lực đầu tiên nhằm làm vô hiệu hóa hệ thống Dowding được tiến hành khi các máy bay thuộc phi đội chuyên dụng tiêm kích-ném bom gọi là "Erprobungsgruppe" 210 tấn công 4 trạm radar của Anh. 3 trạm trong số này phải ngừng hoạt động trong thời gian ngắn những đã làm việc trở lại trong vòng 6 tiếng đồng hồ. Những cuộc đột kích này đã cho thấy rằng các radar của Anh khó mà bị xóa sổ. Thất bại của các cuộc tấn công tăng cường tiếp sau đó đã cho phép RAF phục hồi những khu trạm này, và "Luftwaffe" đã bỏ quên mất việc đánh vào các cơ sở hạ tầng hỗ trợ, như đường dây liên lạc và trạm điện, điều có thể khiến cho các radar, dù rất khó bị phá hủy, vẫn sẽ trở nên vô dụng, kể cả khi chúng vẫn còn nguyên vẹn.

"Ngày Đại bàng" mở đầu bằng một chuỗi những cuộc tấn công, do đội "Erprobungsgruppe" 210 dẫn đầu, nhằm vào các sân bay gần bờ biển vốn dùng làm bãi đổ bộ đầu tiên cho các tiêm kích của RAF, cũng như các "sân bay vệ tinh" (trong đó có các sân bay Manston và Hawkinge). Sau một tuần, việc tấn công các sân bay chuyển dần vào sâu hơn trong nội địa, và các cuộc tấn công cứ lặp đi lặp lại nhằm vào các trạm radar. Ngày 15 tháng 8 đã trở thành "Ngày vĩ đại nhất" khi mà "Luftwaffe" tăng cường các phi vụ lên đến con số cao nhất trong toàn chiến dịch. Tập đoàn quân Không quân số 5 đã tấn công miền bắc xứ Anh. Tin rằng sức mạnh của Bộ tư lệnh Tiêm kích tập trung cả ở phía nam, lực lượng đột kích này, đến từ Đan Mạch và Na Uy, đã gặp phải sự kháng cự mãnh liệt ngoài dự kiến. Không được hộ tống đầy đủ bằng máy bay Bf 110, các máy bay ném bom này đã bị bắn hạ với số lượng lớn. Vùng Đông Bắc Anh đã bị 65 máy bay Heinkel 111 với 34 chiếc Messerschmitt 110 hộ tống tấn công, còn trạm RAF Great Driffield bị tấn công bởi 50 chiếc Junkers 88 không có hộ tống. Trong tổng số 115 máy bay ném bom và 35 máy bay tiêm kích được huy động, có 16 máy bay ném bom và 7 tiêm kích bị tiêu diệt. Vì những thiệt hại này mà Tập đoàn quân Không quân số 5 đã không thể phục hồi lại được sức mạnh trong suốt cuộc chiến.

Ngày 18 tháng 8, ngày mà con số thương vong của cả hai bên lên đến mức cao nhất, đã được coi là "Ngày khó khăn nhất". Sau những trận đánh kịch liệt ngày 18 tháng 8, tình trạng kiệt quệ và điều kiện thời tiết đã làm giảm bớt giao tranh trong gần một tuần lễ, để cho "Luftwaffe" có điều kiện nhìn lại về hoạt động của mình. "Ngày khó khăn nhất" đặt dấu chấm hết cho loại máy bay Ju 87 trong chiến dịch này. Loại cựu binh của chiến thuật "chiến tranh chớp nhoáng" này quá dễ dàng bị tiêu diệt bởi các máy bay tiêm kích trên bầu trời nước Anh, và để bảo toàn lực lượng "Stuka", Göring đã rút chúng ra khỏi cuộc chiến. Điều này đã lấy đi vũ khí ném bom chính xác chủ yếu của "Luftwaffe" và chuyển gánh nặng của công tác tấn công các mục tiêu chính xác sang cho đội "Erprobungsgruppe" 210 vốn đã chịu nhiều áp lực căng thẳng. Máy bay Bf 110 cũng đã cho thấy chúng quá vụng về trong việc cận chiến với máy bay tiêm kích một động cơ, và chúng chỉ còn tham chiến với tỷ lệ hạn chế. Chúng chỉ còn được sử dụng khi phạm vi yêu cầu hoặc khi không có đủ máy bay hộ tống một động cơ cho các máy bay ném bom.

Göring còn đưa ra thêm một quyết định tai hại: ra lệnh tăng cường máy bay hộ tống các cuộc ném bom và giảm bớt các phi vụ "săn tự do". Để đạt được điều này, gánh nặng của cuộc tấn công giờ đặt lên vai của đơn vị Tập đoàn quân Không quân số 2, và phần lớn máy bay Bf 109 thuộc đơn vị "Tập đoàn quân Không quân số 3" được chuyển sang đặt dưới quyền chỉ huy của Kesselring, tăng cường cho các căn cứ tiêm kích tại Pas-de-Calais. Mất đi lực lượng tiêm kích, đơn vị Tập đoàn quân Không quân số 3 sẽ tập trung vào các chiến dịch ném bom ban đêm. Göring, thất vọng với biểu hiện của các máy bay tiêm kích trong chiến dịch, đã tiến hành một sự thay đổi lớn trong cơ cấu chỉ huy của các đơn vị tiêm kích, thay thế nhiều viên chỉ huy bằng những phi công trẻ tuổi và năng nổ hơn như Adolf Galland và Werner Mölders.

Cuối cùng, Göring đã cho ngừng việc tấn công các hệ thống radar. Điều này được xem như một thất bại, và cả vị "Thống chế Đế chế" lẫn cấp dưới của ông ta đều không nhận ra được tính sống còn của các trạm radar Chain Home đối với công tác phòng không của Anh. Dù biết các radar có thể đưa ra một số cảnh báo sớm về những cuộc tấn công, nhưng các phi công tiêm kích Đức vẫn tin rằng chúng chỉ là để khích lệ quân lính Anh chiến đấu.

Ngày 19 tháng 8 năm 1940. Göring ra lệnh tấn công các nhà máy sản xuất máy bay; đến ngày 23 tháng 8 ông ta lại quyết định nhằm vào các sân bay của RAF. Tối hôm ấy, một cuộc tấn công đã được tiến hành tại một nhà máy lốp xe ở Birmingham. Những cuộc đột kích vào các sân bay kéo dài suốt ngày 24 tháng 8, và Portsmouth là nơi bị đánh mạnh nhất. Đêm hôm đó, nhiều khu vực thuộc London bị oanh tạc; phần phía đông thành phố bốc cháy và bom rơi ngay tại trung tâm thủ đô. Một số sử gia tin rằng số bom này là do một nhóm các máy bay Heinkel He 111 thả nhầm sau khi không tìm thấy được mục tiêu của họ; giả thuyết này còn đang gây nhiều tranh cãi. Để trả đũa, RAF đã oanh tạc Berlin trong đêm 25–26 tháng 8, và sau đó còn tiếp tục nhiều lần đột kích Berlin. Niềm kiêu hãnh của Göring bị tổn thương, do trước đó ông ta đã tuyên bố rằng người Anh sẽ không bao giờ có thể ném bom thành phố. Những cuộc tấn công này cũng làm Hitler nổi khùng, và ra lệnh phải tiến hành tấn công trả đũa tại London.

Từ ngày 24 tháng 8 trở đi, trận chiến trở thành một cuộc đấu giữa Tập đoàn quân Không quân số 2 của Kesselring và Nhóm 11 của Park. "Luftwaffe" tập trung toàn bộ lực lượng nhằm đánh gục Bộ tư lệnh Tiêm kích và tiến hành tấn công liên tục vào các sân bay. Trong số 33 cuộc tấn công ác liệt trong 2 tuần lễ tiếp theo, thì có 24 cuộc là đánh các sân bay. Các trạm quân khu chủ chốt bị đánh liên tiếp: sân bay Biggin Hill và Hornchurch mỗi trạm 4 lần; sân bay Debden và North Weald mỗi trạm 2 lần. Các sân bay Croydon, Gravesend, Rochford, Hawkinge và Manston cũng bị tấn công nhiều lần. Trạm Eastchurch của Bộ tư lệnh Duyên hải bị oanh tạc ít nhất 6 lần do nó bị Đức cho là sân bay của Bộ tư lệnh Tiêm kích. Thỉnh thoảng những cuộc đột kích này cũng gây nhiều thiệt hại cho các trạm quân khu, và đe dọa sự toàn vẹn của hệ thống Dowding.

Đề bù đắp lại phần nào thiệt hại, khoảng 58 phi công tình nguyện thuộc Binh chủng Không lực Hải quân đã được phái đến cho các đội bay của RAF, và một số lượng tương đương các cựu phi công máy bay ném bom một động cơ Fairey Battle đã được tuyển dụng lại. Hầu hết những người thay thế đến từ Đơn vị Huấn luyện Tác chiến (Operational Training Unit - OTU) chỉ có được thời gian bay khoảng 9 tiếng đồng hồ và không có kỹ thuật tác xạ hoặc không được đào tạo tác chiến không đối không. Vào thời điểm này, tính đa quốc gia của Bộ tư lệnh Tiêm kích giữ vai trò lãnh đạo. Nhiều đội bay và cá nhân thuộc lực lượng không quân của các thuộc địa Anh đã được sáp nhập vào RAF, trong đó có cả các cấp chỉ huy cao cấp — người Úc, Canada, New Zealand, Rhodesia và Nam Phi. Ngoài ra, còn có đại diện những quốc tịch khác, như lực lượng nước Pháp tự do, Bỉ và 1 phi công Do Thái đến từ Palestine.
Họ còn được hỗ trợ bởi những đội bay mới thành lập của Séc và Ba Lan. Điều này đã bị Dowding ngăn cản, vì ông ta cho rằng những phi hành đoàn không nói tiếng Anh sẽ gây ra những rắc rối khi làm việc trong hệ thống kiểm soát của ông.

Tuy nhiên, các phi công Ba Lan và Séc đã tỏ ra đặc biệt hữu dụng. Không quân Ba Lan trước chiến tranh đã có quá trình huấn luyện tổng quát và lâu dài với chất lượng cao, đã có kinh nghiệm thực chiến trong cuộc kháng chiến của Ba Lan; và khi Ba Lan bị xâm chiếm và nằm dưới sự chiếm đóng khắc nghiệt của Đức, thì tinh thần của họ được thúc đẩy mạnh mẽ. Đội bay Tiêm kích Ba Lan số 303 chính là đơn vị có thành tích cao nhất trong lực lượng đồng minh của Anh. Josef František, một phi công chuyên nghiệp của Séc đã bay từ đất nước bị chiếm đóng của mình đến tham gia cuộc kháng chiến của Ba Lan năm 1939 và sau đó gia nhập không quân Pháp trước khi đến Anh, đã chiến đấu trong đội bay 303 và cuối cùng được ghi nhận là người có thành tích cao nhất của RAF trong Trận chiến nước Anh.

RAF có lợi thế là được chiến đấu trên lãnh thổ của mình. Các phi công bị rơi máy bay có thể trở lại các sân bay của họ chỉ trong vài tiếng đồng hồ. Với các phi công của "Luftwaffe", rơi xuống đất Anh có nghĩa là bị bắt, còn nhảy dù trên biển Manche thì thường bị chết đuối hoặc tử vong do phơi nắng lâu. Tinh thần bắt đầu suy sụp, và "Kanalkrankheit" ("Eo biển bệnh tật") — một dấu hiệu mệt mỏi trong chiến đấu — đã xuất hiện trong hàng ngũ các phi công Đức. Vấn đề nhân lực thay thế của họ còn tồi tệ hơn cả phía người Anh.

Hiệu quả của những cuộc tấn công vào các sân bay không rõ ràng. Nghiên cứu của Stephen Bungay chỉ ra rằng Dowding, trong một bức thư gửi cho Hugh Trenchard có kèm theo bản báo cáo của Park về giai đoạn từ ngày 8 tháng 8 đến 10 tháng 9 năm 1940, đã nói rằng "Luftwaffe" "đạt được rất ít" trong tuần cuối cùng của tháng 8 và tuần đầu tháng 9. Trạm Quân khu duy nhất phải ngừng hoạt động là trạm Biggin Hill, và chỉ ngừng trong vòng 2 giờ đồng hồ. Dowding thừa nhận hiệu quả chiến đấu của Nhóm 11 là kém, nhưng dù có một số sân bay bị tổn thương nghiêm trọng, chỉ có 2 trong tổng số 13 sân bay bị tấn công ác liệt là bị đánh gục trong hơn vài tiếng đồng hồ. Việc quân Đức tập trung vào London là chưa có gì nguy cấp.

Phó Nguyên soái Không quân đã nghỉ hưu là Peter Dye, người đứng đầu Bảo tàng Không quân Hoàng gia Anh, đã thảo luận về công tác hậu cần của cuộc chiến này vào năm 2000 và 2010, đặc biệt là đối với các máy bay tiêm kích một chỗ ngồi. Dye cho rằng không chỉ có ngành sản xuất máy bay của Anh thay thế được số lượng máy bay bị mất, mà cả những phi công thay thế cũng theo kịp được những thiệt hại. Số lượng các phi công thuộc Bộ tư lệnh Tiêm kích RAF đã tăng lên trong các tháng 7, 8 và 9. Thống kê cho thấy số phi công phục vụ chưa bao giờ giảm. Từ tháng 7, đã có 1.200 người, sang tháng 8 là 1.400. Con số này còn lên cao trong tháng 9. Đến tháng 10 là gần 1.600, tháng 11 lên đến 1.800. Trong suốt cuộc chiến, RAF luôn có nhiều phi công phục vụ hơn so với "Luftwaffe".
Mặc dù nguồn dự trữ của RAF về các máy bay tiêm kích một chỗ ngồi có giảm trong tháng 7, nhưng những thiệt hại đã được bù đắp nhờ hoạt động có hiệu quả của Tổ chức Sửa chữa Dân sự (Civilian Repair Organisation - CRO) - đến tháng 12 đã tu sửa và đưa vào tái hoạt động khoảng 4.955 máy bay, và nhờ vào những máy bay tại các sân bay của Đơn vị Bảo quản Hàng không (Air Servicing Unit - ASU).

Richard Overy đã đồng ý với Dye và Bungay. Overy khẳng định rằng chỉ có một sân bay phải tạm thời ngừng hoạt động và "chỉ có" 103 phi công bị mất. Ngành sản xuất máy bay tiêm kích đã làm ra 496 máy bay mới trong tháng 7 và 467 chiếc trong tháng 8, thêm 467 chiếc vào tháng 9 (không tính các máy bay được sửa chữa), đảm bảo bù đắp các thiệt hại vào tháng 8 và tháng 9. Overy đã đưa ra con số cho thấy sự "tăng trưởng" của lực lượng tiêm kích từ ngày 3 tháng 8 đến 7 tháng 9: từ tổng số 1.061 chiếc với 708 chiếc phục vụ lên tổng số 1.161 chiếc với 746 chiếc phục vụ. Ngoài ra, Overy còn chỉ ra rằng số phi công tiêm kích của RAF tăng 1/3 từ tháng 6 đến tháng 8 năm 1940. Các hồ sơ nhân sự cho thấy có khoảng 1.400 phi công được cung cấp liên tục trong những tuần lễ quyết định của cuộc chiến. Vào nửa sau tháng chín con số này đạt đến 1.500 người. Sự thiếu hụt phi công chua bao giờ vượt quá tỷ lệ 10%. Người Đức không bao giờ có nhiều hơn khoảng 1.100 đến 1.200 phi công, thiếu hụt lên đến 1/3. "Nếu Bộ tư lệnh Tiêm kích là "ít" [The Few], thì các phi công tiêm kích của Đức còn ít hơn".

Mặc dù vậy, nhiều nhà sử học vẫn cho rằng giai đoạn này là một thời kỳ nguy cấp thực sự. Trong cuốn sách "The Narrow Margin" xuất bản năm 1961, Derek Wood và Derek Dempster đã viết về khoảng thời gian từ 24 tháng 8 đến 6 tháng 9:
Đến lúc này, Hitler bắt đầu mất kiên nhẫn đối với "Luftwaffe". Ngày 14 tháng 9, Tham mưu trưởng "Luftwaffe", Tướng Hans Jeschonnek đã thuyết phục ông ta cho họ cơ hội cuối cùng để đánh bại RAF và xin phép tấn công những khu vực dân cư nhằm gây tình trạng tâm lý hoảng loạn. Hitler đã từ chối đề xuất này mà có lẽ ông ta không được biết chính xác về mức độ thiệt hại đã gây ra đối với các mục tiêu dân sự, và Hitler muốn dành riêng cho mình quyền huy động đến vũ khí khủng bố. Nền chính trị sẽ phải bị bẻ gãy bằng sự sụp đổ của hệ thống cơ sở hạ tầng vật chất, ngành công nghiệp vũ khí, cùng với sự hủy diệt các kho dự trữ nhiên liệu và thực phẩm. Ngày 16 tháng 9, Göring hạ lệnh cho các tập đoàn quân không quân bắt đầu giai đoạn mới của cuộc chiến".

Chỉ thị số 17 của Hitler, ban hành ngày 1 tháng 8 năm 1940 chỉ đạo về cuộc chiến tranh với Anh quốc đã đặc biệt ngăn cấm không cho "Luftwaffe" tự ý tiến hành các cuộc tấn công khủng bố, và dành quyền ra mệnh lệnh tiến hành tấn công khủng bố làm phương tiện trả thù cho riêng cá nhân Quốc trưởng:
Trong những cuộc tấn công của "Luftwaffe" nhằm vào nước Anh có rất nhiều cuộc đột kích vào các bến cảng trọng yếu kể từ tháng 8, nhưng Hitler đã ra một chỉ thị nói rằng không được ném bom London để bảo lưu chỉ thị nhất quán của ông ta. Tuy nhiên, đến chiều ngày 15 tháng 8, phi đội trưởng Walter Rubensdörffer đã chỉ huy đơn vị "Erprobungsgruppe" 210 thả bom nhầm xuống sân bay Croydon ở ngoại ô London thay vì mục tiêu đã dự định là trạm RAF Kenley; tiếp sau đó là vào đêm 23/24 tháng 8, đến lượt thị trấn Harrow, cũng ở ngoại ô London, bị ném bom nhầm, rồi đến các cuộc đột kích tại Aberdeen, Bristol, và Nam Wales. Việc tập trung tấn công vào các sân bay còn có kèm theo một chiến dịch oanh tạc kéo dài bắt đầu ngày 24 tháng 8, với cuộc đột kích quy mô lớn nhất cho đến thời điểm đó, giết chết 100 người tại Portsmouth, và tối hôm đó là cuộc oanh tạc ban đêm đầu tiên tại London nói trên. Ngày 25 tháng 8 năm 1940, 81 máy bay ném bom thuộc Bộ tư lệnh Ném bom đã được phái đi tấn công các mục tiêu công nghiệp và thương mại tại Berlin. Mây mù đã ngăn cản việc định vị chính xác và bom đã rơi xuống thành phố, gây ra một số thiệt hại về nhân mạng cho thường dân và làm hư hại các khu dân cư. Các cuộc đột kích trả đũa tiếp theo của RAF tại Berlin đã dẫn đến việc Hitler thu hồi lại chỉ thị của mình, và vào ngày 3 tháng 9 Göring đã lên kế hoạch hàng ngày ném bom London, với sự hỗ trợ nhiệt tình của Kesselring, đã nhận được báo cáo rằng sức mạnh trung bình của các đội bay RAF đã giảm xuống còn 5 đến 7 trong số 12 tiêm kích và các sân bay trong khu vực đã ngừng hoạt động. Ngày 5 tháng 9, Hitler ban hành một chỉ thị mới ra lệnh tấn công các thành phố kể cả London. Trong một bài phát biểu ngày 4 tháng 9 năm 1940, Hitler đe dọa sẽ "xóa sổ" ("ausradieren") các thành phố của Anh nếu như Anh tiếp tục oanh tạc vào nước Đức.

Ngày 7 tháng 9, một loạt các cuộc tấn công lớn mang mật danh chiến dịch Loge với gần 400 máy bay ném bom và hơn 600 máy bay tiêm kích bắt đầu, nhằm vào các bến tàu tại phía đông London, cả ngày lẫn đêm. RAF đã phỏng đoán các cuộc tấn công này đánh vào các sân bay và Nhóm 11 đã tiến lên chặn đánh, với số lượng lớn hơn dự tính của "Luftwaffe". Đại Phi đội của Nhóm 12 được chính thức triển khai lần đầu tiên đã mất 20 phút để sắp xếp đội hình, và để vuột mất mục tiêu dự định, nhưng lại đụng độ với một đội hình máy bay ném bom khác trong khi còn đang lấy độ cao. Họ trở lại, biện hộ cho thành công hạn chế của mình, và đổ lỗi cho sự chậm trễ là do nhận được lệnh quá muộn. Lúc này Bộ tư lệnh Tiêm kích đang trong giai đoạn suy yếu nhất, thiếu nhân lực và máy móc, và thời gian tạm ngưng tấn công vào các sân bay đã cho họ cơ hội để phục hồi lại. Nhóm 11 có được thành công đáng kể trong việc ngăn chặn các cuộc đột kích ban ngày. Nhóm 12 tiếp tục bất tuân thượng lệnh và không đáp ứng những yêu cầu bảo vệ các sân bay của Nhóm 11, nhưng việc thử nghiệm của họ với số lượng ngày một lớn các Đại Phi đội cũng đã có một số thành công. "Luftwaffe" bắt đầu tránh việc không kích ban ngày, và các cuộc tấn công London mở màn vào chiều muộn trong 57 đêm liên tiếp.

Vấn đề gây thiệt hại lớn nhất đối với "Luftwaffe" trong việc chuyển mục tiêu sang London là việc kéo dài cự ly bay. Các máy bay hộ tống Bf 109 có dung lượng nhiên liệu hạn chế, và khi đến được mục tiêu họ chỉ còn lại 10 phút bay trước khi buộc phải trở về căn cứ. Điều này làm cho nhiều cuộc không kích không có sự bảo vệ của lực lượng tiêm kích hộ tống.

Ngày 14 tháng 9 Hitler đã chủ trì một cuộc họp với bộ tham mưu OKW. Göring vắng mặt vì đang ở Pháp, do ông ta quyết định ở đó để chỉ đạo phần quyết định của cuộc chiến, và để Erhard Milch thay mặt mình. Trong cuộc họp Hitler đưa ra câu hỏi, "Chúng ta có phải hoãn nó lại hoàn toàn không?". Hitler đã chấp nhận rằng một cuộc xâm chiếm với sự yểm trợ mạnh mẽ của không quân không còn là khả thi nữa. Thay vào đó ông ta chọn cách cố gắng để đè bẹp tinh thần người Anh, trong khi vẫn duy trì mối đe dọa về một cuộc xâm lăng. Hitler kết luận rằng điều này có thể dẫn đến kết quả là "tám triệu người sẽ hóa điên" (ám chỉ dân số của London năm 1940), và sẽ "gây ra một thảm họa" cho người Anh. Trong hoàn cảnh đó, Hitler nói, "ngay cả một cuộc tấn công nhỏ cũng có thể đi một chặng đường dài". Tại thời điểm này Hitler chống lại việc hủy bỏ cuộc xâm chiếm như "sự hủy bỏ sẽ đến tai đối phương và làm tăng thêm ý chí của chúng".

Ngày 15 tháng 9, có 2 đợt tấn công lớn của Đức bị RAF chặn đứng, và toàn bộ số máy bay của Nhóm 11 đã được sử dụng trong ngày hôm đó. Tổng thiệt hại trong ngày ác liệt này là 60 máy bay Đức và 26 máy bay Anh bị bắn hạ. Thất bại đã khiến cho Hitler phải ra lệnh "hoãn" việc chuẩn bị cuộc xâm chiếm nước Anh 2 ngày sau đó. Từ đó trở đi, trước những tổn thất ngày một cao về người và máy bay, cùng với tình trạng thiếu nguồn bổ sung thích hợp, "Luftwaffe" đã phải chuyển từ ném bom ban ngày sang ném bom ban đêm. Các trận không chiến ngày 15 tháng 9 đã trở nên nổi tiếng với cái tên Ngày Trận chiến nước Anh.

Ngày 27 tháng 9 một chiếc Junkers Ju 88 đang trên đường quay về sau cuộc đột kích London đã bị bắn rơi tại Kent, đây là trận Graveney Marsh, giao tranh cuối cùng giữa Anh và lực lượng quân sự nước ngoài trên đất Anh.

Ngày 13 tháng 10, Hitler lại một lần nữa dời cuộc xâm lăng "sang xuân năm 1941"; nhưng rồi nó đã không bao giờ diễn ra, và tháng 10 được xem là mốc đánh dấu kết thúc các cuộc oanh tạc thường xuyên trên đất Anh, không phải chờ đến khi có Chỉ thị số 21 của Hitler ngày 18 tháng 12 năm 1940, trong đó quyết định rằng mối đe dọa về cuộc xâm lăng cuối cùng đã tiêu tan.

Trong cả cuộc chiến cũng như suốt thời gian còn lại của chiến tranh, có một yếu tố quan trọng đã giúp giữ vững tinh thần công chúng là sự hiện diện của Quốc vương George VI cùng vợ là Hoàng hậu Elizabeth tại London. Khi chiến tranh bùng nổ năm 1939, Quốc vương và Hoàng hậu đã quyết định ở lại thủ đô chứ không chạy trốn đến Canada như mọi người đề nghị. George VI và Elizabeth chính thức ngự tại Cung điện Buckingham trong suốt chiến tranh, dù họ vẫn thường đến lâu đài Windsor vào những dịp cuối tuần để thăm các con gái Elizabeth (sau này là Nữ hoàng Elizabeth II của Anh) và Margaret. Điện Buckingham đã bị bom làm hư hại trong ngày 10 tháng 9, và vào ngày 13 tháng 9, có thêm những thiệt hại nghiêm trọng hơn khi có 2 quả bom phá hủy mất Nhà thờ Hoàng gia. Lúc đó Quốc vương và Hoàng hậu đang ngồi trong một phòng khách nhỏ cách nơi bom nổ khoảng 80 thước Anh (khoảng hơn 73 mét). Ngày 24 tháng 9, được sự công nhận về lòng dũng cảm của dân chúng, Vua George VI đã được trao thưởng Chữ Thập George.

Nhìn chung, cho đến ngày 2 tháng 11, RAF đã tung ra 1.796 phi công, tăng hơn 40% so với con số 1.259 vào tháng 7 năm 1940. Theo nguồn của Đức (từ một nhân viên tình báo của "Luftwaffe" là Otto Bechtle thuộc Không đoàn Ném bom 2 ("Kampfgeschwader 2") trong tháng 2 năm 1944) dịch bởi Chi nhánh Lịch sử Hàng không (Air Historical Branch), Stephen Bungay khẳng định sức mạnh tiêm kích và ném bom của Đức đã suy sụp đến mức không thể phục hồi được, và rằng trong khoảng thời gian từ tháng 8 đến tháng 12 năm 1940, số lượng máy bay ném bom và tiêm kích Đức giảm xuống lần lượt còn 30 và 25 phần trăm. Ngược lại, Williamson Murray (cũng dùng bản dịch của Chi nhánh Lịch sử Hàng không) khẳng định rằng lực lượng ném bom của Đức có 1.380 chiếc trong ngày 29 tháng 6 năm 1940, 1.420 chiếc trong ngày 28 tháng 9, 1.423 chiếc vào ngày 2 tháng 11 và 1.393 chiếc vào ngày 30 tháng 11. Từ tháng 7 đến tháng 9 số lượng phi công phục vụ tụt xuống còn 136, số phi công tác chiến còn lại 171 người cho đến tháng 9. Việc tổ chức đào tạo của "Luftwaffe" đã không thể bù đắp lại những thiệt hại. Các phi công tiêm kích Đức, trái với nhiều người vẫn nghĩ, đã không được huấn luyện hay tổ chức nghỉ ngơi luân phiên như những đối thủ người Anh của họ. Trong tuần đầu tiên của tháng 9, tính ra tổng thiệt hại chiếm 25% lực lượng của Bộ tư lệnh Tiêm kích và 24% của "Luftwaffe". Từ 26 tháng 8 đến 6 tháng 9, chỉ có 1 ngày duy nhất người Đức tiêu diệt được nhiều máy bay địch hơn số họ bị mất (ngày 1 tháng 9), và con số thiệt hại tổng cộng là 325 của Đức và 248 của Anh.

Thiệt hại của "Luftwaffe" trong tháng 8 tính ra là 774 máy bay với đủ mọi nguyên nhân, tương đương 18.5% số máy bay tham chiến vào đầu tháng đó. Thiệt hại của Bộ tư lệnh Tiêm kích trong tháng 8 là 426 máy bay tiêm kích bị tiêu diệt, chiếm 40% trong tổng số 1.061 tiêm kích có trong ngày 3 tháng 8. Ngoài ra, có 99 máy bay ném bom và 27 máy bay loại khác của Anh bị phá huỷ từ ngày 1 đến 29 tháng 8.

Từ tháng 7 đến tháng 9, báo cáo thiệt hại của "Luftwaffe" cho thấy bị mất 1.636 máy bay, trong đó 1.184 chiếc là do hoạt động của địch. Trong số này có 47% lực lượng ban đầu của các máy bay tiêm kích một động cơ, 66% lực lượng tiêm kích hai động cơ, và 45% máy bay ném bom. Điều này chỉ ra rằng người Đức đang đi đến chỗ cạn kiệt các phi hành đoàn cũng như máy bay.

Trong suốt cuộc chiến này, người Đức ""đã đánh giá quá thấp về sức mạnh của RAF và quy mô sản xuất máy bay của Anh. Vượt qua Eo biển, bộ phận Tình báo Hàng không của Bộ Hàng không đã luôn đánh giá đúng về lực lượng không quân của đối thủ Đức cũng như năng lực sản xuất của ngành công nghiệp hàng không của Đức. Khi cuộc chiến diễn ra, cả hai bên đều phóng đại những tổn thất mình đã gây ra cho bên kia với số dư lớn như nhau. Tuy nhiên, bức tranh tình báo được tạo nên trước cuộc chiến đã khuyến khích Không quân Đức tin rằng những thiệt hại đó sẽ đẩy Bộ tư lệnh Tiêm kích đến bờ vực thất bại, trong khi hình ảnh phóng đại về sức mạnh của không lực Đức đã thuyết phục RAF tin rằng mối đe doạ à họ phải đối đầu là lớn hơn và nguy hiểm hơn so với thực tế."" Điều này đã dẫn người Anh đến kết luận rằng thêm 2 tuần lễ tấn công các sân bay nữa có thể sẽ buộc Bộ tư lệnh Tiêm kích phải rút các đội bay của mình khỏi miền nam nước Anh. Mặt khác, những quan niệm sai lầm của Đức ""đầu tiên khuyến khích thói tự mãn, sau đó là phán đoán sai lầm về chiến lược. Việc thay đổi mục tiêu từ các căn cứ không quân sang nền công nghiệp và hệ thống liên lạc đã được thực hiện vì cho rằng Bộ tư lệnh Tiêm kích hầu như đã bị loại bỏ"".

Từ ngày 24 háng 8 đến 4 tháng 9 tỉ lệ bảo trì của Đức, dựa trên các đơn vị "Stuka", đã lên đến 75% với máy bay Bf 109, 70% với các máy bay ném bom và 65% với máy bay Bf 110, cho thấy tình trạng thiếu hụt phụ tùng thay thế. Tất cả các đơn vị đều được thiết lập không đầy đủ. Những tiêu hao đã bắt đầu ảnh hưởng nghiêm trọng đến các máy bay tiêm kích. Đến ngày 14 tháng 9 các phi đội Bf 109 của "Luftwaffe" chỉ có 67% phi hành đoàn hoạt động so với số lượng máy bay hiện có. Với các đơn vị Bf 110 con số này là 46%; và với máy bay ném bom là 59%. Một tuần sau những số liệu này tụt xuống còn lần lượt là 64%, 52% và 52%. Trong khi đó thì tỉ lệ bảo trì của các đội bay tiêm kích thuộc Bộ tư lệnh Tiêm kích, từ ngày 24 tháng 8 đến 7 tháng 9, được ghi nhận là: 64.8% trong ngày 24 tháng 8; 64.7% trong ngày 31 tháng 8 và 64.25% vào ngày 7 tháng 9 năm 1940, tức là suy giảm rất chậm.

Với thất bại của "Luftwaffe" trong việc thiết lập ưu thế trên không, ngày 12 tháng 9, một hội nghị đã được triệu tập tại tổng hành dinh của Hitler. Hitler kết luận rằng ưu thế trên không vẫn chưa được thiết lập và ""hứa sẽ xem xét lại tình hình vào ngày 17 tháng 9 về khả năng đổ bộ trong ngày 27 tháng 9 hoặc 8 tháng 10. Ba ngày sau, khi những dấu hiệu cho thấy rõ ràng rằng không quân Đức đã phóng đại quá nhiều về mức độ thành công của họ trước không quân Anh, Hitler đã hoãn vô thời hạn chiến dịch Sư tử biển"."

Trận chiến nước Anh đánh dấu thất bại đầu tiên của các lực lượng quân sự của Hitler, khi mà ưu thế không quân được xem như chìa khóa của thắng lợi. Với chiến thắng ấy, nước Anh đã làm nên một trận phòng không mẫu mực trong thế kỷ 20. Những học thuyết trước chiến tranh đã dẫn đến sự lo sợ thái quá về nguy cơ ném bom chiến lược, và dư luận công chúng Anh đã được khích lệ qua thử thách. Đối với người Anh, Bộ tư lệnh Tiêm kích đã giành được một chiến thắng vĩ đại trong việc tiến hành thành công chính sách hàng không năm 1937 của Thomas Inskip nhằm ngăn chặn Đức hạ gục nước Anh ra khỏi cuộc chiến. Bộ tư lệnh Tiêm kích đã thành công đến nỗi Churchill, trong bài diễn văn "Trận chiến nước Anh" nổi tiếng của ông tại Hạ Nghị viện ngày 18 tháng 6, đã đi đến kết luận riêng về họ: "...nếu Đế quốc Anh và Khối thịnh vượng chung của nó kéo dài một nghìn năm, thì mọi người vẫn sẽ nói, 'Đó là những giờ phút tốt đẹp nhất của họ'."

Cuộc chiến này cũng đánh dấu một sự thay đổi đáng kể trong dư luận tại Hoa Kỳ. Trong trận chiến, nhiều người Hoa Kỳ đã nhìn nhận theo quan điểm được Joseph Kennedy, đại sứ Hoa Kỳ tại London, đề xướng, và tin rằng nước Anh không thể tồn tại. Thế nhưng, Roosevelt lại muốn có một quan điểm thứ hai, và điều "Wild Bill" Donovan đi một chuyến thăm ngắn hạn đến Anh; và ông này đã chắc chắn rằng nước Anh sẽ sống sót và cần được hỗ trợ bằng mọi cách có thể.

Cả hai bên trong cuộc chiến đều đưa ra những tuyên bố phóng đại về số lượng máy bay địch bị tiêu diệt. Nói chung, những tuyên bố này đều nhiều gấp hai đến ba lần số liệu thực tế, do tính hỗn độn của những cuộc không chiến ác liệt. Phân tích các hồ sơ sau chiến tranh cho thấy từ tháng 7 đến tháng 9, RAF đã tuyên bố thiệt hại 2.698 máy bay, trong khi quân tiêm kích của "Luftwaffe" nói rằng có 3.198 máy bay của RAF bị hạ. Tổng số tổn thất của cả hai bên thay đổi theo từng nguồn, cũng như ngày tháng bắt đầu và kết thúc của những thiệt hại được báo cáo. Tất cả thiệt hại của "Luftwaffe" từ ngày 10 tháng 7 đến 30 tháng 10 năm 1940 là 1.652 máy bay, trong đó có 229 tiêm kích hai động cơ, và 533 tiêm kích một động cơ, còn thiệt hại về máy bay của Bộ tư lệnh Tiêm kích RAF cũng trong giai đoạn này tổng cộng là 1.087 chiếc, với 53 máy bay tiêm kích hai động cơ. Với các số liệu của RAF cần phải kể thêm 376 máy bay của Bộ tư lệnh Ném bom và 148 máy bay của Bộ tư lệnh Duyên hải tham gia tiến hành ném bom, rải mìn và các hoạt động tình báo phòng thủ đất nước.

Tiến sĩ Andrew Gordon, người giảng dạy tại trường Cao đẳng Hỗn hợp Ban Chỉ huy và Tham mưu (Joint Services Command and Staff College), và cựu giảng viên, giáo sư Gary Sheffield, đã giả thuyết rằng sự tồn tại của Hải quân Hoàng gia Anh đã là đủ để ngăn chặn cuộc xâm chiếm của Đức; ngay cả khi "Luftwaffe" chiến thắng trong trận không chiến, người Đức vẫn chỉ có những phương tiện hạn chế để đương đầu khi hải quân Anh can thiệp nhằm ngăn chặn một cuộc đổ bộ. Một số cựu binh của cuộc chiến chỉ ra rằng Hải quân Hoàng gia sẽ bị tổn thương trước những đòn không kích của "Luftwaffe" nếu Đức có được quyền kiểm soát trên không, dựa vào số phận của các chiến hạm "Prince of Wales" và "Repulse" đã bị đánh chìm bởi không quân Nhật vào tháng 12 năm 1941. Vào cuối tháng 5 năm 1941, Hải quân Hoàng gia đã đẩy lui được cuộc tấn công đảo Crete bằng đường biển của Đức, nhưng đã bị mất 6 tàu trong 3 ngày trước ưu thế áp đảo của không quân đối phương và sau đó quân Anh buộc phải rút khỏi Crete. Về thất bại này của Hải quân Hoàng gia Anh, Winston Churchill sau này đã viết rằng: số phận của "những đội tàu chở quân trên thực tế không được bảo vệ trên mặt biển khi mà không có bộ chỉ huy hải quân cũng như không quân là một ví dụ cho những gì có thể xảy ra trên với một quy mô khổng lồ tại biển Bắc và eo biển Anh vào tháng 9 năm 1940.""

Mặc dù những tuyên bố về khả năng của Hải quân Hoàng gia trong việc đánh lui cuộc xâm lược còn gây tranh cãi, nhưng có một sự đồng thuận giữa các sử gia rằng "Luftwaffe" đơn giản là không thể đè bẹp được RAF, mà đó lại là điều kiện cần thiết cho một cuộc xâm chiếm nước Anh thắng lợi. Stephen Bungay lấy dẫn chứng từ chiến lược lựa chọn của Dowding và Park khi giao chiến với đối phương trong khi vẫn duy trì một lực lượng thống nhất làm minh chứng. RAF, không như "Luftwaffe", đã chứng tỏ là một tổ chức mạnh mẽ và có năng lực đã huy động mọi nguồn lực hiện đại có sẵn để phát huy tối đa lợi thế. Richard Evans đã viết:

Một quan điểm phổ biến về trận chiến này là cần tính đến vai trò cốt yếu của Hải quân Hoàng gia Anh. Cả hai bên tham chiến đều biết rằng cách duy nhất để có được cuộc tiến công thắng lợi lên quần đảo Anh là giành lấy uy thế về hải quân. Do "Luftwaffe"' không đủ khả năng gây thiệt hại đáng kể cho Hải quân Hoàng gia trong trận chiến nước Anh cũng như trong trận Dunkirk và chiến dịch Na Uy trước đó, cùng với tình trạng thiếu tàu nổi trong lực lượng còn lại của Hải quân Đức, việc kiểm soát eo biển của Đức là điều không thể. Một thành viên của 'the Few', chỉ huy đội bay Alan "Red" Owen đã nói: "Sức mạnh hải quân đã định đoạt những ngày tháng của năm 1940, và nước Anh đã may mắn có ưu thế. Tình hình trên không tất nhiên là quan trọng, nhưng không có ý nghĩa căn bản. Không nghi ngờ gì rằng năm trăm viên chỉ huy quân khu, phi đoàn và đội bay trong Bộ tư lệnh Tiêm kích đã giành được vinh quang cho mình. Nhưng người chiến thắng thực sự là Hải quân Hoàng gia, Người phục vụ Thầm lặng."

"Luftwaffe" có 1.380 máy bay ném bom trong ngày 29 tháng 6 năm 1940, đến ngày 2 tháng 11 cùng năm tăng lên 1.423 chiếc; và đạt 1.511 chiếc ngày 21 tháng 6 năm 1941, ngay trước chiến dịch Barbarossa nhưng vẫn giảm 200 chiếc so với con số 1.711 máy bay theo báo cáo ngày 11 tháng 5 năm 1940. 1.107 tiêm kích một động cơ và 357 tiêm kích hai động cơ đánh ban ngày được báo cáo trong lực lượng trước cuộc chiến vào ngày 29 tháng 6 năm 1940, so với 1.440 tiêm kích một động cơ, 188 tiêm kích hai động cơ và 263 tiêm kích đánh đêm ngày 21 tháng 6 năm 1941.

Người Đức đã mở một số cuộc tấn công ác liệt vào những ngành công nghiệp quan trọng của Anh, nhưng họ đã không thể hủy diệt tiềm năng công nghiệp của Anh, và rất ít cố gắng một cách có hệ thống để làm điều đó. Hindsight đã không che giấu thực tế là mối đe dọa đối với Bộ tư lệnh Tiêm kích là có thật, và với các bên tham chiến, có vẻ như là chỉ có một khoảng cách hẹp giữa thành công và thất bại. Tuy nhiên, ngay cả khi các cuộc tấn công của Đức tại các sân bay của Nhóm 11 - phòng thủ miền đông nam nước Anh và đường đến London được tiếp tục, RAF vẫn có thể rút lui về Midlands, lùi xa tầm với của máy bay tiêm kích Đức và theo đuổi cuộc chiến tại đó. Sử gia James Corum cũng có quan điểm như vậy, ông chỉ ra rằng ở phía bắc RAF có thể củng cố lại lực lượng và trở lại khi Đức tiến hành cuộc xâm lăng. Corum cũng tỏ ra nghi ngờ khả năng của Luftwaffe trong việc đánh bại RAF trong khoảng thời gian giới hạn trước khi thời tiết trở nên bất lợi vào tháng 10.

Chiến thắng này có nhiều ý nghĩa tâm lý cũng như là vật chất. Theo Alfred Price:

Thắng lợi của người Anh trong cuộc chiến này là một thắng lợi đắt giá. Tổng số tổn thất dân sự của Anh từ tháng 7 đến tháng 12 năm 1940 là 23.002 người chết và 32.138 người bị thương, riêng một trong những cuộc đột kích lớn nhất vào ngày 19 tháng 12 năm 1940, đã làm khoảng 3.000 dân thường thiệt mạng.

Sự lãnh đạo xuất sắc của Dowding và Keith Park đã chứng minh thành công thắng lợi học thuyết của họ về công tác phòng không, nhưng lại gây nên sự thù nghịch trong hàng ngũ chỉ huy cao cấp của RAF và cả hai đã bị thải hồi khỏi chức vụ của mình ngay sau cuộc chiến.

Kết cục này của chiến tranh đã cho phép nước Anh tái lập các lực lượng quân sự của mình và tự thiết lập thành một thành trì của phe Đồng Minh. Với thắng lợi này, họ đã làm nên một bước ngoặt cho cuộc chiến và tiếp tục tham gia Trận chiến Đại Tây Dương. Nước Anh sau này đã trở thành một căn cứ để mở đầu trận Normandie cũng như công cuộc giải phóng Tây Âu. Qua đó, như một trong những trận đánh quyết định nhất trong lịch sử, thắng lợi vang dội của Không quân Anh trong trận ác chiến này cũng có thể được xem là một thành công lớn lao của việc bảo tồn nền dân chủ tự do ở Tây Âu.

Winston Churchill đã tổng kết hiệu quả của cuộc chiến và sự đóng góp của Bộ tư lệnh Tiêm kích bằng những lời sau: "Chưa bao giờ trên chiến trường giao tranh của con người lại có rất nhiều người chịu rất nhiều ơn của ít người như thế" ("Never in the field of human conflict was so much owed by so many to so few"). Các phi công đã chiến đấu trong cuộc chiến này được biết đến với cái tên "The Few" kể từ đó. Ngày Trận chiến nước Anh được kỷ niệm vào 15 tháng 9. Trong Khối Thịnh vượng chung Anh, Ngày Trận chiến nước Anh thường được tổ chức vào ngày Chủ nhật thứ ba của tháng 9. Tại một số vùng thuộc Quần đảo Eo biển của Anh, nó được kỷ niệm vào ngày Chủ nhật thứ hai của tháng 9. Một cuộc thăm dò ý kiến của công ty YouGov cho thấy rằng 81% công chúng Anh cho rằng việc kỷ niệm ngày Trận chiến nước Anh có ý nghĩa quan trọng.

Trong số nhiều tác phẩm khác, câu chuyện về cuộc chiến này đã được ghi lại trong bộ phim "Trận chiến nước Anh" năm 1969, thu hút nhiều diễn viên nổi tiếng cả Anh đóng những biểu tượng chính của cuộc chiến, trong đó có Laurence Olivier vai Hugh Dowding và Trevor Howard vai Keith Park. Ngoài ra còn có Michael Caine, Christopher Plummer và Robert Shaw đóng vai các chỉ huy đội bay. Những cựu binh của cuộc chiến làm nhiệm vụ cố vấn kỹ thuật gồm có Douglas Bader, James Lacey, Robert Stanford Tuck, Adolf Galland và cả Dowding. Một bộ phim của Ý trong cùng khoảng thời gian đó có tựa đề "Những con đại bàng trên bầu trời London" (Eagles Over London, 1969) cũng nói về Trận chiến nước Anh.

Cũng cùng chủ đề này là bộ phim tuyên truyền của phe Đồng minh "Hòn đảo của Churchill" (Churchill's Island), đã đoạt giải Oscar cho phim tài liệu ngắn hay nhất đầu tiên trong lịch sử điện ảnh năm 1941.

Năm 2010, diễn viên Julian Glover đã đóng vai một cựu phi công 101 tuổi của RAF trong bộ phim ngắn "Battle for Britain".



</doc>
<doc id="317424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317424" title="Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh">
Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh

Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh hay Ban Chấp hành Đảng bộ Thành phố Hồ Chí Minh là cơ quan lãnh đạo cao nhất của Đảng bộ Thành phố Hồ Chí Minh giữa hai nhiệm kì Đại hội Đại biểu Đảng bộ Thành phố Hồ Chí Minh. Cơ quan lãnh đạo ở mỗi cấp giữa hai nhiệm kì đại hội là Ban Chấp hành Đảng bộ, Đảng ủy các cấp (gọi tắt là cấp ủy).

Đại hội Đại biểu Đảng bộ Thành phố Hồ Chí Minh lần thứ X diễn ra từ ngày 14 đến ngày 17/10/2015 đã bầu ra Ban Chấp hành Đảng bộ khóa X, hiện có 69 ủy viên chính thức, Ban Thường vụ có 15 ủy viên. Riêng Bí thư Thành ủy là cấp hàm Ủy viên Bộ Chính trị vì vậy Thành ủy không bầu, Bộ Chính trị sẽ phân công sau Đại hội Đại biểu toàn quốc Đảng Cộng sản Việt Nam lần thứ XII (1/2016).

Ban Chấp hành Đảng bộ Thành phố Hồ Chí Minh (gọi tắt Thành ủy) là cơ quan lãnh đạo của Đảng bộ thành phố giữa 2 kỳ Đại hội Đảng bộ thành phố, chịu trách nhiệm trước Bộ Chính trị, Ban Bí thư Trung ương Đảng; trước Đảng bộ và nhân dân thành phố lãnh đạo toàn diện công tác trên địa bàn thành phố nhằm thực hiện Cương lĩnh chính trị, Điều lệ Đảng, Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc, Nghị quyết Đại hội Đảng bộ thành phố. Thành ủy họp thường lệ ba tháng một lần; họp bất thường khi cần.

Thành ủy có nhiệm vụ sau:
30/4/1975 - 12/1976: Nguyễn Văn Linh - Bí thư Thành ủy

12/1976: Võ Văn Kiệt - Bí thư Thành ủy

I. ĐẠI HỘI ĐẠI BIỂU ĐẢNG BỘ LẦN THỨ NHẤT NHIỆM KỲ 1977 - 1980 (CÓ 2 VÒNG)

Vòng 1: Khai mạc 11/11/1976. Bế mạc: 20/11/1976. Có 439 đại biểu

Vòng 2: Khai mạc 18/4/1977. Bế mạc: 30/4/1977. Có 589 ĐB thay mặt 28.079 Đảng viên

Ban Chấp hành được bầu 49 ủy viên (trong đó có 4 dự khuyết)

Bí thư: Võ Văn Kiệt

Phó Bí thư - Chủ tịch: Mai Chí Thọ

Phó Bí thư: Trần Ngọc Ban (Mười Hương)

II. ĐẠI HỘI ĐẠI BIỂU ĐẢNG BỘ LẦN THỨ HAI NHIỆM KỲ 1980 - 1983.

Khai mạc: 14/10/1980. Bế mạc: 25/10/1980. Có 547 ĐB thay mặt cho 37.000 Đảng viên.

Ban Chấp hành được bầu là 55 ủy viên (trong đó có 4 dự khuyết)

Bí thư: Võ Văn Kiệt

Phó Bí thư - Chủ tịch: Mai Chí Thọ

Phó Bí thư: Trần Ngọc Ban (Mười Hương)

Phó Bí thư: Phan Minh Tánh (Chín Đào)

III. ĐẠI HỘI ĐẠI BIỂU ĐẢNG BỘ LẦN THỨ BA NHIỆM KỲ 1983 - 1986 (CÓ 2 VÒNG)

Vòng 1: Khai mạc 09/01/1982. Bế mạc 19/01/1982. Có 557 đại biểu

Vòng 2: Từ ngày 07/ 11/1983 đến 11/11/1983. Có 590 ĐB thay mặt 46.907 Đảng viên

Ban Chấp hành được bầu là 58 ủy viên (trong đó có 2 dự khuyết).

Bí thư: Nguyễn Văn Linh (đến 6/1986); Mai Chí Thọ (từ 6/1986 đến 10/1986)

Phó Bí thư - Chủ tịch: Mai Chí Thọ (đến 6/1985) Phan Văn Khải (từ 6/1985)

Phó Bí thư thường trực: Mai Chí Thọ (từ 6/1985 đến 6/1986) Võ Trần Chí (từ 6/1986)

Phó Bí thư: Phan Minh Tánh

IV. ĐẠI HỘI ĐẠI BIỂU ĐẢNG BỘ LẦN THỨ TƯ NHIỆM KỲ 1986 - 1991.

Khai mạc: 22/10/1986. Bế mạc: 30/10/1986. Có 597 ĐB thay mặt cho 63.306 Đảng viên

Ban Chấp hành được bầu là 68 ủy viên (trong đó 10 dự khuyết).

Bí thư: Võ Trần Chí

Phó Bí thư - Chủ tịch: Phan Văn Khải (đến 4/1989) Nguyễn Vĩnh Nghiệp (từ 4/1989)

Phó Bí thư: Nguyễn Võ Danh (Bảy Dự)

V. ĐẠI HỘI ĐẠI BIỂU ĐẢNG BỘ LẦN THỨ NĂM NHIỆM KỲ 1991 - 1996 (CÓ 2 VÒNG)

"Vòng 1: Khai mạc: 04/5/1991. Bế mạc: 07/5/1991."

Bí thư: Võ Trần Chí

Chủ tịch: Nguyễn Vĩnh Nghiệp (đến 3/1992)

"Vòng 2: Từ ngày 22/10/1991 đến 26/10/1991. Có 492 ĐB thay mặt cho 78.400 Đảng viên"

Ban Chấp hành được bầu là 51 ủy viên chính thức

Bí thư: Võ Trần Chí

Phó Bí thư - Chủ tịch: Trương Tấn Sang (từ 3/1992 đến 7/1996)

Phó Bí thư: Trần Trọng Tân

VI. ĐẠI HỘI ĐẠI BIỂU ĐẢNG BỘ LẦN THỨ SÁU NHIỆM KỲ 1996 - 2000.

Khai mạc: 08/5/1996. Bế mạc: 11/5/1996. Có 395 ĐB thay mặt cho 85.000 Đảng viên

Ban Chấp hành được bầu là 51 ủy viên chính thức

Bí thư: Trương Tấn Sang (đến 1/2000); Nguyễn Minh Triết (từ 1/2000)

Phó Bí thư - Chủ tịch UBND: Võ Viết Thanh

Phó Bí thư - Chủ tịch HĐND: Phạm Chánh Trực

Phó Bí thư: Võ Văn Cương

VII. ĐẠI HỘI ĐẠI BIỂU ĐẢNG BỘ LẦN THỨ BẢY NHIỆM KỲ 2000 - 2005.

Khai mạc: ngày 19/12/2000. Bế mạc ngày 23/12/2000. Có 399 đại biểu chính thức.

Ban Chấp hành được bầu là 51 ủy viên chính thức.

Bí thư: Nguyễn Minh Triết

Phó Bí thư - Chủ tịch UBND: Lê Thanh Hải

Phó Bí thư thường trực: Võ Văn Cương - Chủ tịch HĐND (từ 9/2002)

Phó Bí thư - Chủ tịch HĐND: Huỳnh Đảm (đến 9/2002)

Phó Bí thư: Lê Hoàng Quân (từ 10/2004)

Phó Bí thư: Phạm Phương Thảo (từ 5/2005)

Tại phiên họp bất thường ngày 01 tháng 03 năm 2001 đã tiến hành bầu bổ sung nhân sự Ban Thường vụ Đảng bộ TP. HCM:

1. Đ/c Nguyễn Thiện Nhân Phó Chủ tịch thường trực UBND Thành phố.(Quyết định số 1143-QĐ-NS/TW ngày 28/03/2001)

2. Đ/c Đặng Ngọc Tùng Chủ tịch Liên đoàn Lao động Tp. HCM.(Quyết định số 1144-QĐ-NS/TW ngày 28/03/2001)

Chiều 5-7, tại phiên họp lần thứ 4, Hội nghị Ban Chấp hành Đảng bộ thành phố khóa VII đã tiến hành bầu bổ sung:

1. Đ/c Lê Thanh Hải, ủy viên Trung ương Đảng, Chủ tịch UBND TP làm Phó Bí thư Thành ủy.

2. Đ/c Nguyễn Chí Dũng, Đại tá, Giám đốc Công an TP. HCM vào Ban Thường vụ Thành ủy.

VIII. ĐẠI HỘI ĐẠI BIỂU ĐẢNG BỘ LẦN THỨ TÁM NHIỆM KỲ 2005 - 2010.

Trù bị: Ngày 5/12/2005

Khai mạc: Ngày 6/12/2005. Bế mạc ngày 9/12/2005. Có 400 đại biểu chính thức.

Ban Chấp hành được bầu là 59 ủy viên chính thức.

Bí thư: Nguyễn Minh Triết (đến 6/2006); Lê Thanh Hải (từ 6/2006)

Phó Bí thư thường trực: Lê Hoàng Quân (đến 7/2006), Nguyễn Văn Đua (từ 11/2006)

Phó Bí thư, Chủ tịch HĐND: Phạm Phương Thảo

Phó Bí thư, Chủ tịch UBND: Lê Thanh Hải (đến 7/2006), Lê Hoàng Quân (từ 7/2006)

Phó Bí thư: Huỳnh Thị Nhân (từ 12/2008 đến 10/2010)

IX. ĐẠI HỘI ĐẠI BIỂU ĐẢNG BỘ LẦN THỨ CHÍN NHIỆM KỲ 2010 - 2015.

Khai mạc: Ngày 5/10/2010. Bế mạc ngày 8/10/2010. Có 449 đại biểu.

Ban Chấp hành được bầu là 52 ủy viên chính thức.

Bí thư: Lê Thanh Hải

Phó Bí thư thường trực: Nguyễn Văn Đua (đến 4/2014); Võ Văn Thưởng (từ 4/2014)

Phó Bí thư - Chủ tịch UBND: Lê Hoàng Quân

Phó Bí thư: Nguyễn Thị Thu Hà

Phó Bí thư: Nguyễn Thành Phong (từ 3/2015)

Phó Bí thư - Chủ tịch HĐND: Nguyễn Thị Quyết Tâm (từ 10/2011)

X. ĐẠI HỘI ĐẠI BIỂU ĐẢNG BỘ LẦN THỨ MƯỜI NHIỆM KỲ 2015 - 2020.

Đại hội Đại biểu Đảng bộ TP.Hồ Chí Minh lần thứ X diễn ra từ ngày 14 đến ngày 17/10/2015 với 445 đại biểu.

Thành ủy khóa X có 69 ủy viên chính thức, Ban Thường vụ Thành ủy có 15 ủy viên.

Đồng chí Lê Thanh Hải - Ủy viên Bộ Chính trị khóa XI, phụ trách chỉ đạo Thành ủy (từ 10/2015 đến 2/2016).

Bí thư: Đinh La Thăng (từ 2/2016 đến 5/2017); Nguyễn Thiện Nhân (từ 5/2017)

Phó Bí thư, Chủ tịch UBND: Nguyễn Thành Phong

Phó Bí thư thường trực: Võ Văn Thưởng (đến 2/2016); Tất Thành Cang (từ 2/2016)

Phó Bí thư, Chủ tịch HĐND: Nguyễn Thị Quyết Tâm

Phó Bí thư: Tất Thành Cang (đến 2/2016); Võ Thị Dung (từ 5/2016)

XI. ĐẠI HỘI ĐẠI BIỂU ĐẢNG BỘ LẦN THỨ MƯỜI MỘT NHIỆM KỲ 2020 - 2025.

Đại hội Đại biểu Đảng bộ Thành phố Hồ Chí Minh lần thứ XI dự kiến sẽ diễn ra khoảng cuối năm 2020.

Ban Thường vụ Đảng bộ Thành phố Hồ Chí Minh, thường gọi tắt là Ban Thường vụ Thành ủy, theo điều lệ là cơ quan lãnh đạo của Đảng bộ Thành phố Hồ Chí Minh trong thời gian giữa các kỳ hội nghị Thành ủy, nhưng thực tế chính là cơ quan lãnh đạo tối cao của Đảng bộ Thành phố. Các thành viên trong Ban Thường vụ Thành ủy do Ban Chấp hành Đảng bộ Thành phố bầu ra.

Ban Thường vụ Thành ủy có nhiệm vụ lãnh đạo và kiểm tra việc thực hiện nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ Thành phố, nghị quyết của Ban Chấp hành Đảng bộ Thành phố Hồ Chí Minh; quyết định những vấn đề về chủ trương, chính sách, tổ chức, cán bộ; quyết định triệu tập và chuẩn bị nội dung các kỳ họp của Ban Chấp hành Đảng bộ Thành phố Hồ Chí Minh; báo cáo công việc đã làm trước hội nghị Ban Chấp hành Thành ủy hoặc theo yêu cầu của Ban Chấp hành Thành ủy.

DANH SÁCH ỦY VIÊN CHÍNH THỨC KHÓA X


</doc>
<doc id="317428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317428" title="Vườn quốc gia núi Kaputar">
Vườn quốc gia núi Kaputar

Vườn quốc gia núi Kaputar là một vườn quốc gia ở bang New South Wales,Úc, cách thành phố Sydney 411 km về phía bắc. 
Vườn quốc gia này rộng 368,17 km², bao trùm núi Kaputar, và được thành lập ngày 1.10.19967.


</doc>
<doc id="317432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317432" title="Dê núi Ninh Bình">
Dê núi Ninh Bình

Dê núi Ninh Bình là tên gọi thông dụng của các món đặc sản ẩm thực được chế biến từ thịt dê sống ở miền núi đá vôi Ninh Bình như tái dê, lẩu dê, dê xào, dê nướng, dê né, dê hấp, dê hầm... Cùng với cơm cháy Ninh Bình, Dê núi Ninh Bình có mặt trong ""Top 50 món ăn đặc sản người Việt Nam"" do Trung tâm kỷ lục Việt Nam xác lập ngày 7.9.2012. Từ năm 2014, Sở Khoa học và Công nghệ Ninh Bình đã triển khai Dự án "ứng dụng tiến bộ kỹ thuật sản xuất con giống dê núi Ninh Bình" với mục đích duy trì và phát triển giống dê đặc trưng của địa phương.

Loại đặc sản ẩm thực này phát triển khá mạnh ở Ninh Bình và là một trong những đặc sản tiêu biểu của địa phương. Ở các thành phố lớn như Hà Nội, TP HCM, Hạ Long, Đồng Nai cũng có nhiều các nhà hàng chuyên kinh doanh đặc sản với thương hiệu "dê núi Ninh Bình".<br>
Thịt dê núi Ninh Bình có đặc trưng săn chắc, ít mỡ và có vị thơm. Người ta cho rằng sở dĩ như vậy vì ở Ninh Bình có nhiều núi đá, dê chạy nhảy nhiều nên cơ thịt săn chắc, ít mỡ hơn hẳn dê chăn thả trên đồi. Mặt khác, với địa hình đặc trưng của núi đá vôi ngập nước có rất nhiều các loại rau, cỏ, thảo dược thích hợp là thức ăn cho dê như giò gai, giò vàng, bách bộ, ô zô, lim xẹt, móng bò, dướng, bầu trích, mộc sông, mõm chuột, xoan dù, cà gai leo, tạo nên chất lượng và vị ngon của thịt dê. Một số nguyên liệu và đặc sản sở tại khác cũng góp phần làm nổi bật các món thịt dê Ninh Bình phải kể đến các loại rau ăn kèm đặc trưng địa hình núi đá, rượu Kim Sơn, rượu cần Nho Quan và cơm cháy Ninh Bình. Ở Ninh Bình có rất nhiều những nhà hàng chuyên về thịt dê với những bí quyết chế biến "gia truyền". Đây cũng là món đặc sản được địa phương xây dựng thành thương hiệu ẩm thực của mình.

Dê núi bắt về được đuổi và đánh cho thoát mùi hôi sau đó làm lông, thui vàng, mổ ra ướp với lá hương nhu hoặc lá cúc tần hơn chục phút, rồi lọc lấy thịt (để cả da) đem chế biến thành các món ăn.<br>
Tái dê: thịt dê nhúng vào nước sôi cho chín tái, sau đó thái nhỏ, mỏng đều. Lấy vừng đã rang giã dập, sả thái nhỏ, lá chanh, gừng, ớt tươi thái nhỏ, nước chanh, bột ngọt đổ vào thịt dê tái đã thái, tất cả trộn đều là thành tái dê. Ăn tái dê phải kèm theo lá sung, chuối xanh, khế, lá mơ và không thể thiếu tương gừng để chấm. Rượu thông dụng với món tái dê Ninh Bình nhất là rượu Kim Sơn.Thông thường có ba loại tái dê. Tái nhúng là cách thịt dê thái mỏng thành lát rồi nhúng vào nước đang sôi. Ăn theo cách này thì thịt dê được dai hơn. Tái lăn là cách thịt dê thái mỏng rồi lăn qua chảo mỡ nóng. Loại tái này khi ăn có vị thơm và bùi béo. Cách thứ ba là tái vừng: thịt dê thái mỏng lăn qua chảo mỡ nóng như cách làm trên, sau đó đưa ra bóp trộn kỹ với vừng hoặc lạc rang tán nhỏ cùng một số gia vị khác. Điều giống nhau là khi ăn cả ba món đều phải dùng tới nước chấm. Nước chấm phổ biến nhất là tương Bần (Hưng Yên). Người ta cho rằng chỉ có loại tương bần ấy mới "xứng" với tái dê Ninh Bình. Ngoài ra, khi thưởng thức món tái dê, thực khách có thể ăn kèm một số gia vị như ớt, tỏi, sả, rau thơm... tùy theo khẩu vị từng người. Thông thường tại các nhà hàng, người ta gói tái dê trong lá sung hoặc bánh đa tráng mỏng, chấm nước mắm ngọt, nên ăn vừa có vị bùi, vị chát, vừa thơm, ngọt.<br>
Tiết canh dê: có thể chọn uống tiết dê tươi bằng cách hứng tiết chảy uống khi tiết hãy còn nóng hổi hoặc là chế biến món tiết canh dê truyền thống. Khi làm món này, ngoài tiết dê còn có các thành phần phụ băm nhỏ như lòng, sụn, thịt bì, lạc rang và các gia vị khác như hạt tiêu, lá chanh, rau thơm...<br>
Các món ăn khác từ thịt dê: dê nướng, lườn dê xào lăn, dê tái chanh, dê hấp sả, dê xào sa tế, dê xào thập cẩm, ngọc dương xào xả ớt, dê bóp thấu, dê hấp cách thuỷ, dê hầm rượu vang, dê nướng xá xíu Trung Hoa, sườn dê tẩm mật ong quạt than hồng, lẩu dê ngàn dặm, cháo Ngọc dương, dê xào rượu XO, óc dê chiên bột, lẩu dê khô, dê cuộn phô-mai, ngọc dương hầm thuốc bắc, thịt dê hầm phụ tử, sườn dê nướng ngũ vị, canh hạ nguyên, cà ri dê, chả dê ba lớp, dê nướng ngũ vị hương, vú dê nướng, dê nướng mọi, né mọi, dê con quay, rượu huyết dê, chân móng dê hầm thuốc…

Do dê đực là con vật có khả năng giao phối nhiều lần trong ngày, thế nên dân gian quan niệm dê là loại thức ăn tăng cường sức khoẻ; đặc biệt là khả năng tình dục:<br>
Hay:
Đặc biệt, nhiều bộ phận của dê có thể làm thuốc: dái dê và thận dê có tính bổ dương. Cao dê chữa bệnh đau lưng, tiết dê pha rượu giúp bổ huyết, chữa đau đầu, choáng váng. Trong dân gian, món ăn bồi bổ từ thịt dê có tác dụng chữa trị các chứng bệnh đau lưng mỏi gối, bổ thận tráng dương, ít tinh trùng, hoa mắt ù tai, lưng gối yếu, yếu sinh lý.Tinh hoàn dê (ngọc dương) có tác dụng trị thận suy, liệt dương, hoạt tinh. Dạ dày dê chữa gầy yếu, tiêu hoá kém, buồn nôn sau bữa ăn. Gan dê có thể điều trị những trường hợp mờ mắt sau khi ốm. Tiết dê pha với rượu trắng 40 độ chữa bổ huyết, đau đầu, chóng mặt, đau lưng. Các món ăn chế biến từ cật dê có tác dụng trị suy nhược, lãng tai, đổ mồ hôi. Cao dê toàn tính làm thuốc bổ.

Tuy nhiên có ý kiến cho rằng thịt dê có tác dụng tăng cường sức khoẻ tình dục cũng đơn thuần vì nó chứa nhiều chất đạm như các loại thịt khác. Những tác dụng mang lại của nó có thể xuất phát từ nguyên nhân tâm lý.



</doc>
<doc id="317434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317434" title="Vườn quốc gia Nangar">
Vườn quốc gia Nangar

Vườn quốc gia Nangar là một vườn quốc gia ở bang New South Wales, Úc, cách thành phố Sydney 252 km về phía tây. Vườn quốc gia này nằm ở dãy núi Nangar-Murga giữa thành phố Eugowra và thành phố Canowindra. Trong vườn có núi Nangar, cao 778 m.

Vườn này rộng 91,96 km², và được thành lập ngày 5.8.1983.



</doc>
<doc id="317438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317438" title="Shōnen manga">
Shōnen manga

Trong những shōnen manga thời kỳ đầu, nam đóng tất cả các vai quan trọng, nữ chỉ có vị trí phụ như chị gái, em gái, mẹ và đôi khi là bạn gái. Một số shōnen manga gần đây hầu như bỏ qua nhân vật nữ. Tuy nhiên, cho đến thập niên 1980, nữ bắt đầu đóng những vai trò quan trọng nhiều hơn trong shōnen manga.

Vai trò của nữ trong manga dành cho độc giả nam phát triển một cách đáng kể từ nhân vật Arale Norimaki trong bộ truyện "Dr. Slump". Đôi khi nữ không thể đạt được vai trò quan trọng, và cô ấy luôn là đối tượng mà người anh hùng đem lòng yêu hoặc quan hệ tình dục. Anh ta có thể được nhiều phụ nữ vây quanh. Vai nam chính luôn không thành công trong việc thiết lập một mối quan hệ với phụ nữ. Trong những trường hợp khác, các hoạt động tình dục của một cặp thành công được vẽ ra hoặc hàm ý. Thậm chí trong nhiều trường hợp khác, người anh hùng ban đầu ngây thơ và non nớt, lớn lên để trở thành một người đàn ông bằng việc học cách quan hệ và chung sống với phụ nữ bằng tình cảm và tình dục. Tuy nhiên, từ những năm 1990, nữ đã giành được một vai trò cao hơn trong nhiều bộ manga, mặc dù ít hơn về số lượng. Họ thường được mô tả là những nhân vật trung tâm hoặc những nhân vật đóng vai trò quan trọng trong manga.

Những shōnen manga đặc trưng với nữ làm nhân vật chính là "Soul Eater" và "It's Not My Fault That I'm Not Popular!"

Một số shōnen manga tiêu biểu là "Naruto", "Dragon Ball", "One Piece", "Astro Boy", "Hắc Quản Gia", "Rurouni Kenshin", "Kinnikuman", "Saint Seiya", "Dr. Slump", "GinTama", "Fighting Spirit", "Thám tử lừng danh Conan", "YuYu Hakusho", " InuYasha", "Hunter × Hunter", "Bleach - Sứ mạng thần chết", "Soul Eater", "Slam Dunk", "Zatch Bell!", "Fairy Tail", "Reborn!", "Huyền thoại đôi cánh", "Yu-Gi-Oh!", "Giả kim thuật sư", "Buso Renkin" và "D.Gray-man".

Những tạp chí Shōnen manga nổi tiếng là Shōnen Jump, Shōnen Sunday, Shōnen Magazine, Shōnen Champion và Shōnen Captain. Trong số đó, Shōnen Jump thường bán rất chạy. Tạp chí dày 450 trang, rất phổ biến ở Nhật và còn có thể tìm thấy ở nhiều nơi trên thế giới.



</doc>
<doc id="317440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317440" title="Chi Bảo">
Chi Bảo

Chi Bảo tên thật là Phạm Gia Chi Bảo sinh ngày 23 tháng 1 năm 1973 là một nam diễn viên Việt Nam, anh bắt đầu được chú ý đến sau khi tham gia diễn xuất trong một loạt phim truyền hình dài tập như: "Giao thời", "Những đứa con thành phố", "Đồng tiền xương máu"... với khả năng thể hiện khá tốt những vai diễn cần sự cá tính, và mang chiều sâu tâm hồn, chững chạc Chi Bảo được coi là một trong những gương mặt sáng giá của phim truyền hình Việt Nam.

Ngoài vai trò là một diễn viên, người dẫn chương trình, Chi Bảo còn đang giữ chức vụ Chủ tịch Hội đồng quản trị của công ty Thương Hiệu đồng thời là người quản lý website danong.com, một trang web dành riêng cho nam giới do anh tự mình phát triển.

Chi Bảo sinh ngày 23 tháng 1 năm 1973 tại Bà Rịa - Vũng Tàu. Sau khi học xong lớp 12, với kì vọng từ bé là trở thành một kỹ sư tin học, anh chuyển lên sống tại Thành phố Hồ Chí Minh và đăng ký theo học tại phân hiệu Bách Khoa của Đại học Bách Khoa thành phố, sau khi tốt nghiệp tú tài, anh đăng ký dự thi và trúng tuyển vào khoa điện tử của trường Đại học Bách Khoa Thành phố Hồ Chí Minh.

Năm 1994, Chi Bảo ghi danh theo học tại lớp đào tạo diễn viên của "Câu lạc bộ điện ảnh Tân Sơn Nhất". Sau khi kết thúc khóa học, anh tình cờ làm quen với Hữu Châu và được nghệ sĩ này mời tham gia một số vở kịch trên truyền hình, vai diễn đầu tiên của Chi Bảo là vai Lê trong vở "Một thời để nhớ" và vai anh chàng sinh viên bị bệnh AIDS tên Lực trong vở "Cơn sóng dữ"...

Để lại ấn tượng với những vai diễn trên sân khấu kịch. Năm 1996, Chi Bảo được đạo diễn Trần Văn Sáu mời tham gia diễn xuất trong bộ phim "Hương đời", đây cũng là phim truyền hình đầu tiên mà anh được thủ vai chính, phim khi trình chiếu đã đoạt huy chương vàng trong Liên hoan phim truyền hình về đề tài phòng chống ma túy. Tiếp sau thành công của "Hương đời", Chi Bảo liên tiếp tham gia trong một số phim khác như "Người đẹp Tây Đô", "Giao thời"...

Năm 1997, Chi Bảo được vào vai Toàn trong bộ phim truyền hình nhiều tập "Đồng tiền xương máu", vai diễn của anh có tính cách khá phức tạp, nhân vật Toàn là một trí thức trẻ mới ra trường, hoài bão và có khát vọng làm giàu nhưng liên tiếp vấp phải những sai lầm trong kinh doanh, bị dằn vặt bởi những mâu thuẫn trong gia đình. Khi bộ phim được trình chiếu trên truyền hình, Chi Bảo đã gây được ấn tượng mạnh với khán giả, đây cũng là vai diễn thành công nhất của anh kể từ khi tham gia vào lĩnh vực phim ảnh.

Tham gia đóng vai chính trong một số bộ phim khá thành công sau đó như: "Những đứa con thành phố", "Người đàn bà yếu đuối", "Bến sông trăng"... Chi Bảo dần trở thành một gương mặt quen thuộc trên màn ảnh nhỏ, đồng thời được nhiều ý kiến phê bình đánh giá là một trong những diễn viên tài năng của phim truyền hình Việt Nam. Không chỉ thành công với những vai chính diện, Chi Bảo còn để lại ấn tượng khi đóng vai phản diện trong một số phim như Hai Thọ trong "Những năm tháng dấu yêu"...

Năm 2001, Bộ phim truyện nhưa "Vũ khúc con cò" do hai đạo diễn Jonathan Foo (Singapore) và Nguyễn Phan Quang Bình thực hiện, diễn viên chính của bộ phim này bao gồm: Chi Bảo (vai Lâm), Quang Hải, Hải Yến, Tạ Ngọc Bảo và Ngọc Hiệp. Nội dung phim xoay quanh số phận của 5 người lính trẻ trong cuộc chiến tranh Việt Nam những năm 1968, đồng thời thể hiện cái nhìn mới về cuộc chiến này. Phim được gửi đi tham dự Liên hoan phim Milano (Italia) và đoạt giải "Phim truyện nhựa hay nhất".

Năm 2002, Chi Bảo được mời đảm nhận vai Lục Vân Tiên trong bộ phim cổ trang cùng tên do 3 đạo diễn Đỗ Phú Hải, Phương Điền và Bảo Trung thực hiện, để chuẩn bị cho vai diễn này, anh đã phải học võ và tập cưỡi ngựa trong vòng 3 tháng. Sau "Lục Vân Tiên", Chi Bảo không tham gia đóng phim truyền hình trong một thời gian: ""Tôi vẫn nhận được 5-6 lời mời đóng phim mỗi năm, làm mếch lòng khối đạo diễn vì từ chối. Tôi không nhận bởi đọc kịch bản không thấy có hứng thú, không có vai diễn nào thực sự mới, toàn chỉ là đóng lại những dạng vai mình đã đóng đến nhàm chán... Nếu tôi có tham gia đóng phim thì chỉ mất công, không tạo được ấn tượng mới mẻ gì cho người xem, có khi còn làm họ ngán ngẫm thêm"". Năm 2004-2007, Chí Bảo đóng vai chính trong một số phim điện ảnh như: "Đẻ mướn", "Khi đàn ông có bầu" và "Võ lâm truyền kỳ".

Năm 2004, Chi Bảo nhận lời làm người dẫn chương trình cho gameshow "Kim Tự Tháp", sở hữu ngoại hình ưa nhìn cộng với khả năng ứng xử linh hoạt, gameshow này đã nhận được những phản ứng tích cực của khán giả. Sau "Kim Tự Tháp", Chi Bảo còn nhận làm MC cho một số chương trình khác, đáng kể nhất là gameshow "Việt Nam quê hương tôi" do Đài Phát thanh và Truyền hình Bình Dương thực hiện.

Tháng 2 năm 2008, Chi Bảo đánh dấu việc quay lại với phim truyền hình khi đảm nhận vai chính tổng giám đốc An Đông cùng nữ diễn viên Ngọc Hiệp trong bộ phim dài 169 tập: "Cô gái xấu xí", đây là một bộ phim được dựa theo kịch bản của serie phim "Betty la Fea" do điện ảnh Colombia thực hiện và đã từng thành công ở nhiều nước trên thế giới. Bộ phim được Đài Truyền hình Việt Nam mua bản quyền và trình chiếu trên nhiều kênh của đài.

Ngoài công việc đóng phim, năm 1996, Chi Bảo từng công tác tại một tạp chí thuộc Bộ Công nghiệp Việt Nam, đồng thời tham gia xuất bản 2 quyển sách: "Từ điển chân dung giám đốc doanh nghiệp Việt Nam" và "Nhịp cầu doanh nghiệp Việt - Mỹ". Chi Bảo từng có thời gian làm việc tại một số công ty với nhiều cương vị khác nhau. Năm 2003, anh thành lập một công ty riêng lấy tên là "Thương Hiệu", hoạt động chủ yếu trong lĩnh vực PR và kinh doanh thương mại điện tử, Chi Bảo đang giữ chức danh Chủ tịch Hội đồng quản trị của công ty này.

Chi Bảo từng phát triển một website chuyên về thương mại điện tử vào năm 2002 nhưng đã dừng hoạt động. Năm 2004, anh cho ra đời một trang web khác với tên miền Danong.com, trang này chuyên về những tư vấn cho nam giới đồng thời có thêm các tiểu mục khác như: giải trí, sức khỏe, kết bạn, tư vấn thời trang, radio, video... Tháng 12 năm 2008, Chi Bảo tiến hành khai trương một chuỗi những cửa hàng chuyên kinh doanh các loại phụ kiện thời trang mang thương hiệu ZAA.

Cuối năm 1996, sau khi kết thúc khóa học đào tạo diễn viên của Câu lạc bộ điện ảnh Tân Sơn Nhất, Chi Bảo đã làm lễ cưới với một nữ tiếp viên hàng không tên là Thái Giang, sau khi sống chung được vài tháng, hai người đã có giấy phép xin ly thân. Hiện nay, Chi Bảo đã lập gia đình và có một con trai tên là Phạm Gia Cát.





</doc>
<doc id="317444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317444" title="Vườn quốc gia Turon">
Vườn quốc gia Turon

Vườn quốc gia Turon là một vườn quốc gia nằm dọc theo một đoạn sông Turon ở miền Trung, bang New South Wales, Úc, cách thành phố Sydney 150 km về phía tây bắc, và cách Capertee khoảng 5 km về phía tây, gần Lithgow. Khu vực này được đề nghị lập thành vườn quốc gia năm 1983, nhưng bị coi là kém được bảo tồn, nên đến năm 2002 mới thành lập vườn.

Vườn quốc gia Turon là một trong số nơi người ta đổ xô đến tìm vàng vào năm 1851. Các di tích đó hiện nay vẫn còn. Vườn này có diện tích 29,70 km², nằm trên một độ tương đối cao: nền thung lũng cao 750 m trên mực nước biển và chỗ cao nhất lên tới khoảng 850 m trên mực nước biển.

Vào các tháng thời tiết lạnh, nhiệt độ trong vườn thường xuống tới dưới 0C.



</doc>
<doc id="317445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317445" title="Trào lưu nghệ thuật">
Trào lưu nghệ thuật

Trào lưu mỹ thuật hay trường phái mỹ thuật là một xu hướng hoặc phong cách mỹ thuật tuân theo một mục đích hoặc triết lý cụ thể, trào lưu mỹ thuật được những nhóm các nghệ sĩ theo đuổi trong một khoảng thời gian nhất định. Trong mỹ thuật phương Tây, khái niệm trào lưu mỹ thuật có vai trò phân loại quan trọng, đặc biệt là cho mỹ thuật phương Tây thế kỷ 20 vì có rất nhiều trào lưu và nhóm nghệ sĩ khác nhau coi họ là trào lưu mang tính tiên phong. Khi triết lý của trào lưu không chỉ dừng lại ở các hình thức nghệ thuật thị giác như hội họa, điêu khắc, kiến trúc mà còn là một phần của trào lưu nghệ thuật lớn hơn trong văn học, âm nhạc, trào lưu mỹ thuật thường được coi là một phần của trào lưu hay chủ nghĩa nghệ thuật.

Mỹ thuật phương Tây thường được đánh dấu bằng thời kỳ Phục Hưng mà tiên phong là các họa sĩ và nhà điêu khắc Ý. Dưới đây là danh sách các trào lưu mỹ thuật chính của phương Tây từ thời kỳ Phục Hưng đến cuối thế kỷ 20.



</doc>
<doc id="317448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317448" title="Nguyễn Nhữ Lãm">
Nguyễn Nhữ Lãm

Nguyễn Nhữ Lãm hay Lê Nhữ Lãm(chữ Hán: 阮汝覧, 1378-1437) là công thần khai quốc nhà Lê sơ trong lịch sử Việt Nam.

Ngày mồng 2 là ngày Canh Thân, tháng 1 năm Mậu Tuất (1418) Lê Lợi dựng cờ khởi nghĩa ở Lam Sơn, Nguyễn Nhữ Lãm là một trong 50 tướng văn, tướng võ được phong chức đại tướng và thừa tướng chia nhau đốc xuất đội quân Thiết đột ra đối địch với quân Minh.

Năm Kỷ Dậu (1429), tức năm Thuận Thiên thứ 2, ngày mồng 3, tháng 5, ban biển ngạch công thần cho 93 viên, Nguyễn Nhữ Lãm được phong tước Đình thượng hầu cùng 14 vị khác, ban quốc tính họ Lê.

Tháng Giêng năm Thuận Thiên thứ tư (1431), vua Lê Thái Tổ cử Nguyễn Nhữ Lãm làm chánh sứ cùng phó chánh sứ là Lại bộ thượng thư Hà Lật và Lê Bính sang triều Minh cầu phong, đồng thời trần tình và giải đáp về việc có dụ đòi trả chiến khí và tìm con cháu họ Trần. Lời biểu đại ý là: "Đã huy động rất nhiều người trong nước, tìm kiếm con cháu họ Trần ở khắp nơi, đích thực không còn một ai. Trộm nghĩ đất nước chúng tôi không thể không có người trông coi, nhưng vẫn chưa được lệnh của triều đình, vì thế cứ phải tỏ bày mãi mãi."Vua Minh thuận theo.

Năm Giáp Dần (1434), tức năm Thiệu Bình thứ nhất, ngày mồng 8, tháng sai Hữu bộc xạ Lê Nhữ Lãm đến Lam Kinh dựng miếu thờ thái mẫu.

Năm Ất Mão (1435), tức năm Thiệu Bình thứ 2 đời vua Lê Thái Tông, tháng 2, Nguyễn Nhữ Lãm lúc ấy đang giữ chức hữu bộc xạ được kiêm thêm chức Hành khiển Tây đạo.

Tháng 11, năm 1435, sứ Chiêm sang, trước khi về, nhà vua ban cho vải lụa. Nguyễn Nhữ Lãm hỏi bọn họ rằng:
"Đồng ruộng các xứ Thổ Lũy của nước Chiêm vốn là đất của ta, các ngươi nhân lúc nước ta nhiều biến cố, cướp lấy để tự vỗ béo mình, tới nay vẫn không nói đến trả lại. Lễ cống hàng năm lại không nộp là tại làm sao?."

Sứ Chiêm trả lời:

"Bọn thần muốn cho hai nước thân yêu nhau, còn để gõ cửa mà xin lửa. Song chúa nước thần già lẫn, không chịu tin ai. Thần xin triều đình cử sứ sang báo cho chúa nước tôi, nếu không thì dù bọn thần có nói cũng không có bằng chứng gì để làm tin cả."

Nhữ Lãm nói:

"Triều đình há lại không có lấy một sứ thần hay sao? Nhưng nước ngươi không giữ lễ nước nhỏ thờ nước lớn, thì sứ thần đâu có thể khinh suất mà đi được?."

Bèn làm công văn đóng dấu của Thượng thư trao cho sứ Chiêm mang về.

Sau đó không thấy chính sử chép về ông nữa.

Nguyễn Nhữ Lãm sinh hạ được 3 người con trai và một con gái:
Hiện nay, tên của ông được đặt cho một con đường ở quận Tân Phú, thành phố Hồ Chí Minh, đường Nguyễn Nhữ Lãm. đây là con đường có khu phố ăn uống nổi tiếng.




</doc>
<doc id="317451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317451" title="Ngô Việt Trung">
Ngô Việt Trung

Ngô Việt Trung (sinh ngày 08/05/1953) là một nhà Toán học người Việt Nam, quê ông xã Điện Quang, Điện Bàn, Quảng Nam. Ông là Viện trưởng Viện Toán học Việt Nam từ 2007 tới 2013. Ông cũng là một trong 387 người Việt Nam đạt danh hiệu Viện sĩ Viện Hàn lâm Khoa học Thế giới thứ ba (gia đình ông cho biết rằng viện này có quy mô lớn nhất thế giới hiện nay). Ông được giới toán học đánh giá là nhà toán học tiêu biểu đương đại của Việt Nam.

Hồi 3 tuổi, ông bị bại liệt. Mẹ ông là y tá quân đội đã cấp cứu ông kịp thời, giữ lại được mạng sống nhưng nửa người bên trái của ông bị liệt hoàn toàn. Về sau nhờ tập luyện ông đã hồi phục nhưng cái chân trái vẫn bị liệt suốt đời.

Ông từng là học sinh chuyên Toán Trường trung học phổ thông Việt Đức (Hà Nội). Năm 1969, ông giành giải nhất cuộc thi học sinh giỏi Toán toàn Miền Bắc. Sau đó, ở tuổi 16, ông sang Đức học đại học về Toán.

Tại Đức, ông đã hoàn thành xuất sắc luận án đại học và được chọn học chuyển tiếp lên Tiến sĩ. Sau khi về nước năm 1978, ông làm việc trong Viện Toán học từ đó cho đến nay.

Năm 1983, ông được phong hàm Phó Giáo sư khi vừa tròn 30 tuổi, và đến năm 38 tuổi, ông được phong hàm Giáo sư, là giáo sư trẻ nhất thời đó.

Năm 2009, ông được trao Giải thưởng Nhân tài Đất Việt trong lĩnh vực Khoa học tự nhiên về Toán học.

Năm 2016 ông được trao giải thưởng Hồ Chí Minh về khoa học và công nghệ (cùng chia sẻ giải thưởng với GS Nguyễn Tự Cường, GS Lê Tuấn Hoa) về cụm công trình "Các bất biến và cấu trúc của vành địa phương và vành phân bậc"

Ông chia sẻ:"Lớp trẻ bây giờ phần nhiều học một cách thụ động, ít người chủ động tìm hiểu xem mình phải học gì và học như thế nào cho tốt. Đặc biệt phải chịu khó mở rộng kiến thức của mình. Đã làm khoa học thì phải kiên trì mới thành công. Trong cuộc đời, được theo đuổi niềm đam mê của mình là một hạnh phúc không phải ai cũng có được." 

Ông là con trai của Ngô Điền, nguyên đại sứ đặc mệnh toàn quyền của Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam tại Campuchia trong thời kì Khơ-me đỏ.


</doc>
<doc id="317465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317465" title="Firefox 2">
Firefox 2

Mozilla Firefox 2 là một phiên bản của trình duyệt web Mozilla Firefox, được tập đoàn Mozilla phát hành ngày 24 tháng 10 năm 2006.

Firefox 2 sử dụng máy trình bày Gecko phiên bản 1.8 để hiển thị các trang web. Phiên bản này được trang bị nhiều tính năng mới so với phiên bản Firefox 1.5, như cải thiện khả năng hỗ trợi SVG và JavaScript 1.7, cũng như các thay đổi về giao diện người dùng.

Ngày 22 tháng 3 năm 2006, phiên bản alpha đầu tiên của Firefox 2 (Bon Echo Alpha 1) đã được phát hành. Lần đầu tiên đưa vào sử dụng Gecko 1.8.1. Mozilla Firefox 2.0.0.x là phiên bản cuối cùng tương thích Windows NT 4.0 và Windows 98. Khả năng hỗ trợ hệ điều hành Mac OS X 10.5 được thêm vào từ ngày 18 tháng 10 năm 2007 với phiên bản 2.0.0.8.

Firefox 2.0 bao gồm các cập nhật cho môi trường duyệt theo thẻ (tab), quản lý phần mở rộng (extension), giao diện người dùng đồ họa (GUI), tính năng tìm kiếm, và công cụ cập nhật; tính năng khôi phục phiên làm việc mới; kiểm tra chính tả nội bộ; cùng với tính năng chống lừa đảo do Google cung cấp như một phần mở rộng, and later merged into the program itself.

Mozilla đã chính thức ngừng hỗ trợ Firefox 2 từ ngày 18 tháng 12 năm 2008.


Theo một bài báo được viết sau khi phiên bản Firefox 2.0 được phát hành vào tháng 10 năm 2006, ""IE6 chiếm thị phần trình duyệt lớn nhất với 77,22%. Internet Explorer 7 tiến lên 3,18%, trong khi Firefox 2.0 là 0,69%.""

Tuy nhiên, một bài viết của Softpedia, đưa ra số liệu vào tháng 7 năm 2007 là ""Firefox 2.0 cũng đã liên tục mở rộng thị phần cùng với IE7. Từ con số chỉ là 0,69% vào tháng 10 năm 2006, Firefox 2.0 hiện nay đang nắm giữ 11,07% thị phần. Mozilla đã từ bỏ phiên bản 1.5 của trình duyệt mã nguồn của họ đến mở đường cho Firefox 2.0. Với việc ngừng hỗ trợ từ cuối tháng 6, Firefox 1.5 đã giảm thị phần xuống còn 2,85%.""

Firefox 2 đã mất thị phần người dùng về Firefox 3;chỉ trong 24 giờ sau khi phát hành, thị phần của Firefox 3.0 đã tăng từ dưới 1% lên hơn 3% theo như NetApplications.



</doc>
<doc id="317466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317466" title="Sự chiếm lĩnh thị trường của Mozilla Firefox">
Sự chiếm lĩnh thị trường của Mozilla Firefox

Từ đợt phát hành lần đầu năm 2004, sự chiếm lĩnh thị trường của Mozilla Firefox hay thị phần người dùng của Mozilla Firefox đã gia tăng nhanh chóng. Firefox đã trở thành trình duyệt web phổ biến thứ hai trên toàn thế giới, chỉ sau Internet Explorer.

Người dùng web đã chấp nhận Firefox một cách rất nhanh chóng, bất chấp sự có mặt của Internet Explorer trên hầu hết các máy tính Microsoft Windows NT. Internet Explorer bị giảm sút thị phần dần dần kể từ khi Firefox ra mắt. Theo NetApplications, Firefox đạt được 21,34% thị phần trình duyệt web vào tháng 12 năm 2008, khiến nó trở thành trình duyệt phổ biến thứ hai trên thế giới, sau Internet Explorer (68,15%).

Tại Châu Âu, theo như một nghiên cứu của XiTi vào tháng 3 năm 2008, tỉ lệ sử dụng Firefox cao hơn, trung bình khoảng 28,8%. Tỉ lệ sử dụng cao nhất là ở Phần Lan (khoảng 45,9% tính đến tháng 3 năm 2008).

Firefox đang có ý định tung ra bản cho IOS vào cuối năm 2015,với tính năng firefox account [PCWorld: Mozilla releases first public Firefox for iOS preview. http://google.com/newsstand/s/CBIw67mdrCI].

Số lần tải vẫn liên tục tăng kể từ khi Firefox 1.0 được phát hành vào tháng 11 năm 2004. Chưa có một sản phẩm nào khác của Quỹ Mozilla có sự tăng trưởng như vậy.

Những con số này không bao gồm tải về bằng phần mềm cập nhật và các trang web của hãng thứ ba. Số lần tải cũng không phải là số người dùng, vì một bản được tải xuống có thể được cài đặt lên nhiều máy, hoặc một người có thể tải về nhiều lần. Theo Mozilla, Firefox có khoảng 180 triệu người dùng vào tháng 5 năm 2008.

Trong suốt hội thảo FOSDEM năm 2005, Tristan Nitot, tổng quản lý của Mozilla Europe, phát biểu rằng ông biết rằng một vài công ty đã triển khai trình duyệt Firefox hoặc trình quản lý thư điện tử Thunderbird. Những công ty còn lại không muốn công bố sự chuyển đổi sử dụng trình duyệt của mình do họ lo ngại sẽ làm hỏng mối quan hệ với Microsoft.

Theo một bài báo của CNET xuất bản vào ngày 12 tháng 5 năm 2005, có khoảng 30.000 nghìn cán bộ công nhân viên của IBM (khoảng 10% tổng số công nhân viên) đã sử dụng Firefox. IBM khuyến khích công nhân viên của mình sử dụng Firefox như là một trình duyệt chuẩn bằng cách hỗ trợ sử dụng trình duyệt Firefox cho công nhân viên thông qua bàn trợ giúp của công ty.

Khoa Công nghệ thông tin và Dịch vụ mạng của đại học Chicago bắt đầu tích hợp cả Firefox và Thunderbird trong gói kết nối cho tất cả các sinh viên mới vào trong qúy III năm 2005.

Gần đây hai đại học Boston College và Đại học Tiểu bang Kansas đã chấp nhận Firefox là trình duyệt chính thức trong mạng của trường mình. Boston College khuyến khích tất cả sinh viên chuyển từ trình duyệt Internet Explorer sang trình duyệt Firefox trên máy tính của họ, do nó dễ dùng và có độ bảo mật tốt hơn.

Tháng 12 năm 2005, Dell UK sẽ bắt đầu gắn kèm với máy PC cài sẵn hệ điều hành của mình trình duyệt Firefox.

Kể từ giai đoạn tiền 1.0, nhiều trang web và những ứng dụng web tiếng tăm, bao gồm cả Gmail, đã hỗ trợ (và trong một số trường hợp, khuyến cáo) sử dụng Firefox. Từ 30 tháng 3, năm 2005, bộ máy tìm kiếm Google đã đưa vào sử dụng chức năng tải trước liên kết ("link prefetching") của Firefox để tăng tốc độ tìm kiếm. Google cũng khuyến cáo sử dụng Firefox làm trình duyệt cho dịch vụ weblog của họ là Blogger.com. Ngày 18 tháng 5, năm 2005, eBay tuyên bố hỗ trợ Firefox cho trình quản lý ảnh eBay Picture Manager của họ. Năm 2006, Microsoft phát hành plug-in Windows Genuine Advantage cho trình duyệt tương thích với Firefox.

Các công ty phát triển bộ máy tìm kiếm bao gồm Google, Yahoo! và A9.com hiện tại cũng cấp những phần mở rộng (extension) cho Firefox để truy cập các dịch vụ của họ, bên cạnh những tiện ích (add-on) gốc vốn dành cho Internet Explorer. Google đã phát hành 4 phần mở rộng cho Firefox, khẳng định sự quan tâm rất lớn của hãng này dành cho Firefox.

Ngoài ra, nhiều gói phần mềm, chẳng hạn như bản phân phối Ubuntu thuộc Linux, đã tích hợp sẵn Firefox làm trình duyệt mặc định.



</doc>
<doc id="317473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317473" title="Nikola Zhekov">
Nikola Zhekov

Nikola Todorov Zhekov (1864 – 1949) là vị tướng người Bulgaria, Bộ trưởng chiến tranh Bulgaria năm 1915 và Tổng tham mưu trưởng quân đội Bulgaria từ 1916-1918 trong thời gian Chiến tranh thế giới thứ nhất.

Nikola Zhekov sinh ngày 6 tháng 1 1865 tại thị trấn Sliven, lúc bấy giờ còn là một phần lãnh thổ của Đế quốc Ottoman. Trước Chiến tranh thế giới thứ nhất, Zhekov đã tham gia chiến tranh Serbia-Bulgaria 1885 và hai cuộc chiến tranh Balkan 1912-1913 với chức vụ tổng tham mưu trưởng Tập đoàn quân số 2. Từ 19 tháng 8 đến 4 tháng 10 1915, Zhekov giữ chức vụ Bộ trưởng chiến tranh và có nhiệm vụ chuẩn bị cho sự tham gia của vương quốc Bulgaria vào Chiến tranh thế giới thứ nhất theo phe Liên minh Trung tâm (gồm đế quốc Đức, đế quốc Áo-Hung và đế quốc Ottoman) và cũng đồng thời chuẩn bị cho cuộc tấn công Serbia.
Ngày 11 tháng 10 1915, Bulgaria chính thức tham gia vào Chiến tranh thế giới thứ nhất sau một thời gian giữ vai trò trung lập. Ngay sau đó, Zhekov được bổ nhiệm vào chức vụ Tổng tham mưu trưởng quân đội Bulgaria.

Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, các chiến dịch quân sự của Bulgaria thường phối hợp chung với Đức và Áo-Hung. Năm 1915, tập đoàn quân số 1 Bulgaria cùng với tập đoàn quân 11 Đức và tập đoàn quân 3 Áo-Hung thành lập cụm tập đoàn quân Mackensen do thống chế August von Mackensen của Đức chỉ huy tiến hành cuộc tấn công vào Serbia sau thất bại của Áo-Hung năm 1914. Kết quả là Serbia bị đánh bại nhanh chóng và mối liên hệ giữa các nước Liên minh Trung tâm ngày càng được củng cố.

Sau đó, chính phủ Bulgaria và Zhekov lại phải tiếp tục chịu sức ép từ phía Đức gửi quân tham gia vào cuộc tấn công România tháng 8 1916. Lực lượng Zhekov còn tham gia vào thành công của cuộc tấn công cảng Kavalla tháng 8 và tháng 9 1917.

Trong các chiến dịch quân sự Bulgaria hoạt động riêng lẻ, Zhekov đã đẩy lùi thành công cuộc tấn công của liên quân Entente tại Salonika vào mùa thu 1916 và mùa xuân 1917 trong các trận đánh tại Florina và hồ Prespa.

Ngoài các hoạt động quân sự, Zhekov còn tham gia vào các hoạt động chính trị. Năm 1917, một phong trào chống chính phủ đã đến nhờ Zhekov, lúc này đang bất mãn vì nguồn tiếp tế thiếu thốn trợ giúp để lật đổ thủ tướng Vasil Radoslavov. Tuy nhiên ông đã từ chối đề nghị này và thậm chí còn báo cáo cho thủ tướng Radoslavov về hoạt động của các nhóm tổ chức này.

Đến năm 1918 thì cuối cùng Zhekov đã chuyển sang ủng hộ nhóm chống đối Radoslavov và kết quả là sự sụp đổ của chính phủ này vào tháng 6 năm đó. Mùa thu 1918, ông bị bệnh nặng và phải đến Viên để chữa trị. Khoảng thời gian này, liên quân Entente bắt đầu các đợt phản công lớn tại mặt trận Balkan và Bulgaria đi dần đến thất bại. Cuối cùng vào ngày 29 tháng 9 1918, Bulgaria chính thức đầu hàng các nước Entente và rút khỏi Chiến tranh thế giới thứ nhất.

Sau chiến tranh, Zhekov quyết định sống lưu vong tại Đức và Áo. Năm 1921, ông trở về Bulgaria và bị bắt. Sau đó, ông bị kết án 10 năm tù giam vì những thất bại trong chiến tranh. Tuy nhiên đến năm 1924 thì ông được thả tự do. Khoảng thời gian này ông bắt đầu viết sách về quân sự và cả hồi ký. Từ năm 1931, ông tham gia giảng dạy tại học viện quân sự.

Trong thời gian Chiến tranh thế giới thứ hai, Zhekov đã thiết lập được một mối quan hệ thân thiện với quốc trưởng nước Đức Adolf Hitler. Năm 1940, sau khi nước Pháp bại trận, ông đã được Hitler mời đến thăm Paris với tư cách một vị khách. Tuy nhiên đến tháng 9 1944, chính quyền thân phát xít tại Bulgaria sụp đổ, thay vào đó là chính quyền dân chủ nhân dân có xu hướng thân cộng sản buộc Zhekov phải bỏ chạy sang Đức để tránh bị trả thù. Ngày 1 tháng 2 1945, tòa án nhân dân của chính quyền mới đã thông qua quyết định tử hình ông. Tuy nhiên án tử hình này đã không bao giờ được thực hiện.

Zhekov mất ngày 1 tháng 11 1949 tại thị trấn Füssen thuộc bang Baravia, Đức. Ngày 7 tháng 11 1992, hài cốt của ông được mang trở về Bulgaria và được an táng tại nghĩa trang quân đội ở Sofia.




</doc>
<doc id="317476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317476" title="Lịch sử Campuchia (1979-1993)">
Lịch sử Campuchia (1979-1993)

Giai đoạn này của lịch sử Campuchia bắt đầu từ ngày 7 tháng 1 năm 1979, khi chính quyền Campuchia Dân chủ của Khmer Đỏ bị lật đổ do Chiến dịch phản công biên giới Tây Nam của Việt Nam.

Tại hàng trăm ngôi làng Campuchia, quân đội Việt Nam được chào đón với sự mừng vui và khó tin là đã được cứu thoát. Khoảng 300 ngàn dân từ các tỉnh phía Tây và từ Phnom Penh bị buộc phải đi cùng quân Khmer Đỏ rút lui vào rừng. Đối với phần còn lại của Campuchia, người ta xem như đã được hồi sinh. Nhưng Campuchia giờ đây là một đất nước không có tiền tệ, thị trường, bưu điện hay trường học. Cả nước đầy rẫy những khu mộ tập thể và nhà chứa hài cốt. Những người dân yếu ớt còn sống sót đang đối mặt với nạn đói. Thay vì được hoan nghênh do đã lật đổ một chế độ mà cả thế giới lên án, Việt Nam phải chịu sự chỉ trích của quốc tế. Chính phủ Cộng hòa Nhân dân Campuchia chỉ được một số ít nước công nhận, trong khi Khmer Đỏ dù bị nhiều nước lên án nhưng vẫn được thừa nhận là thành viên hợp pháp của Liên Hợp Quốc.

Sau khi Quân đội Việt Nam rút toàn bộ khỏi Campuchia năm 1989, và các nỗ lực khôi phục hòa bình và hòa giải dân tộc diễn ra sau đó, thời kì Cộng hòa Nhân dân Campuchia chấm dứt, Campuchia trở thành quốc gia quân chủ lập hiến.

Khmer Đỏ rút chạy về phía Tây, hướng biên giới với Thái Lan, và chốt lại tại các căn cứ gần biên giới. Ieng Sary chạy khỏi Phnom Penh trên chuyến tàu cuối cùng sáng ngày 7 tháng 1, ra đến biên giới Thái Lan ngày 11 tháng một trong tình trạng đói, kiệt sức và mất dép. Trực thăng Thái đưa đoàn của Ieng Sary cùng Đài phát thanh của Khmer Đỏ đến sân bay Đôn Mường rồi từ đó đoàn bay tiếp đến Trung Quốc.

Ngày 13 tháng 1, Ieng Sary gặp Đặng Tiểu Bình. Đặng Tiểu Bình phê phán chiến dịch thanh trừng của Khmer Đỏ hơi quá đáng và quá rộng về phạm vi, gây cho Trung Quốc những sự bất tiện và mang lại nhiều kết quả xấu. Ông khuyên Khmer Đỏ nếu muốn được Trung Quốc giúp đỡ thì nên giữ Sihanouk ở vị trí đứng đầu chính phủ, Pol Pot làm thủ tướng tổng tư lệnh chịu trách nhiệm về quốc phòng, Cùng ngày hôm đó, Ủy viên Bộ chính trị Cảnh Biểu (耿飚), thứ trưởng ngoại giao Trung Quốc Hàn Niệm Long, cùng một vài thành viên trong Bộ tổng tham mưu quân đội Trung Quốc bay đến Bangkok bắt đầu bàn bạc về cách thức hợp tác giữa Trung Quốc và Thái Lan trong cuộc chiến tại Campuchia để hỗ trợ Khmer Đỏ.

Thái Lan đồng ý cho Khmer Đỏ sử dụng lãnh thổ của mình cho các công tác hậu cần, đồng ý cung cấp các phương tiện giao thông vận tải phục vụ Khmer Đỏ, đồng ý để các lãnh đạo Khmer Đỏ đi qua đất Thái Lan khi ra nước ngoài.

Ngày 16 tháng 1, Đài Campuchia Dân chủ bắt đầu phát sóng trờ lại từ trong lãnh thổ Trung Quốc.

Cuộc xâm lược Việt Nam ở biên giới phía Bắc - "bài học" quân sự mà Trung Quốc dành cho Việt Nam - đã không lay chuyển quyết tâm của Việt Nam trong việc đóng quân lâu dài ở Campuchia. Mục tiêu của Trung Quốc là khôi phục quyền lực của đồng minh Khmer Đỏ, kể cả khi khả năng Khmer Đỏ trở lại nắm quyền tại Phnom Penh là cực kỳ nhỏ nhoi, việc Khmer Đỏ tiếp tục chiến tranh cũng đủ có lợi cho mục tiêu trung hạn của ngoại giao Trung Quốc. Một trong những lý do quan trọng cho việc Trung Quốc muốn để cho xung đột tại Campuchia tiếp tục kéo dài là mối lo sợ rằng một sự dàn xếp nhanh chóng sẽ chỉ có lợi cho Hà Nội, rằng khi một chính quyền Campuchia thân Việt Nam được hợp pháp hóa thì cả khối Đông Dương sẽ nằm dưới tầm ảnh hưởng của Hà Nội, gây thiệt hại lớn cho thế lực của Trung Quốc trong khu vực.
Việc giải quyết xung đột tại Campuchia vả khôi phục quan hệ thân thiện giữa Việt Nam và ASEAN sẽ chấm dứt liên minh giữa Trung Quốc và ASEAN. Ngược lại, một cuộc chiến dai dẳng tại Campuchia sẽ giữ Việt Nam và Liên Xô ở thế cô lập bị phần còn lại của thế giới phản đối, sẽ hút tiền của Liên Xô và cứa cho Việt Nam chảy máu. Trong khi Trung Quốc vẫn công khai đòi Việt Nam rút quân khỏi Campuchia, tháng 12 năm 1979, Đặng Tiểu Bình đã nói riêng với Thủ tướng Nhật Bản Masayoshi Ohira rằng "Trung Quốc nên giữ chân Việt Nam ở Campuchia vì như vậy họ sẽ phải chịu đựng thiệt hại ngày càng nhiều."

Về phần Thái Lan, mất Campuchia làm vùng đệm với Việt Nam, theo truyền thống trong lịch sử thì Thái Lan sẽ đem quân vào Campuchia để đánh quân Việt Nam. Nhưng trong thời hiện đại khả năng can thiệp trực tiếp đã bị loại bỏ tại một cuộc tranh luận nảy lửa đầu năm 1979 vì lý do không có chính danh ("Chúng ta nhảy vào với danh nghĩa gì? Khmer Đỏ ư?") Nhưng nhờ có hoạt động quân sự bền bỉ của Khmer Đỏ và quyết tâm của Trung Quốc trong việc tước bỏ sức mạnh của Việt Nam, chính cuộc xung đột kéo dài tại Campuchia đã có tác dụng như một vùng đệm mà Thái Lan muốn giữ.

Để hỗ trợ Khmer Đỏ, liên minh không chính thức giữa Bắc Kinh và Bangkok đã thiết lập một tuyến đường bí mật trên đất Thái tiếp tế cho Khmer Đỏ. Tàu Trung Quốc chở vũ khí đạn dược đến các cảng Sattahip và Klong Yai, từ đó, quân đội Thái chuyển hàng đến cho các trại đóng quân của Khmer Đỏ dọc theo biên giới Thái Lan - Campuchia. Sứ quán Trung Quốc tại Bangkok phối hợp với các thương gia người Thái gốc Hoa cùng quân đội Thái chịu trách nhiệm cung cấp lương thực, thuốc men, và hàng dân dụng cho Khmer Đỏ. Đổi lại, Trung Quốc trả phí vận chuyển cho quân đội Thái và cho phép quân đội Thái giữ lại một phần vũ khí. Trung Quốc cũng chuyển giao cho Thái công nghệ chế tạo vũ khí chống tăng với điều kiện một phần sản lượng sẽ được chuyển cho Khmer Đỏ.

Nhờ có sự giúp đỡ của Trung Quốc và quốc tế, từ tình trạng chỉ còn là những nhóm du kích đói rách sốt rét hồi cuối năm 1979, đến cuối năm 1980 lực lượng Khmer Đỏ đã hồi phục đầy đủ sức mạnh, với quân số tăng từ 20.000 lên 40.000. Đến cuối năm 1981, chiến tranh du kích của Khmer Đỏ thực hiện tại Campuchia lan rộng mạnh mẽ, gây mất an ninh tại những khu vực rộng lớn.

Ngày 9 tháng 1 năm 1979, Sihanouk được Khmer Đỏ đưa đến New York với tư cách đại diện tối cao của Campuchia Dân chủ tại Liên Hợp Quốc. Trả lời báo chí, ông lên án Việt Nam đã xâm lược Campuchia, đồng thời gọi Pol Pot là "một tên đồ tể coi nhân dân Campuchia như gia súc dành cho lao động cưỡng bức hay như lợn dành cho lò mổ". Tại cuộc họp bất thường của Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc, ông kêu gọi Liên Hợp Quốc trục xuất quân đội Việt Nam ra khỏi Campuchia. Ông đã nhận được nhiều ủng hộ, nhưng cuộc họp kết thúc bằng phiếu chống của Liên Xô.

Ngày 13 tháng 1, Sihanouk bí mật đề nghị và được Mỹ giúp thoát khỏi sự giam lỏng và kiểm soát của Khmer Đỏ và Trung Quốc. 
Ông muốn được tị nạn chính trị để thoát khỏi Khmer Đỏ. Mỹ từ chối do lo ngại ảnh hưởng xấu tới quan hệ giữa nước này và Trung Quốc. 
Pháp đồng ý nhưng với điều kiện ông bỏ hoàn toàn mọi hoạt động chính trị. Việt Nam gửi thông điệp qua đại sứ một nước không liên kết rằng ông được hoan nghênh trở về Phnom Penh giữ vị trí đứng đầu chính phủ Cộng hòa Nhân dân Campuchia.
Cuối cùng Đặng Tiểu Bình thuyết phục được Sihanouk đến sống ở Trung Quốc với lời hứa rằng ông sẽ không bị buộc phải tham gia liên minh với Khmer Đỏ.

Bắt đầu cuộc sống tại Bắc Kinh từ tháng 2 năm 1979, Sihanouk được Trung Quốc cung cấp một cuộc sống rất tiện nghi, nhưng quan hệ giữa hai bên ngày càng xấu đi. Trái với lời hứa của Đặng Tiểu Bình tại Washington, Trung Quốc nhanh chóng bắt đầu gây áp lực để Sihanouk nhận vị trí lãnh đạo một mặt trận liên minh. Ông liên tiếp từ chối, thậm chí còn kêu gọi loại bỏ Campuchia Dân chủ khỏi Liên Hợp Quốc và bỏ trống ghế của Campuchia cho đến khi một chính quyền đại diện được thành lập.
Sihanouk tiếp tục lên án Khmer Đỏ và phê phán chính sách của Trung Quốc về cái mà ông gọi là "đánh Việt Nam đến người Khmer cuối cùng". Theo ông, giải pháp duy nhất để giải quyết vấn đề Campuchia là một hội nghị quốc tế cam kết đảm bảo an ninh cho Việt Nam và khôi phục độc lập của Campuchia. Đầu năm 1980, ông thậm chí còn tuyên bố muốn trở về Campuchia làm một công dân bình thường. Những tuyên bố kiểu này của Sihanouk từ chính Bắc Kinh đã dẫn tới việc Sihanouk gần như bị cách ly. Các cuộc gặp gỡ của ông với phó tổng thống Mỹ Walter Mondale năm 1979, và với ngoại trưởng Thái Lan năm 1980, đã bị Trung Quốc ngăn cản.

Được Việt Nam hậu thuẫn, ngày 8 tháng 1 năm 1979 Hội đồng Nhân dân Cách mạng nước Cộng hòa Nhân dân Campuchia do Heng Samrin làm Chủ tịch đã được thành lập.

Đảng Nhân dân Cách mạng Campuchia về danh nghĩa là đảng cầm quyền tại Campuchia. Nhưng tổ chức này mới được thành lập nên chưa đủ sức đảm nhận công việc vực dậy và đưa hoạt động của đất nước về trạng thái bình thường, lại càng chưa thể bảo vệ chính phủ mới khỏi trước sức mạnh quân sự của Khmer Đỏ.
Hàng ngàn công chức và kỹ thuật viên Việt Nam đã được đưa sang Campuchia để khôi phục hệ thống điện, nước ở Phnom Penh, đưa hệ thống đường sắt vào hoạt động trở lại. Các bệnh viện và trạm xá được mở lại với các bác sĩ dân y và quân y Việt Nam cùng một số bác sĩ Campuchia còn sống sót qua thời Khmer Đỏ. Hàng trăm người Campuchia được gửi sang Việt Nam học các khóa cấp tốc về chăm sóc sức khỏe, giáo dục, ngân hàng, ngoại thương, và an ninh. Hệ thống chuyên gia Việt Nam được thiết lập. A-40 là ban chuyên gia cao cấp gồm một số ủy viên trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam có trách nhiệm giữ liên lạc giữa hai đảng và cố vấn tất cả các vấn đề quan trọng. Nhóm B-68 gồm các chuyên gia trung cấp làm việc tại các bộ trong chính phủ Campuchia và tham gia việc ra quyết định hằng ngày. Nhóm A-50 gồm các chuyên gia làm việc với chính quyền cấp tỉnh. 
Ở các vùng nông thôn, chuyên gia Việt Nam từ các tỉnh kết nghĩa cũng làm việc tại các công sở cấp tỉnh. Dưới cấp tỉnh, hoạt động chuyên gia do quân tình nguyện Việt Nam đảm nhận.

Nhà nước Campuchia phát hành đồng riel mới năm 1980, sau thời kỳ thị trường vận hành bằng gạo và vàng. Thị trường phát triển mạnh nhờ buôn lậu quy mô lớn tại biên giới Thái Lan. Sự giúp đỡ của quốc tế giúp đẩy lui nạn đói. Campuchia nhanh chóng hồi sinh.

Năm 1981, một hiến pháp mới được thông qua, tiếp theo là bầu cử toàn quốc chọn ra Quốc hội gồm 117 thành viên từ 148 ứng cử viên gồm các cựu thành viên Khmer Đỏ, Khmer Issarak, và các trí thức còn sống sót qua chế độ Pol Pot.

Quân đoàn 4 của Việt Nam chịu trách nhiệm bảo vệ Campuchia với lực lượng khoảng 180.000 quân.

Không chỉ Trung Quốc coi việc Việt Nam đóng quân ở Campuchia là một sự thách thức, các nước ASEAN cũng rất lo ngại cuộc chiến sẽ lan rộng do Campuchia không còn vùng đệm truyền thống giữa Thái Lan và Việt Nam - hai quốc gia trong lịch sử đã luôn cạnh tranh về quyền kiểm soát vùng đồng bằng sông Mekong. Trong khi cuộc chiến tranh đã mở ra cơ hội chưa từng có cho lợi thế quân sự của Liên Xô trong khu vực, các đồng minh trong khu vực và phương Tây của Thái Lan cũng bị kéo vào cuộc xung đột.

Liên Xô cùng 11 quốc gia và tổ chức trong 88 thành viên của Phong trào các nước không liên kết chính thức công nhận chính phủ Cộng hòa Nhân dân Campuchia.
Nhưng Việt Nam vẫn phải chịu chỉ trích của thế giới về sự can thiệp vào Campuchia, tiếp theo là những lệnh cấm vận kinh tế. Do đó, các chính sách ngoại giao của Việt Nam đã đặt ưu tiên hàng đầu cho mục tiêu hợp pháp hóa chính quyền Cộng hòa Nhân dân Campuchia.
Nỗ lực này đã làm Khmer Đỏ không còn tiếng nói tại Phong trào các nước không liên kết, tuy không loại bỏ được ghế của họ.
Tại Liên Hợp Quốc thì Việt Nam không thành công. Tại kì họp tháng 9 năm 1979, nỗ lực của Việt Nam trong việc loại bỏ ghế của Campuchia Dân chủ thất bại. Dù có quyền phủ quyết của Liên Xô, 6 phiếu ủng hộ (trong đó có Mỹ) của Credential Commitee đã đủ để giữ ghế cho Campuchia Dân chủ. Hội đồng Liên Hợp Quốc đã thông qua quyết định đó ngày 21 tháng 9 với 71 phiếu thuận, 35 chống, và 34 trắng. Chính quyền Pol Pot nay chỉ còn là một nhóm du kích trong rừng nhưng lại được bầu là đại diện hợp pháp duy nhất của nhân dân Campuchia.

Từ đây, cuộc đấu tranh ngoại giao tại Liên Hợp Quốc đòi Việt Nam rút quân khỏi Campuchia để giành quyền tự quyết cho người Campuchia đã tạo ra một liên minh gồm hơn 100 quốc gia hỗ trợ Khmer Đỏ - chính thể mà nhiều nước trong số đó đã và vẫn đang lên án mạnh mẽ. Việc Liên Hợp Quốc tiếp tục công nhận Khmer Đỏ đồng nghĩa với việc Việt Nam tiếp tục bị cô lập về chính trị.

Trên trường quốc tế, tuy Khmer Đỏ vẫn giữ được ghế tại Liên Hợp Quốc nhờ các nỗ lực liên minh của Mỹ-ASEAN-Trung Quốc, sự hỗ trợ quốc tế có nguy cơ giảm dần. Từ năm 1980, báo chí phương Tây được mở rộng cửa vào Campuchia, tự do đi lại lấy tin tức. Các phóng sự và phim của họ đã làm toàn thế giới rùng mình và dẫn đến việc Anh và Úc rút sự thừa nhận đối với chính phủ Campuchia Dân chủ. Mùa thu năm 1980, ngoại trưởng Mỹ Edmund Muskie đã muốn dùng phiếu trắng cho cuộc bỏ phiếu tín nhiệm đối với Campuchia Dân chủ tại Liên Hợp Quốc. Tuy nhiên, do sức ép mạnh mẽ từ Trung Quốc, từ các đại sứ Mỹ tại các nước ASEAN, và từ Brzezinski, Muskie đồng ý bỏ phiếu thuận. Các vận động hành lang của liên minh Mỹ-Trung Quốc-ASEAN đã giúp đạt được 97 phiếu thuận cho nghị quyết Liên Hợp Quốc kêu gọi Việt Nam rút quân.
Dù vậy, các nước ASEAN ngày càng nhận rõ rằng không chỉ cần cải thiện hình ảnh của Khmer Đỏ mà còn phải mở rộng cơ sở của phong trào chống Việt Nam để giữ được sự hỗ trợ của thế giới phi cộng sản đối với chính thể Campuchia Dân chủ. Ý tưởng về một liên minh Khmer chống Việt Nam được hình thành, dù không được Trung Quốc ủng hộ do lo ngại một liên minh như vậy với các nhân vật như Sihanouk và Son Sann sẽ làm suy giảm quyền lực của Khmer Đỏ.

Việc Việt Nam nhanh chóng đánh bại Khmer Đỏ khiến Thái Lan lo ngại, và Thái Lan đồng ý cho lực lượng đối lập Campuchia thiết lập căn cứ tại vùng biên giới để tạo thành một vùng đệm giữa Việt Nam và Thái Lan. Hoa Kỳ thoạt đầu tuyên bố trung lập, nhưng Trung Quốc tích cực hỗ trợ Khmer Đỏ với ngân khoản 80 triệu dollar hàng năm, và vận động Hoa Kỳ viện trợ cho các phe đối lập. Hoa Kỳ tiếp tục tiến hành cấm vận kinh tế với Việt Nam, và từ khi quân Việt Nam tiến vào Phnom Penh, hủy bỏ đàm phán bình thường hóa quan hệ với Việt Nam. Các khoản viện trợ cho Việt Nam và chính quyền Phnom Penh đều bị ngưng lại. Hoa Kỳ và đồng minh gây áp lực để cả Ngân hàng phát triển châu Á (Asian Development Bank) và Ngân hàng thế giới (World Bank) ngưng các khoản vay cho chính phủ Hà Nội và Phnom Penh.
Tháng 7 năm 1981, dự thảo nghị quyết Hội nghị Quốc tế về Campuchia ICK do ASEAN đề xuất (Thủ tướng Singapore Lý Quang Diệu là người viết chính) có nội dung mang xu hướng hòa giải với Việt Nam. Dự thảo phản ánh quan điểm đồng thuận của ASEAN rằng chính sách của Trung Quốc làm Việt Nam chảy máu không phục vụ lợi ích chung của khối; một nước Việt Nam suy yếu và sự khôi phục quyền lực của chính quyền Khmer Đỏ thân Trung Quốc sẽ đảo lộn nghiêm trọng cân bằng trong khu vực; việc thiết lập một chính phủ độc lập và không liên kết tại Campuchia qua bầu cử sẽ giải quyết các mối quan ngại về an ninh của Thái Lan và Việt Nam, và làm cho Trung Quốc không còn lý do can thiệp vào vùng Đông Nam Á lục địa. Bản dự thảo còn hứa hẹn sau khi giải quyết vấn đề Campuchia sẽ có hỗ trợ quốc tế cho việc tái thiết nước Việt Nam đã bị chiến tranh tàn phá. Dự thảo cũng yêu cầu sau việc Việt Nam rút quân là việc giải giáp vũ khí của tất cả các lực lượng Khmer cùng với một cơ chế chính thể chuyển tiếp để tổ chức bầu cử tự do.

Ngay khi cuộc hội thảo bắt đầu tại Liên Hợp Quốc ngày 13 tháng 7, bản dự thảo của ASEAN bị Trung Quốc và Khmer Đỏ phản đối mạnh mẽ. Ý định mời Đảng Nhân dân Cách mạng Campuchia tham dự hội nghị bị hủy bỏ. Các câu chữ thừa nhận mối quan ngại chính đáng của Việt Nam về an ninh bị rửa trôi. Các nước ASEAN cố gắng đấu tranh đòi giữ nội dung về giải giáp vũ khí Khmer Đỏ và thành lập chính phủ chuyển tiếp.
Nhưng Trung Quốc giữ lập trường vững chắc bảo vệ Khmer Đỏ đến cùng, họ viện luật quốc tế để khẳng định rằng không thể "yêu cầu một thành viên hợp pháp của Liên Hợp Quốc hạ vũ khí", không thể "áp đặt chính quyền lâm thời trên lãnh thổ của một thành viên hợp pháp của Liên Hợp Quốc vừa là nạn nhân của sự hiếu chiến". Trong khi ngoại trưởng Singapore, nguyên trưởng khoa Luật Đại học Singapore, phản đối vì "luật pháp không áp dụng cho bọn man rợ này." Đang cần xoa dịu Trung Quốc sau sự kiện Tổng thống Ronald Reagan tuyên bố về quan hệ ngoại giao chính thức với Đài Loan, Mỹ đứng về phía Trung Quốc gây sức ép buộc các nước ASEAN thỏa hiệp.
Chịu khuất phục áp lực của Trung Quốc và Mỹ, các nước ASEAN chấp thuận để bản nghị quyết có ngôn ngữ thỏa hiệp ở mức tương đương với việc từ bỏ hai nội dung quan trọng nói trên.

Sau nhiều đàm phán, cuối cùng một Chính phủ liên hiệp Campuchia Dân chủ cũng được thành lập vào ngày 22 tháng 6 năm 1982, với Sihanouk làm tổng thống, Son Sann là thủ tướng, Khieu Samphan giữ chức phó tổng thống kiêm ngoại trưởng. Các điều khoản của liên minh có vẻ thiên về hướng có lợi cho Khmer Đỏ: chấp nhận 4 điều kiện của họ về cấu trúc 3 phái, không bên nào được giữ ưu thế, ra quyết định theo đồng thuận, và giữ nguyên quốc ca quốc kì. Khmer Đỏ cũng tiếp tục giữ quyền đảm nhiệm các hoạt động ngoại giao như trước. Ngoài ra, Khmer Đỏ còn có quyền rút ra khỏi liên minh mang theo cái tên Campuchia Dân chủ, điểm này chấm dứt hy vọng của các phái phi cộng sản về cơ hội lấy được tính hợp pháp của cái tên Campuchia Dân chủ từ Khmer Đỏ.

Sự ra đời của chính quyền liên minh đã làm tăng vị thế quốc tế của ASEAN và đem lại sức sống mới cho các phái Campuchia chống Việt Nam. Từ năm 1982, Việt Nam ngừng thách thức uy tín của Campuchia Dân chủ tại Liên Hợp Quốc. Số nước bỏ phiếu ủng hộ nghị quyết do ASEAN đưa ra chống Việt Nam đăng từ 91 năm 1979 lên con số kỉ lục 114 vào năm 1985. ASEAN và Mỹ phát triển một chương trình viện trợ kinh tế, quân sự, và đào tạo cho các phái phi cộng sản trong Chính phủ Liên hiệp. Ngoài hỗ trợ khổng lồ mà Bắc Kinh dành cho Khmer Đỏ, Trung Quốc và Bắc Hàn cũng cung cấp viện trợ cho các phái phi cộng sản. Nhờ đó, lực lượng quân sự của các phái này phát triển lên gần 30 ngàn.
Tuy nhiên, trong lòng liên minh ba phái luôn có lục đục nội bộ. Thỉnh thoảng lại có các cuộc chạm súng giữa Khmer Đỏ và lực lượng các phái phi cộng sản. ASEAN cùng hai phái phi cộng sản đề nghị Khmer Đỏ loại bỏ Pol Pot, Ieng Sary và Ta Mok ra khỏi chính quyền, nhưng Khmer Đỏ từ chối và Trung Quốc giận dữ dọa cắt viện trợ.
Trong khi đó, phe ủng hộ Son Sann thì phản đối Sihanouk, còn Sihanouk thì nhiều lần đe dọa từ chức.
Thiệt hại lớn nhất của liên minh ba phái là vào năm 1985, khi chiến dịch truy quét quy mô lớn kéo dài 5 tháng của Quân tình nguyện Việt Nam chấm dứt khái niệm ảo về lãnh thổ của Campuchia Dân chủ. Liên minh mất toàn bộ các căn cứ trên đất Campuchia, trong đó có thủ đô lâm thời đặt tại một ngôi làng có tên Phum Thmei trong rừng sát biên giới Thái Lan. Khmer Đỏ rút một phần về Thái Lan, một phần chia nhỏ và ẩn trong nội địa. Hai phe Sihanouk và Son Sann rút hẳn vào trong lãnh thổ Thái Lan. Mâu thuẫn giữa hai phái Sihanouk và Son Sann lên đỉnh điểm vào tháng 12 năm 1985, ASEAN phải can thiệp và quyền chỉ huy lực lượng KPNLF (mặt trận giải phóng quốc gia của nhân dân Campuchia) chuyển sang cho quân đội Thái đảm nhiệm.

Việt Nam hy vọng có thể nhanh chóng truy quét và tiêu diệt tàn quân Khmer Đỏ trước khi mùa khô 1979-1980 kết thúc. Nhưng kết cục không được như ý muốn của họ, và cuộc xung đột trên đất Campuchia kéo dài trong tiếp 12 năm sau đó. Tháng 9 năm 1979, quân Việt Nam bắt đầu tiến về biên giới phía tây Campuchia nhằm truy quét các lực lượng tàn quân Khmer Đỏ rải rác trong các trại tị nạn dọc biên giới Thái Lan-Campuchia. Quân Khmer Đỏ cố gắng tập hợp lực lượng, nhưng khả năng chống trả của Khmer Đỏ chỉ giới hạn trong phạm vi các cuộc chạm trán lẻ tẻ.

Trong thời gian đó, các lực lượng kháng chiến Campuchia phi-cộng sản (NCR) cũng thành lập, như MOLINAKA, hay phe của cựu thủ tướng Son Sann, do tướng Dien Del tổ chức và tuyển mộ với tên gọi KPNLAF, rồi đổi tên thành KPNLF với khoảng 8-9 ngàn quân, nhưng lực lượng này không phải là mối đe dọa với chính quyền Phnom Penh được Việt Nam bảo trợ." Hoàng thân Sihanouk cũng thành lập lực lượng kháng chiến bảo hoàng với tên gọi FUNCINPEC.
Từ năm 1979 đến giữa năm 1985, quân đội Việt Nam thực hiện các chiến dịch quân sự truy quét đánh phá các căn cứ của Khmer Đỏ. Tháng 1 năm 1980, chiến dịch quân sự nhằm vào Khmer Đỏ tại Phnom Chhat bắt đầu. Các cuộc đụng độ giữa các lực lượng NCR và quân Việt Nam cũng diễn ra và lan sang cả lãnh thổ Thái Lan. Thời gian này, Khmer Đỏ bắt đầu tái xâm nhập Campuchia từ Thái Lan với khoảng 3-4 ngàn quân. Khi mùa mưa tới, họ đã tái tổ chức lực lượng, chỉ huy và huấn luyện, bắt đầu các cuộc giao tranh quy mô nhỏ như đánh du kích, phục kích, pháo kích quấy rối.

Việc Thái Lan cho phép các lực lượng đối lập thiết lập căn cứ trên lãnh thổ mình bị chính quyền Phnom Phenh và Việt Nam coi là hành vi thù nghịch. Vì lý do đó, các đơn vị vũ trang của Việt Nam tiến hành các cuộc đột kích qua biên giới Thái đánh vào các trại tị nạn của các phe Khmer đối lập. Tình hình biên giới Thái Lan-Campuchia tiếp tục căng thẳng trong mùa khô 1980-1981 khi quân Việt Nam tiến hành một đợt luân chuyển quân lớn với lực lượng lên tới 10 sư đoàn. Về phần mình, Khmer Đỏ cũng tiến hành các hoạt động quân sự nhắm vào các mục tiêu là các đơn vị quân sự lớn hơn, chủ yếu quanh Xiêm Riệp và đường số 6. Họ cũng mở rộng địa bàn hoạt động về phía đông quanh Phnom Malai, nằm khoảng 20 km về phía nam thị trấn Aranyaparthet-Poipet, tỉnh Battambang. Việc Khmer Đỏ sử dụng mìn bẫy gây ra rất nhiều thương vong. Tuy nhiên, ngoại trừ bờ đông bắc của Biển Hồ Tonle Sap và vài vị trí rải rác ở Kampong Cham, cả Khmer Đỏ lẫn các lực lượng NCR đều không thể công nhiên chống cự lại quân Việt Nam/chính quyền Phnom Pênh.

Lực lượng Việt Nam và chính phủ Phnom Phênh tiếp tục truy đuổi và giáng những đòn nặng nề vào các nhóm chống đối. Năm 1982, trong một chiến dịch dữ dội nhất kể từ khi quân Việt Nam tiến vào lật đổ Khmer Đỏ, sư đoàn 7 Việt Nam đánh vào trại Sokh San của KPNLF, buộc họ phải bỏ chạy vào Thái Lan cùng 9.000 dân. Tới tháng 7 năm 1982, các bộ trưởng ba nước Đông Dương tuyên bố Việt Nam sẽ rút quân từng phần khỏi Campuchia đơn phương và vô điều kiện. Ngay lập tức, các lực lượng đối lập tăng cường các hoạt động quân sự. Quân Khmer Đỏ tăng cường hoạt động vũ trang tại các tỉnh Kampot, Takeo, Kampong Cham và Kampong Thom. Các lực lượng NCR cũng tiến hành một chiến dịch quân sự lớn nhất kể từ trước đến giờ từ các căn cứ ở biên giới với Thái Lan phía bắc, nhằm tuyên truyền và thu thập tin tức tình báo.
Tình hình quân sự tại Campuchia trong năm 1983 trở nên xấu đi. Chiến dịch mùa khô năm 1983 kéo dài hơn, dữ dội hơn và tàn khốc hơn giao chiến trong suốt 4 năm trước đó. Tháng 1 năm 1983, các đơn vị nhỏ của KPNLF tấn công các đồn tiền tiêu của quân Việt Nam. Để trả đũa, tới 31 tháng 1, khoảng 4.000 quân Việt Nam, được pháo hạng nặng và xe tăng hỗ trợ, mở cuộc hành quân sáu ngày càn vào căn cứ Nong Chan của KPNLF, khiến cho 30 ngàn dân trong trại này bỏ chạy sang đất Thái. Trại này là một căn cứ quan trọng của KPNLF, bị đánh phá nặng nề. Tới 31 tháng 3, quân Việt Nam lại đánh vào các căn cứ Phnom Chhat và Chamkar Kor là các căn cứ chỉ huy của Khmer Đỏ, khiến 30 ngàn dân tại trại này bỏ chạy sang Thái Lan. Tới 4 tháng 4, trại O Smach (căn cứ của MOLINAKA) cũng bị quân Việt Nam tấn công.

Tiếp đó, quân Việt Nam quay sang đánh vào một căn cứ của KPNLF, khiến 50 ngàn dân Campuchia tại căn cứ này chạy sang Thái Lan, hàng trăm người bỏ mạng trước khi tới được biên giới. Trong lúc giao tranh diễn ra, quân Việt Nam truy kích quân Khmer Đỏ qua biên giới và lần đầu tiên giao chiến với quân Thái Lan. Tới tháng 4, chiến dịch mùa khô kết thúc, quân Việt Nam rút về các căn cứ của mình. Theo nhận định của các quan sát viên, Việt Nam không còn kiên nhẫn để tiến hành các hoạt động quân sự giới hạn. Quân Việt Nam thậm chí sẵn lòng truy kích ráo riết lực lượng chống đối và không ngần ngại đánh vào các căn cứ/trại tị nạn với đông dân cư.

Dù tăng cường các hoạt động quân sự, Việt Nam vẫn không đạt được mục đích của mình là tiêu diệt các lực lượng chống đối. Tương quan lực lượng năm 1984 là Việt Nam có khoảng 180 ngàn quân tại Campuchia, so với khoảng 17 ngàn quân của KPNLF, và khoảng 50 ngàn quân Khmer Đỏ và khoảng 5 ngàn quân thuộc lực lượng Sihanouk. Cũng kể từ đây, bản chất hoạt động quân sự tại Campuchia cũng thay đổi. Các lực lượng chống đối tiếp tục các hoạt động du kích chiến quấy rối, tiêu hao, phá hoại tại các tỉnh tây bắc. Hoạt động quân sự thành công nhất của họ là đánh thiệt hại nặng một khu dự trữ nhiên liệu của quân đội Việt Nam tại Phnom Kraom. Về phần mình, quân Việt Nam lần đầu tiên duy trì sức ép quân sự trong suốt mùa mưa, thay vì rút về căn cứ khi mùa khô chấm dứt. Quân Việt Nam tiếp tục chiếm đóng các vị trí tiền tiêu dọc biên giới và các căn cứ tại phía bắc cũng như căn cứ Sokh San ở phía nam.
Tình hình chiến sự tại Campuchia còn trở nên quyết liệt hơn trong năm 1985. Quân Việt Nam huy động khoảng 60 ngàn quân cho chiến dịch này, cùng với hàng chục ngàn dân công Campuchia xây đường và mở rộng các sân bay dã chiến tại khu vực biên giới. Cuối tháng 12 năm 1984, khoảng 1.000 quân Việt Nam đánh hạ căn cứ Nong Samet, khiến 66 ngàn dân tại trại này bỏ chạy sang Thái. Tháng 1 năm 1985, khoảng 4.000 quân Việt Nam, với hơn 30 xe tăng và xe bọc thép hỗ trợ, đánh vào căn cứ Ampil của lực lượng KPNLF với 5.000 quân phòng ngự và triệt hạ hoàn toàn căn cứ này sau 36 tiếng. Quân Việt Nam/chính phủ Phnom Penh mở chiến dịch đánh vào căn cứ lớn của Khmer Đỏ tại Phnom Malai, mà họ định đánh chiếm năm 1982 nhưng bất thành. Chiến dịch mùa khô năm 1984-85 là chiến dịch lớn chưa từng có kể cả về quy mô, thời gian và mức độ thành công. Giữa tháng 2, khoảng 30 ngàn quân Việt Nam tiến công căn cứ Phnom Malai, được khoảng 10 ngàn quân Khmer Đỏ phòng ngự (ước tính khác cho biết khoảng 36 ngàn quân Việt Nam và 17 ngàn quân Khmer Đỏ). Chỉ sau hai ngày giao chiến, căn cứ này thất thủ, hơn 30 ngàn dân sống tại trại này tràn sang đất Thái Lan chạy trốn chiến sự. Số quân Khmer Đỏ tại trại này tản mát theo hướng ngược lại, tiến sâu vào nội địa Campuchia để phối hợp với chừng 30 ngàn quân Khmer Đỏ tiến hành chiến tranh du kích. Tới tháng 3, căn cứ Green Hill cũng thất thủ, 3000 quân Sihanouk rút sang Thái. Như vậy trong một loạt chiến dịch bắt đầu từ tháng 11 năm 1984 cho tới giờ, quân Việt Nam đánh chiếm hết căn cứ này tới căn cứ khác của lực lượng chống đối Campuchia, đẩy khoảng 230 ngàn dân trong các căn cứ này qua biên giới Thái Lan và cắt đường tiếp tế cho các lực lượng du kích chống đối trong nội địa Campuchia. Tuy nhiên giành được thắng lợi, quân Việt Nam không triệt để tiêu diệt được quân Khmer Đỏ, và khi quân Việt Nam rút đi, quân Khmer Đỏ lại chiếm đóng các vị trí cũ và tái xây dựng lại khu căn cứ. Do rất nhiều khu căn cứ của quân NCR bị đánh chiếm và phá hủy, Son Sann đề xuất liên hợp lực lượng KPNLF của mình với lực lượng của Sihanouk.

Sau các chiến dịch 1984-85 của Việt Nam, lực lượng đối lập bị nhiều tổn thất. Phe KPNLF với lực lượng ước tính từ 12-15 ngàn lính mất khoảng 1/3 lực lượng do thương vong và đào ngũ. Kể từ năm 1986, lực lượng NCR quyết định không đương đầu với quân Việt Nam tại các căn cứ biên giới nữa mà xâm nhập sâu vào nội địa Campuchia để hoạt động. Tới năm 1986, tình hình trở nên rõ ràng là không có bên nào có thể giành chiến thắng quyết định trong cuộc xung đột, và biên giới Thái Lan-Campuchia trở nên yên tĩnh trở lại, với các bên tham chiến ngưng các chiến dịch quân sự dọc biên giới.

Thời gian này, nền kinh tế Việt Nam ở tình trạng vô cùng khó khăn, Việt Nam bị cô lập trên trường quốc tế ngoại trừ khối Liên Xô. Lệnh cấm vận kinh tế của Mỹ còn dẫn đến việc nhiều nước không quan hệ thương mại với Việt Nam, các tổ chức như Ngân hàng thế giới và Quỹ tiền tệ Quốc tế không giúp Việt Nam. Trong khi đó, chi phí cho việc đóng quân tại Campuchia chiếm từ 40% đến 50% ngân sách quân sự của Việt Nam

Ngày 16 tháng 8 năm 1985, thông cáo của cuộc họp các bộ trưởng ngoại giao ba nước Đông Dương tại Phnom Penh tuyên bố Việt Nam sẽ rút quân hoàn toàn khỏi Campuchia, quá trình rút quân sẽ hoàn thành năm 1990.

Tuyên bố rút quân đơn phương này là một thay đổi lớn so với chính sách trước đó của Việt Nam là "sẽ xem xét việc rút quân khi không còn mối đe dọa từ Trung Quốc".

Tuy nhiên, 1985 vẫn là năm bế tắc trong ngoại giao. Các phái Campuchia chống Việt Nam từ chối đàm phán với chính phủ Cộng hòa Nhân dân Campuchia do Việt Nam ủng hộ, còn Việt Nam và Cộng hòa Nhân dân Campuchia không chấp nhận sự tham gia của Khmer Đỏ. Tuyên bố rút quân đơn phương của Việt Nam bị lờ đi và riễu là không thành thực.

Năm 1989, Cộng hòa Nhân dân Campuchia đã đủ mạnh để tự bảo vệ. Tháng 12 cùng năm, Quân đội Việt Nam hoàn thành rút quân toàn bộ khỏi Campuchia.

Các nỗ lực khôi phục hòa bình diễn ra sôi động trong thời gian 1989 và 1991 với hai hội nghị quốc tế ở Paris, và một phái đoàn gìn giữ hòa bình Liên Hiệp Quốc giúp đỡ duy trì ngừng bắn.

Ngày 23 tháng 10 năm 1991, Hội nghị Paris tái họp để ký kết một thỏa ước tổng thể, trao cho Liên Hiệp Quốc quyền giám sát ngừng bắn, hồi hương người tị nạn Khmer dọc theo biên giới Thái Lan, giải giáp và giải ngũ các phe xung đột, chuẩn bị tiến hành bầu cử tự do. Hoàng thân Sihanouk, Chủ tịch Hội đồng Quốc gia Tối cao Campuchia (SNC), và các thành viên khác của SNC trở về Phnom Penh tháng 11 năm 1991, bắt đầu quá trình hòa giải tại Campuchia. Phái đoàn Tối cao Liên Hiệp Quốc về Campuchia (UNAMIC) được triển khai cùng thời gian đó để duy trì liên lạc giữa các phe phái, bắt đầu các chiến dịch tháo mìn và đưa người tị nạn, khoảng 370 ngàn người, trở về từ Thái Lan.

Trong cuộc bầu cử do Liên Hiệp Quốc tổ chức năm 1993, có hơn 4 triệu người Campuchia (chừng 90% số người trong độ tuổi bầu cử) bỏ phiếu, mặc dù Khmer Đỏ, vốn không chịu giải giáp và giải ngũ, tìm cách đe dọa và ngăn chặn một số người tham gia bầu cử. Đảng FUNCINPEC của hoàng thân Ranariddh nhận được nhiều phiếu nhất, khoảng 45.5% số phiếu, tiếp theo là Đảng Nhân dân Campuchia của Hun Sen, rồi đến Đảng Dân chủ Tự do Phật giáo. Đảng FUNCINPEC tiếp đó thành lập chính phủ liên minh với các đảng phái tham gia bầu cử, với quốc hội gồm 120 thành viên. Quốc hội thông qua hiến pháp mới ngày 24 tháng 9, theo đó Campuchia sẽ là một quốc gia quân chủ lập hiến, đa đảng, với cựu hoàng Sihanouk được đưa lên làm vua trở lại. Hoàng thân Ranariddh và Hun Sen trở thành Thủ tướng thứ nhất và thứ hai trong Chính phủ Hoàng gia Campuchia (RGC).

Hiệp định có tến đầy đủ là Hiệp định về một giải pháp chính trị toàn diện cho cuộc xung đột Campuchia. Tham gia hiệp định gồm Úc, Brunei, Campuchia, Canada, Trung Quốc, Pháp, Ấn Độ, Indonesia, Nhật Bản, Lào, Malaysia, Philippines, Singapore, Thái Lan, Liên Xô, Anh, Hoa Kỳ, Việt Nam và Cộng hòa Liên bang Xã hội chủ nghĩa Nam Tư, đại diện Tổ chức quốc tế có Liên hợp quốc.

Hiệp định có 9 chương, 32 điều. Nội dung cơ bản bao gồm:

1. Về mặt bội độ của Campuchia: Hội đồng Dân tộc tối cao Campuchia trao tất cả quyền lực cần thiết cho LHQ thi hành hiệp định

2. Về mặt quốc tế:

Tiếng Anh
Tiếng Việt



</doc>
<doc id="317477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317477" title="Quy khứ lai từ">
Quy khứ lai từ

Quy khứ lai từ (Chữ Hán: 歸去來辭, Lời từ biệt khi về) là bài phú hay và rất nổi tiếng của Đào Tiềm (陶潛, 365 - 427), một danh sĩ cuối đời Đông Tấn, (Trung Quốc).

Theo Dịch Quân Tả, một học giả người Trung Quốc, cho biết khi Đào Tiềm làm quan lệnh Bành Trạch, có quan đốc bưu đến huyện, bọn tiểu lại khuyên ông nên buộc dây đai để tiếp quan đốc bưu, ông than rằng: ""Ta không thể vì năm đấu gạo mà uốn lưng trước bọn hương lý tiểu nhi"". Nói rồi, nội ngày đó ông trả ấn từ quan đi về làng cũ. Trên đường ông hoàn thành bài "Quy khứ lai" để biểu lộ chí của mình. "Quy khứ lai" có nghĩa "Hãy đi về đi!", giống như câu nhà Phật đã thường nói: "Quy mệnh khứ lai", "Quy y khứ lai". Chữ "từ" là do người sau thêm vào.

Đào Tiềm sáng tác bài trên khi ông 41 tuổi, tức cũng là năm treo ấn từ quan (tháng 11 năm Ất Tỵ, tức 405 theo dương lịch, đời vua An Đế nhà Đông Tấn).

Ở sáng tác này, Đào Tiềm nhằm bộc lộ tư tưởng của mình và ca tụng cảnh trí, thú vui ở vườn ruộng. Trước phần thơ, là phần Tự của ông:

Trích nhận xét của:




</doc>
<doc id="317481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317481" title="Rosa María Ojeda">
Rosa María Ojeda

Rosa María Ojeda Cuen (sinh ngày 15 tháng 10 năm 1986) là một hoa hậu của Mexico. Cô đoạt danh hiệu Hoa hậu Mexico 2006 và tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2007 được tổ chức tại quê nhà.

Rosa Maria Ojeda sinh ngày 5 tháng 10 năm 1986 tại Culiacan, bang Sinaloa, México. Cô là em út trong một gia đình có năm người con, tuy nhiên hai người anh trai của cô đã mất sớm khi cô còn rất nhỏ. Năm 15 tuổi, cô được chẩn đoán mắc bệnh ung thư tuyến giáp. Sau nhiều mất mát trong cuộc sống, Rosa đã tham dự cuộc thi Hoa hậu Mexico 2006 diễn ra tại Tampico, Tamaulipas vào ngày 2 tháng 9 năm 2006. Kết quả, cô đã đánh bại 30 thí sinh khác để giành vương miện Hoa hậu Mexico và được quyền đại diện cho quê hương tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2007 tổ chức tại chính đất nước mình. Cô cũng là hoa hậu Sinaloa thứ hai giành vương miện Hoa hậu Mexico kể từ khi cuộc thi được thành lập năm 1994.

Tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2007, cô đã lọt vào top 10 người đẹp nhất đêm chung kết. Cô cho biết người bạn thân nhất của cô trong cuộc thi này chính là hoa hậu Nicaragua, Xiomara Blandino. Hai người là bạn cùng phòng của nhau và cùng dắt tay nhau vào top 10 người đẹp nhất cuộc thi.

Vào tháng 4 năm 2007, scandal xung quanh bộ trang phục truyền thống của Rosa được dư luận chú ý. Bộ trang phục truyền thống cô mặc bị đánh giá là phản cảm vì nó miêu tả một số cảnh trong Chiến tranh Cristero, một cuộc khởi nghĩa của những người Thiên chúa giáo Mexico chống lại truyền thống thế tục hồi những năm 1920 khiến hàng ngàn người chết. Trên chiếc váy truyền thống Mexico còn có cả những hình ảnh hàng người bị treo cổ, ngoài ra còn có dải thắt lưng đạn súng và chiếc vòng đeo hình thập tự. Người thiết kế của chiếc váy cho biết nó thể hiện truyền thống và lịch sử của đất nước Mexico.

Bộ trang phục truyền thống trên đã bị nhiều người phản đối kịch liệt do nó thể hiện những cảnh khá bạo lực và gợi nhắc lại một thời kỳ đau thương của Mexico. Jorge Camil, phóng viên báo La Jornada thậm chí còn ví hoa hậu Mexico mặc chiếc váy này cũng như "hoa hậu Mỹ mặc váy có in hình Ku Klux Klan" vậy. Cuối cùng chiếc váy này đã bị loại bỏ và trong cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2007, Rosa đã mặc một chiếc váy khác in hình các loại nông phẩm và hoa trái của Mexico.




</doc>
<doc id="317489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317489" title="Thúy Vũ">
Thúy Vũ

Thúy Vũ là người dẫn chương trình và là phóng viên của truyền hình Mỹ, hiện đang cộng tác với kênh số 5 của hãng truyền hình CBS và từng đoạt giải thưởng Emmy của truyền hình Mỹ.

Thúy Vũ sinh ra ở Việt Nam và qua Hoa Kỳ định cư từ năm 1975. Cô tốt nghiệp với tấm bằng Danh dự khoa Hùng biện của Đại học U.C. Berkeley.

Năm 2005, cô gia nhập hệ thống phát thanh- truyền hình khổng lồ CBS. Trước đó cô đã từng làm việc tại các Đài KQED-FM, NPR, KPIX, KTVU-TV. Năm 2007, cô được trao tặng giải thưởng Emmy (mục "Best Newscast", chương trình tin tức hay nhất) và giải thưởng của Associated Press (mục "Best Anchor Team", đội phát thanh hay nhất) cho chương trình tường thuật trực tiếp một tai nạn tại Sở thú San Francisco. Sau đó, cô lại một lần nữa được giải Emmy cho chương trình kỷ niệm 30 năm chiến dịch Babylift .

Đến nay, phóng viên Thúy Vũ đã giành được nhiều giải thưởng trong ngành Phát thanh và Truyền hình Mỹ, như giải Tác phẩm Nghiêm túc hay nhất (Best Serious Feature award) của Hiệp hội Báo chí Phát thanh và Truyền hình Mỹ (Associated Press Television and Radio Association); giải thưởng Nữ Phóng viên Mỹ xuất sắc nhất trong Ngành Phát thanh- Truyền hình (Best Reporter award from American Women in Radio and Television). Cô đã được trao tặng 2 giải thưởng Quốc gia của Hiệp hội nhà báo Người Mỹ gốc châu Á (Asian American Journalists Association), và giải thưởng Danh dự của Hiệp hội Giám đốc Tin tức các đài Phát thanh công chúng Mỹ (Public Radio News Directors Association).

Năm 2004, cô đã được độc giả của báo AsianWeek bầu chọn là phát thanh viên được yêu thích nhất. Tạp chí Focus của San Francisco (giờ đổi tên thành tạp chí San Francisco) đã bình chọn cô là một trong số những người tài năng nhất dưới 40 tuổi của vùng vịnh San Francisco.



</doc>
<doc id="317490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317490" title="Thứ nguyên">
Thứ nguyên

Thứ nguyên của một đại lượng là một tính chất vật lý mà đại lượng đó mô tả. Các thứ nguyên cơ bản bao gồm: thời gian [T], độ dài [L], khối lượng [M]. Thứ nguyên của các đại lượng dẫn xuất là tổ hợp của các đại lượng cơ bản. Chẳng hạn thứ nguyên của vận tốc là độ dài chia cho thời gian:

Phân tích thứ nguyên là phương pháp thường dùng để khảo sát định tính các hiện tượng vật lý. Một trong những ứng dụng của nó là phát hiện các sai sót trong một phương trình mô tả hiện tượng vật lý (phương trình vật lý). Phép phân tích thứ nguyên trong kiểm tra các phương trình vật lý dựa trên cơ sở là chỉ các đại lượng cùng thứ nguyên mới có thể bằng nhau, hoặc cộng được với nhau. Nói riêng, trong một phương trình (vật lý) thì hai vế phải có cùng thứ nguyên.

Các quy tắc phân tích thứ nguyên là:



</doc>
<doc id="317513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317513" title="Giáo hoàng Học viện Thánh Piô X Đà Lạt">
Giáo hoàng Học viện Thánh Piô X Đà Lạt

Giáo hoàng Học viện Piô X Đà Lạt là một cơ sở đào tạo tu sĩ Công giáo tại Miền Nam Việt Nam trước năm 1975 (tương đương với Đại chủng viện ngày nay).

Năm 1957, linh mục Ferdinand Lacretelle đến Sài Gòn khởi sự một cộng đoàn Dòng Tên truyền giáo, sau này phát triển thành Trung tâm Đắc Lộ. Sau đó, ông lên Đà Lạt để giảng dạy vì tại đây chuẩn bị thành lập một Đại học Công giáo. Cũng trong năm đó, các Giám mục miền Nam Việt Nam đã thỉnh cầu Tòa Thánh cho thiết lập một "Giáo hoàng Học viện" tại Việt Nam như là một cơ sở chính thức đào tạo tu sĩ Công giáo "nhằm giúp cho các giáo sĩ tương lai của Việt Nam được đào tạo nghiêm túc về trí thức và tu đức" ("une sérieuse formation intellectuelle et spirituelle"). Đại học Công giáo và Giáo hoàng Học viện là hai tổ chức hoàn toàn khác nhau.

Ngày 25 tháng 1 năm 1957, sau khi đã được Thánh bộ Truyền giáo của Tòa Thánh chấp thuận, các Giám mục đó xin Dòng Tên đảm nhận việc điều hành Học viện.

Ngày 13 tháng 9 năm 1958 Học viện bắt đầu khai giảng khóa đầu tiên với bốn linh mục và 24 chủng sinh, sinh hoạt trong một khu nhà do Đại học Công giáo nhượng. Đầu tiên, Học viện lấy tên là "Giáo hoàng Học viện Mẫu tâm Vô nhiễm" ("Seminarium Pontificale Immaculati Cordis B.M.V."). Đến năm 1959, Khâm sứ Tòa Thánh tại Việt Nam Giuseppe Caprio đổi tên thành "Giáo hoàng Học viện Thánh Pio X" ("Collegium Pontificium Sancti Pii X").

Ngày 1 tháng 8 năm 1961, "Lễ đặt viên đá đầu tiên" xây dựng tòa nhà Học viện, do Giám mục Mario Brini, Khâm sứ Tòa thánh tại Việt Nam, chủ sự với sự hiện diện của nhiều Giám mục miền Nam Việt Nam. Ngày 22 tháng 7 năm 1963 Học viện bắt đầu sinh hoạt tại cơ sở mới này nhưng đến ngày 23 tháng 4 năm 1964 mới khánh thành.

Học viện nằm tại số 13 Đinh Tiên Hoàng, trong một khuôn viên rộng gần 8 mẫu tây, kế cận trường trung học Bùi Thị Xuân và đồi cù, gần Viện Đại học Công giáo, không xa trung tâm thành phố, và trước mặt là hồ Xuân Hương do kiến trúc sư Tô Công Văn thực hiện xây cất .

Học viện tiếp nhận chủng sinh từ các giáo phận miền Nam Việt Nam, có thêm một vài chủng sinh từ Lào và Campuchia.

Hội đồng giáo dục gồm các linh mục Dòng Tên. Ngoài ra, Học viện cũng mời các giáo sư ngoài Dòng Tên (thuộc các dòng tu khác, linh mục triều, giáo sư đại học thuần túy và cả giáo dân) đảm trách một số môn chuyên biệt.

Ngày 28 tháng 8 năm 1975, tất cả các giáo sư, thừa sai nước ngoài nhận lệnh phải rời khỏi Việt Nam. Tháng 8/1975, Giám mục Giáo phận Đà Lạt khi ấy - Bartôlômêô Nguyễn Sơn Lâm - mời một số linh mục triều và các dòng điều hành Học viện và dạy chủng sinh. Ngày 9 tháng 8 năm 1977, Học viện phải giải tán. Năm 1980, chính quyền trưng dụng tòa nhà để sử dụng cho công tác khoa học và giáo dục. Hiện nay toà nhà được dùng làm Nhà thiếu nhi tỉnh Lâm Đồng.
Tính đến năm 2017, có 19 Giám mục xuất thân từ Học viện, theo thứ tự tấn phong là: Hồng y Phêrô Nguyễn Văn Nhơn (Hà Nội, 1991), Giuse Nguyễn Tích Đức (Ban Mê Thuột, 1997, qua đời 2011), Phêrô Nguyễn Văn Nho (Nha Trang, 1997; qua đời 2003), Phêrô Nguyễn Soạn (Quy Nhơn, 1999), Tôma Nguyễn Văn Tân (Vĩnh Long, 2000, qua đời 2013), Stêphanô Tri Bửu Thiên (Cần Thơ, 2003), Micae Hoàng Đức Oanh (Kontum, 2003), Antôn Vũ Huy Chương (Đà Lạt, 2003), Giuse Nguyễn Chí Linh (Huế, 2004), Phanxicô Xaviê Lê Văn Hồng (Huế, 2005), Phêrô Nguyễn Văn Đệ (Thái Bình, 2005), Cosma Hoàng Văn Đạt (Bắc Ninh, 2008), Giuse Nguyễn Năng (Phát Diệm, 2009), Tôma Aquinô Vũ Đình Hiệu (Bùi Chu, 2009), Mátthêu Nguyễn Văn Khôi (Quy Nhơn, 2010), Aloisiô Nguyễn Hùng Vị (Kon Tum, 2015), Emmanuel Nguyễn Hồng Sơn (Bà Rịa, 2016), Đa Minh Nguyễn Văn Mạnh (Đà Lạt, 2017), Gioan Đỗ Văn Ngân (Xuân Lộc, 2017).



</doc>
<doc id="317517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317517" title="Vĩnh An (thị trấn)">
Vĩnh An (thị trấn)

Vĩnh An là một thị trấn thuộc huyện Vĩnh Cửu, tỉnh Đồng Nai, Đông Nam Bộ Việt Nam, được thành lập năm 1994, trên cơ sở giải thể phường Cây Gáo của thị xã Vĩnh An cũ.

Thị trấn Vĩnh An rộng 3.294,18 ha, nằm ở trung tâm huyện Vĩnh Cửu, và cách thành phố Biên Hòa 36 km. Ranh giới hành chính:
Thị trấn có dạng địa hình đồi lượn sóng chia cắt nhẹ, với độ dốc trung bình từ 50 - 10m, độ cao tương đối từ 35 - 55m, và độ cao tuyệt đối 55 m.

Dựa vào đặc thù vị trí địa lý, đồng thời để thuận lợi cho việc quản lý thị trấn Vĩnh An được chia thành 8 khu phố, và gồm 112 tổ dân cư.

Tổng số dân của thị trấn là 24.545 người, với 5.118 hộ gia đình. Trên địa bàn thị trấn hiện có 13 dân tộc anh em cùng chung sống, chiếm đa số vẫn là dân tộc Kinh.


</doc>
<doc id="317518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317518" title="Hoàng Hoa Thám (đường Hà Nội)">
Hoàng Hoa Thám (đường Hà Nội)

Hoàng Hoa Thám hay còn gọi là "Phố cây cảnh" là tên một con đường ở Hà Nội với tổng chiều dài 3.320m<, tiếp nối phố Phan Đình Phùng (giáp đường Mai Xuân Thưởng) đến chợ Bưởi nằm sát đường Bưởi, tạo những ngã ba với các phố: Ngọc Hà, Dốc Tam Đa, Đốc Ngữ, Lạc Long Quân, phố Vĩnh Phúc, đường Bưởi. Đường đi qua khu vực văn phòng Thủ tướng Chính phủ, vườn Bách Thảo, Cục Điện ảnh, Xí nghiệp phim thời sự, Nhà máy bia Hà Nội, Viện lao phổi Trung ương.




</doc>
<doc id="317519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317519" title="Odobenocetops">
Odobenocetops

Odobenocetops ("cá voi mặt moóc") là một chi cá voi nhỏ sống vào thế Pliocen. Nó có hai răng nanh kiểu ngà voi. Ở một vài hóa thạch, răng nanh này dài hơn răng nanh kia. "Odobenocetops" có lẽ là con mồi của "Carcharodon megalodon" (cá mập răng lớn).




</doc>
<doc id="317520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317520" title="Archaeobelodon">
Archaeobelodon

Archaeobelodon là một loài đã tuyệt chủng sống ở châu Phi và châu Âu thuộc Bộ vòi. "Archaeobelodon" là tổ tiên của "Platybelodon" và "Amebelodon". "Archaeobelodon" có một cái vòi và ngà. Thuộc họ gomphothere sống khoảng đầu đến giữa của thế Miocene.


</doc>
<doc id="317548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317548" title="Hyracodontidae">
Hyracodontidae

Hyracodontidae là một họ tê giác đã tuyệt chủng. Là một trong ba họ tê giác, được biết đến như là "tê giác chạy". Chúng là các loài tê giác nhỏ, mảnh khảnh và ăn cỏ, lần đầu tiên xuất hiện trong đầu thế Eocen và tuyệt chủng vào đầu thế Miocen. Chúng sinh sống tại các lục địa phương bắc và có lẽ đã bị thay thế bởi các tổ tiên của ngựa. Chúng có các răng tương tự như ở tê giác hiện đại, nhưng khác biệt với chúng ở chỗ có chân dài và 3 ngón trên mỗi chân (tương tự như ở ngựa thời kỳ đó).
Họ này được phân chia thành 15 chi với khoảng 36 loài và phân loài đã biết.

 Rhinocerotoidea


</doc>
<doc id="317561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317561" title="Squalodon">
Squalodon

Squalodon là một loài cá heo đã tuyệt chủng, thuộc liên họ Squalodontoidea và họ Squalodontidae. Được đặt tên bởi Grateloup vào năm 1840, nó đã được tin rằng đó là một con khủng long iguanodontid nhưng đã được phân nhóm lại. Cái tên "Squalodon" đến từ "Squalus", một loài cá mập. 



</doc>
<doc id="317564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317564" title="Dodo">
Dodo

Raphus cucullatus hay dodo là một loài chim không biết bay đặc hữu của đảo Mauritius (Mô-ri-xơ) ở phía đông Madagascar, Ấn Độ Dương. Dodo cùng với họ hàng gần nhất của chúng là loài "Pezophaps solitaria" tạo nên phân họ Raphinae của họ Columbidae (bồ câu) và cả hai đều đã tuyệt chủng. Loài có quan hệ gần nhất với dodo còn tồn tại là bồ câu Nicobar. Con người đã từng nghĩ rằng dodo trắng có mặt trên hòn đảo Réunion gần đó, vấn đề này hiện là không rõ ràng liên quan tới loài "Threskiornis solitarius" (cò quăm Réunion) và những bức họa về dodo trắng.

Các vết tích bán hóa thạch còn lại chỉ ra dodo cao tầm 1 m (3 ft 3 in) và cân nặng có thể từ 10,6 đến 21,1 kg (23 – 47 lb). Con người chỉ biết tới diện mạo thực của dodo qua tranh vẽ và những mô tả trên giấy ở thế kỷ 17. Tuy nhiên, dáng vẻ chính xác ngoài đời của chúng vẫn còn là vấn đề nhập nhằng bởi những mô tả là thiếu đồng nhất và chỉ có một số ít trong đó là vẽ từ mẫu vật sống. Tương tự, con người không biết nhiều điều chắc chắn về môi trường sống và hành vi của dodo. Chúng được mô tả là có bộ lông màu xám-hơi nâu với một túm lông ở đuôi, chân màu vàng, đầu xám, trụi, mỏ xanh, vàng, đen. Chúng sử dụng gastrolith (những viên đá trong mề, hay dạ dày) để giúp tiêu hóa thức ăn mà thành phần được cho là có trái cây. Môi trường sống chủ yếu của dodo được tin là rừng ở vùng ven biển Mauritius. Một nguồn tin cho rằng chúng chỉ đẻ một trứng. Việc dodo trở nên không biết bay được cho là do nguồn thức ăn dồi dào sẵn có và sự thiếu vắng tương đối động vật săn mồi trên đảo Mauritius.

Lần đầu dodo được đề cập đến là vào năm 1598 bởi những thủy thủ Hà Lan. Trong những năm tiếp theo, loài chim này đã bị con người và các loài xâm lấn săn bắt trong lúc mà môi trường sống của chúng đang dần bị hủy hoại. Năm cuối cùng con người còn trông thấy dodo được phần đông đồng tình là 1662. Sự tuyệt chủng của loài này không được chú ý đến ngay và một số người đã cho rằng chúng là một sinh vật tưởng tượng. Vào thế kỷ 19, các nhà khoa học đã tiến hành nghiên cứu một phần nhỏ những gì còn lại của bốn mẫu vật được đem đến châu Âu hồi đầu thế kỷ 17, trong đó có một cái đầu và chân. Kể từ đó, một số lượng lớn những vật liệu bán hóa thạch đã được thu thập ở Mauritius, đa phần là từ đầm lầy Mare aux Songes. Việc dodo tuyệt chủng trong vòng chưa đầy một thế kỷ tính từ thời điểm phát hiện ra chúng đã làm dấy lên sự chú ý về một vấn đề mà trước đó không được thừa nhận, đó là sự dính dáng của con người tới việc các loài sinh vật biến mất toàn bộ. Qua cuốn tiếu thuyết "Alice's Adventures in Wonderland" (Cuộc phiêu lưu của Alice vào xứ sở thần tiên), dodo đã được công nhận và biết đến rộng rãi. Từ đó hình ảnh của chúng đã dần trở nên cố định trong văn hóa đại chúng, thường là biểu tượng của sự tuyệt chủng và lỗi thời. Dodo hay được xem như linh vật ở Mauritius.

Sinh cảnh ưa thích của dodo là điều chưa được biết tới, tuy nhiên những mô tả xưa gợi ý chúng cư ngụ trong những cánh rừng ở vùng ven biển phía tây và nam Mauritius. Quan điểm này được ủng hộ bởi thực tế đầm lầy Mare aux Songes nằm ở vùng tây nam Mauritius, gần biển. Sự phân bổ hạn chế như vậy có thể dễ góp phần khiến dodo tuyệt chủng. Tấm bản đồ từ tập san "Gelderland" năm 1601 đã chỉ ra một hòn đảo nhỏ ngoài khơi Mauritius, nơi dodo bị săn bắt. Julian Hume đề xuất rằng hòn đảo đó nằm trong vịnh Tamarin, phía tây Mauritius. Những chiếc xương bán hóa thạch cũng đã được tìm thấy trong các hang động ở vùng cao, dấu hiệu cho thấy dodo từng có mặt ở đó. Công tác nghiên cứu tại đầm lầy Mare aux Songes chỉ ra sinh cảnh của dodo chủ yếu gồm "Sideroxylon grandiflorum", "Pandanus" và các loài cọ đặc hữu. Vị trí gần biển và đặc tính ẩm ướt của đầm lầy Mare aux Songes đã tạo nên tính đa dạng cao của các loài thực vật, trong khi vùng xung quanh là khô hạn hơn.

Mauritius đã từng được những chiếc thuyền Ả Rập ghé thăm vào thời Trung Cổ và người Bồ Đào Nha giai đoạn 1507-1513, tuy nhiên cả hai đều không định cư trên đảo. Không thấy thông tin gì về dodo từ phía bọn họ, mặc dù những người Bồ Đào Nha đã đặt tên cho Mauritius là "đảo Cerne" (đảo thiên nga), đó có thể là nói đến dodo. Vào năm 1598 Đế quốc Hà Lan chiếm được Mauritius và từ đó trở đi hòn đảo đã trở thành điểm tiếp tế lương thực cho những chiếc tàu buôn của Công ty Đông Ấn Hà Lan. Lần đầu dodo được mô tả bởi những người Hà Lan trong chuyến thám hiểm đến Indonesia lần thứ hai do đô đốc Jacob van Neck dẫn đầu năm 1598. Trong bản tường thuật năm 1601 xuất hiện bọn họ cùng ảnh minh họa đầu tiên về dodo được công bố. Vì những thủy thủ đầu tiên tới Mauritius đã ở trên biển trong một quãng thời gian dài trước đó, vấn đề chủ yếu mà họ quan tâm ở loài chim lớn này là việc dùng chúng làm thực phẩm. Theo tập san của Willem Van West-Zanen năm 1602, có 24–25 con dodo bị săn làm thức ăn, chúng quá lớn tới mức họ không thể ăn hết và phần còn lại đã được bảo quản bằng cách ướp muối. Một bức vẽ minh họa cho phiên bản công bố năm 1948 của tập san có hình ảnh sát hại dodo và ở dưới là một bài thơ tiếng Hà Lan.
Một số lữ khách ban đầu cho rằng thịt dodo là khó nuốt và họ ưa thịt vẹt hoặc chim bồ câu hơn; số khác thì mô tả thịt chúng dai nhưng được. Có những người săn dodo chỉ để lấy mề bởi đó được xem là phần ngon nhất. Săn dodo không khó tuy nhiên thợ săn cần tránh những đòn tấn công từ cái mỏ uy lực của chúng.

Sự xuất hiện của dodo và gà nước đỏ đã khiến Peter Mundy phải suy ngẫm về việc tại sao chúng, những loài không thể bay hoặc bơi, lại có và chỉ có ở một hòn đảo cô lập, tại thời điểm 230 năm trước ngày thuyết tiến hóa của Charles Darwin ra đời.

Cũng như nhiều loài động vật tiến hóa trong tình cảnh cách ly với thú săn mồi khác, dodo hoàn toàn không sợ con người. Điều này cùng đặc điểm không thể bay khiến chúng dễ dàng trở thành mồi cho các thủy thủ. Mặc dù một vài thông tin lẻ tẻ diễn tả việc tàn sát dodo để làm thực phẩm dự trữ cho tàu thuyền, các cuộc điều tra khảo cổ học tìm thấy ít chứng cứ chỉ ra con người ăn thịt dodo. Những chiếc xương của ít nhất hai con dodo đã được phát hiện trong các hang động ở Baie du Cap, chỗ trú ẩn của những nô lệ bỏ trốn và bị kết án trong thế kỷ 17. Vì đây là những nơi địa hình cao, ghập ghềnh, sẽ không dễ để dodo có thể đến được đó. Ở thế kỷ 17, số dân trên đảo Mauritius (diện tích 1.860 km hay 720 dặm) luôn không quá 50 người, tuy nhiên họ lại mang tới những loại động vật khác như chó, lợn, mèo, chuột và khỉ đuôi dài, chúng cướp tổ dodo và tranh giành nguồn thức ăn có giới hạn. Cùng thời gian đó, con người đã phá hủy sinh cảnh rừng của dodo. Sự tác động của các loài động vật ngoại lai, đặc biệt là lợn và khỉ, đến số lượng dodo, ngày nay được xem là nghiêm trọng hơn sự săn bắt của con người. Chuột có lẽ không phải là mối đe dọa lớn đến những chiếc tổ bởi dodo đã từng ứng phó vấn đề tương tự đến từ những con cua cạn bản địa.

Tồn tại ý kiến cho rằng dodo có thể đã trở nên hiếm sẵn hoặc khu biệt hóa trước lúc con người tới Mauritius, bởi có vẻ như sự tuyệt chủng sẽ không xảy đến quá nhanh nếu chúng có mặt ở mọi vùng hẻo lánh trên hòn đảo. Cuộc thám hiểm năm 2005 đã phát hiện những vết tích bán hóa thạch của dodo và các loài động vật khác bỏ mạng bởi một trận lũ quét. Các đợt chết hàng loạt như vậy sẽ càng đẩy một loài đang có nguy cơ tuyệt chủng vào tình cảnh khốn cùng. Tuy nhiên thực tế dodo đã sống sót hàng trăm năm qua những lần núi lửa hoạt động và biến đổi khí hậu cho thấy loài chim này thích ứng tốt trong lòng hệ sinh thái của chúng.

Về thời điểm tuyệt chủng của dodo có một vài tranh cãi. Lần cuối cùng con người còn nhìn thấy dodo được phần đông đồng tình là vào năm 1662, đó là thủy thủ Volkert Evertsz trên con tàu Hà Lan Arnhem bị đắm. Evertsz thuật lại hoạt động săn bắt loài chim này trên một hòn đảo nhỏ ngoài khơi Mauritius mà nay được gợi ý là đảo Amber:
Có thể những con dodo trên đảo Amber không phải là những thành viên cuối cùng của loài này. Lần khẳng định trông thấy dodo cuối cùng được ghi lại trong sổ sách săn bắn của Isaac Johannes Lamotius năm 1688. Roberts và Solow đã phân tích tài liệu này và đưa ra thời điểm tuyệt chủng ước tính mới là năm 1693 với khoảng tin cậy 95% là giai đoạn 1688–1715. Các tác giả còn chỉ ra rằng vì lần nhìn thấy cuối cùng trước năm 1662 là năm 1638 nên gần như chắc chắn đến thập niên 1660, dodo đã rất hiếm, và như vậy thông tin gây tranh cãi từ một nô lệ đào thoát năm 1674 là không thể bị loại bỏ.

Anthony Cheke đã nêu rằng một số mô tả sau năm 1662 sử dụng các tên "Dodo" và "Dodaers" khi nói đến gà nước đỏ, bởi vậy ông cho rằng năm 1662 là lần quan sát đáng tin cậy cuối cùng. Vào năm 1668 lữ khách người Anh John Marshall, người sử dụng tên gọi "Dodo" và "Red Hen" (gà mái đỏ) để chỉ gà nước đỏ, đã diễn tả thịt (có thể là của dodo hoặc gà nước đỏ) là khó xơi, mô tả này lặp lại vào năm 1681. Errol Fuller đã đặt nghi vấn ngay cả về lần mô tả năm 1662. Trước khi có ý kiến của Cheke, 1681 được cho là năm cuối cùng xuất hiện những thông tin về dodo và vẫn có những người ủng hộ thời điểm đó. Vấn đề thời gian tuyệt chủng của dodo dường như sẽ không bao giờ có lời giải trừ khi những tường thuật cuối cùng về tên gọi đi kèm với mô tả đặc điểm được tái phát hiện. Sách đỏ IUCN đồng tình với lý luận của Cheke và chọn năm 1662, gán cho mọi thông tin sau đó là nói đến gà nước đỏ. Dù bất kể thế nào, dodo gần như chắc chắn tuyệt chủng trước năm 1700, khoảng một thế kỷ sau khi bị con người phát hiện. Vào năm 1710 người Hà Lan rời Mauritius, nhưng đến lúc đó thì dodo cũng như đa phần các loài động vật có xương sống trên cạn lớn đều đã tuyệt chủng.

Mặc dù việc dodo trở nên hiếm thấy đã được thông báo ở thế kỷ 17, sự tuyệt chủng của chúng không được thừa nhận cho đến thế kỷ 19. Điều này một phần là bởi những lý do về tôn giáo, người ta đã không tin chúng tuyệt chủng trước khi điều này được Georges Cuvier chứng minh, và một phần là bởi nhiều nhà khoa học đã nghi ngờ rằng liệu dodo có từng tồn tại. Chúng có vẻ quá xa lạ như một sinh vật và nhiều người đã tin dodo chỉ là một thứ tưởng tượng. Loài chim này được sử dụng làm ví dụ về sự tuyệt chủng do con người gây ra lần đầu trong "Tạp chí Penny" vào năm 1833.



</doc>
<doc id="317574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317574" title="Chuyện chàng Vượng">
Chuyện chàng Vượng

Chuyện chàng Vượng (tiếng Anh: Life Made Simple) là một bộ phim thuộc thể loại hài kịch hiện đại dài 32 tập được thực hiện bởi đài TVB Hồng Kông vào tháng 10 năm 2005. Bộ phim đã mang lại thành công cho nam diễn viên chính Quách Tấn An nhờ vai diễn chàng A Vượng. "Chuyện chàng Vượng" cũng là một trong số những chương trình được thực hiện nhằm kỷ niệm 38 năm ngày thành lập TVB. Bộ phim đã được khán giả xem đài bình chọn với số điểm cao nhất trong thời gian phát sóng tại Hồng Kông.

Đây là phiên bản hiện đại của bộ phim cổ trang được thực hiện năm 2002 mang tên "Đôi đũa lệch" (). Các diễn viên chính của bộ phim bao gồm Quách Tấn An, Tuyên Huyên, và Đường Ninh, phiên bản mới của phim còn có thêm các diễn viên Tần Bái và Huỳnh Tông Trạch. Năm 2008, Đài Truyền hình Việt Nam (VTV) đã mua bản quyền bộ phim này và phát sóng trên một số kênh của đài.

Đinh Thường Vượng là một chàng trai mắc bệnh kém trí bẩm sinh, tuy đã xấp xỉ 30 tuổi nhưng suy nghĩ của anh lại ngây ngô một đứa trẻ lên 7, chính vì điều này mà cha anh - Chung Cẩm Vinh đã nhẫn tâm bỏ rơi 2 mẹ con anh. Thường Vượng sống với mẹ của mình tại một khu phố nghèo tên là Thường Vượng Đội, anh ta rất hiếu thảo với mẹ của mình cũng như tốt bụng với mọi người xung quanh.

Khi còn nhỏ, anh thường bị mọi người trêu chọc nhưng mẹ của anh ta đã làm tất cả để bảo vệ đứa con trai của mình. Một lần bị bắt nạt, Thường Vượng được Kỳ Phụng bảo vệ, kể từ đó 2 người rất thân thiết với nhau, họ thường chơi một trò chơi mà người chồng là Vượng và Phụng là vợ, đó là lý do tại sao Thường Vượng lại gọi Kỳ Phụng với cái tên rất ngộ nghĩnh là "Vợ bé nhỏ". Một ngày kia, Phụng nói cho Vượng biết rằng cô sẽ phải sang Hoa Kỳ để du học trong 4 năm. Vì giúp cô hoàn thành tâm nguyện nên anh đã đem hết tiền dành dụm làm đám cưới để cho cô đi học và vẫn đợi chờ Kỳ Phụng.

Bốn năm sau, Phụng tốt nghiệp trở về Hồng Kông và được nhận vào làm việc tại một tập đoàn lớn có tên là "Chung thị", Thường Vượng vì muốn bảo vệ Phụng nên anh cũng xin vào làm ở công ty này, điều hành Chung thị là tổng giám đốc Chung Cẩm Vinh và con trai ông ta Chung Tử Thông. Không lâu sau, Chung Cẩm Vinh nhận ra Thường Vượng chính là đứa con riêng của ông và bắt đầu quan tâm đến Thường Vượng. An Kỳ, người em họ của Kỳ Phụng, người đã cùng trờ về Hồng Kông với cô từ Hoa Kỳ đã phải lòng Tử Thông. Nhưng Tử Thông lại yêu Kỳ Phụng. Phụng cảm thấy người có thể làm cho cô hạnh phúc là Thường Vượng nhưng lại băn khoăn khi lựa chọn giữa Tử Thông và Vượng...




</doc>
<doc id="317582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317582" title="Đệ Nhất Quốc tế">
Đệ Nhất Quốc tế

Đệ Nhất Quốc tế tên đầy đủ là Hội Liên hiệp Lao động Quốc tế, tiếng Anh The International Workingmen's Association (IWA, 1864–1876), là tổ chức tranh đấu đầu tiên của các nhóm xã hội quốc tế, được thành lập ở Luân Đôn vào ngày 28 tháng 9 năm 1864, mục đích là để đoàn kết các nhóm xã hội khuynh tả, cộng sản, các nhóm vô chính phủ và các tổ chức công đoàn. Trong thời gian tồn tại, Đệ Nhất Quốc tế tiến hành năm đại hội, thông qua các nghị quyết quan trọng: tán thành bãi công, thành lập công đoàn, đấu tranh đòi ngày làm 8 giờ, đòi cải thiện đời sống công nhân. Do sự ảnh hưởng của Đệ Nhất Quốc tế, công nhân các nước tích cực tham gia vào phong trào đấu tranh chính trị. Vào điểm cao, theo như tường trình của cảnh sát liên hiệp có tới khoảng 5 triệu hội viên Theo những tài liệu chính thức của IWA thì họ có khoảng 8 triệu hội viên.Năm 1876, tại Philadelphia, Hoa Kỳ, Đệ Nhất Quốc tế tuyên bố giải tán vì sự đối nghịch giữa khuynh hướng Marxism và Chủ nghĩa cộng sản vô chính phủ mà lãnh tụ là Bakunin.

Sau cuộc nổi dậy tháng một của công nhân ở Ba Lan vào năm 1863, công nhân Pháp và Anh bắt đầu thảo luận về việc phát triển một mối quan hệ làm việc gần gũi hơn. Henri Tolain, Perrachon, và Limousin đã đến thăm London vào tháng 7 năm 1863, tham dự một cuộc họp được tổ chức tại Hội trường St. James để vinh danh cuộc khởi nghĩa Ba Lan. Ở đây đã có cuộc thảo luận về sự cần thiết của việc thành lập một tổ chức quốc tế, một trong những vấn đề là, làm sao ngăn chặn việc nhập khẩu lao động nước ngoài để phá vỡ một cuộc đình công. Vào tháng 9 năm 1864, một số đại biểu Pháp lại đến thăm London với mục đích cụ thể, thiết lập một ủy ban đặc biệt để trao đổi thông tin liên quan tới người lao động trên khắp thế giới.

Tham dự viên có khoảng gần 200 người từ 13 nước Âu Châu và Hoa Kỳ đã thành lập Hội Liên hiệp Lao động Quốc tế tại Hội trường St. Martin. Trụ sở hội được đặt ở London, điều hành bởi một ủy ban gồm 21 người, để soạn thảo một chương trình và hiến pháp. Các thành viên của ủy ban Anh là nhà lãnh đạo công đoàn như Odger, George Howell, Osborne. Các thành viên của Pháp là Denoual, Victor Lê Lubez, và Bosquet. Ý đã được đại diện bởi Fontana. Các thành viên khác là: Louis Wolff, Johann Eccarius, và ở cuối danh sách, Karl Marx. Marx đã không nói gì trong cuộc hội nghị. Ban chấp hành đã chọn ra một tiểu ban để làm một chương trình tổ chức. Tiểu ban này đã giao cho Marx viết, và chính ông là người đã soạn thảo các tài liệu cơ bản của tổ chức.

Lúc thành lập, Hội Liên hiệp Lao động Quốc tế là một liên minh của những người từ các phái xã hội chủ nghĩa khác nhau. Chỉ trong một thời gian ngắn, nó đã phát triển thành một phong trào lớn, với các liên đoàn địa phương ở nhiều nước đang phát triển mạnh mẽ các hoạt động của công nhân. Karl Marx là một trong những người lãnh đạo từ lúc ban đầu, luôn đắc cử mỗi khi đại hội của Hiệp hội được bầu lại.

Lúc đầu các thành viên IWA chỉ là nam giới, mặc dù trong tháng 4 năm 1865 nó đã đồng ý rằng phụ nữ có thể trở thành thành viên. Tại cuộc họp đại hội đồng IWA vào ngày 16 tháng 4 năm 1867, sau khi Harriet Law, người theo chủ nghĩa thế tục, nói chuyện về quyền của phụ nữ, hội đồng đã đồng ý mời bà tham dự các cuộc họp của họ sắp tới. Vào ngày 25 tháng 6 năm 1867 Law được kết nạp vào đại hội đồng, và trong năm năm tiếp theo là đại diện duy nhất của phái nữ.

Do sự đa dạng của các triết lý hiện diện trong Quốc tế thứ nhất, hiệp hội đã có mâu thuẫn từ đầu. Những sự phản đối đầu tiên ảnh hưởng của Marx đến từ phái Mutualists như Proudhon, người phản đối tư tưởng "độc tài cộng sản". Tuy nhiên, không lâu sau khi Mikhail Bakunin và những người theo chủ nghĩa vô chính phủ tham gia vào năm 1868, Quốc tế thứ nhất trở nên phân cực thành hai phe, Marx và Bakunin. Có lẽ sự khác biệt rõ ràng nhất giữa 2 nhóm là chiến lược đề xuất của họ để tiến tới xã hội chủ nghĩa. Những người vô chính phủ tập hợp xung quanh Bakunin, không chấp nhận sự lãnh đạo của trung ương, ưa chuộng cuộc ""đấu tranh kinh tế trực tiếp chống lại chủ nghĩa tư bản nhưng không tham dự vào các vận động chính trị quốc hội."" Quan điểm của chủ nghĩa Mác, tại thời điểm đó, tập trung vào việc thành lập các đảng phái Công nhân, dưới sự lãnh đạo của trung ương, tham dự vào các hoạt động của quốc hội.

Trong Đại hội Geneva, nhóm Paris của Proudhonians chi phối các cuộc thảo luận. Sáu Blanquists từ Paris đến tố cáo các đại diện của Pháp là sứ giả của Bonaparte, nhưng họ bị ném ra ngoài. Một quyết định quan trọng tại đại hội là việc thông qua đòi hỏi ngày làm việc 8 tiếng.

Tại Lausanne hội nghị quốc tế được tổ chức ngày 2-8 tháng 9 năm 1867. Marx đã không thể tham dự, vì ông đang bận rộn hoàn tất cuốn Das Kapital. Đại hội có sự tham dự của 64 đại biểu đến từ Vương quốc Anh, Pháp, Đức, Bỉ, Ý và Thụy Sĩ. Các báo cáo ghi lại ảnh hưởng ngày càng tăng của hiệp hội đối với giới công nhân tại các nước. Các đại biểu Proudhonist, chủ yếu từ Pháp, đã gây nhiều ảnh hưởng đến định hướng hoạt động của chương trình quốc tế và các nguyên tắc của nó. Bất chấp những nỗ lực của các đại biểu đại hội đồng, họ đã thành công trong việc sửa đổi các nghị quyết của Đại hội Geneva, theo một số nghị quyết của họ, đặc biệt là về hợp tác và tín dụng. Hội nghị đã đưa ra nghị quyết đòi hỏi tập thể hóa sở hữu nhà băng cùng với phương tiện giao thông.

Tuy nhiên, đại hội khẳng định các nghị quyết hội nghị Geneva về cuộc đấu tranh kinh tế và đình công và thông qua nghị quyết về tự do chính trị trong đó nhấn mạnh rằng giải phóng xã hội của người lao động là không thể tách rời khỏi sự giải thoát chính trị. Các Proudhonists cũng thất bại trong việc nắm quyền lãnh đạo lãnh đạo hiệp hội, vì hội nghị đã bầu lại những người trong đại hội đồng cũ và giữ London là trụ sở.

Hội nghị Brussels 1868 thông qua kiến nghị đòi hỏi tập thể hóa đất đai, hầm mỏ, rừng và phương tiện truyền thông, và chống chiến tranh.

Năm 1867, công dân đúc đồng Pa-ri bãi công. Quốc tế thứ nhất quyên góp giúp đỡ dẫn đến thắng lợi.

Năm 1868, Anh nổ ra cuộc bãi công lớn, địa chủ Anh đưa công dân Pháp sang làm việc nhằm làm thất bại cuộc bãi công. Do sự thuyết phục của Quốc tế thứ nhất, công dân Pháp đã từ chối. Cuối cùng, công dân Anh giành thắng lợi.

Năm 1868-1869, công dân mỏ ở Bỉ liên tục bãi công, chính phủ Bỉ ra lệnh đàn áp. Quốc tế thứ nhất đã kêu gọi các nước quyên góp, ủng hộ công dân Bỉ.



</doc>
<doc id="317587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317587" title="Đệ nhị Quốc tế">
Đệ nhị Quốc tế

Đệ Nhị Quốc tế còn gọi Quốc tế thứ hai là liên minh quốc tế, với sự kết hợp của các đảng xã hội chủ nghĩa và một số tổ chức công đoàn trên thế giới - chủ yếu là tại châu Âu, được thành lập ngày 14 tháng 07 năm 1889 ở Paris, được phục hưng lại vào các năm 1923 và 1951. Tham dự đại hội thành lập có hầu hết đại biểu các tổ chức công nhân của các nước châu Âu, Mỹ (Gồm 400 đại biểu với 22 quốc gia). Phái vô chính phủ bộc lộ sự bất đồng ý kiến ngay từ đầu, nhưng sau đại hội London (thủ đô Anh) năm 1896, bị loại bỏ hoàn toàn ra khỏi tổ chức quốc tế này.
Đệ Nhị Quốc tế thông qua các nghị quyết quan trọng: nêu lên sự cần thiết phải thành lập các chính đảng của giai cấp vô sản, đề cao vai trò đấu tranh chính trị, lấy ngày 1/5 hằng năm làm ngày Quốc tế lao động... Đệ Nhị Quốc tế có nhiều đóng góp quan trọng vào việc phát triển phong trào công nhân thế giới. Do không thống nhất về chiến lược, chia rẽ về tổ chức Đệ Nhị Quốc tế tan rã khi Chiến tranh thế giới I bùng nổ.




</doc>
<doc id="317588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317588" title="Không quân Đức">
Không quân Đức

Xem Lịch sử quân sự Đức trong Chiến tranh thế giới thứ hai

Trong giai đoạn đầu của thế chiến II, Luftwaffe là một lực lượng quân sự hiện đại hàng đầu với nhiều kinh nghiệm chiến trường nhất, làm chủ gần như toàn thể không phận châu Âu với các máy bay tân tiến hơn đối phương. Không lực Đức là thành phần chủ yếu của các cuộc tấn công vũ bão, điển hình là kiểu đánh chớp nhoáng Blitzkrieg, với máy bay hạng trung hai động cơ và máy bay công kích Stuka ném bom dồn dập làm tán loạn lực lượng đối phương trước khi bộ binh tiến sang.

Khác với không quân Anh và Hoa Kỳ, không quân Đức không sản xuất nhiều máy bay 4 động cơ, nên không có khả năng bay và oanh tạc những khu vực xa căn cứ.
Cơ cấu tổ chức của Luftwaffe từ cao xuống thấp như sau:







! style="text-align: left; background: #aabccc;"|Máy bay
! style="text-align: left; background: #aabccc;"|Sản xuất
! style="text-align: left; background: #aabccc;"|Chủng loại
! style="text-align: left; background: #aabccc;"|Phiên bản
! style="text-align: left; background: #aabccc;"|Số lượng
! style="text-align: left; background: #aabccc;"|Ghi chú
! style="align: center; background: lavender;" colspan="9" | Combat aircraft
! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" | Transport Aircraft
! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" | Transport/Utility Helicopter
! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" | Reconnaissance UAV


</doc>
<doc id="317607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317607" title="Junkers Ju 87">
Junkers Ju 87

Junkers Ju 87 còn gọi là Stuka (từ tiếng Đức "Sturzkampfflugzeug", "máy bay ném bom bổ nhào") là máy bay ném bom bổ nhào hai người (một phi công và một xạ thủ ngồi phía sau) của lực lượng không quân Đức Quốc xã thời Chiến tranh thế giới thứ hai, do Hermann Pohlmann thiết kế. Stuka bay lần đầu năm 1935 và bắt đầu tham chiến năm 1936 khi phi đoàn Condor của không quân Đức tham gia cuộc Nội chiến Tây Ban Nha.

Stuka rất dễ nhận biết vì các đặc điểm như cánh vểnh ngược lên, hai bánh xe lớn để lộ phía dưới. Đặc biệt nhất là khi Stuka nhào xuống ném bom, động cơ tạo ra tiếng còi hú inh ỏi gây hoảng loạn cho binh lính và dân cư dưới đất - được xem là biểu tượng của sức mạnh không quân Đức thời bấy giờ, và nổi tiếng trong những đợt oanh tạc trong Chiến tranh chớp nhoáng năm 1939 - 1940. Ngoài ra Stuka còn có bộ phận kềm thắng giúp máy bay lượn ngược lên cao lỡ khi phi công bị ngất khi nhào xuống quá nhanh.

Mặc dầu cứng cáp, oach tạc mục tiêu chính xác và rất hữu ích cho chiến thuật, Stuka có điểm yếu là bay chậm, khó lái và thiếu khả năng tự vệ. Do đó trong Trận chiến nước Anh các phi đội Stuka thường cần nhiều chiến đấu cơ hộ tống. Stuka được sử dụng nhiều tại các mặt trận khác như chiến trận Balkan, Địa Trung Hải và giai đoạn đầu tại mặt trận Xô-Đức.

Trong giai đoạn sau của thế chiến, khi không lực Đức mất thế chủ động trên không, máy bay hộ tống không đủ khả năng bảo vệ, Stuka là mục tiêu dễ dàng cho máy bay tiêm kích Đồng Minh bắn hạ trong các cuộc truy đuổi. Tuy mất uy thế, Stuka tiếp tục được sản xuất cho đến năm 1944 vì Đức Quốc xã không còn cơ hội chế tạo ra loại nào khá hơn để kịp thời thay thế. Chiếc Focke-Wulf Fw 190 thay thế Stuka trong các cuộc công kích sau cùng của cuộc chiến.

Tổng cộng có 5.752 chiếc Ju 87 đủ kiểu được sản xuất trong các năm 1936 - 1944. Phi công Hans-Ulrich Rudel là một trong những tay lái Stuka nổi tiếng trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Anh là phi công duy nhất giành được Huân chương Chữ thập Hiệp sĩ với Lá cây sồi Vàng, Gươm và Kim Cương ("Ritterkreuz mit Goldenem Eichenlaub, Schwertern und Brillanten") vào ngày 29 tháng 12 năm 1944.

Chiếc Junkers 87 Stuka (Sturtz ["dive – bổ nhào"] kampf ["bomber – ném bom"] flugzeug ["máy bay"]) là đứa con tinh thần của Ernst Udet. Khi ông trở thành Tổng Thanh tra của lực lượng không quân Đức, nhờ uy tín lúc bấy giờ của ông bạn Hermann Goering, ông đã lên tiếng kêu gọi việc nghiên cứu và chế tạo loại máy bay "ném bom bổ nhào (dive-bomber)".

Ngày ấy, lý thuyết ném bom bổ nhào từng bị phê phán nặng nề. Ví dụ như Wolfram von Richthofen, giám đốc của Văn phòng Kỹ thuật của Bộ Hàng Không Đức đã kịch liệt phản đối với lý do rằng bất cứ máy bay nào bổ nhào xuống dưới tầm 2.000m sẽ dễ dàng bị bắn rơi bởi hỏa lực phòng không.

Phi đội máy bay ném bổ nhào đầu tiên của Đức sử dụng chiếc Heinkel He 50, một chiếc máy bay hai tầng cánh phần nào theo ý tưởng của Curtiss Warhawks nhưng thiết kế chủ yếu theo chuẩn của Nhật Bản. Sau đó những chiếc Henschel Hs 123 cũng cánh đôi đã thay thế He 50. Những chiếc Hs 123 tưởng như tạm thời này vậy mà cũng đã tham gia chiến trận gần như toàn bộ Chiến tranh thế giới thứ hai.

Cũng giống như chiếc Messerschmitt Bf 109, mẫu Stuka làm toàn bằng kim loại và dùng động cơ Rolls-Royce Kestrel vì lý do nhà máy sản xuất động cơ Junkers bị chậm trễ. Chiếc Stuka đã ra đời với khả năng đâm bổ ném bom ở góc 90⁰ thẳng đứng, với cửa sổ trong suốt dưới sàn buồng lái cho phép xem toàn cảnh của mục tiêu và cửa sổ bên trái của phi công được vẽ sọc đánh số 60⁰, 75⁰, 80⁰ nhằm tạo thuận tiện cho việc tinh chỉnh góc bổ nhào và nhẩm tính cho cú thả bom chính xác.
Sau tai nạn thảm khốc tháng 8 năm 1939 khi hầu hết những phi công mới vào nghề của Không đoàn Stuka (StukaGeschwader) 76 dưới sự chỉ huy của đại úy Walther Siegel đâm đầu xuống đất trong đợt tập huấn tại Neuhammer (Đức) vì lý do tính toán sai góc của áng mây dùng làn chuẩn, chiếc Stuka được nâng cấp và gắn kèm nhiều bộ phận tự động rất sáng tạo như bộ đo góc bổ nhào tự động, bộ kéo cần lái tự động giúp máy bay vút ngược lên cao ngay cả khi phi công đang bị ngộp sau cú bổ nhào. Nó còn có kèm theo bộ còi hụ bằng gió chói tai khi bổ nhào nhằm làm kinh hoàng đối phương. 
Chiếc Stuka trông rất cứng rắn, thậm chí trông hơi xấu xí với càng bánh dưới bụng máy bay được thiết kế gắn chết vào thân mà không thu vào được. Nó thực hiện cú bổ nhào ném bom rất chính xác và nói chung là rất hiệu quả trong những nhiệm vụ diệt xe tăng, tàu chiến hay đơn giản chỉ để … dọa đối phương bằng tiếng còi hụ. Nhưng những chiếc Stuka ban đầu lại khá chậm chạp, không thể vòng lượn gì mấy, vũ khí chỉ có 2 súng máy 7,92 mm và dễ dàng bị bắn hạ bởi máy bay chiến đấu của đối phương. Sau Trận chiến nước Anh, quân Đức chợt nhận ra rằng phải dùng máy bay chiến đấu làm chủ bầu trời trước khi để Stuka vào cuộc tấn công mặt đất thì mới hiệu quả và sau đó Stuka tiếp tục được dùng ở châu Âu, nhưng chủ yếu phía Nam cuộc chiến nơi mà Đồng Minh có ít máy bay, cụ thể là những thiệt hại đáng kể mà nó mang đến trong trận chiến tại Crete và Malta, mặc dù nó cũng bị bắn hạ bởi những máy bay chiến đấu đời mới của Liên Xô tại mặt trận Xô-Đức.

Những chiếc JU-87B-1 sử dụng đội bay 2 người (phi công, xạ thủ ngồi sau). Với động cơ Junkers Jumo 211Da, nó bay với tốc độ tối đa 385 km/h, cao độ tối đa 8.000m và bay trong khoảng cách 600 km. Chiếc JU-87B-1 có 3 súng máy 7.92mm và 1 quả bom loại 500 kg hay 4 quả bom mỗi quả 50 kg.

Từ năm 1942, chiếc JU 87G-1 ra đời và được dùng chủ yếu để diệt xe tăng. Nó sử dụng động cơ Junkers Jumo 211J (1.400 hp), bay với tốc độ 314 km/h, cao độ 8.000m nhưng khoảng cách bay khá giới hạn ở 320 km. Lý do cho việc giảm tốc độ và khoảng cách bay là do hệ thống vỏ bằng thép gắn kèm theo để bảo vệ phi công và xạ thủ ngồi sau khi bay thấp trong những phi vụ diệt xe tăng. Nó được trang bị 2 đại bác 37mm và 1 súng máy 7.92mm dành cho xạ thủ ngồi sau.

Tổng cộng có khoảng 5.700 chiếc Stuka đã được sản xuất trước khi ngừng lại vào năm 1944.






</doc>
<doc id="317610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317610" title="Vườn quốc gia Booti Booti">
Vườn quốc gia Booti Booti

Vườn quốc gia Booti Booti là một vườn quốc gia ở bang New South Wales, Úc, cách thành phố Sydney 222 km về phía đông bắc.

Người châu Âu đầu tiên đến cư ngụ tại khu vực này là thuyền trưởng J. Gogerly. Ông ta đã chở một chuyến hàng gỗ xây dựng trên tàu từ Forster tới Sydney. Ông ta và vài thành viên trong gia đình của ông ta đã được chôn trong vườn này.

Ngày 30.9.1977 khu vườn này đã được tuyến bố là khu giải trí quốc gia và tới ngày 24.4.1992 được công nhận là Vườn quốc gia.



</doc>
<doc id="317612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317612" title="Đệ tam Quốc tế">
Đệ tam Quốc tế

Đệ tam Quốc tế, còn gọi là Quốc tế cộng sản hay Comintern, là tổ chức của những người cộng sản, được thành lập vào tháng 3 năm 1919 ở Moskva và giải tán năm 1943, được tái sinh lại năm 1947 và giải tán năm 1956, sau Đại hội XX của Đảng Cộng sản Liên Xô. Cương lĩnh hoạt động của Đệ Tam Quốc tế là đấu tranh lật đổ chế độ tư bản chủ nghĩa, xây dựng chế độ xã hội chủ nghĩa, thiết lập chuyên chính vô sản. Dưới sự lãnh đạo của Vladimir Ilyich Lenin, Đệ Tam Quốc tế đã tiến hành 7 lần đại hội, qua đó vạch ra chiến lược, sách lược chỉ đạo phong trào cộng sản và công nhân quốc tế, phong trào giải phóng dân tộc và đề ra biện pháp đấu tranh chống chủ nghĩa phát xít.

Vào mùa thu năm 1941 cơ sở trung ương của Quốc tế Cộng sản tại Moskva chuyển tới tỉnh phía đông Ufa thuộc Bashkortostan trước cuộc tấn công của lính Đức. Vào ngày 15 tháng 5 năm 1943 Ủy ban hành động của Quốc tế Cộng sản tuyên bố quyết định giải tán tổ chức mình vào ngày 10 tháng 6 năm 1943. Ngay cả các cán bộ của Quốc tế Cộng sản cũng rất ngạc nhiên về loan báo này. Sau khi 31 đảng Cộng sản trong liên minh trả lời đồng ý, các cơ sở của Quốc tế Cộng sản đã chấm dứt hoạt động.

Người ta cho là sự giải tán này là quyết định của Iosif Vissarionovich Stalin. Trong một cuộc phỏng vấn với thông tấn xã "Reuters" vào ngày 28 tháng 5 năm 1943, Stalin cho biết, việc giải tán của tổ chức Quốc tế Cộng sản có 2 vấn đề chính:
Nói chung việc giải tán Quốc tế Cộng sản được cho là nhượng bộ của Stalin đối với đồng minh phương Tây, Hoa Kỳ và Anh, do Liên Xô cần sự giúp đỡ để chống lại cuộc tấn công của Adolf Hitler.



</doc>
<doc id="317615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317615" title="Vườn quốc gia Cascade">
Vườn quốc gia Cascade

Vườn quốc gia Cascade là một vườn quốc gia ở bang New South Wales, Úc, cách thành phố Sydney 431 km về phía đông bắc. Vườn này có diện tích 36,20 km² và được thành lập ngày 1.1.1999.

Vườn quốc gia này là một khu rừng cận nhiệt đới đẹp, có khí hậu ôn hòa, bao quanh ngôi làng Cascade.


</doc>
<doc id="317635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317635" title="Tenkuu no Shiro Laputa">
Tenkuu no Shiro Laputa

Tenkuu no Shiro Laputa (天空の城ラピュタ, てんくうのしろラピュタ) là một bộ phim năm 1986, biên kịch và đạo diễn bởi Hayao Miyazaki. Đây là bộ phim đầu tiên mà Studio Ghibli sản xuất và phát hành, dù có một vài ý kiến cho rằng đây là bộ phim thứ hai kể từ khi "Kaze no Tani no Nausicaä" được hai sáng lập viên tạo ra hai năm trước. "Tenkuu no Shiro Laputa" đã đoạt giải Animage Anime Grand Prix năm 1986. Cái tên Laputa được đặt theo tên của hòn đảo bay Laputa trong tiểu thuyết Những chuyến du hành của Gulliver của tác giả Jonathan Swift.

Theo truyền thuyết, loài người bị bầu trời cuốn hút, bởi vậy họ gia tăng việc tạo ra những phương thức phức tạp để nâng những chiếc máy bay khỏi mặt đất. Điều đó thậm chí đã tạo ra những thành phố và những pháo đài bay. Thời gian trôi qua, những thành phố đó đã rơi trở lại mặt đất, buộc những người sống sót phải sống trên mặt đất như trước kia. Chỉ có thành phố Laputa được cho là vẫn còn lơ lửng trên bầu trời, ẩn giấu giữa những xoáy mây của một cơn bão khổng lồ. Trong khi hầu hết mọi người đều cho đó chỉ là tưởng tượng, một vài người tin rằng truyền thuyết đó là có thật và đã cố gắng tìm kiếm thành phố cổ đó.

Trên một khinh khí cầu, Sheeta, một cô bé, đang được hộ tống đến một địa điểm không xác định bởi những mật vụ có vẻ ngoài độc ác dưới trướng đại tá Muska. Con tàu bị một nhóm không tặc tấn công, trong sự hỗn loạn, Sheeta lấy một sợi dây chuyền nhỏ từ Muska và chạy trốn. Đám không tặc, dẫn đầu bởi Dola, một bà già nhưng hoạt bát và mạnh mẽ, cố gắng bắt cô và sợi dây chuyền, nhưng Sheeta bất ngờ bị rơi khỏi tàu. Khi cô bé bị rơi, sợi dây chuyền tỏa ra một ánh sáng xanh và cô bé rơi nhẹ nhàng xuống mặt đất. Pazu, một cậu bé thợ mỏ, ngạc nhiên chứng kiến và đỡ được Sheeta. Cậu đưa cô bé về nhà cậu, nơi cô bé thấy một bức tranh về Laputa. Pazu giải thích đó là bức ảnh của người cha đã mất, một phi công và một nhà thám hiểm, chụp bức ảnh này, nhưng không được mọi người tin tưởng. Mặc dù vây, Pazu tin rằng thành phố đó tồn tại, và mong một ngày nào đó sẽ tự mình tìm thấy nó.

Băng cướp của Dola đến nhà Pazu, đuổi theo bọn trẻ đang chạy trốn trên đường tàu. Họ đã bị chặn lại bởi một con tàu bọc thép, những mật vụ và quân đội chính phủ từ bên trong cố gắng bắt Sheeta. Khi hai bên đuổi bắt đang đánh nhau dữ dội, bọn trẻ đã bị rơi khỏi đường ray đang đổ sập, nhưng được cứu khi dây chuyền của Sheeta một lần nữa tỏa sáng, giúp chúng rơi nhẹ nhàng xuống một khu mỏ bị bỏ hoang.

Ở đó, bọn trẻ gặp bác Pom, một thợ mỏ già. Bác nói cho chúng biết về "volucite" ("aetherium" trong bản tiếng Anh của Disney), viên pha lê đã cung cấp cho Laputa sức mạnh. Ông tiết lộ rằng viên pha lê trên dây chuyền của Sheeta là một trong những viên pha lê lớn và tinh khiết nhất trong những viên pha lê còn tồn tại, và khuyên Sheeta nhớ rằng sức mạnh của những viên pha lê thuộc về Trái Đất, cô đừng bao giờ sử dụng nó để làm điều xấu.

Khi trở lại mặt đất, Sheeta nói với Pazu rằng cô được thừa hưởng một cái tên cổ: Lusheeta Toel Ul Laputa (theo tiếng Laputa nghĩa là "Sheeta, vị vua đích thực của Laputa").
Bất chợt những mật vụ chính phủ đột ngột xuất hiện và bắt giữ cả hai. Cả hai được đưa tới một pháo đài và bị giam riêng biệt.

Vị tướng quân chỉ huy pháo đài tranh luận với Muska, kẻ tài trợ cho cuộc tìm kiếm Laputa của chính phủ, và đồng ý rằng Sheeta và viên pha lê là những chìa khóa cho cuộc tìm kiếm. Muska tiết lộ cho Sheeta những điều hắn biết về tên thật của cô bé, chỉ cho cô bé xem một con robot khổng lồ được cho là được tạo ra ở Laputa, và nói với cô bé rằng nếu cô không chịu hợp tác với hắn trong cuộc tìm kiếm Laputa và tiết lộ những bí mật của viên pha lê, mà hắn tin tưởng rằng có thể được sử dụng để xác định vị trí của Laputa, hắn sẽ hại Pazu. Sheeta tìm cách để bảo vệ bạn mình, đã nói với Pazu rằng cô đã đồng ý hợp tác với Muska và quân đội trong cuộc tìm kiếm Laputa và bảo cậu hãy quên cô và Laputa. Sửng sốt vì sự từ chối rõ ràng ấy, Pazu trở về làng, chỉ để tìm băng cướp của gia đình Dola đang chiếm giữ ngôi nhà cậu. Pazu nói với Dola những gì cậu vừa trải qua, qua đó băng cướp biết được rằng Sheeta, Muska và tướng quân sẽ rời khỏi pháo đài để tìm kiếm Laputa trên Goliath, chiếc khí cầu quân đội khổng lồ. Pazu xin Dola đưa cậu đi cùng.

Trong tháp pháo đài, Sheeta lơ đãng nhắc lại câu thần chú mà bà cô truyền lại, khiến viên pha lê chiếu một tia sáng xanh kì lạ dẫn đường đến Laputa. Câu thần chú cũng khiến cho con robot hoạt động trở lại, nó tàn phá cả pháo đài, khiến pháo đài rực cháy. Con robot giải cứu Sheeta, bày tỏ lòng trung thành trước khi bị khinh khí cầu Goliath tiêu diệt. Trong khi đó, Dola và Pazu xuất hiện và giải cứu Sheeta khỏi tòa tháp đang bốc cháy.

Bọn trẻ và đội cướp của Dola đuổi theo Goliath trên tàu cướp biển Tiger Moth, mục đích tìm ra Laputa trước Goliath. Đêm đó, Sheeta và Pazu đứng quan sát trên tỏ quạ, chúng nói về cuộc sống của từng người, từ khi Sheeta học những câu thần chú và nhắc đến một câu thần chú, câu Thần chú hủy diệt, một quyền năng mà Sheeta chưa bao giờ sử dụng. Dola, vẫn còn thức trên giường, nghe lỏm được cuộc trò chuyện thông qua hệ thống liên lạc.

Trong khi đang trò chuyện, Pazu thấy Goliath hiện ra từ những đám mây. Khí cầu tấn công, nhưng Tiger Moth trốn thoát mà không bị tổn hại. Tiger Moth đi vào một cơn bão, và Dola bảo bọn trẻ hãy quan sát phía trên những đám mây bằng cách biến tổ quạ thành một chiếc tàu lượn. Ngay sau đó một khối mây trở nên rõ ràng. Pazu nhận ra nó thông qua những mô tả của cha về nơi ẩn náu của Laputa. Trong khi đang cố gắng tìm đường vào, Goliath tấn công trở lại và chiếc tàu lượn của Sheeta và Pazu bị thổi bay khỏi tàu cướp biển. Bọn trẻ hạ cánh ở Laputa, chỉ thấy một thành phố không người, chỉ có một con robot giữa đống đổ nát, đang chăm sóc cho mảnh đất. Con robot này là "bạn" của những con thú nhỏ. Trên mảnh đất là một cái cây khổng lồ, với những chiếc rễ tỏa khắp nền của Laputa.

Tàu Goliath đến Laputa, những tên lính cướp bóc nhiều của cải của thành phố. Tiger Moth đã bị hỏng nặng, còn Dola và những tên cướp thì bị bắt. Trong khi Pazu cố gắng cứu Dola, Sheeta chứng kiến Muska đang định vị một lối đi ẩn tớ một quảng trường lớn bao quanh trung tâm thành phố; sau đó cô cũng bị bắt và đưa vào trong. Pazu giải thoát cho những tên cướp và sau nhiều khó khăn, cậu tìm thấy một lối đi khác vào quảng trường.

Muska đưa Sheeta vào tâm của Laputa, một căn phòng lưu giữ một viên pha lê Volucite/Aetherium khổng lồ, có vai trò như nguồn năng lượng của thành phố, và phát hiện ra hắn cũng là một người thừa kế ngai vàng của Laputa. Hắn nắm quyền điều khiển Laputa, công nghệ của Laputa và chứng tỏ sức mạnh của thành phố. Sau đó hắn kích hoạt hàng trăm robot để quét sạch quân đội và Goliath trong khi Dola và những tên cướp trốn những con robot bên trong phần còn lại của Tiger Moth. Sheeta tự giải thoát, lấy lại viên pha lê và chạy qua khu trung tâm khi Muska đuổi sát theo. Cuối cùng, cô tìm thấy Pazu và đưa viên pha lê cho cậu.

Musska dồn Sheeta vào góc phòng ngai vàng. Hắn khua khẩu súng trước cô, bắn rơi bím tóc cô và dọa sẽ bắn vào tai. Pazu vào phòng, cầm một khẩu súng lớn và đề nghị được trò chuyện một lát với Sheeta, và Muska đồng ý. Hai đứa trẻ cùng quyết định sử dụng câu thần chú huỷ diệt; chỉ với một từ, chiếc vòng cổ giải phóng một đợt sóng với năng lượng khổng lồ, khiến khu trung tâm thành phố sụp đổ. Muska bị lóa mắt bởi ánh sáng, mất kiểm soát và sau đó rơi xuống; Sheeta và Pazu bị ném mạnh vào một đám rễ của cái cây khổng lồ, sau đó chúng tìm thấy con đường quay trở lại chiếc tàu lượn và rời khỏi Laputa.

Băng cướp Dola cũng sống sót khỏi sự hủy diệt của Laputa trên những chiếc máy bay cánh bướm, và vui mừng khôn xiết khi gặp lại Sheeta và Pazu ở giữa không trung. Băng cướp và bọn trẻ đã có một cuộc chia tay vui vẻ. Trong khi đó, phần còn lại của Laputa, được giữ lại bởi cái cây, tiếp tục bay lên, cho đến khi chúng bay vào một quỹ đạo phía trên cao Trái Đất.


Bối cảnh thế giới trong câu chuyện dĩ nhiên là Trái Đất, nhưng dường như với một lịch sử giả tưởng. Không có địa danh nào trùng với địa danh trong đời thực. Những chiếc khinh khí cầu dường như sử dụng khí gas, nhưng khác biệt so với khí cầu thật. Máy bay cánh chim "flaptor" và máy bay quân đội không giống với máy bay thực. Phim lấy bối cảnh một khoảng thời gian giữa 1868 và 1900, nhưng bức hình chụp Laputa mà bố Pazu chụp trong nhà Pazu, lại ghi ngày "1868.7".

Lịch sử của thế giới giả tưởng này được gợi ý trong nhiều phần của bộ phim: Thời xưa, Laputa đã từng thống trị thế giới, có lẽ là những thành phố trên không khác (gợi ra bởi một mảnh tranh khắc gỗ ở đoạn giới thiệu ban đầu), và có một cánh quạt lớn phía dưới và những cánh quạt khác ở bên. Đất đai có lẽ đã gắn chặt với Laputa từ thời cổ, có thể vào một quãng thời gian khác với khi những cánh quạt được gắn vào. Laputa, bị lãng quên 700 năm trước khi có bộ phim, nắm được cách sản xuất và khai thác "sky-crystal", giống như một nghệ thuật bị bỏ quên ở đầu bộ phim. Hoàng gia và các thần dân đã bỏ hoang thành phố, bỏ lại đằng sau hệ thống công nghệ cao đã hoàn chỉnh trong một căn phòng hoặc một nhà kính. 
Ở đó trồng một cái cây, nó vẫn tiếp tục cắm sâu những chiếc rễ vào thành phố và trải rộng những nhánh ra phía ngoài nóc thành phố, cùng với một vài dãy nhà với nhiều phong cách kiến trúc khác nhau. Sự từ bỏ của Laputa, theo Sheeta và/hoặc bác Pom, có thể do một sự bất hòa của những người dân Laputa với Trái Đất, quên mất rẳng họ có mối liên hệ mật thiết với Trái Đất và dựa vào công nghệ để giải quyết các vấn đề.

Phần giới thiệu đầu theo phong cách tranh khắc gỗ cho thấy một cối xay gió và một cái lò ở phía sau, đặt trên một ngọn đồi, với một người đàn ông đang trông nom nó. Sau đó, chiếc cối xay gió trở nên khổng lồ, là một phần của một nhà máy/cỗ máy sử dụng sức gió, với những cố máy đào sâu vào Trái Đất. Một khinh khí cầu xuất hiện, cùng với máy bay và trực thăng bay cùng nhau trên một nền trời đầy mây. Một tàu - trực thăng khổng lồ đang bay lên bầu trời, và sau đó là một thành phố giống Laputa, với những cánh quạt, xuất hiện. Rồi quang cảnh của những hòn đảo và thành phố nổi xuất hiện. Những tàu - trực thăng kim loại khổng lồ xuất hiện, được đẩy đi bới những cánh quạt phía dưới. Tai họa ập tới: xuất hiện ánh chớp và màu đỏ bao trùm màn hình. Có thể thấy một thành - phố - trên - không, yếu ớt, vỡ vụn làm nền, và mọi người đang rời khỏi một tàu - trực thăng không lồ đổ nát.
Laputa được tạo ra bởi Đại tá Muska đằng sau những sự kiện trong Kinh Thánh và truyền thuyết Hindu - vì vậy kết nối thế giới của Laputa với Trái Đất của chúng ta (và với nền văn minh Tây Âu) - như áp dụng kiến trúc của những lâu đài Trung cổ vào những phần của pháo đài trên mặt đất; kiến trúc Gothic và những tòa nhà bán gỗ trong những ngôi làng gần pháo đài; kiến trúc thành phố mỏ của Anh, quần áo, và thậm chí những xe cộ trên mặt đất ở quê nhà của Pazu; và không khí Victoria của con tàu cướp biển.

Những máy bay được mô tả ở đoạn giới thiệu đầu gần với những bản vẽ đầu tiên của Leonardo da Vinci về một chiếc trực thăng gỗ.
Một vài kiến trúc có trong bộ phim lấy cảm hứng từ những thành phố mỏ của xứ Wales. Miyazaki lần đầu thăm xứ Wales vào năm 1984 và tận mắt chứng kiến cuộc tấn công của những người thợ mỏ. Ông trở về nước năm 1986 để chuẩn bị cho Laputa, phản ánh lại những trải nghiệm ở Wales của ông: " Tôi ở Wales ngay sau cuộc tấn công. Tôi thực sự ngưỡng môh cách những người thợ mỏ liên kết tấn công đến cùng cho công việc và nhân dân, và muốn phản ánh lại sức mạnh của những người dân đó trong bộ phim của tôi." Ông trả lời tờ "The Guardian", "Tôi ngưỡng mộ họ, tôi ngưỡng mộ cách mà họ chiến đấu để cứu cuộc sống của họ, giống như những người thợ mỏ than ở Nhật Bản đã làm. Nhiều người trong thế hệ của tôi coi những người thợ mỏ như một biểu tượng; dòng máu quyết từ của những chiến binh. Giờ họ đã ra đi.

Cuối những năm 1980, một bản tiếng Anh của Laputa đã được giới thiệu vắn tắt tại Mỹ bởi Streamline Pictures. Bản lồng tiếng này, được dùng để chiếu trên những chuyến bay quốc tế đến Nhật Bản, không được sản xuất bởi hãng Streamline. Theo Fred Patten của Streamline, "Streamline Pictures đã được phân phối một bản in lồng tiếng Anh của Laputa từ 24 tháng ba, 1989 cho năm sau, những Streamline chưa bao giờ lồng tiếng nó. Streamline đã đăng ký Laputa từ Tokuma Shoten vào cuối 1988 hoặc đầu 1989, và đã được gửi một bản in từ Nhật Bản đã được lồng tiếng Anh để sử dụng trong những chuyến bay của hãng Hàng không Nhật Bản. "Chúng tôi không biết ai đã lồng tiếng nó." Theo tin đã đưa, Carl macek đã không hài lòng với bản lồng tiếng sớm, chỉ sẵn sàng trên R2 DVD của Nhật Bản.

Bản lồng tiếng Anh của Disney được ghi âm vào năm 1988 và lên kế hoạch phát hành dạng video vào năm 1999, nhưng thay vào đó, Disney thậm chí đã quyết định phát hành nó tại rạp chiếu phim.

Sau thất bại về doanh thu của Công chúa Mononoke, ngày phát hành của Laputa cũng bị dời lại; trong dịp trình chiếu phần lồng tiếng hoàn chỉnh tại những festival cho trẻ em được lựa chọn. Cuối cùng bộ phim được phát hành trên DVD và video tại Mỹ vào 15 tháng tư, 2003, cùng với Kiki cô phù thủy nhỏ và Spirited Away. Cũng như Mononok và Kiki, ý kiến phê bình lẫn lộn về phần lồng tiếng mới, nhưng Cloris Leachman và Mark Hamill lồng tiếng cho Dola và Muska nhận được sự khen ngợi. Laputa là DVD bán chạy thứ hai của Studio Ghibli phân phối bởi Disney trong năm đó (sau Spirited Away và trước Kiki cô phù thủy nhỏ).

Bộ phim hiện được đánh giá 92% "Fresh" tại Rotten Tomatoes.

Mặc dù cốt truyện và kịch bản không bị thay đổi, bản "Tenkuu no Shiro Laputa" tiếng Anh của Disney chứa đựng một vài sự thay đổi. 

Mặc dù tất cả những sự thay đổi này được sự cho phép của Studio Ghibli và Miyazaki, vẫn có một lượng nhà phê bình và người hâm mộ đã gọi để hỏi họ. Đặc biệt, một vài người hâm mộ chỉ ra rằng nhạc phim mới được đạt vào những cảnh mà trước đó sử dụng sự yên lặng tự nhiên của bộ phim, như cuộc tấn công khí cầu mở đầu phim hay khi Pazu và Sheeta vượt qua đám mây bão. Bản thân Miyazaki cũng đồng ý với phần làm lại của Hisaishi; lời khen của ông được hưởng ứng bởi một vài nhà phê bình.




</doc>
<doc id="317639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317639" title="Vườn quốc gia Coorabakh">
Vườn quốc gia Coorabakh

Vườn quốc gia Coorabakh là một vườn quốc gia gần Hannam Vale ở bang New South Wales, Úc, cách thành phố Sydney 272 km về phía đông bắc.

Ba chỗ núi lửa trồi lên gọi là "Big Nellie" (), "Flat Nellie" () và "Little Nellie" () thống trị vườn này.

Phần lớn vườn này là rừng cây bạch đàn và các cây bụi trên khu dốc Lansdowne, trong khi rừng ưa mưa cận nhiệt đới với thời tiết ôn hòa được tìm thấy ở các khu vực được bảo tồn nhiều hơn. Vườn quốc gia này có các loài động vật có nguy cơ bị tuyệt chủng như chồn có túi đưôi đốm ("'Dasyurus"), chim cú Ninox strenua và ếch nhái Mixophyes balbus.

Có thể đi theo Newbys Creek từ bãi đậu xe tới Newbys Cave, trong khi Newbys Lookout có các tiện nghi picnic và cái nhìn toàn cảnh thung lũng sông Manning. Từ Flat Rock Lookout () có thể nhìn xuống thung lũng thượng Lansdowne và Dốc cao nguyên Comboyne Plateau.

Vườn này giáp ranh với Rừng quốc gia Lansdowne.



</doc>
<doc id="317644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317644" title="Đệ tứ Quốc tế">
Đệ tứ Quốc tế

Đệ Tứ Quốc tế còn gọi là Cộng sản Đệ Tứ là liên minh quốc tế của những người theo Chủ nghĩa Trotsky thành lập năm 1938 tại Paris, theo khuynh hướng "cách mạng thường trực" do Trotsky đưa ra từ sau khi Lenin qua đời (1924) để chống lại đường lối "cách mạng vô sản trong một quốc gia" của Stalin. Kể từ năm 1953, Đệ Tứ Quốc tế phân hóa ra nhiều nhóm nhỏ. 


</doc>
<doc id="317654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317654" title="Lee Joon-gi">
Lee Joon-gi

Lee Joon Gi (sinh ngày 17 tháng 4 năm 1982), là diễn viên, người mẫu và ca sĩ. Lee bắt đầu nổi tiếng qua vai diễn Gong Gil trong "The King and the Clown". Năm 2008, Lee Joon Gi được Tổ chức Du lịch Hàn Quốc chọn làm Đại sứ Du lịch để quảng bá cho làn sóng Hallyu vươn ra toàn Châu Á.

Lần đầu tiên anh ấy cảm thấy có hứng với nghệ thuật là sau khi xem vở kịch ‘Hamlet’ ở trường trung học. Khi Joon Gi thi trượt đại học, anh ấy đã chuyển lên Seoul trong khi không có nhiều tiền trong người, nhưng vẫn nuôi ước mơ được làm việc trong ngành giải trí. Trong hai năm tiếp theo, Lee làm khá nhiều công việc khác nhau, trước khi được nhận vào Học viện nghệ thuật Seoul, và học về diễn xuất, đồng thời Joon Gi cũng có được đai Nhất đẳng Hapkido và Taekyon, Tam đẳng Taekwondo. Ngoài tiếng Hàn, Lee có thể nói được tiếng Trung, Nhật và Anh.

Năm 2001, lần đầu tiên anh xuất hiện trong quảng cáo của nhãn hàng thời trang So Basic, bên cạnh nữ diễn viên Kin Hee Sun. Drama đầu tiên của anh là vai một thiếu niên bất mãn với cuộc sống trong "Drama City: What Should I Do?" của KBS. Sau đó là một vai nhỏ trong "Star’s Echo", của MBC hợp tác với Fuji TV năm 2004. Đồng thời, anh ấy cũng tham gia nhiều quảng cáo và MV. Anh cũng tiếp tục thử sức mình với nhiều vai diễn đa dạng hơn nhưng đều không tìm thấy thành công ngay lập tức. Joon Gi tiếp tục tham gia một movie trong cùng năm đó. Sau khi cạnh tranh với khoảng 2000 người, anh ấy giành được vai diễn trong bộ phim của Nhật, "The Hotel Venus". Trong suốt khoảng thời gian quay "The Hotel Venus", công ty quản lý của Joon Gi hoạt động không được tốt, và đã phải làm thêm nhiều việc khác để hỗ trợ.

Năm 2005, tham gia đóng vai chính trong ""The King and the Clown"", vai người kép hát vào cuối thế kỉ 15, phải đáp ứng mọi mong muốn của vua Yeonsan. Và cũng nhờ bộ phim này, Jun Ki đã giúp cho nền điện ảnh Hàn giảm đi một số lượng lớn phim nước ngoài, và các rạp chiếu cũng ưu tiên phim nội hơn. Tuy nhiên anh ấy tin rằng cho dù không có điều này, "The King and the Clown" sẽ khó có thể thành công khi cạnh tranh với phim nước ngoài. Anh ấy đã giành được rất nhiêu giải thưởng dành cho "Best Male New Comer", với vai diễn Gong Gil. Nhà sản xuất Lee Jun Ki cũng tiết lộ lý do vì sao ông chọn Lee Jun Ki cho vai diễn này. Trong phim, Gong Gi bị rất nhiều người đố kỵ và Jun Ki đã diễn rất tốt. Mặt khác, anh cũng tiết lộ câu chuyện của mình về việc phải cố gắng như thế nào để giảm bớt đi hình ảnh ""pretty boy"" của mình.

Tại 19th Tokyo International Film Festival, anh đã được công nhận như một Top star. Tại Trung Quốc, Lee là ngôi sao Hàn Quốc duy nhất trong số 300 ngôi sao châu Á được mời tham dự một chương trình truyền hình để chào đón Năm mới. Tại Liên hoan phim quốc tế Thượng Hải, Lee đã được gặp gỡ đạo diễn Trần Khải Ca, người đã đề xuất về một sự hợp tác cùng nhau

Năm 2007, Lee tham gia một movie hợp tác giữa Hàn – Nhật, ""Virgin Snow"", với diễn viên Nhật Bản Aoi Miyazaki, anh đóng vai một du học sinh Hàn Quốc. Ngày 10 tháng 3. 2007, tổ chức một Fan meeting tại Osaka, anh đã chia sẻ với khán giả về sự nghiệp diễn xuất của mình trong một talkshow ghi hình tại khách sạn Swiss Hotel. ""Virgin snow"" đã thành công khi đạt doanh thu phòng vé ở vị trí thứ 9, một kỉ lục của phim Hàn chiếu tại Nhật.

Từ 4 tháng 9 đến 5 tháng 10 tại Seoul Drama Festival 2008 (lần thứ 14), Yahoo! Korea and Yahoo! Japan đã cùng nhau tiến hành một cuộc khảo sát ai là ngôi sao được yêu thích nhất tại Hàn và Nhật. Cuộc khảo sát với khoảng 27 triệu phiếu bầu trên mạng, và với việc drama "Time Between Dog and Wolf" rất được yêu thích, nhận được sự ủng hộ 59,9% từ fan.

Tại Liên hoan phim quốc tế Hawaii lần thứ 27 (HIFF), Lee đã nhận được giải thưởng "Rising Star". Đây là giải thưởng ghi nhận cho các hoạt động diễn xuất của diễn viên, hình ảnh trên các phương tiện truyền thông, và sự ảnh hưởng trên toàn cầu. Tại Liên hoan, diễn ra từ 18 – 28 tháng 10, đã có một buổi giới thiệu về ""An Evening with Lee Jun-ki"". Lee cũng đã tham gia vào movie bom tấn của năm "‘May 18’", nói về cuộc thảm sát ở Gwangju năm 1980. Phim đã được chiếu tại HIFF, và nằm trong danh sách cho giải thưởng cao nhất của Liên hoan "Golden Orchid for Best Feature of 2007". Phim đã khắc họa lại một trong những sự kiện bi thảm nhất của hàn Quốc, với chế độ đàn áp của tướng Chun Doo-hwan, và dẫn đến hệ quả là một cuộc khởi nghĩa của người dân Gwangju đã nổ ra, nhưng sau đó đã bị đàn áp bởi quân đội chính phủ bằng cách bắn vào đám đông biểu tình. Bộ phim đã bán được tới 7 triệu vé tại địa phương

Năm 2007, Lee gia nhập Hong Kong EEG, chính thức gia nhập thị trường Trung Quốc. Lee Jun Ki đã trở thành nam diễn viên nổi tiếng nhất của Hàn Quốc trong năm 2007, và ngày càng được yêu thích tại nước ngoài. Tại Liên hoan phim Seoul lần thứ 14 đã tổ chức một cuộc thăm dò trên mạng trong vòng một tháng về mức độ nổi tiếng, và Lee đã nhận được hơn một nửa số phiếu và ở vị trí đầu tiên. Cuộc thăm dò bắt đầu từ 4 tháng 9 cho đến 5 tháng 10, và tỉ lệ vote cho Lee là 58,9%, trở thành diễn viên được yêu thích nhất. Theo sau Lee là Kang Ji Hwan và Gong Yoo.

Tháng 9/2008, Mentor Entertainment kiện Lee Jun Ki phải đền bù 1,5 tỉ won vì vi phạm hợp đồng. Trong trường hợp Mentor thắng, Lee có thể sẽ phải dừng toàn bộ hoạt động của mình cho tới năm 2013. Tuy nhiên sau đó, vụ kiện đã được cả hai bên giải quyết ổn thoả. Lee đồng ý tiếp tục ở lại Mentor, và đã cùng Mentor thảo luận lại về các hợp đồng đã ký. Cuối cùng Lee và Mentor đã giải quyết xong tất cả những hiểu lầm và vướng mắc giữa hai bên, và tiếp tục duy trì mối quan hệ. Tuy nhiên, Mentor sẽ không rút lại vụ kiện đối với người quản lý cũ của Lee là Mr Kim, người đã có lỗi lớn trong sự việc lần này. Về sự việc lần này, Lee cho biết: ""Tôi thành thật gửi lời xin lỗi đến người hâm mộ, và hi vọng mọi việc sau này sẽ tốt đẹp hơn, từ tận đáy lòng, tôi xin cảm ơn các fan đã luôn ủng hộ tôi"".

Ngày 29 tháng 7 năm 2008, Lee Jun Ki đã đến tham dự buổi lễ Hallyu Festival, và anh đồng thời cũng được chọn làm đại sứ của Seoul Hallyu Festival năm 2008. Lee cũng được mời tham dự buổi lễ kỷ niệm 60 năm ’Government Legislation Agency’, được tổ chức tại Seoul, trung tâm biểu diễn nghệ thuật Gwanghwamun Sejong. Lee cũng tiết lộ bộ phim "Iljimae" đã khiến anh ấy trở thành một người chăm chỉ hơn. Anh ấy cho biết rằng mình đã hoàn toàn kiệt sức khi chụp hình cho "Iljimae", nhưng anh ấy đã hoàn thành drama trong tâm trạng thoải mái nhất và cảm thấy rằng mình đã cho khán giả thấy được một khía cạnh khác của bản thân.

Ngày 5 tháng 8 năm 2009, Lee được bổ nhiệm làm Đại sứ quảng bá cho tại Korea Tourism Organization (KTO). Ban tổ chức cho biết sở dĩ họ chọn Lee là người có thể thúc đẩy mạnh mẽ ngành Du lịch của hàn Quốc nhờ sự nổi tiếng của anh trên toàn châu Á.

Ngày 31 tháng 3 năm 2010, Lee được bổ nhiệm làm Đại sứ thiện chí, đại diện cho Hàn tham dự Shanghai Expo2010 và đã được trao tặng bằng khen ghi nhận sự tham gia của anh ấy. KOTRA nói rằng việc lựa chọn Lee là hoàn toàn phù hợp bởi anh ấy rất nổi tiếng tại Trung Quốc, đồng thời cũng là một super star của làn sóng Hallyu tại nhiều nước như Nhật Bản, Thái Lan và Singapore. Dù vậy, do chế độ nhập ngũ của Hàn, mà anh ấy buộc phải đi nghĩa vụ quân sự ngày 3 tháng 5,2010, nên Lee đã không thể tham dự Shanghai Expo 2010




</doc>
<doc id="317658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317658" title="Quốc kỳ México">
Quốc kỳ México

Quốc kỳ México là một lá cờ gồm ba dải màu bằng nhau nằm dọc lần lượt từ cán sang đuôi là xanh lá cây, trắng và đỏ với hình quốc huy của México ở giữa lá cờ. Hình dạng quốc kỳ México xuất hiện sau khi nước này giành độc lập từ nước Tây Ban Nha sau cuộc Chiến tranh giành độc lập Mexico năm 1821. Lá cờ chính thức hiện nay được phê chuẩn sử dụng từ năm 1968 và luật về quốc kỳ, quốc huy và quốc ca được công bố năm 1984, mặc dù thiết kế hình ảnh của lá cờ đã xuất hiện sớm trước đó nhiều. Tính đến nay, quốc kỳ Mexico đã có 4 lần sửa lại, chủ yếu là vì những thay đổi quốc huy México và thay đổi tỉ lệ của lá cờ.

Nhìn phớt qua, quốc kỳ của México trông có phần tương tự như quốc kỳ Ý vì cả hai lá cờ đều có cùng ba màu xanh lá cây, trắng và đỏ. Tuy nhiên quốc kỳ Ý có tỉ lệ chiều rộng đối với chiều dài là 2:3 trong khi quốc kỳ của Mexico có tỉ lệ 4:7. Ba màu sắc trên lá cờ của México tượng trưng cho màu của quân đội giải phóng Mexico trong cuộc chiến tranh giành độc lập. Còn hình ảnh quốc huy trên lá cờ thì dựa theo một truyền thuyết cổ của người Aztec. Đó là hình ảnh một con chim đại bàng quắp theo một con rắn đậu trên cành cây xương rồng mọc trên một mỏm đá gần hồ nước. Một vị thần của người Aztec đã mách cho người dân bộ tộc này nếu thấy con đại bàng mang theo con rắn đậu xuống nơi nào thì đó chính là nơi để họ xây dựng kinh đô mới, tức kinh đô Tenochtítlan, nay chính là Thành phố México - thủ đô của đất nước này.


</doc>
<doc id="317660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317660" title="Quốc huy México">
Quốc huy México

Quốc huy Mexico là một biểu tượng quan trọng của nền chính trị và văn hóa của México trong nhiều thế kỉ. Hình ảnh trên quốc huy Mexico thể hiện một câu chuyện truyền thuyết của người Aztec bản địa kể về hành trình đi tìm kinh đô mới của họ.

Quốc huy hiện nay của Mexico được chính thức thông qua sử dụng vào này 16 tháng 9 năm 1968, sau nhiều lần chỉnh sửa.

Quốc huy Mexico có hình ảnh của một con đại bàng trong mỏ và móng vuốt quắp một con rắn đang đậu trên cành cây xương rồng mọc trên một tảng đá bên hồ nước. Theo truyền thuyết của người Aztec thì có một vị thần đã truyền cho họ một lời mách bảo rằng khi nào gặp một con đại bàng mang con rắn đậu trên cành cây xương rồng như trên thì đó chính là nơi đóng đô mới của người Aztec. Người Aztec đã thành lập nên kinh đô Tenochtitlan bên bờ hồ Texcoco và xây dựng nên một đế chế huy hoàng và hùng mạnh trước khi bị người Tây Ban Nha sang xâm lược vào đầu thế kỉ 16. Ngày nay, Technotitlan chính là thành phố Mexico hiện đại, thủ đô và cũng là thành phố lớn nhất Mexico.


</doc>
<doc id="317679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317679" title="Đảo Guadalupe">
Đảo Guadalupe

Đảo Guadalupe (Isla Guadalupe) là một hòn đảo núi lửa nằm ngoài khơi México thuộc Thái Bình Dương. Hòn đảo này cách bờ biển bang Baja California khoảng 241 km về phía tây và cách thành phố Ensenada, Baja California khoảng 400 km về phía Tây Nam. Đây là một trong số ít những đảo thuộc chủ quyền México nằm ngoài thềm lục địa, cùng với quần đảo Revillagigedo và Rocas Alijos.


</doc>
<doc id="317680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317680" title="Trận pháo kích trường al-Fakhora">
Trận pháo kích trường al-Fakhora

Sự kiện trường al-Fakhora là một sự kiện tại ngôi trường al-Fakhora của Liên Hiệp Quốc tại trại tị nạn Jabalya trong Dải Gaza hôm Thứ Ba, ngày 6 tháng 1 năm 2009 trong xung đột Gaza-Israel 2008-2009. Ít nhất 43 người bị giết, phần lớn là người Palestine, khi trú ẩn trong trường để tránh giao tranh giữa Lực lượng Phòng vệ Israel và Hamas.

Quân đội Israel gây ra vụ việc vì các tay súng Hamas trong trường đã bắn vào họ và họ phải đáp trả..

Quân đội Israel tố cáo Hamas đã sử dụng thường dân làm "bia đỡ đạn" và nói các binh sĩ của họ đã bắn súng cối vào khu vực sau khi các tay súng nã đạn vào các vị trí của họ từ bên trong trường al-Fakhora ở trại tị nạn Jabalya.

Trong một vụ tấn công khác trước đó trong ngày, ba người Palestine đã bị giết chết trong một cuộc không kích lên một trường học khác được điều hành bởi cơ quan cứu trợ LHQ.

Ngày 6 tháng 1 năm 2009, hai đạn trọng pháo đã nổ bên ngoài trường học, giết chết ít nhất 42 thường dân và làm bị thương hàng chục người khác, trong số những người đã tới lánh nạn tại đó và các cư dân của các tòa nhà lân cận.

Viện dẫn các báo cáo tình báo, quân đội đã nêu tên hai người đàn ông mà họ nói là các tay súng Hồi Giáo đã bị giết chết trong cuộc tấn công. Một phát ngôn viên nói quân đội không biết bao nhiêu người khác đã thiệt mạng.

Theo các viên chức y tế, những cái chết nâng số thường dân bị giết chỉ riêng trong ngày 6 tháng 1 lên tới 77 người. Bốn dân quân cũng bị giết chết trong trận đánh trong ngày và đưa tổng số người Palestine thiệt mạng kể từ khi Israel khởi sự cuộc tấn công vào ngày 19 Tháng 12, 2008, lên tới hơn 600 người.

Những nỗ lực quốc tế đang diễn ra để chấm dứt cuộc chiến đã chú trọng vào việc đạt tới một thỏa thuận ngưng bắn đáp ứng một yêu cầu của Israel nhằm bảo đảm rằng Hamas, một nhóm Hồi Giáo kiểm soát Dải Gaza, không thể tái võ trang một khi các hoạt động thù nghịch chấm dứt.

Một viên chức cao cấp của Israel nói Tổng thống Pháp Nicolas Sarkozy, trong một chuyến viếng thăm Trung Ðông, và cùng với Ai Cập, đang vận động một ngưng bắn nhằm chấm dứt cuộc hành quân của Israel và những cuộc tấn công bằng hỏa tiễn của Hamas. Những cuộc thảo luận đang diễn ra về tầm cỡ của một lực lượng quốc tế dọc theo biên giới giữa Gaza và Ai Cập, hiện bị phong tỏa, nơi hỏa tiễn và các vũ khí khác đã tới tay Hamas qua một hệ thống các đường hầm.

Hamas, nhóm đã bác bỏ các đòi hỏi của Tây Phương yêu cầu họ công nhận Israel, chấm dứt bạo lực và chấp nhận những thỏa hiệp hòa bình tạm thời hiện hữu, đã đòi bãi bỏ cuộc phong tỏa Dải Gaza trong bất cứ cuộc ngưng bắn nào trong tương lai.

Nhiều người trong số 1.5 triệu dân của Dải Gaza thiếu thực phẩm, nước hoặc điện. Tại miền Nam Israel, các trường học vẫn đóng cửa và hàng trăm ngàn người đã đổ xô tới nơi trú ẩn khi nghe tiếng báo động về những hỏa tiễn đang đi tới.


</doc>
<doc id="317701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317701" title="Heinkel He 111">
Heinkel He 111

Heinkel He 111 là một loại máy bay ném bom hạng trung và nhanh của Đức do anh em nhà Günter thiết kế tại công ty Heinkel Flugzeugwerke vào đầu thập niên 1930. He 111 đôi khi được mô tả là "sói đội lốt cừu" do ở thời kỳ đầu nó đã giả dạng là máy bay vận tải. He 111 được Luftwaffe sử dụng nhiều trong thời gian đầu của Thế chiến II, tượng trưng cho không lực Đức, với đặc điểm là mũi "lồng kiếng" và khả năng oanh tạc và tác chiến cao. Nhưng trong cuộc Không chiến tại Anh Quốc, He 111 để lộ khuyết điểm về khả năng tự vệ. Tuy nhiên khi bị bắn hư hại nặng, He 111 thường vẫn có khả năng giữ được cao độ.

Heinkel He 111 được sử dụng trong nhiều chiến thuật: oanh tạc tại Anh, ném thủy lôi trong mặt trận biển Baltic, vận tải và ném bom tại mặt trận miền Đông, miền Tây, Địa Trung Hải và Bắc Phi.

Mặc dầu được cải tiến nhiều lần, Heinkel He 111 dần dần bị sa thải trong giai đoạn sau của thế chiến thứ hai. Vì Luftwaffe không đủ thời giờ và năng lực thiết kế một loại máy bay khác để thay thế He 111, những chiếc He 111 cũ vẫn tiếp tục được sử dụng cho đến năm 1944.

Ngày 8 tháng 2 năm 1945, phi công Mikhail Petrovich Devyatayev cùng với 10 tù binh khác đã bay trên một chiếc He 111, thực hiện cuộc trốn thoát thần kì khỏi trại tập trung ở Penemünde của Đức Quốc xã.



Nowarra, Heinz J. Heinkel He 111: A Documentary History



</doc>
<doc id="317708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317708" title="Vòng loại Cúp bóng đá châu Á 2011">
Vòng loại Cúp bóng đá châu Á 2011

Vòng loại Cúp bóng đá châu Á 2011 diễn ra theo thể thức mới của Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC), giữa 25 đội bóng mạnh nhất của châu lục nhằm xác định 10 suất giành quyền tham dự vòng chung kết Cúp bóng đá châu Á 2011 được tổ chức tại Qatar.

Trong số 25 đội bóng này, đội chủ nhà Qatar, với ba đội giành huy chương tại Cúp bóng đá châu Á 2007 là Iraq, Ả Rập Saudi và Hàn Quốc, cùng nhà vô địch Cúp Challenge AFC 2008 Ấn Độ đã chính thức đoạt vé đi dự vòng chung kết mà không cần qua vòng loại. 20 đội bóng còn lại được chia làm 5 bảng đấu, thi đấu 2 trận lượt đi-lượt về theo thể thức sân nhà-sân khách, chọn lấy hai đội đứng đầu mỗi bảng giành quyền tới Qatar. Đội bóng còn lại sẽ tham dự vòng chung kết Cúp bóng đá châu Á 2011 được tổ chức tại quốc gia vùng Vịnh này là đội vô địch Cúp Challenge AFC 2010, nếu Ấn Độ bảo vệ thành công danh hiệu của mình tại giải đấu thì đội á quân sẽ giành chiếc vé cuối cùng để tới Qatar này.

<div id="Oman v Indonesia">
<div id="Kuwait v Oman">

<div id="Indonesia v Úc">
<div id="Úc v Kuwait">
<div id="Úc v Oman">
<div id="Kuwait v Indonesia">

<div id="Oman v Úc">
<div id="Indonesia v Kuwait">
<div id="Kuwait v Úc">

<div id="Indonesia v Oman">
<div id="Úc v Indonesia">

<div id="Oman v Kuwait">

Vì giành chức vô địch Cúp Challenge AFC 2008 nên Ấn Độ được dự thẳng vào vòng chung kết mà không cần thi đấu vòng loại. Bảng chỉ còn 3 đội thi đấu.

<div id="Malaysia v UAE">
<div id="UAE v Uzbekistan">
<div id="Uzbekistan v Malaysia">
<div id="Malaysia v Uzbekistan">
<div id="UAE v Malaysia">
<div id="Uzbekistan v UAE">

<div id="Việt Nam v Liban">

<div id="Syria v Trung Quốc">
<div id="Trung Quốc v Việt Nam">
<div id="Liban v Syria">
<div id="Liban v Trung Quốc">

<div id="Việt Nam v Syria">
<div id="Syria v Việt Nam">
<div id="Trung Quốc v Liban">
<div id="Liban v Việt Nam">

<div id="Trung Quốc v Syria">
<div id="Việt Nam v Trung Quốc">
<div id="Syria v Liban">

<div id="Iran v Singapore">

<div id="Jordan v Thái Lan">
<div id="Singapore v Jordan">

<div id="Thái Lan v Iran">
<div id="Singapore v Thái Lan">

<div id="Iran v Jordan">
<div id="Thái Lan v Singapore">
<div id="Jordan v Iran">
<div id="Singapore v Iran">

<div id="Thái Lan v Jordan">
<div id="Iran v Thái Lan">

<div id="Jordan v Singapore">












</doc>
<doc id="317727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317727" title="Vườn quốc gia Nymboi-Binderay">
Vườn quốc gia Nymboi-Binderay

Vườn quốc gia Nymboi-Binderay là một vườn quốc gia ở phía bắc thành phố Dorrigo, bang New South Wales, Úc, cách thành phố Sydney 444 km về phía bắc.

Vườn quốc gia này rộng 172,43 km², bao quanh các hẻm núi đá granite và các bờ sông gồ ghề của sông Nymboida. Tốc độ chảy nhanh của dòng sông Nymboida này được sử dụng cho môn thể thao chèo xuồng trên dòng nước chảy xiết ("rafting"). Vườn này cũng bao gồm các đoạn của sông Nymboida nhỏ ("Little Nymboida River") cùng các khu giải trí ở Cod Hole và The Junction. Rừng ưa mưa và rừng nguyên sinh rộng lớn là nơi trú ẩn của nhiều loài động vật có nguy cơ bị tuyệt chủng.



</doc>
<doc id="317751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317751" title="Bạo động tại Hy Lạp năm 2008">
Bạo động tại Hy Lạp năm 2008

Từ cái chết của cậu học sinh Alexis Grigoropoulos (Andreas Grigoropoulos hoặc Alexandros Grigoropoulos), 15 tuổi, những cuộc bạo loạn, biểu tình, đình công đã diễn ra, dẫn tới cuộc khủng hoảng chính trị mới tại Hilạp. Cậu bé thiệt mạng do vết đạn xuyên qua ngực trong cuộc đụng độ giữa cảnh sát với một nhóm 30 thanh niên tối hôm thứ 7, 6/12. Viên sĩ quan đã xả súng cho biết anh bắn hai phát lên không trung và một phát xuống đất nhưng viên đạn thứ ba bật lên và lao thẳng vào ngực cậu bé 15 tuổi. Chỉ vài giờ kể từ khi Grigoropoulos thiệt mạng, bạo lực đã bùng lên ở nhiều thành phố lớn của Hy Lạp. Trong vụ mới nhất này, cả hai sĩ quan liên quan tới vụ án mạng đã bị bắt giữ, bị truy tố vì tội giết người. Bộ trưởng Nội vụ Prokopis Pavlopoulos cùng viên phó của ông đệ đơn từ chức, nhưng cũng không được chấp nhận. Sáng sớm hôm 7/12, đoàn người biểu tình tràn xuống các con phố ở Athens, Thessaloniki, Patra..., đốt cháy nhiều xe ô tô, phá hủy các nhà băng và cửa hàng. Nhiều vụ nổi loạn khác tiếp tục diễn ra ở khắp nơi trên đất nước Hy Lạp khi người biểu tình ném đá vào cảnh sát. Còn phía cảnh sát đáp trả bằng hơi cay. Những người nổi loạn ở Hy Lạp coi quận Exarchia là pháo đài của họ và thường xuyên lừa cảnh sát vào các ổ phục kích rồi tấn công họ với đá và bom lửa. Khi trời sáng, các đội cứu hộ đã đi dập các đám cháy trong khi các sinh viên rút về Đại học Bách khoa AthensCho tới ngày 9/12, Lực lượng cứu hỏa Hy Lạp thông báo những kẻ phá hoại đã đốt cháy 24 ngân hàng, 35 cửa hiệu, 22 xe, 12 ngôi nhà, 63 thùng rác, 7 bến xe buýt ở Athens. Tại Patras có một ngân hàng, một xe cảnh sát, 4 xe con bị đốt phá. Tại Thessaloniki, 9 ngân hàng, Macedonia-Thrace, 7 chiếc xe, căng tin Đại học Aristotelion và ba công trường xây dựng tàu điện ngầm bị phá hoại.. Theo lực lượng cứu hỏa, những người biểu tình đã sử dụng chai cháy để tấn công nên gây ra các tổn thất lớn. Một trong những quan sát sắc sảo nhất là từ Nikos Konstandaras, chủ bút của tờ Kathimerini, một trong những tờ báo có uy tín nhất của Hy Lạp. Ông nhận xét: "Máu của Grigoropoulos sẽ được dùng để gắn kết mọi cuộc nổi dậy phản kháng thành một khối chung để chống lại mọi cái xấu xa trong xã hội.<br>
"Nó cũng sẽ nhanh chóng được tận dụng bởi bất cứ ai có thù hằn với nhà nước, chính phủ, hệ thống kinh tế, các quyền lực nước ngoài, chủ nghĩa tư bản... Cho tới trước lễ mai táng Alexandros Grigoropoulos hôm 9/12, các vụ tấn công vẫn tiếp tục diễn ra, buộc Thủ tướng Costas Karamanlis phải tuyên bố sẽ không nhẹ tay với những kẻ nổi loạn. "Không ai có quyền sử dụng thảm kịch này làm cái cớ để gây ra tình trạng bạo lực chống lại người dân vô tội, tài sản của họ và cả xã hội, chống lại nền dân chủ" - ông nói sau cuộc họp khẩn với Tổng thống Karolos Papoulias - "Tôi đã đảm bảo với tổng thống rằng sẽ không có sự khoan dung, nhân nhượng nào trong việc bắt giữ những kẻ có trách nhiệm". Cảnh sát đã bắt giữ thêm 89 người vào cuối ngày 8/12 trong khi hơn 100 người khác đã bị bắt giữ để thẩm vấn.Và tình trạng bạo lực đã mở ra cơ hội để các đảng đối lập thoải mái tấn công chính phủ. "Đất nước này không có chính phủ" - lãnh đạo đảng Xã hội đối lập George Papandreou nói - "Sự hỗn độn này là kết quả của các quyết định và những sai sót được đưa ra bởi một chính phủ giờ đã trở nên nguy hiểm đối với người dân Hy Lạp". Trong khi bạo loạn đường phố căng thẳng và lan rộng tại hơn mười thành phố lớn trong cả nước, ngày 10-12, Tổng liên đoàn Lao động (GSEE) và Liên hiệp Công đoàn viên chức (ADEDY) phát động cuộc tổng bãi công 24 giờ tại Athens để phản đối chính sách kinh tế của chính phủ. Ðảng Xã hội đối lập yêu cầu Chính phủ từ chức và kêu gọi tổ chức bầu cử trước thời hạn để chấm dứt tình trạng bạo động. Bạo lực nổ ra trong cuộc tuần hành tại Athens chủ nhật để đánh dấu kỷ niệm đầu tiên củaviệc cảnh sát bắn súng của một thiếu niên có cái chết gây ra vụ bạo loạn lớn. Grigoropoulos đã bị giết bởi đạn của cảnh sát vào tối ngày 6 tháng 12 năm 2008. Trong vòng một vài giờ sau cáichếtcủa ông, cuộc bạo động lan rộng từ thủ đô Hy Lạp tới nhiều thành phố trong cả nước, với cảnh sát dường như bất lực để ngăn chặn thanh niên từ đập, cướp bóc và đốt cháy các cửa hàng trong bạo lực mà tiếp tục cho hai tuần.

Ngày 17/11, hàng chục nghìn người đã tham gia cuộc tuần hành hòa bình hàng năm ở thủ đô Athens, Hy Lạp để đánh dấu ngày nổ ra cuộc nổi dậy trong sinh viên tháng 11/1973.

Không khí cuộc tuần hành năm nay có phần căng thẳng, do hệ quả vụ cảnh sát bắn chết một thanh niên ở Athens cách đây gần một năm. Những người tuần hành vừa đi vừa khua trống, hô khẩu hiệu phản đối chủ nghĩa tư bản, phản đối Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) và đòi người Mỹ rút về nước.

Nhiều cửa hiệu đã phải đóng cửa, giao thông bị ngừng trệ khi đoàn tuần hành rời trường Đại học Bách khoa Athens, đi qua trung tâm thủ đô và tiến về phía Đại sứ quán Mỹ. Những người tuần hành cho rằng Washington đã ủng hộ chính quyền quân sự Hy Lạp thời đó trấn áp cuộc nổi dậy làm hàng chục sinh viên thiệt mạng.

Khoảng 6.500 cảnh sát được triển khai khắp Athens nhằm tránh để xảy ra những hành động quá khích, nhất là tại trụ sở Đại sứ quán Mỹ. An ninh tại các đại sứ quán khác, trụ sở các bộ và văn phòng các công ty nước ngoài cũng được tăng cường, do những địa điểm này thường là mục tiêu tấn công trong các cuộc tuần hành trước đó.

Cảnh sát buộc phải dùng hơi cay giải tán hàng trăm thanh niên tự xưng là các phần tử vô chính phủ, sau khi những người này ném đá vào họ, đốt các thùng rác và phá hỏng nhiều xe ôtô. Ít nhất 13 cảnh sát đã bị thương trong các cuộc đụng độ này. Cảnh sát cũng đã bắt giữ hơn 200 người do phát hiện những đối tượng này mang theo bom xăng.

Đụng độ giữa cảnh sát chống bạo loạn và thanh niên cũng đã xảy ra trong cuộc biểu tình tại thành phố Thessaloniki, lớn thứ hai Hy Lạp. Trong khi đó, tại một trường đại học ở Athens, 10 người thuộc nhóm ủng hộ đảng Dân chủ Mới bảo thủ ở Hy Lạp đã phải nhập viện trong vụ va chạm với một nhóm ủng hộ cánh tả.




</doc>
<doc id="317755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=317755" title="Vườn quốc gia Tomaree">
Vườn quốc gia Tomaree

Vườn quốc gia Tomaree là một vườn quốc gia ở bang New South Wales, Úc, cách thành phố Sydney 145–155 km về phía đông bắc, trong khu Port Stephens của Khu vực chính phủ địa phương.

Vườn này rộng 23,18 km, nằm ở bờ Biển Tasman, trải dài từ Fishermans Bay tới Shoal Bay đi qua Boat Harbour, One Mile, Nelson Bay và Fingal Bay.

Phần lớn các nơi vào vườn quốc gia Tomaree đều có các tấm biển chỉ dẫn của Cơ quan quản lý National Parks and Wildlife Service của bang New South Wales, cho biết các hoạt động bị cấm trong vườn. 


</doc>
