<doc id="507559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507559" title="The Fear (bài hát)">
The Fear (bài hát)

"The Fear" là bài hát của nghệ sĩ thu âm người Anh Lily Allen, được viết bởi Allen và Greg Kurstin. Ca khúc đã được phát hành làm đĩa đơn mở đầu cho album phòng thu thứ hai của cô, "It's Not Me, It's You". Lúc đầu, "Everyone's At It" đã được thông báo làm đĩa đơn đầu tiên, nhưng đến phút chót, "The Fear" đã được chọn và đã phát hành ngày 26 tháng 1 năm 2009 dưới hãng Regal Recordings. Trước đó, demo của ca khúc đã được đăng trên Internet vào tháng 8 năm 2008, trên trang MySpace chính thức của Allen.

Đĩa đơn đã lọt vào top 20 trên các bảng xếp hạng của một số nước châu Âu và ở Úc, đồng thời đạt vị trí quán quân trên UK Singles Chart 4 tuần liên tiếp. Đây cũng là ca khúc thứ hai của Allen lọt vào U.S. "Billboard" Hot 100. "The Fear" đã thắng giải Bài hát hay nhất của năm tại Virgin Media Music Awards 2010, giải Bài hát hay nhất tại Q Awards 2009, và hai giải Ivor Novello Awards 2010 cho ca khúc có nhạc và lời hay nhất và ca khúc được biểu diễn nhiều nhất.

Về âm nhạc, ca khúc này mang đậm chất electropop hơn so với các bài hát ska và reggae trước đó của Lily Allen. Bài hát được viết ở nhịp C, khóa Fa trưởng với tempo 136 nhịp/phút. Cao độ của Allen hát từ Rê giáng đến Si giáng. Trong bài hát có câu "I'll look at the sun and I'll look in the mirror", ám chỉ đến tờ "The Sun" và "The Mirror", hai tạp chí tin tức lớn của nước Anh thường nhắc đến Allen. About.com so sánh chất electropop của ca khúc này gần giống với "Stupid Girls" của Pink.

"The Fear" xuất hiện lần đầu trên UK Singles Chart ở vị trí thứ 168, và 1 tuần sau (1 tháng 2 năm 2009), ca khúc tăng 167 bậc và đạt vị trí quán quân, thay thế "Just Dance" của Lady Gaga. Gaga đã bình luận về điều này và nói rằng cô hài lòng với ca khúc đã đánh bại vị trí quán quân của cô. Ca khúc đã trụ vững ở #1 trong suốt tháng 2 (4 tuần), cho đến khi bị "My Life Would Suck Without You" của Kelly Clarkson đánh bại (1 tháng 3). Đây cũng là đĩa đơn quán quân thứ hai của Allen ở Anh, sau đĩa đơn đầu tay "Smile" đạt vị trí quán quân năm 2006. Trong tuần thứ ba đĩa đơn ở vị trí quân, album "It's Not Me, It's You" cũng đã đạt vị trí quán quân trên UK Albums Chart và Allen đã phát biểu: "Thật tuyệt vời khi được dẫn đầu cả hai bảng xếp hạng, đặc biệt là cùng thời điểm giải Brit đang được tổ chức để vinh danh những cái tuyệt vời nhất của âm nhạc nước Anh." Ở Úc, đĩa đơn cũng đã thể hiện sự thành công của mình khi đạt đến vị trí số 3 và trụ lại trong top 10 8 tuần sau đó, đồng thời được chứng nhận Bạch kim của Hiệp hội Công nghiệp thu âm Úc. Ở Ireland, "The Fear" có mặt ở vị trí 35, leo lên từ từ đến vị trí số 5 và sau đó nhanh chóng rơi khỏi bảng xếp hạng.
Ca khúc cũng rất thành công ở châu Âu, lọt vào top 20 ở rất nhiều quốc gia, đạt vị trí số 3 trên European Hot 100. Ở New Zealand, Allen có được đĩa đơn top 40 thứ tư của mình với "The Fear": đĩa đơn này đã đạt vị trí 14.

Ở Bắc Mỹ, "The Fear" chỉ đạt được thành công vừa phải, đứng ở vị trí 80 trên "Billboard" Hot 100 và là đĩa đơn thứ hai của Allen lọt vào xếp hạng tại Mỹ. Dù đạt thứ hạng thấp ở bảng xếp hạng chính, đĩa đơn lại đạt vị trí quán quân trên Hot Dance Club Play trong 1 tuần và là đĩa đơn quán quân đầu tiên của Allen trên bảng xếp hạng này. Ở Canada, nó đạt được vị trí 57 cuối năm 2008, rơi khỏi bảng xếp hạng 7 tuần rồi trở lại vào năm 2009 ở vị trí 33. Tại đây, đĩa đơn đã được chứng nhận Vàng bởi Hiệp hội Công nghiệp thu âm Canada với doanh số trên 20.000 bản.

Video âm nhạc cho "The Fear" được quay chủ yếu tại công viên Wrest Park ở Bedfordshire, Vương quốc Anh và do Nez đạo diễn. Nó được phát lần đầu ở Anh ngày 4 tháng 12 năm 2008 trên Channel 4. Trong video, Lily Allen hát trong một ngày nắng đẹp với những hình ảnh đồ vật buộc treo lơ lửng từ không trung như bóng bay và gấu teddy. Sau đó cô bước vào một căn nhà, hát và múa cùng các nam vũ công và các đồ vật biết nhảy múa.

Chi phí cho việc thực hiện video được thông báo là £50.000.








</doc>
<doc id="507560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507560" title="F.U.E.P.">
F.U.E.P.

F.U.E.P. (Fuck You Extended Play) là EP đầu tiên của nữ nghệ sĩ thu âm người Anh Lily Allen. Nó được phát hành ngày 31 tháng 3 năm 2009 dưới hãng Capitol Records độc quyền trên các cửa hàng iTunes Hoa Kỳ. Bìa đĩa là một cảnh chụp đơn giản trong quá trình chụp hình quảng cáo cho album "It's Not Me, It's You".

Trong EP gồm có một bản sạch của "Fuck You", bản cover của ca khúc "Womanizer" của Britney Spears và các mặt B của đĩa đơn "The Fear" có tên "Fag Hag" và "Kabul Shit."


</doc>
<doc id="507564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507564" title="Paris Live Session">
Paris Live Session

Paris Live Session là EP của nữ ca sĩ người Anh Lily Allen, phát hành ngày 24 tháng 11 năm 2009 độc quyền trên iTunes bởi hãng Regal Recordings.


</doc>
<doc id="507565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507565" title="Trần Quốc Vượng (định hướng)">
Trần Quốc Vượng (định hướng)

Trần Quốc Vượng có thể là:


</doc>
<doc id="507576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507576" title="Phủ biên tạp lục">
Phủ biên tạp lục

Phủ biên tạp lục (chữ Hán: "撫邊雜錄") là bộ sách gồm 8 quyển được chia làm 2 phần của Lê Quý Đôn ghi chép lại hầu hết các thông tin quan trọng về kinh tế và xã hội của xứ Đàng Trong trong gần 200 năm từ cuối thế kỷ 16 đến thời kỳ ông làm quan Hiệp trấn xứ Thuận Hóa của chính quyền Lê-Trịnh, vào khoảng năm 1776

Tựa đề phủ có nghĩa là vỗ về, biên có nghĩa là vùng biên cảnh, tạp là gồm nhiều nhiều loại nhiều thứ khác nhau, và lục là ghi chép. Ghép lại Phủ Biên tạp lục có nghĩa là ghi chép việc vỗ yên dân ở vùng biên cảnh. Sở dĩ có tên như vậy vì nó liên quan đến vai trò của ông đã làm sau khi quân Trịnh chiếm vùng Thuận Hóa của chúa Nguyễn và chúa Trịnh Sâm trao chức Hiệp trấn vùng này

Trong thời gian làm việc ở trấn Thuận Hóa, ngoài công việc của một chức quan ông còn dành thời gian ghi lại những điều mắt thấy tai nghe, ông đã cẩn trọng đối sánh, xác minh, chỉnh lý và hệ thống để rồi cuối cùng cho ra tác phẩm Phủ Biên tạp lục này, bộ sách được hoàn thành vào khoảng năm 1776

Nguyên bản chữ Hán của bộ sách được lưu trữ trong kho thư tịch cổ của Thư viện Viện khảo cổ Sài Gòn, bộ sách hiện còn tất cả sáu quyển 

Ngô Lập Chi đã dịch Phủ biên tạp lục trong những năm 1955-1956 tại trường Sư phạm thuộc đại học Văn khoa, Hà Nội. Bản viết tay nay được lưu trữ tại thư viện Đai học Quốc gia Hà Nội, số thư mục VT 175-180.

Sau này Đỗ Huy đã đánh máy lại rồi đưa lên trang báo điện tử vào năm 2009. <nowiki>http://www.taphopdongtam.org/baiviet/phubientapluc.html</nowiki>

Hiện nay bộ sách được nhà sử học Nguyễn Khắc Thuần dịch, hiệu đính, chú thích ba quyển đầu và được nhà xuất bản Giáo dục xuất bản năm 2007.



</doc>
<doc id="507578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507578" title="Danh sách phố ma tại Arkansas">
Danh sách phố ma tại Arkansas

Đây là danh sách chưa hoàn chỉnh các phố ma tại tiểu bang Arkansas của Hoa Kỳ



</doc>
<doc id="507579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507579" title="Danh sách phố ma tại Michigan">
Danh sách phố ma tại Michigan

Đây là danh sách chưa hoàn chỉnh các phố ma tại tiểu bang Michigan của Hoa Kỳ.


Một số làng không người của người da đỏ cũng hiện diện khắp Bán đảo Lower.



</doc>
<doc id="507581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507581" title="Nguyễn Khắc Thuần">
Nguyễn Khắc Thuần

Nguyễn Khắc Thuần là nhà sử học, là một giảng viên đại học ở Việt Nam (hiện là trưởng khoa Việt Nam học Đại học Bình Dương) và là tác giả của nhiều bộ sách lịch sử, văn hóa. Ông có hai bộ sách được công nhận kỷ lục Guinness Việt Nam năm 2011.
Trước khi tham gia vào lĩnh vực sử học, ông từng ở trong quân đội, làm việc tại báo "Văn nghệ giải phóng" trong thời kỳ chiến tranh cùng với Trần Bạch Đằng, Nguyễn Quang Sáng, Nguyễn Duy. Sau năm 1975, ông vào làm giảng dạy về lịch sử, văn hóa trong ngành sư phạm. Ông từng là giảng viên tại Đại học Khoa học Xã hội Nhân văn Thành phố Hồ Chí Minh. Ông hiện nay là trưởng khoa Việt Nam học của trường Đại học Bình Dương.



Đầu tháng 11/2011, Trung tâm sách kỷ lục Việt Nam đã công nhận Nhà sử học Nguyễn Khắc Thuần đã đạt kỷ lục Việt Nam cho hai nội dung sau:


</doc>
<doc id="507584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507584" title="Phan Khoang">
Phan Khoang

Phan Khoang (1906-1971) là nhà sử học, nhà giáo, và là nhà báo Việt Nam.

Ông sinh năm 1906 tại xã Phước Sơn, huyện Quế Sơn, tỉnh Quảng Nam trong gia đình nhà nho. Cha ông là Tiến sĩ Phan Quang, người đứng thứ hai trong nhóm Ngũ Phụng Tề Phi của Quảng Nam. Mẹ ông là bà Phan Thị Quýt. Ba người anh em trai ông là nhà văn Phan Thứ Khanh hay Phan Hựu, Phan Mật và Phan Quế

Thuở nhỏ, ông học ở Huế và làm công chức ngành Bưu điện, sau chuyển sang ngành Công chánh rồi làm Quan thuế (Hải quan). Ông từng làm việc ở Huế, Quy Nhơn nhưng vì tính cương trực, phóng khoáng không chịu gò bó của chế độ công chức thuộc địa, xin từ chức về quê sống ẩn dật.

Vào những năm 1930, ông và cha ở Quế Sơn. Trong thời gian này, ông được cha dạy chữ Hán nên vốn kiến thức của ông khá vững giúp ích rất nhiều cho việc nghiên cứu của ông sau này. Từ năm 1940, ông dạy học tại trường Trung học Chấn Thanh (Đà Nẵng), trường Phan Châu Trinh (Hội An).

Cách mạng tháng Tám thành công, ông tham gia Hội Văn hóa cứu quốc. Sau đó, ông trở về thành tiếp tục dạy học và làm báo, từng làm chủ bút các báo "Bình Minh, Trách Nhiệm, Vì Dân" (từ 1949-1955) ở Huế.

Từ năm 1955, ông làm việc ở bộ Văn hóa Sài Gòn một thời gian. Năm 1961, ông tham gia ủng hộ nhóm Caravelle chống chế độ Ngô Đình Diệm, bị bắt giam và được trả tự do sau ngày chế độ Ngô Đình Diệm bị lật đổ.

Từ năm 1963 ông được mời giảng dạy ở các Trường Đại học Văn khoa Sài Gòn, Đại học Huế về văn chương Việt Hán và Việt sử và đồng thời tham gia viết bài trên Tập san Sử Địa (1966-1975) cùng với các nhà sử học khác như Hoàng Xuân Hãn, Phạm Văn Sơn, đây là một tạp chí có uy tín về sử học thời kỳ đó.

Năm 1970, ông bị bệnh phải ra nước ngoài điều trị, nhưng không khỏi. Năm 1971, ông về nước, và mất ngày 22 tháng 10 năm 1971 tại Sài Gòn.

Các tác phẩm chính của ông có: 


</doc>
<doc id="507585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507585" title="Nguyễn Hữu Thắng">
Nguyễn Hữu Thắng

Mục từ Nguyễn Hữu Thắng có thể dẫn tới:


</doc>
<doc id="507604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507604" title="HMS Revenge (06)">
HMS Revenge (06)

HMS "Revenge" (06) là chiếc dẫn đầu của lớp thiết giáp hạm Anh Quốc "Revenge"; là chiếc tàu chiến thứ chín của Hải quân Hoàng gia mang cái tên này. Nó từng tham gia trận Jutland trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất, cũng như nhiều hoạt động tại nhiều khu vực trước và trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, cho dù chỉ trong những vai trò ít quan trọng như hộ tống các đoàn tàu vận tải, trước khi được đưa về lực lượng dự bị vào năm 1944 và được tháo dỡ vào năm 1948.
Lớp "Revenge" mà nó dẫn đầu được đặt hàng vào năm 1913-1914, được dự định là một phiên bản đốt than rẻ tiền hơn, nhỏ hơn và chậm hơn so với lớp "Queen Elizabeth" thế hệ siêu-Dreadnought đốt dầu trước đó. "Revenge" được hạ thủy vào năm 1915 khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất đã bắt đầu; và được hạ thủy vào năm 1916, vừa kịp lúc cho trận Jutland.

"Revenge" đã hiện diện trong trận Jutland dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân E. B. Kiddle, và đã phục vụ trong Hải đội Thiết giáp hạm 1 mạnh mẽ. Nó đứng thứ hai trong hàng chiến trận ngay sau soái hạm "Marlborough" mang cờ hiệu của Phó Đô đốc Sir Cecil Burney. Trong diễn biến của trận đánh, "Marlborough" bị trúng ngư lôi, buộc Burney phải chuyển cờ hiệu của mình sang "Revenge". "Revenge" đã đấu pháo cùng đối thủ trong suốt một giờ rưỡi, không chịu đựng thiệt hại hay thương vong gì.

Một ngày trước khi Hạm đội Grand khởi hành từ căn cứ của nó để tiếp nhận sự đầu hàng của Hạm đội Biển khơi Đức trong Chiến dịch ZZ, các thành viên cao cấp của Hoàng gia Anh Quốc đã viếng thăm nó: Vua George V, Hoàng hậu Mary và Edward, Hoàng tử xứ Wales. Vua và Hoàng tử đã viếng thăm thiết giáp hạm USS "New York", HMS "Lion" (soái hạm của Tổng tư lệnh Hạm đội David Beatty), và "Revenge", soái hạm của Phó Tổng tư lệnh. Hoàng hậu Mary đã uống trà trên chiếc "Revenge".

Năm 1919, tại Scapa Flow, Đô đốc Ludwig von Reuter ra lệnh cho thủy thủ đoàn của Hạm đội Biển khơi Đức, lúc đó đang bị Anh chiếm giữ, đánh đắm toàn bộ hạm đội 74 tàu chiến nhằm ngăn ngừa chúng bị phe Đồng Minh chiến thắng sử dụng. Sau sự kiện trên, von Reuter được đưa đến sàn sau của "Revenge", soái hạm của Phó Đô đốc Sydney Fremantle và bị buộc tội vi phạm danh dự hải quân. Von Reuter đã trả lời cho những lời buộc tội, "Tôi tin rằng, mọi sĩ quan hải quân Anh Quốc, đặt trong hoàn cảnh của tôi, cũng sẽ hành động y như vậy." Không có hình phạt nào đã được dành cho ông.

Vào tháng 1 năm 1920, Hải đội Thiết giáp hạm 1 được tách ra và gửi đến Địa Trung Hải do các cuộc khủng hoảng xảy ra trong khu vực. Trong khi ở lại khu vực này, "Revenge" đã hỗ trợ cho các lực lượng Hy Lạp, và đã ở lại Hắc Hải do những mối lo ngại về cuộc Nội chiến Nga cho đến tháng 7, khi nó quay trở lại Hạm đội Đại Tây Dương.

Vào năm 1922, "Revenge" cùng với các con tàu chị em "Ramillies", "Resolution" và "Royal Sovereign" một lần nữa được gửi đến Địa Trung Hải do khủng hoảng tiếp tục gia tăng tại đây, phần lớn là do việc Vua Konstantinos I của Hy Lạp bị buộc phải thoái vị. "Revenge" đặt căn cứ tại Constantinople và Dardanelles trong suốt thời gian được bố trí tại khu vực này. Nó quay trở lại Hạm đội Đại Tây Dương vào năm tiếp theo.

Năm 1928 nó tạm ngừng hoạt động để trải qua một đợt tái trang bị tại Devonport. Sau khi hoàn tất việc nâng cấp vào tháng 3 năm 1929, nó được bố trí về Hạm đội Địa Trung Hải. Ngày 16 tháng 7 năm 1935, "Revenge" tham gia cuộc Duyệt binh Hải quân cùng 160 tàu chiến khác của Hải quân Hoàng gia tại Spithead nhân kỷ niệm Ngân khánh (25 năm) ngày Đăng quang của Vua George V. Cuối năm 1935 nó đặt căn cứ tại Alexandria do những mối nguy hiểm tiềm tàng trong cuộc Chiến tranh Ý-Abyssiny lần hai.

Năm 1936 nó lại phải tạm ngừng hoạt động để trải qua một đợt tái trang bị khác. Nó trở lại hoạt động một năm sau đó, được phân về Hải đội Thiết giáp hạm 2 thuộc Hạm đội Grand. Ngày 9 tháng 8 năm 1939 nó tham gia một cuộc duyệt binh hải quân khác, dưới sự chủ tọa của Vua George VI. Cho dù "Revenge" giờ đây đã là một tàu chiến cũ và chậm chạp, nó vẫn được sử dụng rộng rãi trong suốt cuộc chiến tranh sắp tới, được phân về Lực lượng Hộ tống Bắc Đại Tây Dương cùng với con tàu chị em "Resolution".

Ngày 5 tháng 10 năm 1939, ngày đầu tiên được phân về Lực lượng Hộ tống Bắc Đại Tây Dương, "Revenge" rời vùng biển nhà hướng đến Canada, chở theo vàng nến có giá trị cao. Trong một chặng dừng tại Halifax vào ngày 12 tháng 5 năm 1940, nó bị tai nạn đâm phải và làm chìm tàu đánh cá lớp Battle Canada HMCS "Ypres" cho dù không có tổn thất về nhân mạng. Trong thời gian còn lại mà nó phục vụ trong cuộc chiến tranh, mỗi khi "Revenge" ghé qua Halifax, thủy thủ trên những con tàu trong cảng thực hiện và phóng đại các cơ động "Bỏ tàu" nhằm để giễu cợt chiếc tàu chiến cũ.

Ngày 3 tháng 7 năm 1940, thủy thủ trên chiếc "Revenge" đã tiếp nhận điều khiển thiết giáp hạm Pháp "Paris", các tàu ngầm "Thames" và "Surcouf" cùng các tàu chiến khác bị chiếm giữ tại các cảng Anh sau khi Pháp thất trận. Trong tháng 8 năm đó, nó cùng với Hạm đội Eo biển tiến hành tuần tra chống xâm nhập, trước khi quay trở lại nhiệm vụ hộ tống đoàn tàu vận tải.

Vào tháng 3 năm 1942, sau một đợt tái trang bị, "Revenge" được cho chuyển sang Hạm đội Viễn Đông như một phần của Hải đội Thiết giáp hạm 3, thoạt tiên đặt căn cứ tại Colombo, Ceylon, rồi được cho rút lui về Kilindini thuộc Kenya do mối đe dọa của Hải quân Nhật Bản tại khu vực này.

"Revenge" tiếp tục đảm nhận vai trò quan trọng hộ tống các đoàn tàu vận tải cho đến suốt quảng đời hoạt động của nó trong Thế Chiến II, bao gồm một đoàn tàu chuyển Sư đoàn 9 (Australia) quay về nước của họ vào tháng 2 năm 1943 cho phép họ tham chiến tại Mặt trận Thái Bình Dương.

Vào tháng 10 năm 1943 "Revenge" được rút ra khỏi hoạt động thường trực do tình trạng rất kém của nó, và được đưa về lực lượng dự bị. Thoạt tiên nó được sử dụng làm tàu huấn luyện đốt lò, cho dù một bản ghi nhớ của Winston Churchill đã nhấn mạnh rằng chiếc thiết giáp hạm đáng kính phải được sử dụng tốt hơn, nên Churchill đã lên chiếc "Revenge" thực hiện chuyến đi đến Malta như chặng đầu của cuộc hành trình tham dự Hội nghị Tehran được tổ chức tại Iran.

Vào tháng 5 năm 1944, dàn pháo chính của nó được tháo dỡ nhằm cung cấp pháo dự phòng cho các thiết giáp hạm "Ramillies" và "Warspite", cũng như cho những chiếc monitor vốn đang rất cần đến trong việc bắn phá các bãi biển tại Normandy trong Chiến dịch Overlord. Nó trải qua thời gian còn lại của cuộc chiến tranh như một tàu huấn luyện của Cơ sở Huấn luyện HMS "Imperieuse".

Vào ngày 8 tháng 3 năm 1948 "Revenge" được cho ngừng hoạt động, và được bán để tháo dỡ bốn tháng sau đó. Một phần cơ cấu dẫn động tháp pháo của "Revenge" sau đó được sử dụng cho kính thiên văn vô tuyến "Lovell Mark I" đường kính 76,2 m (250 ft) tại Jodrell Bank thuộc Cheshire, được chế tạo trong những năm 1955-1957.





</doc>
<doc id="507605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507605" title="HMS Royal Sovereign (05)">
HMS Royal Sovereign (05)

HMS "Royal Sovereign" (05) là một thiết giáp hạm thuộc lớp "Revenge" của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc. Nó được hoàn tất quá trễ không kịp tham gia trận Jutland của Chiến tranh Thế giới thứ nhất, và trong Chiến tranh Thế giới thứ hai chỉ đóng những vai trò phụ trước khi được cho Liên Xô mượn vào năm 1944, nhưng cũng hầu như không hoạt động cho đến khi được trao trả cho Anh Quốc vào năm 1949 và bị tháo dỡ.

Lớp "Revenge" vốn bao gồm "Royal Sovereign" được đặt hàng vào năm 1913-1914, được dự định là một phiên bản đốt than rẻ tiền hơn, nhỏ hơn và chậm hơn so với lớp "Queen Elizabeth" thế hệ siêu-Dreadnought đốt dầu trước đó.

"Royal Sovereign" được hạ thủy vào tháng 5 năm 1915, nhưng công việc hoàn tất nó bị kéo dài và nó đã không được đưa vào hoạt động trước trận Jutland của Chiến tranh Thế giới thứ nhất.

Khi Chiến tranh Thế giới thứ hai khởi sự vào tháng 9 năm 1939, "Royal Sovereign" đang được bố trí cùng Hạm đội Nhà Anh Quốc. Đến giữa năm 1940, nó được chuyển sang Hạm đội Địa Trung Hải, nơi nó đã có mặt trong trận Calabria ngày 18 tháng 7, nhưng tốc độ chậm của nó đã ngăn trở Đô đốc Andrew Cunningham không thể ép các thiết giáp hạm Ý "Giulio Cesare" và "Conte di Cavour" vào một trận chiến quyết định.

Nó tiến hành hộ tống các đoàn tàu vận tải Đại Tây Dương trong những năm 1940-1941. Đến tháng 10 năm 1942, "Royal Sovereign" được bố trí một thời gian ngắn cùng Hạm đội Viễn Đông. Thoạt tiên được đặt căn cứ tại Trincomalee, Ceylon, nó cùng với các thiết giáp hạm cũ của hạm đội "Ramillies", "Resolution" và "Revenge" được cho rút lui về Kilindini thuộc Kenya. Những chiếc tàu chiến này được xem là quá lạc hậu để có thể thách thức các tàu chiến của Hải quân Nhật Bản hay chịu các nguy cơ từ không lực hải quân. Trong những năm 1942–1943, "Royal Sovereign" trải qua một đợt tái trang bị tại Hoa Kỳ.

Vào tháng 5 năm 1944 "Royal Sovereign" được chuyển cho Hải quân Liên Xô mượn dưới tên gọi "Arkhangelsk" để thay thế cho khoản bồi thường chiến tranh từ Ý. Một thủy thủ đoàn Xô Viết tiếp nhận "Arkhangelsk" vào ngày 30 tháng 5 năm 1944 và nó lên đường cùng với đoàn tàu vận tải JW.59 vào ngày 24 tháng 8 năm 1944. "Arkhangelsk" hầu như không hoạt động trong vùng biển Bắc Cực cho đến hết chiến tranh và nó được hoàn trả cho Hải quân Hoàng gia vào ngày 4 tháng 2 năm 1949. Nó đi đến Inverkeithing vào ngày 18 tháng 5 năm 1949 để được tháo dỡ.

Một phần của cơ cấu dẫn động tháp pháo của nó sau đó được sử dụng cho kính thiên văn vô tuyến "Lovell Mark I" đường kính 76,2 m (250 ft) tại Jodrell Bank thuộc Cheshire, được chế tạo trong những năm 1955-1957.




</doc>
<doc id="507607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507607" title="HMS Resolution (09)">
HMS Resolution (09)

HMS "Resolution" (09) là một thiết giáp hạm thuộc lớp "Revenge" của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc. Nó được hoàn tất quá trễ không kịp tham gia trận Jutland của Chiến tranh Thế giới thứ nhất, và trong Chiến tranh Thế giới thứ hai chỉ tham gia những trận đánh lẻ tẻ trước khi được đưa về Anh Quốc trong vai trò huấn luyện và bị tháo dỡ vào năm 1948.

Lớp "Revenge" vốn bao gồm "Resolution" được đặt hàng vào năm 1913-1914, được dự định là một phiên bản đốt than rẻ tiền hơn, nhỏ hơn và chậm hơn so với lớp "Queen Elizabeth" thế hệ siêu-Dreadnought đốt dầu trước đó.

"Resolution" được đặt lườn bởi hãng đóng tàu Palmers Shipbuilding and Iron Company tại Jarrow vào ngày 29 tháng 11 năm 1913, được hạ thủy vào ngày 14 tháng 1 năm 1915, và đưa ra hoạt động vào ngày 30 tháng 12 năm 1916.

Được hoàn tất quá trễ không kịp tham gia trận Jutland của Chiến tranh Thế giới thứ nhất, từ năm 1916 đến năm 1919, "Resolution" phục vụ cùng Hải đội Thiết giáp hạm 1 thuộc Hạm đội Grand Anh Quốc. Giữa hai cuộc thế chiến, nó phục vụ cho Hạm đội Đại Tây Dương, trừ một giai đoạn ngắn tái trang bị trong những năm 1930-1931.

Khi Chiến tranh Thế giới thứ hai bắt đầu vào tháng 9 năm 1939, "Resolution" đang trong thành phần Hạm đội Nhà Anh Quốc, và đã thực hiện hộ tống các đoàn tàu vận tải tại Đại Tây Dương. Trong khi hỗ trợ chiến dịch Narvik vào tháng 5 năm 1940, "Resolution" bị đánh trúng một quả bom tại Tjeldsundet. Đến tháng 6 năm 1940, nó gia nhập Lực lượng H tại Gibraltar, và đã tham gia sự kiện phá hủy Hạm đội Pháp tại Mers-el-Kebir vào ngày 3 tháng 7 năm 1940.

Vào tháng 9 năm 1940, "Resolution" gia nhập Lực lượng M tại Freetown, và đã nả pháo xuống các tàu chiến Pháp trong trận Dakar vào ngày 24 tháng 9 năm 1940. Ngày hôm sau, "Resolution" trúng phải ngư lôi từ tàu ngầm Pháp Bévéziers và bị hỏng nặng.

Sau khi được sửa chữa tại Hoa Kỳ, "Resolution" lên đường vào tháng 2 năm 1942 hướng đến Colombo, và phục vụ tại Mặt trận Ấn Độ Dương trong những năm 1942 và 1943. Nó quay trở về Anh Quốc vào tháng 9 năm 1943 và trở thành một tàu huấn luyện đốt lò vào năm 1944 trong thành phần của Cơ sở huấn luyện HMS "Imperieuse". HMS "Resolution" bị bán để tháo dỡ vào ngày 5 tháng 5 năm 1948 tại Faslane.

Thứ trưởng Thứ nhất Hải quân Anh tương lai John H. D. Cunningham từng phục vụ trên "Resolution" dưới quyền Đô đốc Sir William Fisher, Tổng tư lệnh Hạm đội Địa Trung Hải.




</doc>
<doc id="507613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507613" title="Chính tả">
Chính tả

Trong ngôn ngữ học, chính tả (chữ Hán: "正寫") của một ngôn ngữ là một hệ thống các quy tắc ghi chép lại lời nói được cộng đồng người sử dụng chấp nhận một cách chính thức (qua các thể chế của nhà nước) hoặc rộng rãi.

"Chính tả" là một từ Hán Việt, trong đó "chính" 正 có nghĩa là đúng, "tả" 寫 có nghĩa là viết, "chính tả" 正寫 dịch sát nghĩa từng chữ là "viết đúng".



</doc>
<doc id="507638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507638" title="Súng trường tự động kiểu 81">
Súng trường tự động kiểu 81

Súng trường bộ binh tự động kiểu 81 (81式自动步枪, "81 thức tự động bộ thương"), trong các tài liệu tiếng Anh thường gọi ngắn gọn là Type 81, là loại súng súng trường tấn công có bề ngoài giống khẩu Type 56 vốn được chế tạo từ giấy phép sản xuất AK-47, nhưng nó có các thiết kế cùng các cải tiến khác để giảm độ giật và gắn bộ phận chống giật để có độ chính xác cao hơn, bao gồm các đặc tính của súng bắn tỉa Dragunov, súng trường SKS. Type 81 giữ lại hình dáng của AK-47 nhưng nó lại không phải là một biến thể để phải mua bản quyền sản xuất AK-47 như Type 56, điểm khác biệt chính nằm ở hệ thống ngắm và báng súng.

Điểm dễ phân biệt nhất là loại súng này có một bộ phận chống giật ở đầu nòng súng. Điểm ruồi chuyển từ đầu nòng súng lên giữa nòng súng. Type 81 có một khoảng cách giữa vòng bảo vệ cò súng và hộp đạn trong khi Type 56 thì liền kề. Type 81 sử dụng hệ thống trích khí ngắn trong khi Type 56 sử dụng hệ thống trích khí dài. Type 81 không sử dụng lưỡi lê hình đinh gắn luôn vào mà thay bằng lưỡi lê hình dao có thể tháo ra. Type 81 có thể sử dụng hộp đạn 30 viên của Type 56 hay hộp đạn tròn 75 viên dành cho súng máy hạng nhẹ Type 81.

Không giống như loại súng tiền nhiệm, Type 81 là một dòng các loại vũ khí. Các mẫu thử nghiệm mới nhất được gọi là Type 87 được chế tạo cuối những năm 1980. Nó được phát triển để làm nền cho tiêu chuẩn vũ khí cầm tay mới của Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc, nó cũng dùng để thử nghiệm loại đạn 5.8x42mm DBP87. Nó chưa bao giờ được sản xuất đại trà nhưng cũng đã được thấy sử dụng trong các lực lượng đặc nhiệm của Trung Quốc.

Các biến thể trong dòng vũ khí Thức 81:




</doc>
<doc id="507658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507658" title="Dessau-Roßlau">
Dessau-Roßlau

Dessau-Roßlau là một thành phố thuộc bang Sachsen-Anhalt, Đức. Thành phố có diện tích 244,62  km², dân số thời điểm cuối năm 2006 là 91.243 người.


</doc>
<doc id="507662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507662" title="HMS Ramillies (07)">
HMS Ramillies (07)

HMS "Ramillies" (07) là một thiết giáp hạm thuộc lớp "Revenge" của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc. Tên của nó được đặt theo trận Ramillies. "Ramillies" từng hoạt động trong cả Chiến tranh Thế giới thứ nhất lẫn thứ hai; và mặc dù đã cũ vào giai đoạn Thế Chiến II, nó vẫn hoạt động tích cực trong nhiều nhiệm vụ như đối đầu tàu chiến đối phương, hộ tống vận tải và bắn pháo bờ biển. "Ramillies" được đưa về lực lượng dự bị từ năm 1945 và được tháo dỡ vào năm 1949.

"Ramillies" Được chế tạo bởi hãng William Beardmore and Company tại Dalmuir thuộc Scotland. Nó được hạ thủy vào ngày 12 tháng 6 năm 1916 và đưa vào hoạt động ngày 1 tháng 9 năm 1917. Việc hoàn tất nó bị chậm trễ vì bánh lái của nó bị hư hại trong khi hạ thủy. Nó được kéo rất khó khăn đến xưởng Cammell Laird trên sông Mersey để sửa chữa. Giống như những thiết giáp hạm cùng lớp "Revenge", "Ramillies" mắc phải khiến khuyết là dàn pháo hạng hai của nó, những khẩu pháo 152 mm (6 inch) được bố trí quá thấp ngay trên sàn tàu chính. Chúng có xu hướng bị quá ướt khi thời tiết xấu.

Vì sự nhận thức về nguy cơ tấn công bởi ngư lôi ngày càng gia tăng từ tàu ngầm và tàu khu trục, "Ramillies", được hoàn tất trễ hơn những con tàu chị em cùng lớp, được trang bị một đai giáp chống ngư lôi. Chúng là những ngăn suôn mượt bên ngoài được bố trí dọc theo mực nước và đổ đầy nhiều loại vật liệu hấp thu chấn động khác nhau, được thiết kế để chịu đựng sự va chạm của một quả ngư lôi trước khi nó có thể phá thủng lườn tàu. "Ramillies" cũng có những bệ máy bay gắn trên các tháp pháo B và X vào năm 1918 cũng như một máy phóng để phóng máy bay. Kiểu thủy phi cơ Fairey Flycatcher được sử dụng trong hầu hết thời gian từ năm 1918 đến năm 1939, khá hữu ích trong vai trò chỉ điểm pháo lẫn trinh sát.

"Ramillies" gia nhập Hải đội Thiết giáp hạm 1 thuộc hạm đội Grand vào tháng 5 năm 1917. Trong mối quan hệ căng thẳng giữa Thổ Nhĩ Kỳ và Anh Quốc vào năm 1920, "Ramillies" đã bắn pháo từ vị trí của nó trong biển Marmora vào các mục tiêu Thổ Nhĩ Kỳ trên bờ. Đến năm 1924, "Ramillies" gia nhập Hải đội Thiết giáp hạm 2 thuộc Hạm đội Đại Tây Dương. Vào năm 1926 "Ramillies" và HMS "Barham" được gửi đến sông Mersey để tiếp tế lương thực. Đến cuối năm 1926 nó được bố trí đến Hạm đội Địa Trung Hải.

Trong những năm giữa hai cuộc thế chiến, "Ramillies" được làm nhẹ bớt bằng cách tháo bỏ các lớp đệm bê-tông, gỗ và ống sắt trong đai giáp chống ngư lôi. Đến năm 1928, hỏa lực phòng không được nâng cấp thành 4 khẩu QF 102 mm (4-inch) Mark IV trong khi hai khẩu 152 mm (6 inch) trước tháp chỉ huy được tháo dỡ. Khi các xáo trộn chính trị nổ ra tại Palestine vào năm 1929, "Ramillies" được gửi đến để hỗ trợ sự hiện diện của Anh tại đây. Từ tháng 6 năm 1932 đến tháng 8 năm 1934, nó trải qua một đợt tái trang bị lớn tại Plymouth.

Trong năm 1937, "Ramillies" được thay đổi giàn hỏa lực phòng không sang 8 khẩu QF 102 mm (4-inch) Mark XVI bố trí trên những tháp súng đôi. Hai khẩu đội QF 2 pounder "pom-poms" phòng không tám nòng cũng được bổ sung. Trước khi Thế Chiến II nổ ra, "Ramillies" được cho tháo dỡ các ống phóng ngư lôi và máy phóng máy bay. Người ta khó nâng cấp hiện đại hóa lớp thiết giáp hạm "Revenge" hơn so với những chiếc thuộc lớp "Queen Elizabeth" như HMS "Valiant", vì trọng lượng rẽ nước nhỏ hơn và lườn tàu hẹp hơn nhiều đã ngăn trở việc trang bị hệ thống động lực lớn hơn để gia tăng tốc độ, có lẽ là nhu cầu nâng cấp cần thiết nhất.

Những thiết giáp hạm Nhật Bản đóng mới hay được hiện đại hóa trong những năm 1930 đạt được tốc độ 44 đến 50 km/h (24 đến 27 knot), trong khi các thiết giáp hạm Ý được hiện đại hóa đạt 48 đến 52 km/h (26 đến 28 knot) còn lớp thiết giáp hạm mới "Littorio" lên đến 56 km/h (30 knot). Các thiết giáp hạm bỏ túi Đức có tốc độ 52 km/h (28 knot), trong khi các tàu chiến-tuần dương "Scharnhorst" và "Gneisenau" đạt 59 km/h (32 knot) còn các thiết giáp hạm mới "Bismarck" và "Tirpitz" cũng đạt được 54 km/h (29 knot). Đến năm 1939, tốc độ như thiết kế của "Ramillies"' 43 km/h (23 knot) là không thể đạt được với dàn động cơ đã cũ; nó thường chỉ đạt tốc độ tối đa 33 km/h (18 knot), cho dù đôi khi trong lúc khẩn cấp nó có thể đạt 37 km/h (20 knot).

Điều này đã đặt Hải quân Hoàng gia vào một vị trí khó khăn. Trong khi "Ramillies" và các con tàu chị em ở trong hàng chiến trận, cả nhóm phải giảm xuống ngang với tốc độ tối đa của chúng. Điều này cho phép hạm đội Ý nhanh hơn có thể lựa chọn tiếp chiến hay không, và khi cần có thể cơ động đến vị trí thuận lợi. Nếu như chúng phải đối mặt với lực lượng Nhật vượt trội, người Anh sẽ bị quá chậm không thể tránh đi.

Khi làm nhiệm vụ hộ tống các đoàn tàu vận tải và bị các thiết giáp hạm đối phương tấn công," Ramillies" quá chậm để có thể truy đuổi hay chiếm lĩnh vị trí thuận lợi nhất. Tuy nhiên, dàn pháo chính 381 mm (15 inch) vẫn còn đủ mạnh chết người, đủ sức làm thay đổi tình thế trong nhiều dịp sau này.

Mặc dù đã cũ, chiếc thiết giáp hạm vẫn phục vụ hữu ích trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, đảm trách đủ loại nhiệm vụ từ đối đầu thiết giáp hạm đối phương cho đến hộ tống các đoàn tàu vận tải và bắn phá bờ biển. "Ramillies" minh họa cho giá trị của một tàu chiến chủ lực dù đã cũ trong hiệu quả răn đe, khiến các tàu chiến đối phương dù vượt trội về kỹ thuật vẫn quyết định không tấn công vì lo sợ phải chịu hư hỏng trong vùng biển do Anh kiểm soát, cách xa các căn cứ sửa chữa.

Khi chiến tranh nổ ra, "Ramillies" đang trong thành phần của Hạm đội Nhà đặt căn cứ tại Scapa Flow. Nó tham gia các cuộc tuần tra càn quét trong vùng biển giữa Iceland, Na Uy và Scotland từ ngày 31 tháng 8 đến ngày 7 tháng 9 năm 1939 với nhiệm vụ chặn bắt mọi tàu buôn Đức đang tìm cách quay trở về nước trước khi chiến tranh nổ ra.

Vào cuối tháng 9 năm 1939, "Ramillies" hộ tống một đoàn tàu vận tải đi đến Alexandria thuộc Ai Cập. Đến tháng 10, nó đặt căn cứ tại Gibraltar. Từ ngày 5 tháng 1 năm 1939 đến ngày 27 tháng 11 năm 1940, "Ramillies" dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân Harold T. Baillie-Grohman.

Vào cuối năm 1939, "Ramillies" lên đường hướng sang Viễn Đông, với một chặng dừng tại Ấn Độ Dương, khi Hoàng tử Philip là một thành viên thủy thủ đoàn. Nó viếng thăm New Zealand vào dịp lễ Giáng sinh năm 1939, rồi từ ngày 6 tháng 1 đến ngày 12 tháng 2 năm 1940 hộ tống 13.000 binh lính New Zealand từ Wellington đến Suez. Từ ngày 15 tháng 4 đến ngày 7 tháng 5 năm 1940, nó hộ tống binh lính Australia từ Melbourne đến Suez.

Nhưng trước đó, khi Bộ Hải quân biết được sự hiện diện của thiết giáp hạm bỏ túi Đức "Admiral Graf Spee" tại Ấn Độ Dương ngoài khơi Lourenço Marques (ngày nay là Maputo thuộc Mozambique) vào ngày 16 tháng 11 năm 1939, "Ramillies" được cho tách ra tại Aden để hình thành nên Lực lượng J cùng với thiết giáp hạm HMS "Malaya" và tàu sân bay HMS "Glorious". Chúng được đến phía Nam để đánh chặn tên cướp biển Đức; nhưng nó lại chuyển hướng sang khu vực Nam Đại Tây Dương nơi nó được đưa vào hoạt động trong trận River Plate ngoài khơi Montevideo bởi Lực lượng H, các tàu tuần dương HMS "Ajax" và HMS "Achilles" hợp cùng HMS "Exeter" từ Lực lượng G.

Sau khi Ý tham gia Thế Chiến II vào tháng 6 năm 1940, "Ramillies" phục vụ tại Địa Trung Hải. Nó cùng tàu chị em "Royal Sovereign" hộ tống một đoàn tàu vận tải từ Alexandria, Ai Cập đến Malta từ ngày 27 tháng 6 đến ngày 30 tháng 6 năm 1940. Từ ngày 16 đến ngày 18 tháng 8, nó bắn pháo xuống cảng Bardia và Fort Capuzzo thuộc Libya, thuộc địa của Ý tại Bắc Phi. Trên đường quay về nó bị máy bay Ý tấn công nhưng không trúng. Nó là một phần của lực lượng Hạm đội Địa Trung Hải thuộc quyền Đô đốc Andrew Cunningham, Lực lượng D, đặt căn cứ tại Alexandria.

"Ramillies" hộ tống một đoàn tàu vận tải từ Alexandria đến Malta từ ngày 8 đến ngày 14 tháng 10 năm 1940. Trên đường quay về các con tàu bị tám tàu phóng lôi Ý tấn công. Không có tổn thất nào về phía Anh, ba tàu Ý bị đánh chìm và bốn chiếc khác hư hại. Từ ngày 25 đến ngày 28 tháng 10 năm 1940, "Ramillies" hộ tống một đoàn tàu vận tải khác từ Alexandria đến Crete. Trong giai đoạn từ 10 đến 13 tháng 11 nó làm nhiệm vụ tương tự từ Alexandria đến Malta, rồi đi đến Crete. Trong thời gian này một tàu ngầm đối phương đã trông thấy và phóng ngư lôi vào "Ramillies" nhưng đều bị trượt.

Cuộc không kích thành công do Không lực Hải quân Hoàng gia thực hiện nhắm vào lực lượng chính của Hải quân Ý tại Taranto vào ngày 11 tháng 11 năm 1940 đã làm giảm sức mạnh của họ chỉ còn hai thiết giáp hạm có thể hoạt động. Cunningham sau đó đã có thể chuyển cho lực lượng hộ tống Bắc Đại Tây Dương những thiết giáp hạm chậm nhất và cũ nhất, "Ramillies" và "Malaya", để lại những tàu khu trục hộ tống tại Địa Trung Hải.

"Ramillies" di chuyển về phía Tây cùng với Hạm đội Địa Trung Hải vào cuối tháng 11 năm 1940 hình thành nên một phần của lực lượng hộ tống cho bốn tàu buôn hướng đến Malta với hàng tiếp liệu đang rất cần đến. Khi đến giữa biển, nó tách ra khỏi đội hình và hướng thẳng về phía Tây. Được tháp tùng bởi các tàu tuần dương "Berwick" và HMS "Newcastle", nó đi ngang qua cửa biển Sicilia. "Newcastle" đã ở lại Malta trong nhiều ngày, nơi nó đã chuyển đến 15.000 gallon xăng máy bay, 40 động cơ cho Hawker Hurricane và 300 nhân viên kỹ thuật Không quân Hoàng gia Anh. Chúng được tháp tùng bởi Lực lượng H từ Gibraltar dưới quyền Đô đốc James Somerville vốn cũng đang ở trong khu vực hộ tống cho ba tàu buôn lớn hướng về phía Đông, hai chiếc dành cho Malta và một chiếc hướng đến Alexandria. Chúng sẽ chuyển nhiệm vụ hộ tống sang cho Đô đốc Cunningham tại một điểm đã hẹn trước rồi gấp rút ra khỏi vùng nguy hiểm để quay về Gibraltar. "Ramillies" đã thực hiện tối đa khả năng có thể có khi di chuyển với tốc độ 37 km/h (20 knot).

Đô đốc Somerville có trong tay chiếc tàu sân bay HMS "Ark Royal" ở tụt lại phía sau đôi chút so với đội hình chính, đang đặt cờ hiệu của mình trên chiếc tàu chiến-tuần dương cũ HMS "Renown" cùng với các tàu tuần dương HMS "Sheffield", HMS "Manchester" và HMS "Despatch" cùng năm tàu khu trục. Lúc 10 giờ 40 phút ngày 27 tháng 11 năm 1940, một máy bay trinh sát từ tàu tuần dương Ý "Bolzano" báo cáo một lực lượng bao gồm một thiết giáp hạm, hai tàu tuần dương và bốn tàu khu trục về phía Bắc Bône, Algérie. Đô đốc Ý Inigo Campioni đang ở ngoài biển với hai thiết giáp hạm, sáu tàu tuần dương hạng nặng và mười bốn tàu khu trục. Mệnh lệnh của ông là chỉ tấn công khi đối mặt với lực lượng đối phương yếu hơn nhiều. Với một ưu thế gấp hai lần về tàu chiến chủ lực, ông có được cơ hội và đã chuyển hướng để đánh chặn. Lực lượng của ông tập trung chung quanh chiếc thiết giáp hạm mới "Vittorio Veneto" mạnh mẽ và chiếc "Giulio Cesare" vừa được hiện đại hóa. Đây quả là một tình huống nguy hiểm cho người Anh.

Somerville ý thức được mối nguy hiểm từ hạm đội Ý, đã gửi đoàn tàu vận tải của mình đi về hướng Đông Nam cùng một lực lượng hộ tống nhỏ. Ông tiến thẳng tới để gặp gỡ "Ramillies" và "Berwick", để chen vào giữa hạm đội Ý và đoàn tàu vận tải. Ưu thế đang ở về phía lực lượng Ý, vì "Ramillies" chậm và các khẩu pháo của nó ở ngoài tầm của Ý. Hơn nữa, những tàu chiến của Somerville đang ở trong tầm hoạt động dễ dàng của những máy bay đối phương đặt căn cứ trên bờ. Nhưng, mục đích của ông là đưa được đoàn tàu vận tải đến Malta an toàn, nên ông tấn công trước người Ý. Ông đẩy các tàu tuần dương ra phía trước dưới quyền Phó Đô đốc Lancelot Holland, giữ hai con tàu chủ lực chậm hơn phía sau được các tàu khu trục hộ tống, trong khi "Ark Royal" đàng xa hơn nữa có hai tàu khu trục bảo vệ. Campioni, sau khi biết được sự hiện diện của một tàu chiến chủ lực Anh khác và một tàu sân bay, đã quyết định không mạo hiểm hai chiếc tàu chủ lực còn hoạt động duy nhất của Ý; và sau một cuộc đấu pháo ngắn ở tầm xa, mà "Ramillies" đã tránh được nhiều loạt đạn pháo, lực lượng Ý quay mũi và hướng về Naples. "Berwick" bị hư hại trong trận đánh, vốn được gọi là trận chiến mũi Spartivento, cũng như một tàu khu trục Ý.

"Ramillies" được chuyển đến lực lượng hộ tống Bắc Đại Tây Dương sau khi quay trở về Anh. Đây là một sự phân công cấp thiết vì Đế quốc Anh và các nước tự trị và thuộc địa trong khối giờ đây đơn thân một mình, những thiệt hại do tàu ngầm khá cao, và nước nhà đang trong mối nguy trước mắt bị thiếu ăn. Nếu như các tàu nổi Đức, cho dù là tàu buôn vũ trang, tuần dương hạng nặng, thiết giáp hạm bỏ túi hay thiết giáp hạm thực sự, đột phá và tiêu diệt một đoàn tàu vận tải Anh, là đủ để làm đảo lộn tình thế. Đang băng ngang đại dương này là những chuyến tàu chở lương thực, cao su, gỗ, khoáng sản, vũ khí và đạn dược từ Australia, New Zealand, Đông Nam Á, Nam Phi, Nam Mỹ, Canada và Hoa Kỳ, dầu mỏ từ Venezuela và Trung Đông cùng binh lính từ Ấn Độ và Canada. Một tàu chở binh lính bị tiêu hao có thể khiến Canada và các thuộc địa tự trị khác ngừng chuyển quân. Hướng đi ra cũng chất đầy binh lính, đạn dược và máy bay cho các chiến trường Đông Phi, Trung Đông, Ấn Độ và Viễn Đông.

Ngày 12 tháng 1 năm 1941, "Ramillies" rời Anh Quốc hộ tống một đoàn tàu vận tải lớn chuyển 40.000 quân hướng về phía Nam băng qua khu vực nguy hiểm để đi đến Tây Phi. Họ đang trên đường đi đến Trung Đông.

"Ramillies" đang làm nhiệm vụ tại Bắc Đại Tây Dương hộ tống đoàn tàu vận tải HX-106, khoảng 41 tàu, hướng về phía Đông từ Halifax, Nova Scotia đến Liverpool, Anh Quốc khi vào ngày 8 tháng 2 năm 1941, hai tàu chiến-tuần dương mới của Đức "Scharnhorst" và "Gneisenau" xuất hiện trên đường chân trời. Hải đội Đức đang thuộc quyền chỉ huy của Đô đốc Günther Lütjens. Thuyền trưởng chiếc "Scharnhorst" đề nghị khiêu chiến để thu hút "Ramillies" về phía mình, nhờ vậy "Gneisenau" có thể đánh chìm các tàu buôn. Chiến lược này, nếu thành công, có thể tạo ra một số nguy cơ cho chiếc "Scharnhorst"; cho dù có tốc độ chậm hơn đến 20 km/h (11 knot), "Ramillies" được trang bị pháo 380 mm (15 inch)/42 Mark I chính xác và mạnh mẽ và có khả năng gây hư hại nặng cho con tàu Đức. Trong lần này, Lütjens đã theo sát chỉ thị của Hitler không đối đầu các tàu chiến chủ lực đối phương.

Sự có mặt của "Ramillies" đủ để làm nản lòng những kẻ tấn công. Sau đó hai chiếc trong số tàu buôn của đoàn tàu vận tải bị tàu ngầm đánh chìm, bao gồm MV "Arthur F. Corwin" chất đầy 14.500 tấn xăng máy bay. Nó chìm xuống biển ngày 13 tháng 2 mang theo toàn bộ 59 thành viên thủy thủ đoàn.

Ngày 24 tháng 5 năm 1941, dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng Arthur D. Read, "Ramillies" ở về phía Nam mũi Farewell, Greenland làm nhiệm vụ hộ tống đoàn tàu vận tải Hx 127 hướng sang phía Đông từ Halifax. Có khoảng 57 tàu buôn trong nhóm hướng đến Liverpool chở theo các hàng hóa thông dụng như dầu mỏ, xăng máy bay, dầu nhờn, xăng, gỗ, ngũ cốc, thép, đường, sắt tấm và sắt thỏi. Các tàu hộ tống khác được dự trù để đối phó một mối đe dọa của tàu ngầm, bao gồm một tàu khu trục Canada hiện đại HMCS "Ottawa", tàu xà-lúp Ấn Độ RIN "Sutlej", một khu trục hạm nguyên của Mỹ đã lạc hậu HMS "Salisbury", một tàu khu trục hộ tống HMS "Hambledon", các tàu hộ tống nhỏ HMS "Larkspur" và HMS "Begonia" cùng nhiều tàu chiến nhỏ hơn khác. Sự có mặt của "Ramillies" là một đảm bảo chống lại các cuộc tấn công của các tàu nổi, và nếu nó phải đối mặt với một cuộc tấn công mặt biển đáng kể, có lẽ hai chiếc khu trục hạm là những lực lượng hộ tống có giá trị nhất của nó.

Chiếc thiết giáp hạm mới của Đức "Bismarck" đã thoát ra Bắc Đại Tây Dương sau khi đánh chìm tàu chiến-tuần dương HMS "Hood", tàu chiến lớn nhất của Anh, trong Trận chiến eo biển Đan Mạch. "Ramillies" đang ở phía Đông Newfoundland về hướng Tây Nam của "Bismarck", và nếu như "Bismarck" tiếp tục chuyến đi cướp tàu buôn, "Ramillies" là tất cả những gì mà Hải quân Hoàng gia có để ngăn chặn nó tàn phá các tuyến đường biển ngoài khơi Bắc Mỹ. Ngày 24 tháng 5 năm 1941, Bộ Hải quân Anh ra lệnh cho "Ramillies" tách khỏi đoàn tàu vận tải và chuyển hướng để đánh chặn con tàu đối phương. Đó là một biện pháp liều lĩnh trong hoàn cảnh vô vọng của Hải quân Hoàng gia, khi một con tàu cũ như vậy được gửi đi một mình mưu toan đánh chặn một trong những thiết giáp hạm hùng mạnh nhất thế giới, được hỗ trợ bởi tàu tuần dương hạng nặng Đức "Prinz Eugen" mạnh mẽ. Tuy nhiên, "Bismarck" đã chịu những hư hại trong các hoạt động chống lại "Prince of Wales", và đã lựa chọn quay về Pháp để sửa chữa thay vì tiếp tục nhiệm vụ cướp tàu buôn. May mắn cho "Ramillies" là nó đã không được đưa ra thử sức theo cách như vậy.

Một nhiệm vụ tiêu biểu khác là hộ tống ngoài biển cho đoàn tàu vận tải HX 130, hướng đến Liverpool với 45 tàu buôn. "Ramillies" gia nhập đoàn tàu ngay ngoài khơi cảng Halifax lúc 15 giờ 30 phút ngày 1 tháng 6 năm 1941 và ở lại với chúng cho đến ngày 9 tháng 6 ở tọa độ , điểm hẹn giữa đại dương, nơi một đoàn hộ tống từ Anh tiếp tục đảm nhiệm.

"Ramillies" là một phần của một hạm đội Anh Quốc, được tập hợp một cách vội vã vào tháng 3 năm 1942 dưới quyền Đô đốc James Somerville, nhằm cố gắng ngăn chặn lực lượng Hải quân Nhật Bản cắt đứt các tuyến đường biển đến Ấn Độ. Hạm đội hỗn tạp này bao gồm hai tàu sân bay và ba thiết giáp hạm cũ thuộc lớp "Revenge". Chúng đã không đối đầu với phần chủ lực của Hạm đội Nhật, vốn đã rút lui sau khi gây thiệt hại nặng cho tàu bè Đồng Minh, kể cả đánh chìm một tàu sân bay và nhiều tàu chiến nhỏ khác.

Vào tháng 5 năm 1942, "Ramillies" vẫn còn ở lại Ấn Độ Dương và được gửi đến hỗ trợ cho lực lượng Đồng Minh tấn công Madagascar. Ngày 29 tháng 5 năm 1942, một máy bay trinh sát phóng lên từ tàu ngầm Nhật Bản "I-10" đã phát hiện ra "Ramillies" tại nơi neo đậu trong cảng Diego Suarez. "Ramillies" thay đổi nơi neo đậu sau khi nhìn thấy chiếc máy bay. Tuy nhiên, các tàu ngầm "I-16" và "I-20" mỗi chiếc đã tung ra một tàu ngầm bỏ túi. Một chiếc trong số đó, do Trung úy Saburo Akieda điều khiển, đã xoay xở lọt vào bên trong cảng và bắn hai quả ngư lôi. Quả thứ nhất đánh trúng "Ramillies" vào khoảng 20 giờ 25 phút gây hư hại nặng chiếc thiết giáp hạm, còn quả thứ hai đánh chìm tàu chở dầu "British Loyalty" lúc 21 giờ 20 phút. Trung úy Akieda bị tấn công bằng mìn sâu từ các tàu hộ tống nhỏ "Genista" và "Thyme" nhưng đã tìm cách mắc cạn chiếc tàu ngầm của mình rồi cùng Hạ sĩ Masami Takemoto chạy trốn lên bờ. Cả hai bị giết chết trong cuộc chạm súng với Thủy binh Hoàng gia ba ngày sau đó.

"Ramillies" được Nhật Bản cho là đã bị đánh chìm, nhưng trong thực tế nó bị hư hại nặng. Nó được kéo đến Durban để sửa chữa tạm thời, và trong tháng 8 năm 1942 nó quay về Plymouth bằng chính động lực của mình; và quay trở lại hoạt động vào tháng 6 năm 1943.

Trong khi được sửa chữa trong ụ tàu, một lớp thép dày 51 mm (2-inch) được bổ sung cho sàn tàu bên trên các hầm đạn. Điều này phản ảnh những bài học có được sau khi chiếc "Hood" bị đánh chìm cũng như là hiệu quả to lớn của các máy bay ném bom bổ nhào trong trận Midway. Bốn khẩu pháo 152 mm (6 inch) cũng được tháo dỡ thay thế bằng hai khẩu đội phòng không bốn nòng pompoms. Đó là do nhận thức nguy cơ lớn từ máy bay hơn là bởi các tàu chiến nổi nhỏ hơn. Điều khôi hài là "Ramillies" lại phải đối mặt với một cuộc tấn công từ tàu nổi như vậy sau đó trong chiến tranh. May mắn là những khẩu pháo 152 mm (6 inch) còn lại vẫn đủ để đối phó.

Ngày 6 tháng 6 năm 1944, "Ramillies" hỗ trợ hỏa lực cho cuộc đổ bộ Normandy. Nó được phân công đảm trách Bãi Sword, về phía Đông khu vực đổ bộ, với nhiệm vụ chủ yếu là vô hiệu hóa khẩu đội Berneville. Nó bắt đầu khai hỏa các khẩu 152 mm (6 inch) để mở màn, loại khỏi vòng chiến bốn trong số sáu khẩu pháo của đối phương trong vòng 80 phút đầu tiên và tiếp tục theo dõi số còn lại, cho phép các tàu đổ bộ có thể tiến lên không bị cản trở. Đến chiều tối nó đã thanh toán xong hai khẩu pháo còn lại.

Trong diễn biến của ngày thứ nhất, "Ramillies" đẩy lui một đợt tấn công gồm hai tàu khu trục Đức đã bắn năm quả ngư lôi nhắm vào nó, nhưng tất cả đều trượt. Nó cũng đẩy lui cuộc tấn công của một nhóm E boats bằng dàn pháo hạng hai 102 mm (4 inch) và 152 mm (6 inch). Chiều tối hôm đó nó quay về Portsmouth và được tiếp đạn trong ngày hôm sau. Nó quay lại khu vực ngoài khơi Normandy vào ngày 8 tháng 6 năm 1944 và phá hhủy một khẩu đội pháo 152 mm (6 inch) khác.

Vào ngày 6 tháng 6, được hướng dẫn bởi trạm trinh sát phía trước, "Ramillies" nả pháo thành công vào các điểm tập trung quân, xe tăng, pháo, mô-tô đối phương, phá vỡ các đơn vị quân Đức trước khi chúng có thể tiến hành phản công. Nó cũng đẩy lui một cuộc tấn công của các E-boat Đức. Ngày 10 tháng 6, nó bắn trúng một đầu mối đường sắt gần Caen, cách nhiều dặm bên trong đất liền. Ngày 11 tháng 6, "Ramillies" bắn trúng một điểm tập trung gần 200 xe tăng đối phương, gây thiệt hại lớn. Đêm hôm đó nó tiếp tục nả pháo xuống nhiều ga đường sắt khác. Ngày 12 tháng 6 nó suýt bị đánh trúng khi bị một máy bay ném bom bổ ngào tấn công. Một khẩu đội pháo lưu động Đức đã bắn 32 quả đạn pháo nhắm vào "Ramillies" trong ngày 15 tháng 6, và hai phát đã bắn trúng con tàu, khiến một thủy thủ bị thương vào chân. "Ramillies" di chuyển ra khỏi tầm đạn pháo và tiếp tục vai trò bắn pháo hỗ trợ. Ngày 16 tháng 6 nó tiếp tục nhiệm vụ bắn pháo, và sang ngày 17 tháng 6 nó bắn trúng một khẩu đội pháo lưu động đối phương.

Trong quá trình chiến dịch Normandy, nó đã bắn tổng cộng 1.002 quả đạn pháo 381 mm (15 inch), được cho là số lượng lớn nhất mà một con tàu từng bắn trong một chiến dịch cho đến lúc đó. Sau đó "Ramillies" còn cung cấp việc hỗ trợ hỏa lực tương tự cho cuộc tấn công tại miền Nam nước Pháp vào ngày 15 tháng 8 năm 1944. Nhiệm vụ đặc biệt dành riêng cho nó là vô hiệu hóa các khẩu đội pháo tại lối ra vào cảng Toulon.

"Ramillies" được đưa về lực lượng dự bị vào ngày 31 tháng 1 năm 1945 tại Portsmouth và được sử dụng như một tàu tiện nghi. John Egerton Broome là Thuyền trưởng của nó trong giai đoạn 1945 - 1946. Nó được bán vào năm 1946 và được tháo dỡ vào năm 1949. Một trong các khẩu pháo 380 mm (15 inch) của "Ramillies" được phục chế và có thể thấy tại Bảo tàng Chiến tranh Đế quốc tại London. Chiếc chuông của con tàu hiện đang được trưng bày tại HMCS Star, một Chi nhánh Hải quân Trừ bị tại Hamilton, Ontario, Canada.




</doc>
<doc id="507664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507664" title="Danh sách đĩa nhạc của Mika">
Danh sách đĩa nhạc của Mika

Danh sách đĩa nhạc của ca sĩ-nhạc sĩ nhạc pop người Anh Mika gồm 2 album phòng thu, 1 album trực tiếp, 4 EP, 10 đĩa đơn và 2 album video.

Đĩa đơn đầu tay của Mika, "Relax, Take It Easy", đã phát hành tại Anh năm 2006. Đĩa đơn thứ hai, "Grace Kelly" đã phát hành tháng 1 năm 2007 và đã đạt vị trí quán quân trên UK Singles Chart. Album đầu tay của Mika, "Life in Cartoon Motion", cũng đã được phát hành tháng 2 năm 2007. Các đĩa đơn khác đã được phát hành từ album này ngoài hai bài hát trên là "Love Today", "Big Girl (You Are Beautiful)", "Happy Ending" và "Lollipop", chúng đều đã khá thành công và đa số chúng đã lọt vào top 10 ở nhiều thị trường âm nhạc trên thế giới.

Để chuẩn bị cho việc ra mắt album phòng thu thứ hai, Mika phát hành EP với số lượng nhỏ có tên "Songs for Sorrow" tháng 6 năm 2009 với ca khúc "Blue Eyes", đã được dùng để quảng cáo cho EP.

Album thứ hai của Mika, "The Boy Who Knew Too Much" chính thức phát hành tháng 9 năm 2009. Đĩa đơn đầu tiên từ album "We Are Golden" đã đạt vị trí số 4 ở Anh. Hai đĩa đơn tiếp theo, "Rain" và "Blame It on the Girls" lần lượt được phát hành. Gần đây nhất là ca khúc "Kick Ass", nhạc chính cho bộ phim 2010 "Kick-Ass", đã đạt vị trí 84 ở Anh.

Chú thích:



</doc>
<doc id="507666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507666" title="Hòa An, Phú Hòa">
Hòa An, Phú Hòa

Hòa An là một xã thuộc huyện Phú Hoà, tỉnh Phú Yên, Việt Nam.

Xã Hòa An có diện tích 13,75 km², dân số năm 1999 là 15797 người, mật độ dân số đạt 1149 người/km².

Xã Hòa An nằm ở cực đông của huyện Phú Hòa. Địa giới hành chính: 

Xã Hòa An gồm các thôn: Vĩnh Phú, Phú Ân, Ân Niên, Đông Bình và Đông Phước.


</doc>
<doc id="507669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507669" title="Tuổi thọ trung bình">
Tuổi thọ trung bình

Tuổi thọ trung bình hay kỳ vọng sống (tiếng Anh: "Life expectancy") là số năm dự kiến còn lại của cuộc đời ở một độ tuổi nhất định. Nó được ký hiệu là e, nghĩa là số trung bình các năm tiếp theo của cuộc đời cho một người ở độ tuổi x nào đó, tính theo một tỉ lệ tử cụ thể. Tuổi thọ trung bình phụ thuộc vào các tiêu chuẩn được sử dụng để chọn các nhóm. Tuổi thọ trung bình thường được tính riêng cho nam và nữ. Nữ giới thường sống lâu hơn nam giới ở hầu hết các quốc gia có hệ thống y tế sản khoa tốt.

Tuổi thọ trung bình của con người tại Swaziland là 45,5 năm và tại Nhật Bản là 81 năm (ước lượng 2008). Cho dù tuổi thọ trung bình được ghi nhận tại Nhật có thể tăng thêm một chút do số tử vong ở trẻ sơ sinh được tính là chết non. Người sống lâu nhất được ghi nhận là 122 tuổi (xem Jeanne Calment).

Theo báo cáo thống kê bảo vệ sức khoẻ thế giới năm 2010 của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), tuổi thọ trung bình của thế giới hiện là 71 tuổi, tương đương mức của năm 2009.

Tuổi thọ trung bình của Hoa Kỳ giai đoạn thuộc địa là dưới 25 năm ở Virginia và ở New England 40% trẻ em chưa đạt đến tuổi trường thành. Trong thời kỳ Cách mạng Công nghiệp, độ tuổi trung bình của trẻ em tăng lên đáng kể. Số trẻ em sinh ra ở London chết trước 5 tuổi giảm xuống từ 74.5% giai đoạn 1730-1749 xuống còn 31.8% giai đoạn 1810-1829.

Các phương pháp y tế cộng đồng được cho là có đóng góp cho sự gia tăng về tuổi thọ trung bình. Trong thế kỷ 20, độ tuổi trung bình của Hoa Kỳ đã tăng thêm hơn 30 năm, trong đó 25 năm gia tăng về độ tuổi là nhờ sự phát triển của y tế cộng đồng.

Các vùng trên thế giới có sự khác biệt lớn về tuổi thọ trung bình, phần lớn nguyên nhân là do hệ thống chăm sóc sức khỏe, y tế cộng đồng và chế độ ăn uống. Tỉ lệ tử vong cao ở các quốc gia nghèo phần lớn là do chiến tranh, nghèo đói và bệnh tật (AIDS, sốt rét..). Trong vòng 200 năm qua, các quốc gia có dân số là người da đen thường không có sự tiến bộ về tỉ lệ tử như tại các quốc gia có nguồn gốc dân châu Âu. Thậm chí tại các quốc gia với đa số dân da trắng, như Mỹ, Anh, Ireland, Pháp, thì người da đen cũng thường có tuổi thọ trung bình thấp hơn người da trắng. Ví dụ, tại Mỹ, người da trắng có tuổi thọ trung bình là 78, thì người da đen chỉ có tuổi thọ trung bình là 71. Thời tiết cũng có thể có tác động và cách thức thu thập dữ liệu cũng ảnh hưởng tới các con số. Theo Dữ kiện thế giới của CIA, vùng hành chính đặc biệt của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa là Ma Cao có tuổi thọ trung bình 84,4 năm, cao nhất thế giới. Theo WHO năm 2010 Nhật Bản và Cộng hòa San Marino là hai quốc gia có tuổi thọ trung bình của người dân cao nhất thế giới - 83 tuổi.

Giữa nam và nữ có sự khác biệt lớn về tuổi thọ ở hầu hết các quốc gia, phụ nữ thường sống lâu hơn nam giới trung bình khoảng 5 năm. Các hoàn cảnh về kinh tế cũng tác động lên tuổi thọ trung bình. Ví dụ, tại Anh Quốc, tuổi thọ trung bình ở khu vực giàu nhất thường cao hơn vài năm so với những vùng nghèo nhất. Điều này phản ánh các yếu tố như chế độ ăn uống và lối sống cũng như sự tiếp cận với chăm sóc y tế thấp.

Phụ nữ có xu hướng có tỉ lệ tử vong thấp hơn ở mọi lứa tuổi. Trong bụng mẹ, thai nhi nam có tỉ lệ tử vong cao hơn (trẻ được thụ thai ở tỉ lệ là 124 nam so với 100 nữ, nhưng tỉ lệ sống sót đến khi chào đời chỉ là 105 nam so với 100 nữ). Trong số những trẻ sinh non có trọng lượng nhỏ nhất (những người dưới 900 g) nữ cũng vẫn có một tỷ lệ sống sót cao hơn. Ở một thái cực khác, có đến 90% những người sống đến 110 tuổi là nữ giới.

Tuổi thọ trung bình của nữ cao hơn nhiều so với nam. Nguyên nhân cho điều này chưa được lý giải chắc chắn. Các tranh luận trong quá khứ thường nêu ra các yếu tố xã hội môi trường: nam thường sử dụng nhiều rượu, thuốc lá, chất gây nghiện hơn nữ ở các xã hội và thường tử vong vì các bệnh liên quan như ung thư phổi, lao, xơ gan. Nam giới cũng thường tử vong cao hơn nữ do các chấn thương, dù là vô ý (tai nạn giao thông) hay cố ý (tự tử, bạo lực, chiến tranh) hơn nữ giới. Nam giới thường có nguy cơ tử vong từ các nguyên nhân chủ yếu nêu trên cao hơn nữ. Ở Mỹ, tỉ lệ tử vong của nam vì ung thư đường hô hấp, tai nạn giao thông, tự tử, sơ gan, phù thũng, các bệnh tim mạch cao hơn nhiều so với tỉ lệ tử vong của nữ từ các bệnh như ung thư vú hay ung thư cổ tử cung.

Một vài tranh luận lại cho rằng tuổi thọ trung bình thấp hơn của nam là biểu hiện của quy luật chung, được thấy ở các loài động vật có vú, là các cá thể lớn hơn thường độ tuổi trung bình thấp hơn. Sự khác biệt về sinh học thì giải thích rằng phụ nữ có khả năng miễn dịch tốt hơn với các bệnh về lây nhiễm hay thoái hóa.

Theo báo cáo thống kê bảo vệ sức khoẻ thế giới năm 2010 của Tổ chức Y tế Thế giới, nữ giới Nhật Bản có tuổi thọ trung bình cao nhất thế giới với 86 tuổi, vị trí thứ hai thuộc về phụ nữ các nước Pháp, Andorra và Monaco với tuổi thọ trung bình là 85 tuổi.



</doc>
<doc id="507671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507671" title="Perenelle Flamel">
Perenelle Flamel

Perenelle Flamel (1320-1402) là vợ của nhà giả kim nổi tiếng thế kỷ 15 Nicholas Flamel. Perenelle là một góa phụ. Bà kết hôn với Nicolas Flamel ở tuổi 30. Cùng nhau họ đã có một đứa con và sử dụng tài sản to lớn của mình để chăm sóc các bệnh nhân đau ốm và những người nghèo. Bà là một trong những người khẳng định rằng Nicholas và bà sử dụng tiền để xây dựng và hỗ trợ các nhà thờ, trường học, và giúp đỡ người nghèo. Cô cũng là một nhà giả kim nhưng cống hiến nhiều như chồng.

Nicholas Flamel là một nhà giả kim với mục đích tìm kiếm viên đá của nhà triết học và elixir của cuộc sống được cho là giúp đạt được sự bất tử. Perenelle làm việc với chồng như một đối tác tìm hiểu giả kim thuật. Nicholas Flamel truyền lại những kiến thức mà ông học được từ cuốn sách của Abraham (Còn được gọi là The Codex) cho cháu của Perenelle, nhưng sau đó, khi con cháu của ông được hỏi về tài sản thừa kế, họ nói rằng họ không có sách hoặc kiến thức gì mà Flamel truyền dạy cho. Theo tài liệu thu thập được, Perenelle đã chết trước Nicolas, nhưng huyền thoại cho rằng cả hai người trong số họ vẫn còn sống đến ngày nay, thông qua việc sử dụng viên đá của nhà triết học, và elixir của sự sống, cho là có thể ban sự sống đời đời.

Perenelle cùng chồng là Nicholas Flamel góp mặt trong tập một của bộ truyện Harry Potter của J.K Rowling và cũng góp mặt trong bộ truyện Bí mật của Nicholas Flamel bất tử của nhà văn Michael Scott.
Bà là người con gái thứ 7. Và đặc biệt làm sao, mẹ bà cũng là người con gái thứ 7 trong một gia đình. Nên Perenlle có thể nhìn, nói chuyện với những hồn ma.


</doc>
<doc id="507674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507674" title="Michael Scott">
Michael Scott

Michael Scott là một trong những tác giả thành công nhất của Ireland. Ông là một chuyên gia có uy tín về thể loại thần thoại và văn hóa dân gian. Là bậc thầy về khả năng tưởng tượng, khoa học giả tưởng, kinh dị, và nghiên cứu về truyền thống lâu đời của cộng đồng, ông đã từng được tờ Irish Times tôn vinh là "Vua tưởng tượng trên Quần đảo".

Ông hiện đang viết bộ truyện Bí mật của Nicholas Flamel bất tử. Bộ truyện này được nhà xuất bản Delacorte Press phát hành trên thế giới. Riêng tại Việt Nam, Nhà xuất bản Trẻ độc quyền xuất bản và phát hành.



</doc>
<doc id="507695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507695" title="Juan Manuel Santos">
Juan Manuel Santos

Juan Manuel Santos Calderón (sinh ngày 10 tháng 8 năm 1951) là một chính trị gia người Colombia, cựu Bộ trưởng bộ quốc phòng và hiện tại trở thành tổng thống mới của Cộng hòa Colombia sau khi giành chiến thắng cuộc bầu cử tổng thống Colombia năm 2010. Ông được trao giải Nobel Hòa bình 2016 vì "những nỗ lực kiên định của ông để kết thúc cuộc nội chiến kéo dài hơn 50 năm ở đất nước mình".

Thời trẻ Juan Manuel Santos chủ yếu sống ở Bogotá và học trung học cơ sở và một phần trung học phổ thông tại Colegio San Carlos. Năm cuối phổ thông ông trở thành học viên trường sĩ quan ở Escuela Naval de Cartagena (Học viện hải quân Cartagena), và cũng là nơi ông tốt nghiệp. Ông tiếp tục học tại trường Đại học Kansas với hai bằng trong lĩnh vực Kinh tế học và Quản trị kinh doanh. Trong khi học tại Đại học Kansas ông đã đăng ký gia nhập hội Delta Upsilon Fraternity. Sau đó ông nhận được bằng thạc sĩ trong lĩnh vực Kinh tế học, Phát triển Kinh tế và Quản lý Công ở Trường kinh tế Luân Đôn, trong lĩnh vực Kinh doanh và Báo chí từ Đại học Harvard, và trong lĩnh vực Luật và Ngoại giao từ Trường Luật và Ngoại giao Fletcher.

Santos công bố vào ngày 27 Tháng 8 năm 2012, chính phủ Colombia đã tham gia vào các cuộc nói chuyện thăm dò với FARC để chấm dứt cuộc xung đột, một cuộc chiến bắt đầu từ năm 1964 mà đã cướp đi sinh mạng của ít nhất 220.000 người Colombia và khiến gần 6 triệu người nước này phải bỏ nhà cửa. Ông cũng nói rằng ông sẽ học hỏi từ những sai lầm của các nhà lãnh đạo trước đó, những người không thể đảm bảo một cuộc ngừng bắn lâu dài với FARC, mặc dù quân đội vẫn sẽ tiếp tục hoạt động khắp nơi ở Colombia trong khi các cuộc đàm phán tiếp tục diễn ra. Theo một nguồn tin tình báo Colombia giấu tên, Santos hứa sẽ đảm bảo phe FARC là không ai sẽ bị dẫn độ để xét xử tại một quốc gia khác. Động thái này đã được xem như một nền tảng trong cuộc tìm kiếm hòa bình trong thời gian Santos làm tổng thống. Cựu Tổng thống Uribe đã chỉ trích Santos kiếm hòa bình "bằng mọi giá" trái ngược với sự từ chối đàm phán của người tiền nhiệm ông ta.

Trong tháng 10 năm 2012, Santos nhận giải Shalom "cho cam kết của ông ta để tìm kiếm hòa bình cho đất nước mình và trên toàn thế giới." Sau khi nhận giải thưởng từ địa phận châu Mỹ Latinh của Đại hội người Do Thái thế giới, Santos nói rằng "Cả người dân ở đây và người dân ở Israel đã tìm kiếm hòa bình trong nhiều thập kỷ," và bày tỏ, Colombia ủng hộ một giải pháp hai quốc gia cho cuộc xung đột Israel-Palestine.

Vào tháng 9 năm 2016, Santos thông báo rằng một thỏa thuận đã được thực hiện để giải quyết hoàn toàn các tranh chấp giữa chính phủ Colombia và FARC trên cơ sở của quá trình "sự thật và hòa giải", trong đó những thủ phạm gây ra lỗi lầm trong suốt những năm xung đột sẽ được ân xá. Tuy nhiên hiệp ước hòa bình giữa chính phủ Columbia và FARC bị hơn 13 triệu người dân Columbia, tức quá nửa cử tri nước này, bỏ phiếu chống trong cuộc trưng cầu dân ý vào ngày 2-10.

Trong lễ trao giải Nobel Hòa bình 2016, ông đã vượt qua những đối thủ "nặng ký" như Angela Merkel, Edward Snowden và Giáo hoàng Francis trở thành chủ nhân của giải vì nỗ lực của ông giúp chấm dứt chiến tranh ở Colombia.

Sau đó, ông đã trao tặng chiếc cúp cho những người dân chịu ảnh hưởng từ xung đột vũ trang trong vòng nửa thế kỉ qua.



</doc>
<doc id="507698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507698" title="Abengourou">
Abengourou

Abengourou là một tỉnh và thành phố thuộc Côte d'Ivoire. Thành phố Abengourou có dân cư chủ yếu là người Agni, một nhánh của người Akan di cư đến vùng này từ Ghana. Dân số của Abengourou ước khoảng 105.000 người vào năm 2004. Thành phố có sân bay Abengourou.



</doc>
<doc id="507700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507700" title="Hòa An (định hướng)">
Hòa An (định hướng)

Hòa An có thể là một số địa danh Việt Nam sau đây:



</doc>
<doc id="507705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507705" title="Thành An, Mỏ Cày Bắc">
Thành An, Mỏ Cày Bắc

Thành An là xã thuộc huyện Mỏ Cày Bắc, tỉnh Bến Tre.

Xã Thành An gồm các ấp: Đông Thạnh, Đông Hòa, Đông Trị, Đông Thuận, Đông Lợi, Đông An, Thanh Hòa, Đông Thành.

Địa giới hành chính:

Mã bưu chính: 93420


</doc>
<doc id="507724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507724" title="Tom Nicon">
Tom Nicon

Tom Nicon (22 tháng 3 1988 – 18 tháng 6 2010) người mẫu nổi tiếng của các nhãn hiệu Burberry, Louis Vuitton, GQ và Vogue, anh chết khi nhảy từ tầng 4 nhà riêng xuống.
- Thi thể anh được tìm thấy tại nhà riêng ở Milan, Italy. Cảnh sát khẳng định nguyên nhân ban đầu của cái chết là do anh đã ngã xuống từ cửa sổ tầng 4. Trước đó, Tom đã tham gia buổi tập luyện chuẩn bị sự kiện tuần lễ thời trang dành cho nam giới được tổ chức tại Milan.
- Bạn của Tom cho biết trong thời gian gần đây canh ấy rất suy sụp, thậm chí thường xuyên rơi vào trạng thái trầm cảm sau khi chia tay với người yêu.

- Cái chết của Tom khiến cho bạn bè, đồng nghiệp vô cùng sững sờ và nuối tiếc, bởi anh mới 22 tuổi và vẫn còn cả một sự nghiệp đầy hứa hẹn ở phía trước. 


</doc>
<doc id="507730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507730" title="Ma Linh">
Ma Linh

Ma Linh (tiếng Chăm: "Melhi") là tên một địa danh lịch sử của Việt Nam gồm các huyện Vĩnh Linh, Gio Linh, Cam Lộ thuộc Quảng Trị ngày nay

Ma Linh trước là một châu của Chiêm Thành, năm 1069 sau trận chiến với Đại Việt, vua Chăm là Chế Củ bị bắt đem về Thăng Long. Để được tha về nước, vua Chế Củ đã dâng 3 châu phía bắc Chăm Pa cho Đại Việt mà Ma Linh là một trong 3 châu đó. Sau khi sát nhập Ma Linh vào lãnh thổ Đại Việt, đến năm 1074 nhà Lý đã đổi tên Ma Linh thành châu Minh Linh



</doc>
<doc id="507731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507731" title="Bố Chính">
Bố Chính

Bố Chính (chữ Hán: 布政, tiếng Chăm: "Po t'ling") là tên một địa danh cổ trong lịch sử Việt Nam gồm các huyện Quảng Trạch, Tuyên Hóa, Bố Trạch, Minh Hóa thuộc tỉnh Quảng Bình ngày nay.

Bố Chính trước là một châu của Chiêm Thành, năm 1069 sau trận chiến với Đại Việt, vua Chăm là Chế Củ bị Lý Thánh Tông bắt đem về Thăng Long. Để được tha về nước, vua Chế Củ đã dâng 3 châu phía bắc Chăm Pa cho Đại Việt mà Bố Chính là một trong 3 châu đó. Đến thời nhà Lê chia làm hai châu là Bắc Bố Chính và Nam Bố Chính, lấy sông Gianh làm ranh giới hai châu.




</doc>
<doc id="507734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507734" title="Địa Lý (châu)">
Địa Lý (châu)

Địa Lý (tiếng Chăm: "Delhi") là tên một vùng lãnh thổ lịch sử của Việt Nam, gồm các huyện Quảng Ninh, Lệ Thủy, thành phố Đồng Hới thuộc tỉnh Quảng Bình ngày nay.

Địa Lý trước là một châu của Chiêm Thành. Năm 1069, sau trận chiến với Đại Việt, vua Chiêm là Chế Củ bị bắt đem về Thăng Long. Để được tha về nước, Chế Củ đã dâng 3 châu phía bắc Chăm Pa cho Đại Việt mà Địa Lý là một trong ba châu đó. Sau khi sáp nhập châu Địa Lý vào lãnh thổ Đại Việt, đến năm 1074 nhà Lý đã đổi tên Địa Lý thành châu Lâm Bình.



</doc>
<doc id="507736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507736" title="Địa lý (định hướng)">
Địa lý (định hướng)

Địa lý có thể là:


</doc>
<doc id="507742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507742" title="Le Grand-Lemps">
Le Grand-Lemps

Le Grand-Lemps là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 480 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507743" title="Goncelin">
Goncelin

Goncelin là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 235-1278 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507744" title="Gillonnay">
Gillonnay

Gillonnay là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 380 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507745" title="Gières">
Gières

Gières là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 205-606 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507746" title="La Garde, Isère">
La Garde, Isère

La Garde là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 982 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507747" title="Frontonas">
Frontonas

Frontonas là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 230 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507748" title="La Frette, Isère">
La Frette, Isère

La Frette là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 430 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507750" title="Froges">
Froges

Froges là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 234 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507751" title="Le Freney-d'Oisans">
Le Freney-d'Oisans

Le Freney-d'Oisans là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 927 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507752" title="Four, Isère">
Four, Isère

Four là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 330 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507753" title="Fontanil-Cornillon">
Fontanil-Cornillon

Fontanil-Cornillon là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 204 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507754" title="La Forteresse">
La Forteresse

La Forteresse là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 503-773 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507756" title="Fontaine, Isère">
Fontaine, Isère

Fontaine là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 202-210 mét trên mực nước biển.
Đây là ngoại ô lớn thứ ba của thành phố Grenoble, thành phố nằm về phía tây. Theo điều tra dân số của INSEE năm 1999 có dân số 23.323 người, diện tích 6,74 km².



</doc>
<doc id="507757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507757" title="Flachères">
Flachères

Flachères là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 600mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507758" title="La Flachère">
La Flachère

La Flachère là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 319-920 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507759" title="La Ferrière, Isère">
La Ferrière, Isère

La Ferrière d'Allevard là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 910 mét trên mực nước biển. 


</doc>
<doc id="507761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507761" title="Faverges-de-la-Tour">
Faverges-de-la-Tour

Faverges-de-la-Tour là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 394 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507762" title="Fitilieu">
Fitilieu

Fitilieu là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 280-407 mét trên mực nước biển.
Sông Bourbre tạo phần lớn ranh giới phía tây thị trấn.


</doc>
<doc id="507763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507763" title="Faramans, Isère">
Faramans, Isère

Faramans là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 342-444 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507764" title="Eyzin-Pinet">
Eyzin-Pinet

Eyzin-Pinet là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 312 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507765" title="Estrablin">
Estrablin

Estrablin là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 186-352 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507771" title="Trường Trung học phổ thông chuyên Tiền Giang">
Trường Trung học phổ thông chuyên Tiền Giang

Trường Trung học phổ thông chuyên Tiền Giang (Tien Giang High School for the gifted) là một trường trung học phổ thông công lập của tỉnh Tiền Giang. Trường được chính thức thành lập vào năm 1995 và là "đầu tàu" của tỉnh cả về chất lượng giáo dục lẫn các phong trào đoàn thể. Trường có nhiệm vụ đào tạo đội ngũ học sinh giỏi; có kiến thức toàn diện về các môn văn hóa cơ bản và giỏi một môn chuyên; đủ năng lực học lên Đại học và các bậc học cao hơn; trở thành nguồn nhân lực chất lượng cao, đáp ứng nhu cầu công nghiệp hóa, hiện đại hóa cho tỉnh nhà, khu vực đồng bằng sông Cửu Long và c

Trường Trung học phổ thông chuyên bắt đầu hoạt động từ 1992 trên cơ sở vật chất ban đầu là trường CĐSP Tiền Giang (tiền thân).
Ngày 20/10/1995 Ủy ban nhân dân tỉnh Tiền Giang ký quyết định số 1663/QĐ-UB chính thức thành lập Trường Trung học phổ thông Chuyên Tiền Giang. Ban đầu, Hội đồng Sư phạm gồm có 53 giáo viên-công nhân viên; Chi bộ có 4 Đảng viên.

Những năm học đầu tiên, nhà trường phải đối mặt với nhiều khó khăn: cơ sở vật chất thiếu thốn; qui chế trường Chuyên, chương trình giảng dạy lớp Chuyên, đội tuyển chưa được Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành...
Để nhanh chóng ổn định và phát triển, Chi bộ cùng Ban giám hiệu đã phát huy sức mạnh tập thể; biết phân công hợp lý; biết rút kinh nghiệm kịp thời; xây dựng các tổ chuyên môn mạnh; thống nhất qui chế làm việc, chú trọng nâng cao chất lượng dạy và học...
Đến năm 2010, Hội đồng sư phạm có 75 người; Chi bộ có 18 Đảng viên.

Nhiều năm liền, Trường đạt danh hiệu Cơ quan an toàn, Trường tiên tiến cấp tỉnh. Riêng năm học 2003–2004, trường được Ủy ban nhân dân Tỉnh tặng Cờ thi đua xuất sắc.

Biểu tượng của trường là cánh buồm đỏ căng gió trên con thuyền mang tên Chuyên lướt trên sông Tiền với ý nghĩa: ""Cánh buồm đỏ đầy hứa hẹn sẽ đưa học sinh trường Chuyên Tiền Giang đến những chân trời rộng mở của Kiến thức và Tương lai." "

Trường Trung học phổ thông Chuyên Tiền Giang bao gồm 3 dãy phòng học A, B, C với tổng số 20 phòng học, 6 khu ký túc xá cung cấp chỗ ở cho 36 học sinh, 2 phòng máy tính, 4 phòng thực hành, 1 phòng truyền thống, 2 phòng bộ môn, 1 sân bóng rổ, hội trường 80 chỗ ngồi,…

Chương trình đào tạo của trường dựa theo hệ phổ thông 3 năm 10–11–12... theo hình thức phân ban, được chia ra làm 7 lớp chuyên (Ngữ văn, Toán học, Tin học, Vật lý, Hóa học, Sinh học, Tiếng Anh, Địa lý) và 1 lớp không chuyên. Sĩ số mỗi lớp chuyên là 35 học sinh, lớp không chuyên 45 học sinh, riêng lớp chuyên Địa lý có 20 học sinh. Ngoài các môn cơ bản do Bộ Giáo dục và Đào tạo quy đinh, học sinh các lớp chuyên còn được tiếp cận kiến thức nâng cao để có thể tham gia các kì thi học sinh giỏi của tỉnh, khu vực, quốc gia và quốc tế [citation]
Cuối mỗi học kì, những học sinh có thành tích cao trong học tập và có hạnh kiểm tốt sẽ được nhận học bổng của nhà trường.

Trường Chuyên thường xuyên tham gia tích cực các phong trào của tỉnh, của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh. Bên cạnh đó, trường còn tổ chức các chương trình văn nghệ mừng Đảng mừng Xuân, cắm trại 26/3, tham quan các trường Đại học, Hội thao ký túc xá, Về nguồn, Du khảo Bến Tre, Tư vấn tuyển sinh Đại học, Cao đẳng, sinh hoạt ngày Quốc tế Phụ nữ...

Đến năm 2010, trường có 5 giáo viên ngạch Trung học cao cấp, 12 Thạc sĩ, 6 giáo viên đang học Cao học, 01 đang chuẩn bị bảo vệ luận án Tiến sĩ cấp Nhà nước và nhiều giáo viên đang ôn tập, chuẩn bị thi Cao học.
Trường có 5 giáo viên được công nhận Nhà giáo ưu tú, 21 giáo viên được tặng Huy chương Vì sự nghiệp Giáo dục, 4 giáo viên nhận Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ; 3 giáo viên và 2 tổ chuyên môn được Bằng khen của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Trường Trung học phổ thông Chuyên Tiền Giang thông báo cụ thể về việc tuyển sinh vào tháng 5 hàng năm tại website chính thức của trường, website của Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Tiền Giang và trên Đài truyền hình Tiền Giang với nội dung cơ bản gồm: các lớp dự tuyển, môn thi, điều kiện dự tuyển, hồ sơ dự tuyển, điều kiện trúng tuyển, thời gian phát hành và nộp hồ sơ dự thi, lịch thi, địa chỉ liên hệ.

Mặc dù được xếp vào loại trung học phổ thông chuyên nhưng trường Trung học phổ thông Chuyên Tiền Giang luôn duy trì hệ thống giáo dục toàn diện theo yêu cầu của Bộ Giáo dục và Đào tạo, tránh tình trạng dạy lệch, học lệch. Nhờ vậy mà trường luôn đạt tỉ lệ tốt nghiệp trung học phổ thông 100%, 

Theo thống kê của Cục Công nghệ Thông tin Bộ Giáo dục và Đào tạo từ năm 2007 đến năm 2009, trường Trung học phổ thông Chuyên Tiền Giang luôn nằm ở thứ hạng cao trong top 200 trường trung học phổ thông có điểm thi Đại học, Cao đẳng cao nhất. Do đó, trường Trung học phổ thông Chuyên Tiền Giang là trường duy nhất trong tỉnh Tiền Giang có sáu học sinh được nhận học bổng của trường Đại học FPT thành phố Hồ Chí Minh vào năm 2009; mỗi phần học bổng có giá trị 9.900 USD kèm theo khoá học tiếng Anh dự bị tại trường Đại học FPT.

Đội tuyển học sinh giỏi, đại diện cho tỉnh Tiền Giang, luôn là một trong các đội mạnh của khu vực đồng bằng sông Cửu Long. Đặc biệt, năm học 1999-2000, em Trương Quang Huy đạt giải Nhất kỳ thi học sinh giỏi cấp Quốc gia môn Sinh, được tham dự kỳ thi Olympic Sinh học Quốc tế International Biology Olympiad (7/2000). Em xuất sắc đạt huy chương Vàng, xếp hạng 7 trong tổng số 156 học sinh các nước đến dự thi, là huy chương vàng Olympic Sinh họcduy nhất của Việt Nam cho đến thời điểm hiện tại.
Hàng năm, có trên 80% học sinh đậu vào các trường Đại học hệ chính quy. Một số đậu thủ khoa, á khoa các trường; một số được cấp học bổng du học sang Nga, Úc, Singapore; một số đang làm luận văn Thạc sĩ, luận án Tiến sĩ trong và ngoài nước.

Năm 2014, anh Nguyễn Trọng Nhân là quán quân của Đường lên đỉnh Olympia - gameshow lớn nhất cho những người thuộc cấp độ THPT toàn quốc.

Hoạt động dạy và học trong nhà trường không tách rời nhiệm vụ giáo dục chính trị tư tưởng, đạo đức, giáo dục thể chất và các công tác khác. Trong điều kiện mặt bằng chật hẹp, trường vẫn luôn cố gắng tạo môi trường sư phạm xanh sạch đẹp, ổn định nề nếp, kỉ cương, tạo điều kiện thuận lợi cho việc học tập của học sinh, nhất là các em nội trú.

Phát huy tiềm lực hiện có, cùng với sự quan tâm, hỗ trợ của các cấp lãnh đạo, các ban ngành, đoàn thể, Hội Cha mẹ học sinh, Thầy và Trò trường Chuyên Tiền Giang quyết tâm tiếp tục hoàn thành xuất sắc những yêu cầu mà Tỉnh và ngành giáo dục đề ra; quyết tâm đứng vững ở vị trí mũi nhọn của bậc Trung học phổ thông trong Tỉnh; phấn đấu vươn lên ngang bằng các trường Chuyên chất lượng cao ở các tỉnh phía Nam; góp phần có hiệu quả cùng ngành giáo dục đẩy mạnh việc nâng cao dân trí, đào tạo nhân lực, bồi dưỡng nhân tài; cung cấp cho tỉnh nhà, cho khu vực và cả nước một nguồn nhân lực chất lượng cao, góp phần đáp ứng nhu cầu công nghiệp hóa và hiện đại hóa trong giai đoạn mới.



</doc>
<doc id="507781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507781" title="Pensacola (lớp tàu tuần dương)">
Pensacola (lớp tàu tuần dương)

Pensacola là một lớp tàu tuần dương hạng nặng của Hải quân Hoa Kỳ, và là những chiếc "tàu tuần dương hiệp ước" đầu tiên, được thiết kế trong khuôn khổ được giới hạn trong Hiệp ước Hải quân Washington, cho phép tàu tuần dương có lượng rẽ nước tối đa 10.000 tấn và dàn pháo chính có cỡ nòng không quá 203 mm (8 inch).

Trong một nỗ lực nhằm giữ cho tải trọng nằm trong giới hạn của Hiệp ước, trong khi vẫn có thể trang bị một dàn pháo chính lên đến mười khẩu 203 mm (8 inch), lườn tàu được chế tạo bằng kỹ thuật hàn, và đai giáp khá mỏng chỉ thay đổi từ 60 đến 100 mm (2,5 đến 4 inch). Vỏ giáp này không đủ để bảo vệ những phần trọng yếu của nó khỏi đạn pháo 203 mm (8 inch) của đối phương và không dày hơn vỏ giáp của tàu tuần dương trang bị pháo 152 mm (6 inch). Trong thực tế, "Pensacola" và "Salt Lake City" được xếp loại là những tàu tuần dương hạng nhẹ do chỉ có lớp vỏ giáp tối thiểu, cho đến khi được phân lớp lại vào tháng 7 năm 1931 như là tàu tuần dương hạng nặng, vì theo thông lệ quốc tế vào lúc đó, mọi tàu tuần dương có cỡ pháo lớn hơn 152 mm (6 inch) đều là tàu tuần dương hạng nặng. Sàn tàu ngang bằng và dàn pháo chính được phân phối đồng đều cho phía trước và phía sau, chúng trông đẹp mắt và được bố trí cân bằng. Dàn hỏa lực chính bao gồm mười khẩu 203 mm (8 inch), gồm hai tháp pháo nòng đôi trên sàn tàu chính và hai tháp pháo ba nòng cao hơn hai tầng. Mọi khẩu pháo trong mỗi tháp pháo đều được gắn chung trên một bệ duy nhất, nên không thể nâng lên độc lập với nhau. Không may là do sự sắp xếp dàn pháo chính một cách bất thường, và cột ăn-ten phía trước ba chân nặng nề, chúng bị nặng đầu và có xu hướng bị lật nghiêng. Điều này phối hợp khoảng sáng lườn tàu phía trước nhỏ làm cho chúng trở thành những tàu đi biển kém so với các thiết kế sau này.

Hải quân chỉ chế tạo hai chiếc trong lớp này trước khi chuyển sang thiết kế lớp "Northampton". Nhiều thiếu sót của lớp "Pensacola" được chỉnh sửa bằng cách giảm dàn pháo chính xuống còn ba tháp pháo ba nòng (hai phía trước, một phía sau) và bổ sung một tầng phía trên của cấu trúc thượng tầng phía trước.



</doc>
<doc id="507782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507782" title="Brandenburg an der Havel">
Brandenburg an der Havel

Brandenburg an der Havel là một thành phố của Đức. Thành phố này thuộc bang Brandenburg. Thành phố có diện tích km2, dân số thời điểm cuối năm 2006 là 73.475 người. Thành phố nằm bên hai bờ sông Havel.
Lâu đài Brandenburg, nơi từng là pháo đài của bộ lạc Slave Stodoranie, đã bị chiếm bởi vua Henry the Fowler vào năm 929.


</doc>
<doc id="507786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507786" title="Trần Công Soạn">
Trần Công Soạn

Trần Công Xán - Đai thần thời Lê Trung Hưng, quê Kim Đông- Hưng Yên.Đỗ tiến sĩ.Làm quan đến Đồng bình chương sự. Ông được vua Quang Trung đánh giá cao trong số sĩ phu Bắc Hà thời đó. Ông có đi sứ vào Phú Xuân bàn chuyện trả đất cho vua Lê với nhà Tây sơn, vua Quang trung tính mua chuộc Trần Công Xán nhưng không được đành tha về nhưng thuyền đi trên biển cho người đánh đắm. Ông mất năm 58 tuổi. Hiện ở Ninh Bình còn đền thờ ông tương truyền xác ông dạt vào làm thành mốt cái gò nổi trên biển.



</doc>
<doc id="507802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507802" title="Joseph II">
Joseph II

Joseph II có thể là:



</doc>
<doc id="507807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507807" title="Ngôn ngữ chuẩn">
Ngôn ngữ chuẩn

Ngôn ngữ chuẩn (hay tiếng chuẩn, phương ngữ chuẩn, phương ngữ đã được chuẩn hóa) là một loại ngôn ngữ được sử dụng bởi một nhóm người trong các thảo luận nghiêm túc và chính thức chung của họ. Ngoài ra, ngôn ngữ còn trở thành chuẩn qua quá trình chuẩn hóa, trong đó nó được miêu tả trong ngữ pháp, từ điển, và được mã hóa trong các công trình tham khảo tương tự như vậy. Nói chung, ngôn ngữ trở thành ngôn ngữ chuẩn là thổ ngữ địa phương được nói ở trung tâm thương mại và chính quyền, nơi nhu cầu loại ngôn ngữ được mở rộng vượt ra khỏi tầm địa phương.

Ngôn ngữ viết chuẩn đôi khi còn được gọi bằng thuật ngữ tiếng Đức là Schriftsprache.
Việc thống nhất quốc gia về văn hóa, chính trị, xã hội đòi hỏi giọng chuẩn hóa. Vì thế ngôn ngữ chuẩn được tạo ra theo luật bất thành văn. Nói chung, ngôn ngữ chuẩn thường được thành lập khi có:


</doc>
<doc id="507817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507817" title="Zastava M21">
Zastava M21

Zastava M21 là súng trường tấn công hiện đại được phát triển và sản xuất bởi công ty Zastava Arms của Serbia. Nó có nền tảng từ các Súng trường tự động Kalashnikov của Nga.

Zastava M21 có khoang chứa đạn sử dụng loại đạn 5.56x45mm NATO hay .223 Remington. Nó có:

Trong dòng vũ khí này Zastava Arms đã chế tạo ba loại biến thể của loại súng trường này với nòng dài, nòng ngắn và cả một bản thu nhỏ như M21C. Mẫu nòng ngắn M21S được chế tạo để sử dụng bởi các lực lượng đặc nhiệm và cảnh sát cho các nhiệm vụ trên toàn cầu và chống khủng bố.

Vào ngày 29 tháng 4 năm 2004 khầu M21 đã được quân đội Serbia và Montenegro chấp nhận cho vào biên chế như một loại nối tiếp cho các khẩu súng trường tấn công Zastava M70/M72/M92.

Vào năm 2004 bộ quốc phòng Serbia và Montenegro đã đặt hàng 500 khẩu Zastava M21. Một dòng súng trường mới được bắt đầu chế tạo vào ngày 1 tháng 9 năm 2004 và 5.000 khẩu đã được chế tạo trong năm 2004 với thiết kế của khẩu M21.

Năm 2005 Macedonia trở thành nước đầu tiên nhập khẩu loại súng này.

Năm 2006 và 2007 khẩu Zastava M21 đã được thấy sử dụng bởi lực lượng quân đội Iraq và lính đánh thuê Hoa Kỳ trong chiến tranh Iraq. Vào tháng 3 năm 2008 Iraq đã đặt hàng 2.000 khẩu M21 cho quân đội của mình.

Khoảng hơn 18.000 khẩu M21 đã được đưa vào phục vụ trong quân đội Serbia.

Nó cũng được sử dụng trong các lực lượng đặc nhiệm trong quân đội Armenian và lực lượng chống khủng bố của họ.



</doc>
<doc id="507829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507829" title="K2">
K2

K2 (còn được gọi là đỉnh Godwin-Austen, Lambha Pahar, Chogori, Kechu hay Dapsang), cao 8,611 m (28,251 ft) là đỉnh núi cao thứ nhì trên mặt đất, nằm tại giáp ranh biên giới giữa huyện Taxkorgan, địa khu Kashgar, Tân Cương, Trung Quốc và Pakistan, thuộc dãy núi Karakoram.

K2 được biết đến với tên gọi "Ngọn núi Hoang Dã" vì hành trình lên đỉnh rất khốc liệt. Với tỉ lệ tử vong cao thứ nhì trong những ngọn núi cao hơn 8000 mét, cứ mỗi 4 người lên đỉnh thành công là có một người chết, con số chính thức là 77 cái chết trong 300 lần chinh phục thành công. Bởi vì lên đỉnh từ phía Trung Quốc là nguy hiểm và khó khăn hơn, nên hầu hết người leo núi chọn đường đi từ Pakistan. Không như Annapurna, ngọn núi có tỉ lệ tử vong cao nhất (191 lần chinh phục và 61 người chết), hay bất kì ngọn núi cao hơn 8000 mét nào, chưa ai từng leo K2 trong mùa đông.

Tên gọi K2 xuất phát từ Cuộc Đại Khảo sát địa lý thuộc địa Ấn của người Anh. Thomas Montgomerie đã làm cuộc khảo sát đầu tiên tại dãy Karakoram từ núi Haramukh, trong khoảng 210 km (130 dặm Anh), và phát hiện hai ngọn núi cao nhất, đặt tên chúng là K1 và K2.

Vì chính sách của cuộc Đại Khảo sát là sử dụng tên gọi địa phương để đặt cho các ngọn núi càng nhiều càng tốt, vì thế K1 được biết đến với tên gọi Masherbrum. Mặc dù vậy, K2 do quá cách trở, đã không có bất kì tên gọi địa phương nào. Ngọn núi này không thể quan sát được từ làng Askole, ngôi làng cuối cùng ở phía nam, hay từ khu định cư gần nhất về phía Bắc. K2 chỉ được nhìn thấy một chút từ đoạn cuối của sông băng Baltoro, và rất xa so với khoảng cách mà đa số người có thể đến. Tên gọi Chogori, đến từ hai từ trong tiếng Balti "chhogo" (nghĩa là "lớn") và "ri" (nghĩa là "núi") (چھوغوری) đã được gợi ý như là tên gọi địa phương nhưng đã không có căn cứ nào cho việc tên Chogori được sử dụng rộng rãi. Tên gọi này có thể đến từ những nhà thám hiểm phương Tây, hoặc là câu trả lời châm biếm cho câu hỏi "Ngọn núi đó tên là gì?". Ngoài ra, còn số tên gọi khác như: "Dapsang", "Lambha Pahar.."nhưng cũng không được sử dụng rộng rãi.

Thiếu một tên gọi địa phương, nên tên gọi Godwin-Austen đã được sử dụng, nhằm tôn vinh Henry Godwin-Austen, một trong những người đã tìm ra khu vực này. Và mặc dù tên này đã bị Hiệp hội Địa lý Hoàng Gia Anh bác bỏ, nhưng nó vẫn được dùng trên một số bản đồ và tiếp tục được đề cập đến ngày nay.

K2, như đã được nhà khảo sát đánh dấu, vẫn được tiếp tục sử dụng và biết đến rộng rãi. Và K2 cũng được dùng trong tiếng Balti, chuyển ngữ thành "Kechu" hay "Ketu (Urdu: کے ٹو‎)." Nhà leo núi người Ý Fosco Maraini cho rằng ngọn núi này sở hữu cái tên rất phù hợp do sự xa xôi cách trở, đầy thách thức của nó dành cho con người. Ông ấy kết luận rằng:

"...Một cái tên sát nghĩa đen, chưa đựng nào là đá, tuyết, bão và vực thẳm. Nó hoàn toàn không có ý định để được nhân hoá. Nó chứa đựng sự trần trụi của thế giới này trước khi có loài người - hay của một thế giới lụi tàn sau sự biến mất của con người."

K2 nằm ở phía Tây Bắc của dãy núi Karakoram. Nằm giữa phần Baltistan của khu vực Gilgit-Baltistan, Pakistan và địa khu Kashgar, Tân Cương, Trung Quốc. Tiếp giáp với Lòng chảo Tarim về phía Bắc, và dãy Himalaya về phía Nam. Dòng nước từ các sông băng rộng lớn từ phía Nam và phía Đông của K2 mang lại nước tưới tiêu cho những thung lũng xung quanh và đóng góp một phần quan trọng vào nguồn cung cấp nước ngọt cho khu vực này.

K2 được xếp hạng 22 về phần vượt lên cao so với phần xung quanh, vì nó là một phần của cao nguyên xung quanh (bao gồm dãy Karakoram, cao nguyên Tây Tạng, và dãy Himalaya), và có một đường mòn dẫn từ K2 đến Everest mà luôn ở độ cao trên 4,594 mét tại Mustang Lo.



</doc>
<doc id="507831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507831" title="Cửa khẩu Na Mèo">
Cửa khẩu Na Mèo

Cửa khẩu Na Mèo là một cửa khẩu quốc tế trên vùng đất "bản Na Mèo" xã Na Mèo huyện Quan Sơn tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam .

"Cửa khẩu Na Mèo" là điểm cuối của quốc lộ 217, qua cầu trên dòng "nậm Sôi" thông thương sang cửa khẩu Namsoy (Nậm Xôi) huyện Viengxay tỉnh Huaphanh, CHDCND Lào .

Cửa khẩu Na Mèo cách thành phố Thanh Hoá 194 km, cách trung tâm huyện lỵ Quan Sơn 53 km về phía Việt Nam và cách tỉnh lỵ Xamneua của Huaphanh 80 km, huyện lỵ Viengxay 40 km về phía Lào. Ðô thị cửa khẩu Na Mèo với diện tích đất quy hoạch xây dựng đô thị là 120 ha, nằm trên quốc lộ 217 tại km 88, phía bắc giáp sông Luồng; phía đông giáp sông Luồng và quốc lộ 217; phía nam giáp đồi rừng, phía tây giáp tỉnh Hủa Phăn (Lào).

Sáng 5/04/2004 tại cửa khẩu Na Mèo, xã Na Mèo, chính phủ hai nước Việt Nam và Lào đã tổ chức khai trương cửa khẩu quốc tế Na Mèo - Nậm Xôi. Đường biên giới giữa hai nước đi qua chính giữa cây cầu nằm sau cột mốc biên giới 327 phía Việt Nam. Trong những năm qua cửa khẩu Na Mèo đã đáp ứng nhu cầu giao lưu, buôn bán, xuất nhập cảnh, xuất nhập khẩu giữa tỉnh Thanh Hóa và tỉnh Hủa Phăn. Tổng trị giá hàng hóa thông qua cửa khẩu này đạt trên 1 triệu USD/năm.

Phong cảnh trên đường đi từ huyện lỵ Quan Hóa lên Na Mèo tuyệt đẹp, bên phải đường là sông suối, hai bên núi rừng nguyên sinh hùng vĩ. Qua cửa khẩu Na Mèo du khách cũng có thể đi thăm "thủ đô cách mạng Lào" Viêng Xay rồi qua Sầm Nưa tới Xiêng Khoảng bước vào con đường di sản nổi tiếng của Lào. Nhiều du khách nước ngoài có mặt ở cửa khẩu Na Mèo.

Ngày 24/4/2008, Thủ tướng Chính phủ công bố quyết định số 52/2008/QĐ-TTg về việc phê duyệt Đề án “"Quy hoạch phát triển các Khu kinh tế cửa khẩu của Việt Nam đến năm 2020"” đã cho phép thành lập Khu kinh tế của khẩu Na Mèo

Đầu năm 2016, Bộ công thương đã cho phép nhập khẩu xe ô tô đã qua sử dụng là quà biếu qua của khẩu Na Mèo..



</doc>
<doc id="507836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507836" title="Shin Ramyun">
Shin Ramyun

Shin Ramyun là thương hiệu mì ăn liền do Tập đoàn thực phẩm Nong Shim của Hàn Quốc sản xuất kể từ năm 1986. Sản phẩm đã được xuất khẩu đến hơn 80 quốc gia khác nhau và là nhãn hiệu mì ăn liền bán chạy nhất tại Hàn Quốc.

Tháng 4 năm 2011, nhãn hiệu mì Shin Ramyun Black được ra mắt với giá gấp đôi giá của Shin Ramyun thông thường, thu về doanh số bán hàng đạt vào tháng 5 năm 2011.

Shin Ramyun là loại mì ăn liền được sản xuất đầu tiên bởi Nong Shim vào năm 1986. Trong đó có các loại như Hải sản và Black Shin Ramyun, có nước dùng sệt hơn.

Mì gói Shin Ramyun đi kèm bên trong là các gói gia vị và rau sấy khô, thường được chuẩn bị trong nồi hoặc các vật chứa khác. Vắt mì sấy khô và ép chặt thành dạng tròn để tiện cho vào nồi nấu. Nó cũng có loại mì cốc và dạng bát, được sản xuất đầu tiên tại Hàn Quốc năm 1981.



</doc>
<doc id="507848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507848" title="Cổ Công Đản Phủ">
Cổ Công Đản Phủ

Cổ Công Đản Phủ (chữ Hán: 古公亶父), chính thức gọi Chu Thái vương (周太王), là thủ lĩnh bộ tộc Chu đời thứ 13 kể từ Hậu Tắc và là ông nội của Chu Văn vương Cơ Xương, tức là tổ tiên 4 đời của Chu Vũ vương Cơ Phát.

Cổ Công Đản Phủ sống thời nhà Thương, là con của Công Thúc Tổ Loại. Ông kế tục việc canh nông của tổ tiên, mở mang sản xuất nông nghiệp nên được dân chúng trong bộ tộc ủng hộ.

Bộ tộc Chu vốn sinh sống tại đất Mân. Các bộ tộc Nhung, Địch và Đổng Dục tới đánh Cổ Công, yêu sách của cải. Ông đáp ứng yêu cầu của họ.

Sau đó các bộ tộc này lại tới đánh, định cướp đất và dân. Dân chúng đều giận, muốn ông ra lệnh chống cự. Nhưng Cổ Công không đồng tình mà cho rằng việc đánh nhau gây ra chết chóc không nên làm. Do đó ông đưa bộ tộc mình dời đất Mân vượt qua sông Tất, sông Thư, núi Lương và định cư ở Kỳ Sơn.

Dân chúng đi theo Cổ Công tụ tập ở Kỳ Sơn. Những bộ tộc xung quanh nghe tiếng nhân đức của Cổ Công Đản Phủ bèn đến xin quy phục. Cổ Công bỏ những tục cũ, xây dựng nhà cửa, thành quách. Ông đưa dân chúng vào tổ chức thành làng ấp, đặt lại hệ thống quan chức.

Bộ tộc Chu giàu mạnh. Dân chúng làm thơ, soạn nhạc ca ngợi công đức của ông.

Cổ Công Đản Phủ có ba người con: Thái Bá, Trọng Ung và Quý Lịch. Quý Lịch lấy Thái Nhâm (太任) làm vợ, sinh ra Cơ Xương.

Do Cơ Xương tài giỏi, Cổ Công có ý truyền ngôi cho Quý Lịch để Cơ Xương được hưởng cơ nghiệp. Hai người con lớn là Thái Bá và Trọng Ung biết ý ông bèn bỏ trốn tới Kinh Nam để nhường ngôi cho Quý Lịch. Họ trở thành những người sáng lập nước Ngô.

Cổ Công Đản Phủ qua đời, Cơ Quý Lịch lên nối ngôi, tức là Chu công Quý. Con Cơ Xương là Cơ Phát sau này diệt nhà Thương, dựng lên nhà Chu. Cổ Công Đản Phủ được truy tôn là Thái vương (太王).




</doc>
<doc id="507862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507862" title="Từ vựng">
Từ vựng

Từ vựng hay vốn từ, kho từ vựng của một người là tập hợp các từ trong một ngôn ngữ mà người đó quen thuộc (biết tới). Vốn từ vựng thường xuyên tăng lên theo tuổi tác, và là công cụ cơ bản và hữu dụng trong giao tiếp và thu nhận kiến thức. Người ta phân biệt hai loại kho từ vựng là chủ động và bị động. Kho từ vựng chủ động bao gồm các từ được sử dụng trong văn nói và văn viết. Kho từ vựng bị động bao gồm các từ mà một người có thể nhận ra lúc đọc hoặc lúc nghe, nhưng không sử dụng chúng trong văn nói hoặc viết. Kho từ vựng bị động nhiều hơn kho từ vựng chủ động một vài lần.

Kho từ vựng được định nghĩa là tất cả các từ được biết và được sử dụng bởi một người cụ thể. Tuy nhiên, những từ được biết (hiểu) và được sử dụng bởi một người cụ thể không cấu thành tất cả những từ mà người đó gặp phải. Theo định nghĩa, một kho từ vựng bao gồm hai mục sau cùng trong danh sách dưới đây:

"Dưới đây liệt kê theo thứ tự từ nhiều nhất đến ít nhất:"

Kho từ vựng đọc của một người là tất cả những từ mà anh ấy/chị ấy có thể nhận ra lúc đọc. Đây là loại kho từ vựng lớn nhất, đơn giản vì nó bao gồm cả ba loại khác.
Kho từ vựng nghe của một người là tất cả những từ mà anh ấy/chị ấy có thể nhận ra khi nghe lời nói. Kho từ vựng này được trợ giúp (bổ sung) về kích thước bằng văn cảnh và giọng điệu.

Kho từ vựng viết của một người là tất cả những từ mà anh ấy hoặc chị ấy có thể áp dụng trong khi viết. Đối lập với hai loại từ vựng trước, từ vựng viết được kích thích/cưỡng ép bởi người dùng của nó.

Từ vựng nói của một người là tất cả những từ mà anh ấy hoặc chị ấy có thể sử dụng trong lúc nói, phát biểu. Nhờ bản chất tự sinh của từ vựng nói, các từ thường xuyên bị dùng sai. Sự dùng sai này (mặc dù không cố ý và có thể bỏ qua) có thể được bù đắp bằng biểu cảm khuôn mặt, giọng điệu, hay động tác tay chân.

"Từ vựng tiêu điểm" là một tập hợp đặc biệt của các thuật ngữ và các điểm khác biệt có ý nghĩa rất quan trọng đối với một nhóm nhất định; đặc biệt tập trung về kinh nghiệm hoặc hoạt động. Một cuốn từ vị, hay từ vựng, là một cuốn từ điển ngôn ngữ, tập hợp tên các đồ vật, các sự kiện, và các ý tưởng trong ngôn ngữ đó. Một số nhà ngôn ngữ học tin rằng, cuốn từ vị tác động đến tri giác con người về các thứ, đây chính là giả thuyết Sapir–Whorf. Ví dụ, Nuer của Sudan có vốn từ vựng hoàn thiện để mô tả gia súc rất kĩ. Nuer có hàng tá tên dành cho gia súc do lịch sử đặc biệt của gia súc, do nền kinh tế và do môi trường. Dạng so sánh kiểu này đã được rút trích ra từ các cuộc tranh luận về ngôn ngữ học, ví dụ như với "những từ chỉ tuyết của người Eskimo". Người nói tiếng Anh cũng có thể chi tiết hóa vốn từ vựng về tuyết và gia súc của họ khi nhu cầu tăng lên.

Thuở ban đầu lúc còn thơ ấu, sự mở rộng vốn từ vựng không đòi hỏi nỗ lực nào cả. Trẻ con nghe các từ và bắt chước lại chúng, sau cùng liên hệ chúng với các đồ vật và hành động. Đây chính là từ vựng nghe. Từ vựng nói tiếp theo sau đó, khi những suy nghĩ của đứa trẻ phụ thuộc vào khả năng biểu lộ bản thân của chính nó mà không cần tới điệu bộ và những âm đơn giản. Một khi đạt được từ vựng đọc và từ vựng viết - thông qua các câu hỏi và giáo dục - các dị thường và bất quy tắc của ngôn ngữ có thể được phát hiện.

Ở lớp đầu tiên, một học sinh có lợi thế (đã biết chữ) biết số từ nhiều hơn khoảng hai lần so với học sinh không có ưu thế khác. Nói chung, khoảng cách này không được rút ngắn. Điều này chuyển thành một dải rộng kích cỡ từ vựng theo độ tuổi năm, sáu, thời điểm mà một đứa trẻ nói tiếng Anh sẽ biết khoảng 2.500-5.000 từ. Một học sinh trung bình học được khoảng 3.000 từ/năm, hoặc xấp xỉ tám từ mỗi ngày.

Sau khi rời trường học, từ vựng tăng trưởng đạt đến mức ổn định. Sau đó người ta có thể mở rộng từ vựng của mình bằng cách tham gia vào các hoạt động như đọc sách, chơi trò đố chữ, và tham gia các chương trình từ vựng.

Ngay cả nếu chúng ta học một từ, thì điều đó cũng cần thực hành nhiều và cần liên hệ ngữ cảnh thì mới học tốt được. Một phân nhóm sơ lược các từ chúng ta hiểu khi nghe chúng bao gồm từ vựng "bị động" của chúng ta, trong khi từ vựng "chủ động" được tạo thành từ các từ xuất hiện lập tức trong tâm trí ta khi chúng ta phải sử dụng chúng trong câu khi nói. Trong trường hợp này, chúng ta phải tăng cường hoạt động với một từ trong khung thời gian một phần ngàn giây, vì vậy phải biết rõ chúng, nhất là các tổ hợp với các từ khác trong câu thường hay được sử dụng.


Các từ vựng của những người nói tiếng mẹ đẻ một ngôn ngữ nào đó thay đổi rất nhiều, và đặc biệt phụ thuộc vào trình độ giáo dục của họ. Một nghiên cứu vào năm 1995 đã đánh giá kích thước từ vựng của một người nói đã qua giáo dục đại học vào khoảng 17 000 họ từ, còn của sinh viên đại học năm nhất (đã qua giáo dục trung học) thì vào khoảng 12 000.

Francis và Kucera đã nghiên cứu các văn bản có tổng cộng một triệu từ và đã phát hiện ra rằng, nếu một người hiểu các từ có tần số sử dụng cao nhất, người đó sẽ nhanh chóng hiểu phần lớn các từ trong một văn bản:
Nếu một người hiểu 2000 từ có tần số sử dụng cao nhất, người đó sẽ hiểu 80% số từ trong những văn bản đó. Số lượng này thậm chí còn cao hơn nếu như chúng ta tính cả những từ mà chúng ta tiếp thu trong văn cảnh nói phi chính thức. Sau đó, 2000 từ phổ biến nhất sẽ bao trùm 96% vốn từ vựng. Những con số này nên được khuyến khích đối với những người bắt đầu học tiếng, đặc biệt bởi vì các con số ở trong bảng là dành cho các bổ đề từ (word lemma) và nhiều họ từ sẽ cho tầm bao phủ thậm chí còn cao hơn nữa.

Việc học từ vựng là một trong những bước đầu tiên của việc học ngôn ngữ thứ hai, tuy nhiên một người sẽ không bao giờ đạt tới bước cuối cùng trong việc nắm vững từ vựng. Dù trong tiếng mẹ đẻ hay ngôn ngữ thứ hai đi chăng nữa, thì sự nắm bắt một vốn từ mới là một quá trình liên tục. Nhiều phương pháp có thể trợ giúp cho việc nắm bắt vốn từ vựng mới.

Mặc dù quá trình ghi nhớ có thể bị xem là chán ngấy và buồn tẻ, việc kết nối một từ trong tiếng mẹ đẻ với từ tương ứng trong ngôn ngữ thứ hai trước khi nó được ghi nhớ được xem là một trong những phương pháp tốt nhất trong việc nắm vững từ vựng. Đến tuổi trưởng thành, học sinh thường đã thu thập được một số phương pháp ghi nhớ. Mặc dù vẫn còn nhiều tranh cãi cho rằng quá trình ghi nhớ một cách điển hình không yêu cầu quá trình nhận thức phức tạp làm tăng khả năng lưu giữ (Sagarra & Alba, 2006), nhưng quá trình này một cách điển hình vẫn đòi hỏi một lượng lớn số lần lặp lại. Các phương pháp khác một cách điển hình cần nhiều thời gian và lâu hơn để nhớ lại.

Một vài từ có thể không được liên kết dễ dàng thông qua sự kết hợp hay các phương pháp khác. Khi một từ trong ngôn ngữ thứ hai tương tự với một từ trong tiếng mẹ đẻ một cách trực quan hay về phương diện âm vị học, một người thường cho rằng chúng cũng chia sẻ nghĩa tương tự. Mặc dù trường hợp này thường gặp, nhưng nó không phải luôn luôn đúng. Khi đối mặt với từ cùng gốc sai, quá trình ghi nhớ và lặp lại là những chìa khóa để làm chủ. Nếu một người học ngôn ngữ thứ hai chỉ dựa vào các phép kết nối từ để học từ vựng mới, người đó sẽ có một khoảng thời gian rất vất vả để có thể làm chủ các từ gốc sai. Khi một lượng lớn từ vựng phải được tiếp thụ trong một khoảng thời gian giới hạn, khi người học cần nhớ lại thông tin một cách nhanh chóng, khi các từ đại diện cho các khái niệm trừu tượng hoặc khó biểu diễn hình ảnh tinh thần, hoặc khi phân biệt giữa các từ gốc sai, quá trình ghi nhớ cơ học (tự động, máy móc, không có sự tham gia của nhận thức) là phương pháp được sử dụng. Một mô hình mạng nơ-ron của việc học từ tiểu thuyết thông qua chính tả chữ viết, tính đến khả năng ghi nhớ đặc trưng L1 của người học L2 gần đây đã được giới thiệu (Hadzibeganovic & Cannas, 2009). khoảng thời gian giới hạn, khi người học cần nhớ lại thông tin một cách nhanh chóng, khi các từ đại diện cho các khái niệm trừu tượng hoặc khó biểu diễn hình ảnh tinh thần, hoặc khi phân biệt giữa các từ gốc sai, quá trình ghi nhớ cơ học (tự động, máy móc, không có sự tham gia của nhận thức) là phương pháp được sử dụng. Một mô hình mạng nơ-ron của việc học từ tiểu thuyết thông qua chính tả chữ viết, tính đến khả năng ghi nhớ đặc trưng L1 của người học L2 gần đây đã được giới thiệu (Hadzibeganovic & Cannas, 2009).

Một phương pháp hữu ích để xây dựng từ vựng trong ngôn ngữ thứ hai là phương pháp từ khóa. Khi có thêm thời gian hoặc khi một người muốn nhấn mạnh một số ít từ khóa, người đó có thể tạo ra các thiết bị giúp dễ nhớ hoặc các kết hợp từ. Mặc dù những chiến lược này có xu hướng chiếm nhiều thời gian thực hiện và hồi tưởng hơn, chúng tạo ra các liên kết mới và không thông thường có thể tăng khả năng lưu giữ. Phương pháp từ khóa đòi hỏi quá trình tư duy sâu hơn, do đó tăng khả năng lưu giữ (Sagarra & Alba, 2006). Phương pháp này sử dụng những điều chỉnh phù hợp trong lý thuyết mã hóa kép của Paivio (1986) bởi vì nó dùng cả hai hệ thống ghi nhớ là lời nói và hình ảnh. Tuy nhiên, chỉ nên dùng phương pháp này đối với những từ đại diện cho các đối tượng cụ thể và có thể hình ảnh hóa. Các khái niệm trừu tượng hoặc các từ mang hình ảnh khác biệt đối với bộ não rất khó để kết hợp. Hơn nữa, các nghiên cứu đã chỉ ra rằng việc học từ vựng kết hợp thành công hơn với những học sinh còn nhỏ tuổi (Sagarra & Alba, 2006). Sau này khi học sinh lớn dần lên, chúng có xu hướng ít dựa vào việc tạo kết hợp từ để nhớ từ vựng.

Nhiều danh sách từ đã được phát triển để cung cấp cho những người có một vốn từ vựng hạn chế, hoặc trình độ thông thạo ngôn ngữ nhanh hay một phương tiện truyền thông hiệu quả. Năm 1930, Charles Kay Ogden đã tạo ra tiếng Anh căn bản (850 từ). Các danh sách khác bao gồm tiếng Anh đơn giản hóa (1000 từ) và tiếng Anh đặc biệt (1500 từ). 2000 từ tần số cao trong Danh sách Dịch vụ Tổng hợp (General Service List), biên soạn bởi Michael West từ ngữ liệu 5.000.000 từ, đã được sử dụng để tạo ra một số văn bản đọc phù hợp với người học tiếng Anh. Biết 2.000 từ tiếng Anh, một người có thể hiểu được khá nhiều tiếng Anh, và thậm chí đọc rất nhiều tài liệu đơn giản mà không gặp vấn đề.

James Flynn báo cáo sự khác biệt đáng kể trong tiếp xúc với từ vựng của trẻ chưa đến tuổi đi học giữa các tầng lớp khác nhau ở Hoa Kỳ. Rõ ràng, trẻ chưa đến tuổi đi học ở các gia đình chuyên nghiệp thường tiếp xúc với 2.150 từ khác nhau, còn trẻ chưa đến tuổi đi học ở các gia đình tầng lớp công nhân thường tiếp xúc với 1.250 từ, trong khi các trẻ đến từ các hộ gia đình sống nhờ phúc lợi xã hội chỉ tiếp xúc với khoảng 620 từ.



</doc>
<doc id="507880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507880" title="Les Éparres">
Les Éparres

Les Éparres là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 428 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507881" title="Eybens">
Eybens

Eybens là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 216-408 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507882" title="Entraigues, Isère">
Entraigues, Isère

Entraigues là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 800 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507883" title="Engins">
Engins

Engins là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 560 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507884" title="Entre-deux-Guiers">
Entre-deux-Guiers

Entre-deux-Guiers là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 373-1420 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507885" title="Eclose">
Eclose

Eclose là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 478-640 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507886" title="Domène">
Domène

Domène là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 214-520 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507888" title="Domarin">
Domarin

Domarin là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 231-450 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507889" title="Dolomieu, Isère">
Dolomieu, Isère

Dolomieu là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507890" title="Doissin">
Doissin

Doissin là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 411-661 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507891" title="Dizimieu">
Dizimieu

Dizimieu là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 263 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507892" title="Dionay">
Dionay

Dionay là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 520mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507893" title="Diémoz">
Diémoz

Diémoz là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 287-423 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507894" title="Culin">
Culin

Culin là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 520mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507895" title="Creys-Mépieu">
Creys-Mépieu

Creys-Mépieu là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 260 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507896" title="Cras, Isère">
Cras, Isère

Cras là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 280-773 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507897" title="Crachier">
Crachier

Crachier là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 370-462 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507898" title="Courtenay, Isère">
Courtenay, Isère

Courtenay là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 352 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507899" title="Cour-et-Buis">
Cour-et-Buis

Cour-et-Buis là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 343 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507900" title="Coublevie">
Coublevie

Coublevie là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 250-651 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507901" title="Les Côtes-de-Corps">
Les Côtes-de-Corps

Les Côtes-de-Corps là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung 930 bình mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507902" title="Les Côtes-d'Arey">
Les Côtes-d'Arey

Les Côtes-d'Arey là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 217-409 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507919" title="Sakai Koji">
Sakai Koji

, (sinh ngày 4 tháng 11 năm 1885 mất ngày 2 tháng 3 năm 1973), là một vị tướng trong quân đội Đế quốc Nhật Bản, tham gia chiến tranh Trung-Nhật.

Sinh ra ở tỉnh Aichi, Sakai tốt nghiệp khóa 18 Trường Sĩ quan Lục quân năm 1905, được đứng vào hàng ngũ Trung đội Cận vệ Hoàng gia 4. Năm 1912, ông tốt nghiệp khóa 24 trường Đại học Lục quân.

Sau khi làm việc tại Bộ Tổng Tham mưu (Lục quân Đế quốc Nhật Bản), Sakai được cử đến Pháp với vai trò tùy viên quân sự từ năm 1915- 1917.

Khi về Nhật Bản, Sakai trở lại làm việc ở bộ tổng tham mưu, nhưng do trình độ và sư hiểu biết về nước Pháp và châu Âu, ông được chọn vào đoàn đại biểu của Nhật Bản đến uộc đàn phán Hiệp ước Hòa bình Versailles. Ông thăng tiến nhanh chóng trên con đường binh nghiệp: năm 1929, ông lên hàm thiếu tá, năm 1925, ông lên trung tá, năm 1929, ông lên đại tá.

Năm 1931, ông nhận quân hàm thiếu tướng.

Năm 1936, ông được bổ nhiệm chỉ huy Lữ đoàn bộ binh 24, và tới Trung Quốc tham gia giai đoạn đầu cuộc chiến tranh Trung-Nhật.

Từ năm 1937- 1938, ông chỉ huy Lữ đoàn hỗn hợp 1, tham gia vào cuộc hành quân Chahar, nhằm chiếm tỉnh Chahar.

Năm 1939, ông chỉ huy sư đoàn 109.

Năm 1940, ông nghỉ hưu.

Vào giai đoạn cuối cuộc chiến tranh Thái Bình Dương, ông được gọi về hoạt động, nhưng phần lớn ông làm tham mưu ở Bộ Tổng Tham mưu, từ năm 1943 - 1944.



</doc>
<doc id="507921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507921" title="Sakurada Takeshi">
Sakurada Takeshi

, (sinh ngày 8 tháng 12 năm 1891 mất ngày 10 tháng 9 năm 1943), là một trung tướng trong quân đội Đế quốc Nhật Bản, tham gia đệ nhị thế chiến.

Sinh ra ở tỉnh Miyagi ở miền bắc Nhật Bản, Sakurada tốt nghiệp khóa 25 Trường Sĩ quan Lục quân năm 1913. Sau khi tốt nghiệp, ông hoạt động ở Lữ đoàn bộ binh 29. Tháng 11 năm 1921, ông tốt nghiệp khóa 35 trường Trường Đại học Lục quân.

Sau đó, ông làm tham mưu trưởng sư đoàn 10. Từ tháng 8 năm 1925 đến tháng 8 năm 1928, ông là sĩ quan tham mưu trong đạo quân Quan Đông, và sau đó chỉ huy lữ đoàn bộ binh 34.

Với sự bắt đầu của chiến tranh Trung-Nhật lần thứ hai năm 1937, Sakurada là tham mưu trưởng sư đoàn 5. Ông tham gia trận Từ Châu và các chiến dịch khác ở miền nam Trung Quốc. Ông được chuyển đến chỉ huy lữ đoàn Vệ binh Hoàng gia 1.

Năm 1939, ông lên chức thiếu tướng.

Từ năm 1939- 1940, ông chỉ huy Lữ đoàn Vệ binh Hoàng gia hỗn hợp.

Chiến tranh thế giới thứ hai, Sakurada nhận lệnh chỉ huy Quân đoàn 22 và tham gia cuộc xâm lược bán đảo Đông Dương, thuộc địa của Pháp. Khi đơn bị giải tán vào năm 1941, ông được thăng chức trung tướng.

Từ năm 1942- 1943, ông chỉ huy Sở giao thông vận tải đường biển ở Cebu. Ngày 10 tháng 9 năm 1943, ông mất, khi ông trên một chiếc tàu vận tải qua biển đông Trung Quốc bị quân Đồng Minh đánh đắm.


</doc>
<doc id="507924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507924" title="Danh sách phố ma tại Nevada">
Danh sách phố ma tại Nevada

Đây là danh sách chưa hoàn chỉnh các phố ma tại tiểu bang Nevada của Hoa Kỳ. Đa số các phố ma tại Nevada từng là các thị trấn khai mỏ bị bỏ hoang sau khi các hầm mỏ đóng cửa.



</doc>
<doc id="507933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507933" title="Danh sách phố ma tại California">
Danh sách phố ma tại California

Đây là danh sách chưa hoàn chỉnh các phố ma tại tiểu bang California của Hoa Kỳ.
































</doc>
<doc id="507934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507934" title="La Côte-Saint-André">
La Côte-Saint-André

La Côte-Saint-André là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 335-582 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="507935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507935" title="Corrençon-en-Vercors">
Corrençon-en-Vercors

Corrençon-en-Vercors là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 1055-2286 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507936" title="Corps, Isère">
Corps, Isère

Corps là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 937mét trên mực nước biển.
Corps nằm trong dãy núi Alpes và ranh giới giữa hai tỉnh Isère và Hautes-Alpes.



</doc>
<doc id="507937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507937" title="Cornillon-en-Trièves">
Cornillon-en-Trièves

Cornillon-en-Trièves là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung 800 bình mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507938" title="Annoisin-Chatelans">
Annoisin-Chatelans

Annoisin-Chatelans là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 280-452 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507939" title="Aoste, Isère">
Aoste, Isère

Aoste là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 226 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="507940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507940" title="Apprieu">
Apprieu

Apprieu là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 371-773 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507941" title="Arandon">
Arandon

Arandon là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 212-292 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507942" title="Artas, Isère">
Artas, Isère

Artas là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 364-507 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507943" title="Arzay">
Arzay

Arzay là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 375-545 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507944" title="Ambel, Isère">
Ambel, Isère

Ambel là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 735-1596 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507945" title="Anjou, Isère">
Anjou, Isère

Anjou là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 218-383 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507946" title="Assieu">
Assieu

Assieu là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 220-407 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507947" title="Auberives-en-Royans">
Auberives-en-Royans

Auberives-en-Royans là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 170-330 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507948" title="Les Abrets">
Les Abrets

Les Abrets là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 261-434 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507949" title="Les Adrets">
Les Adrets

Les Adrets là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 560-2440 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507950" title="Agnin">
Agnin

Agnin là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 167-331 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507951" title="L'Albenc">
L'Albenc

L'Albenc là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 170-415 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507952" title="Allemond">
Allemond

Allemond là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 702-2969 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507953" title="Chanas, Isère">
Chanas, Isère

Chanas là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 170 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507954" title="Chantelouve">
Chantelouve

Chantelouve là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 975-3023 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507955" title="Chantesse">
Chantesse

Chantesse là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 247 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507956" title="Chapareillan">
Chapareillan

Chapareillan là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 285 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507957" title="La Chapelle-de-la-Tour">
La Chapelle-de-la-Tour

La Chapelle-de-la-Tour là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 375-452 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507958" title="La Chapelle-de-Surieu">
La Chapelle-de-Surieu

La Chapelle-de-Surieu là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 252-407 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507959" title="La Buissière">
La Buissière

La Buisse là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 187-942 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507960" title="Le Cheylas">
Le Cheylas

Le Cheylas là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 245 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507961" title="Cheyssieu">
Cheyssieu

Cheyssieu là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 160 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507962" title="Chasse-sur-Rhône">
Chasse-sur-Rhône

Chasse-sur-Rhône là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 145-290 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507963" title="Chasselay, Isère">
Chasselay, Isère

Chasselay là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 500 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507965" title="Chassignieu">
Chassignieu

Chassignieu là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 373-607 mét trên mực nước biển.

Sông Bourbre tạo thành ranh giới phía tây bắc thị trấn.


</doc>
<doc id="507966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507966" title="Château-Bernard">
Château-Bernard

Château-Bernard là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 855 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507967" title="Châteauvilain">
Châteauvilain

Châteauvilain là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 500 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507968" title="Châtelus, Isère">
Châtelus, Isère

Châtelus là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 480 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507969" title="Châtenay, Isère">
Châtenay, Isère

Châtenay là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 385 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507971" title="Châtonnay">
Châtonnay

Châtonnay là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 452 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507972" title="Danh sách phố ma tại Colorado">
Danh sách phố ma tại Colorado

Đây là danh sách chưa hoàn chỉnh các phố ma tại tiểu bang Colorado của Hoa Kỳ. Colorado từng có trên 1500 phố ma. Hiện tại chỉ còn lại khoảng 640 phố ma. Phần lớn các phố ma sinh ra vì một ít lý do: các thị trấn khai mỏ bị bỏ hoang khi các hầm mỏ đóng cửa; đa số vì bạc bị phá giá năm 1893, các thị trấn gia công bị bỏ hoang khi các thị trấn khai mỏ đóng cửa, các thị trấn nông nghiệp nằm trên các đồng bằng phía đông bị bỏ hoang vì dân số nông thôn giảm sút, các thị trấn khai thác than bị bỏ hoang khi mỏ than hay nhu cầu của nó cạn kiệt, các trạm dừng của xe ngựa bị bỏ hoang khi đường sắt đi qua, và các trạm dừng của đường sắt bị bỏ hoang khi công ty đường sắt đổi lộ trình. Một số thị trấn du lịch không thu hút đủ du khách. Có một số bị bỏ hoang để xây hồ chứa nước.

Các phố ma dưới đây được liệt kê theo trật tự bảng chữ cái và theo quận.































</doc>
<doc id="507973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507973" title="Chatte">
Chatte

Chatte là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 280 mét trên mực nước biển.
Theo điều tra dân số của INSEE năm 1999 có dân số 2442 ngườ.


</doc>
<doc id="507974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507974" title="Chavanoz">
Chavanoz

Chavanoz là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 237 mét trên mực nước biển.
Sông Bourbre chảy theo hướng bắc qua khu vực phía đông thị trấn, sau đó chảy vào sông Rhone.


</doc>
<doc id="507975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507975" title="Chélieu">
Chélieu

Chélieu là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 374-607 mét trên mực nước biển.
Sông Bourbre chảy theo hướng đông bắc qua phía đông xã và tạo thành ranh giới đông bắc.


</doc>
<doc id="507976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507976" title="Chevrières, Isère">
Chevrières, Isère

Chevrières là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 402 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507977" title="Chèzeneuve">
Chèzeneuve

Chèzeneuve là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 480 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507978" title="Chichilianne">
Chichilianne

Chichilianne là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1000 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507979" title="Chimilin">
Chimilin

Chimilin là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 228-362 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507980" title="Chirens">
Chirens

Chirens là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 441-876 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507981" title="Cholonge">
Cholonge

Cholonge là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 905-2140 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số 229 người.


</doc>
<doc id="507982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507982" title="Chonas-l'Amballan">
Chonas-l'Amballan

Chonas-l'Amballan là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 146-323 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507983" title="Choranche">
Choranche

Choranche là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 200-1200 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507984" title="Chozeau">
Chozeau

Chozeau là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 220 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507985" title="Chuzelles">
Chuzelles

Chuzelles là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 212 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507986" title="Claix, Isère">
Claix, Isère

Claix là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507987" title="Clavans-en-Haut-Oisans">
Clavans-en-Haut-Oisans

Clavans-en-Haut-Oisans là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1394 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507988" title="Clelles">
Clelles

Clelles là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 831 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507989" title="Cognet, Isère">
Cognet, Isère

Cognet là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 491 mét trên mực nước biển.
Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số 36 người.


</doc>
<doc id="507990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507990" title="Clonas-sur-Varèze">
Clonas-sur-Varèze

Clonas-sur-Varèze là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 155 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507991" title="Cognin-les-Gorges">
Cognin-les-Gorges

Cognin-les-Gorges là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 166 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507992" title="Colombe">
Colombe

Colombe là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 480 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507993" title="La Combe-de-Lancey">
La Combe-de-Lancey

La Combe-de-Lancey là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 316-2813 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507994" title="Commelle">
Commelle

Commelle là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 420 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507995" title="Corbelin">
Corbelin

Corbelin là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE này có dân số 2079 người.


</doc>
<doc id="507996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507996" title="Cordéac">
Cordéac

Cordéac là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 579-2793 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="507999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=507999" title="Bí mật của Nicholas Flamel bất tử">
Bí mật của Nicholas Flamel bất tử

Bí mật của Nicholas Flamel bất tử là bộ tiểu thuyết kỳ ảo dài sáu tập được sáng tác bởi nhà văn người Ireland Michael Scott, hoàn tất vào năm 2012. Quyển đầu tiên của bộ truyện, "" được phát hành vào năm 2007, các phần tiếp theo được liên tiếp phát hành những năm sau đo, với tiến trình mỗi năm một tập, và cuối cùng kết thúc với việc phát hành tập thứ sáu, "Yêu nữ", vào năm 2012. Người minh họa cho bìa của bộ truyện là Michael Wagner. Michael Scott đã nói rằng anh rất may mắn khi có được những hình minh họa bìa tuyệt vời đến vậy. Phiên bản tiếng Anh của bộ truyện được in bởi nhà xuất bản Doubleday (bìa cứng) và Corgi (bìa mềm) (chi nhánh của nhà xuất bản Random House), và được phát hành ở Anh và Úc, còn ở Mỹ, bộ truyện được in bởi nhà xuất bản Delacorte Press (cả bìa cứng và bìa mềm) (chi nhánh của nhà xuất bản Random House). Tính đến tháng 11 năm 2009, cuốn đầu tiên của bộ truyện đã được dịch ra 20 thứ tiếng khác nhau và phát hành ở 37 quốc gia, trong đó có Việt Nam. Cả bốn tập đầu của "Bí mật của Nicholas Flamel bất tử" đều đã lọt được vào Top 10 danh sách truyện dành cho trẻ em bán chạy nhất "New York Times" Best Seller Children's Books. "Nhà Giả kim" đạt vị trí á quân vào ngày 26 tháng 8 năm 2007, và tính đến ngày 24 tháng 3 năm 2008, doanh số bán của tập truyện đã vượt quá 150,000 bản. Tập hai của bộ truyện, "", đã đạt được vị trí thứ 4 vào ngày 13 tháng 7 năm 2008. "" đạt được vị trí thứ 5, và "" đạt được vị trí thứ 3. Phiên bản hộp sách đầu tiên, có tên "The First Codex", bao gồm phiên bản bìa mềm của ba tập đầu tiên của bộ truyện, được phát hành vào ngày 28 tháng 10 năm 2010 tại Mỹ. Bộ truyện đã nhận được rất nhiều đề cử cho Giải thưởng Văn học Thiếu niên và Độc giả (Teen Literary & Reader's Awards). Một số các trò chơi trực tuyến dựa theo bộ truyện đã được phát hành nhằm mục đích quảng bá. Một bộ phim chuyển thể từ tập truyện "Nhà Giả kim" hiện đã được mua bản quyền bởi AMPCO Films. "Bí mật của Nicholas Flamel bất tử" hiện đã được xuất bản tại Việt Nam bởi Nhà xuất bản Trẻ.

Từ sự mất tích của một cuốn sách cổ..Thế giới hiện đại có thể bị xé toạc và rạn vỡ. 
Người nắm giữ bí mật có thể kết liễu thế giới. Và khi không có ai chống lại bọn chúng, tiến sĩ John Dee và bọn tuỳ tùng của hắn sẽ thả các Elder Hắc ám vào thế giới loài người một lần nữa. Cuộc chiến đấu giữa Nicholas Flamel Bất Tử và John Dee diễn ra giữa thời đại của wifi, ipod, internet, laptop và điện thoại di động đã vô tình kéo hai chị em sinh đôi Josh và Sophie Newman vào cuộc. Sự xuất hiện của 2 chị em khá trùng hợp với lời tiên tri trong cuốn Codex (bộ luật chép tay) đã có từ hàng nghìn năm trước của pháp sư Abraham: "Hai mà chỉ một, một là tất cả" - một sẽ giải cứu thế giới, một sẽ hủy diệt thế giới. Trong cuộc chiến đấu giữa Flamel Bất Tử và Dee Hắc ám, hai chị em, mà trước hết là cô chị Sophie đã được đánh thức những năng lực tiềm ẩn nhờ nữ thần ba mặt Hekate. Sau đó, cô đã được Bà phù thủy ở Ojai truyền cho Phép thuật không khí - khiến cho cậu em trai song sinh của cô không khỏi hoài nghi và ghen tỵ. Nhờ sự đánh thức, Sophie đã hỗ trợ đắc lực cho Flamel trong việc chống lại bè lũ Elder Hắc ám dưới sự chỉ đạo của Dee. Cuộc chiến đấu không cân sức giữa thiện và ác, bước đầu trên đất Mỹ, phe thiện đã giành được thắng lợi và mở ra cuộc chiến đấu mới ở Paris, châu Âu.

Cuộc chiến đấu giữa Nicholas Flamel với Tiến sĩ Dee và thế lực Elder Đen tối chuyển đến Paris vào một buổi sáng. Nicholas đã nhờ đến sự giúp đỡ của Conte de Sain- Germain, nhà giả kim, pháp sư, nhà đầu tư bất động sản và là ngôi sao nhạc rock. Conte de Sain- Germain đã tiếp tục huấn luyện cho Sophie Phép thuật lửa. Dee cũng đã tìm được một đồng minh mới là Niccolò Machiavelli. Ở đây, Josh Newman được đánh thức để trở thành thế lực chiến đấu chống lại bọn Elder Đen tối. Paris trong cuộc chiến đấu giữa Nhà giả kim và Elder Đen tối là một Paris cổ kính với nhiều bí ẩn mà người ta được dẫn dắt để biết về nó thông qua diễn biến của cuộc chiến. Josh đã được đánh thức nhờ Mars- Vị thần chiến tranh. Tiến sĩ Dee và thế lực đen tối không làm gì được Nhà giả kim nhưng họ phải tìm đến London để tiếp tục sự nghiệp chiến đấu chống lại thế lực bóng tối...

Ở London, Nicholas đã nhận được sự giúp đỡ của hiệp sĩ Palamedes- bạn của Conte de Sain- Germain và William Shakespeare. Ông cũng đã nhờ nhà vua Gilgamesh- người già nhất thế giới dạy Josh và Sophie về Phép thuật Nước. Nếu ở phần một, vợ ông là Perenelle Flamel bị tiến sĩ John Dee nhốt ở Alcatraz thì giờ bà đã thoát ra được.

Hai chị em song sinh nhà Newman trở lại San Francisco bằng đường cổng tuyến từ London và đối diện với những thử thách mới từ các thế lực của Elder Đen tối. Gặp lại vợ chồng nhà Flamel bất tử, Josh được truyền thêm Phép thuật Lửa từ Prometheus, nhưng lại bị dẫn dụ bởi thuật Chiêu hồn của Tiến sĩ Dee nên vô tình trở thành kẻ chống lại những nỗ lưc cứu lấy thế giới loài người của các thế lực Elder Đen tối.

Vợ chồng nhà Giả kim Nicholas Flamel được tiếp sức bởi nhiều người bất tử khác đang cố gắng ngăn chặn âm mưu giải thoát những con vật ác độc đang bị giam giữ trong nhà tù ở đảo đá Alcatraz, bảo vệ thế giới loài người thoát khỏi âm mưu hủy hoại của các Elder Đen tối.

Nicholas Flamel - Nhân vật chính của bộ truyện, một nhà giả kim. Cùng với người vợ của ông, Perenelle, Flamel đã sống gần 700 năm để tìm kiếm Josh và Sophie Newman, Người Vàng và Người Bạc của cặp song sinh huyền thoại, người có thể cứu Vương quốc bóng tối Trái Đất khỏi Tiến sĩ John Dee và các Elder Đen tối, những kẻ đang tìm cách tiêu diệt nó. Flamel là một huyền thoại đã tạo ra tài sản của mình bằng thuật giả kim, và ông sử dụng năng lực tuyệt vời của mình để chống lại những nỗi kinh hoàng mà Dee reo rắc cho cặp song sinh và bản thân ông. Mặc dù có ý định tốt, tuy nhiên, ông không phải là người không có sai sót, và ông tìm cách bù đắp những sai sót đó bằng cách đào tạo Josh và Sophie.

Perenelle Flamel - Vợ của Nicholas Flamel, và là một nữ phù thủy đầy quyền năng. Là người con gái thứ bảy của người con gái thứ bảy, bà có thể liên lạc với các hồn ma, và có một mối hận thù lâu dài với Machiavelli. Nhiều người cho rằng bà có nhiều quyền năng hơn Nicholas, và điều đó đã được chứng minh khi bà cố gắng cứu lấy San Francisco từ những nỗi kinh hoàng trên Alcatraz gần đó.

Josh Newman - Người Vàng của cặp song sinh huyền thoại, được Đánh thức bởi Mars Ultor. Josh là một người yêu lịch sử và cũng là chiến lược gia tài giỏi. Tuy nhiên, cậu lại không tin Nicholas Flamel vì ông đã không nói cho họ biết về sự qua đời của các cặp song sinh trước, một thực tế đây là nguyên nhân khiến Josh cuối cùng phải đổi phe, mặc dù cậu vẫn còn nghi ngờ Dee, người đã đào tạo cậu trở thành một kẻ chiêu hồn.

Sophie Newman - Người Bạc của cặp song sinh huyền thoại, được Đánh thức bởi Hekate (Nữ thần Ba Mặt), và sau đó được huần luyện bởi Bà Phù thủy Endor, người đã truyền tải những ký ức và kinh nghiệm của mình vào trong cô. Sophie luôn luôn kiên nhẫn bảo vệ em trai mình, Josh, mặc dù nhiều lúc cô cũng kinh sợ cho số phận của cặp sinh đôi. Cuối cùng cô quyết định đi theo phe của Flamels để cứu Trái Đất, nhưng vẫn luôn để mắt đến em trai của mình.

Tiến sĩ John Dee - Nhân vật phản diện chính của bộ truyện, một pháp sư người Anh và cũng là một kẻ chiêu hồn, người trước đây đã từng phục vụ Nữ hoàng Elizabeth I. Hắn luôn tìm cách để đem các Elder Đen tối trở lại Trái Đất, những kẻ luôn muốn phá hủy và xây dựng lại nó. Tuy nhiên, sau khi bị tuyên bố là "utlaga", hay kẻ sống ngoài vòng pháp luật, vì đã thất hứa với họ, hắn quyết định sẽ sử dụng bộ bốn thành kiếm quyền năng - Excalibur, Clarent, Joyeuse và Durendal - để quay ngược thời gian, trở lại Danu Talis và phá hủy hòn đảo, thuyết phục Josh tham gia cùng hắn với lời hứa hẹn về một Trái Đất hoàn toàn mới. Cuối cùng, hắn đã về phe với nhà Flamel, tuy nhiên, đã quá muộn.

Niccolò Machiavelli - Một nhà triết học nổi tiếng người Ý và cũng là ảo thuật gia, hay "waerlaga", cuối cùng, người được giao nhiệm vụ giải thoát một đội quân quái vật từ Alcatraz sau khi giúp Dee ở Paris. Ông và Josh có một sự thấu hiểu, vì họ đều là những con người trọng nhân cách, một đặc điểm mà sau này ông chia sẻ với Billy the Kid. Đặc điểm này khiến cho Machiavelli phải đánh giá lại ý kiến của mình về các Elder Đen tối, sửa đổi và phá vỡ lời thề của mình với họ, và lựa chọn việc không giải phóng những con quái vật vào thế giới loài người.

Vào ngày 5 tháng 8 năm 2010, phiên bản phát hành tại Anh Quốc của "Kẻ Chiêu hồn" đã có một phong cách minh hoạ bìa mới, đồng thời "Nhà Giả kim", "Pháp sư" và "Nữ Phù thủy" cũng được phát hành lại cũng với phong cách bìa như vậy.

"Nhà Giả kim", "Pháp sư" và "Nữ Phù thủy" cũng được phát hành lại, được gộp chung trong một bộ hộp sách phiên bản đặc biệt có tên "The First Codex", vào ngày 28 tháng 9 năm 2010 tại Mỹ.

Chính:

Ngoài lề:

Nhà Giả kim

Pháp sư

Nữ Phù thủy

Cả sáu tập trong bộ truyện đều đã được thu âm và phát hành dưới dạng sách nói.

"Nhà Giả kim" được kể bởi Denis O'Hare. "Pháp sư" được kể bởi Erik Singer."Nữ Phù thủy" được kể bởi Paul Boehmer."Kẻ Chiêu hồn" được kể bởi Paul Boehmer."Ảo thuật gia" được kể bởi Paul Boehmer."Yêu nữ" được kể bởi Paul Boehmer.

- "Một khả năng tưởng tượng làm mê hoặc người đọc. Ở đây có vô khối những chi tiết đẩy độc giả vào những kiến thức chung trong bách khoa thư… những ai đọc các mặt chữ đầy giá trị của quyển sách này sẽ hoàn toàn bị cuốn hút vào câu chuyện vô cùng thích thú. Một tác phẩm mang đậm tính chất thần thoại" – School Library Journal, Starrde

- "Scott đã trình bày một khả năng tưởng tượng cổ điển… đặt độc giả ngồi yên vị tại chỗ mà hăm hở đi cho đến hết trang cuối cùng… "một" trí tưởng tượng làm người ta thực sự hồ hởi phấn khích" – Booklist

- "Những điều có thật cùng những pháp thuật và chuyện hoang đường được đặt cạnh nhau khiến chúng cực kỳ hấp dẫn… cho đến tận trang cuối trong cuộc hành trình đầy phấn khích này, một điều rõ ràng vô cùng thú vị là đoạn kết cũng chính là phần mở đầu" – Kirkus Reviews



</doc>
<doc id="508005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508005" title="Long Hồ (dinh)">
Long Hồ (dinh)

Dinh Long Hồ hay Long Hồ dinh là một địa danh cũ ở miền Nam vào thời chúa Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.

Do điều kiện lịch sử và địa lý, công cuộc mở rộng lãnh thổ về phương Nam vẫn luôn là mối quan tâm hàng đầu của các chúa Nguyễn.
Bởi vậy, tiếp tục đường lối của cha ông, sau khi lực lượng Prea Sot (Sá Tốt) từ Chân Lạp kéo sang quấy nhiễu ở Sài Gòn bị đánh đuổi, chúa Nguyễn Phúc Chú (hay Trú, ở ngôi: 1725-1738) liền sai đặt sở Điều khiển ở Sài Gòn, đồng thời lập châu Định Viễn, dựng "dinh (doanh) Long Hồ", để cai quản hai vùng đất mới là Peam Mesar (Mỹ Tho) và Longhôr (Vĩnh Long) do vua Chân Lạp là Sâtha (Nặc Tha) vừa dâng để cầu hòa sau vụ Prea Sot.
Sử nhà Nguyễn chép: 

Theo Đào Duy Anh, thì châu và dinh ấy ở phía tây nam dinh Phiên Trấn, và lệ thuộc vào phủ Gia Định.

Buổi đầu, trị sở dinh Long Hồ đặt ở thôn An Bình Đông, thuộc xứ Cái Bè nên còn gọi là dinh Cái Bè (lỵ sở châu Định Viễn cũng đặt tại đây, nay thuộc huyện Cái Bè, tỉnh Tiền Giang). Các chức vụ đầu dinh có lưu thủ, cai bạ và ký lục trông coi việc quân sự, hành chính và thuế vụ cho cả một miền đất rộng lớn.

Năm Mậu Ngọ (1738), chúa Nguyễn Phúc Khoát nối ngôi, thì năm sau (1739), Long Hồ dinh có thêm bốn huyện nữa do đô đốc Mạc Thiên Tứ đem dâng, đó là: Long Xuyên (vùng Cà Mau), Kiên Giang (vùng Rạch Giá), Trấn Giang (vùng Cần Thơ), Trấn Di (vùng phía Bắc tỉnh Bạc Liêu). 
Sau đó, chúa Nguyễn đem tất cả những miền đất phương Nam đã mở mang đặt thành ba dinh và một trấn là: Trấn Biên dinh (vùng Biên Hòa), Phiên Trấn dinh (vùng Gia Định), Long Hồ dinh (vùng Vĩnh Long) và Hà Tiên trấn (vùng Hà Tiên).

Năm Quý Dậu (1753) thời vua Nặc Nguyên làm vua Chân Lạp, người Côn Man (tức người Chiêm Thành sang làm ăn tại xứ ấy) bị hà hiếp. Lại được tin ông vua này vừa thông sứ với chúa Trịnh để lập mưu đánh mình, lập tức chúa Nguyễn Phúc Khoát sai Nguyễn Cư Trinh sang đánh Nặc Nguyên, giải thoát được khoảng 5.000 người Côn Man. Bị truy nã, năm 1755, Nặc Nguyên chạy sang Hà Tiên nhờ Mạc Thiên Tứ tâu lên chúa Nguyễn xin dâng hai vùng là Tầm Bôn và Lôi Lạp (nay là Tân An và Gò Công) để tạ tội. Năm Bính Tý (1756), chúa Nguyễn cho sáp nhập hai phủ này vào châu Định Viễn, thuộc Long Hồ dinh.

Năm Đinh Sửu (1757), vua Chân Lạp là Nặc Tôn dâng đất Tầm Phong Long (vùng Châu Đốc, Sa Đéc, Tân Châu ngày nay) để tạ ơn chúa Nguyễn, vì đã điều động tướng Trương Phúc Du lấy lại ngôi vị cho mình. Chúa Nguyễn lại sai đem đất ấy sáp nhập vào Long Hồ dinh.
Cũng ngay năm này, theo đề nghị của ký lục dinh Long Hồ là Nguyễn Cư Trinh và thống suất Trương Phước Du, chúa Nguyễn thuận cho dời trị sở dinh Long Hồ và châu Định Viễn về xứ Tầm Bào thuộc địa phận Long Hồ thôn (tức vùng chợ Vĩnh Long ngày nay). Cử Tống Phước Hiệp làm lưu thủ, đồng thời chúa Nguyễn còn cho lập ba đạo để hỗ trợ việc coi giữ đó là: Đông Khẩu (ở phía Nam Sa Đéc), Tân Châu (ở đầu Cù lao Giêng, không phải tại thị xã Tân Châu bây giờ) và Châu Đốc.

Đến lúc ấy, Long Hồ dinh là một dinh trấn quan trọng ở phía Nam xứ Đàng Trong, và "trung tâm đầu não" của nó có trách nhiệm cai quản cả một vùng đất rộng lớn. Đề cập đến vai trò này, nhà văn Sơn Nam viết:

Tháng 11 (âm lịch) năm Kỷ Hợi (1779), chúa Nguyễn Phúc Ánh duyệt lại bản đồ các dinh trong Gia Định, rồi cho dời thủ phủ Long Hồ dinh đến cù lao Hoằng Trấn ở giữa sông Hậu. Sách "Quốc triều Chính biên toát yếu" (tr. 27) chép:

Tuy nhiên, chỉ mới năm sau (Canh Tý, 1780), thì lại cho lui về nơi cũ. Trịnh Hoài Đức giải thích:

Năm 1779, trên giấy tờ, địa danh Long Hồ dinh xem như không còn tồn tại nữa. Kể từ đó, Long Hồ dinh xưa lần lượt trải qua các tên gọi khác và địa phận cai quản của nó cũng bị thu hẹp dần:

-Năm 1779-1804: gọi là Hoằng Trấn dinh. Tuy nhiên, vẫn có người gọi theo tên cũ là "Long Hồ dinh".

-Năm 1804-1808 gọi là Trấn Vĩnh dinh (hay Vĩnh Trấn dinh).
-Tháng Giêng năm 1808- 1832 gọi là Vĩnh Thanh trấn

-Năm Nhâm Thìn (1832), vua Minh Mạng chia Nam Kỳ thành lục tỉnh (Biên Hòa, Gia Định, Định Tường, Vĩnh Long, An Giang, Hà Tiên), thì "Vĩnh Thanh trấn" trở thành Vĩnh Long tỉnh cai quản 4 phủ, 8 huyện, 47 tổng.
Hiện nay, địa danh Long Hồ chỉ còn là tên của một con sông (sông Long Hồ) chảy qua một địa phận cùng tên đó là huyện Long Hồ thuộc tỉnh Vĩnh Long.

Theo Đại Nam nhất thống chí, thì đất Tầm Bào (nơi đặt trị sở Long Hồ dinh ở Vĩnh Long) là một vùng đất màu mỡ do phù sa con sông Cổ Chiên bồi đắp, sông có nước đục nhưng ngọt quanh năm, rất thuận tiện việc trồng tỉa, chăn nuôi và sinh hoạt của cư dân...

Nhờ vậy, địa phận Long Hồ thôn, nhanh chóng trở thành một trung tâm quan trọng về nhiều mặt suốt một thời gian dài. Trong một bài viết trên "báo Vĩnh Long" có đoạn:

Đặc biệt về mặt quân sự, ngoài những trận đối đầu ác liệt giữa quân chúa Nguyễn và quân Tây Sơn, sử cũ còn ghi lại nhiều trận giao chiến dữ dội giữa quân Việt với quân Xiêm và quân Chân Lạp ở những vùng đất mà Long Hồ dinh cai quản, và lần nào trị sở Long Hồ dinh ở Vĩnh Long cũng đều đảm nhận vai trò là "đại bản doanh", là "đầu não" của quân đội Việt ở phía cực Nam.

Mãi đến thời thực dân Pháp sang xâm lược Việt Nam, vai trò này vẫn tiếp tục tồn tại mặc dù tên dinh trấn đã khác. Và nó chỉ thật sự chấm dứt kể từ khi lão thần nhà Nguyễn là Phan Thanh Giản tuẫn tiết và quân Pháp chiếm trọn Nam Kỳ năm 1867.



</doc>
<doc id="508051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508051" title="Charette, Isère">
Charette, Isère

Charette là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 248 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="508052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508052" title="Charnècles">
Charnècles

Charnècles là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 275 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="508053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508053" title="Charvieu-Chavagneux">
Charvieu-Chavagneux

Charvieu-Chavagneux là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 220 mét trên mực nước biển.
Sông Bourbre tạo thành phần lớn ranh giới phía đông thị trấn.



</doc>
<doc id="508054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508054" title="La Chapelle-du-Bard">
La Chapelle-du-Bard

La Chapelle-du-Bard là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 440 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="508055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508055" title="Charavines">
Charavines

Charavines là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 516 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="508056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508056" title="Charantonnay">
Charantonnay

Charantonnay là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 337-472 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="508057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508057" title="Charancieu">
Charancieu

Charancieu là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 406 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="508058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508058" title="Le Champ-près-Froges">
Le Champ-près-Froges

Le Champ-près-Froges là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 320 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="508059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508059" title="Champagnier">
Champagnier

Chamagnieu là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 217 mét trên mực nước biển.
Sông Bourbre tạo thành ranh giới phía tây bắc thị trấn.


</doc>
<doc id="508060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508060" title="Châlons, Isère">
Châlons, Isère

Châlons là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số 164 người.


</doc>
<doc id="508061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508061" title="Châbons">
Châbons

Châbons là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 386-687 mét trên mực nước biển.
Sông Bourbre tạo thành một phần ranh giới đông nam thị trấn, sau đó chảy theo hướng bắc qua phía đông thị trấn.


</doc>
<doc id="508062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508062" title="Cessieu">
Cessieu

Cessieu là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 309 mét trên mực nước biển.
Sông Bourbre chảy theo hướng tây qua giữa thị trấn.


</doc>
<doc id="508063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508063" title="Champier">
Champier

Champier là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 507 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="508064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508064" title="Chamagnieu">
Chamagnieu

Champagnier là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 239-516 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="508065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508065" title="Burcin">
Burcin

Burcin là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 453-734mét trên mực nước biển.
Sông Bourbre bắt nguồn ở xã và tạo nên ranh giới phía tây.


</doc>
<doc id="508066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508066" title="La Buisse">
La Buisse

La Buissière là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 242-420 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="508068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508068" title="Brion, Isère">
Brion, Isère

Brion là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 575 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="508069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508069" title="Brié-et-Angonnes">
Brié-et-Angonnes

Brié-et-Angonnes là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 306-737 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="508070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508070" title="Brézins">
Brézins

Brézins là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 365 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="508071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508071" title="Bresson, Isère">
Bresson, Isère

Bresson là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 228-533 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="508072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508072" title="Bressieux">
Bressieux

Bressieux là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 520 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="508073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508073" title="Brangues">
Brangues

Brangues là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 207 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="508074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508074" title="Bouvesse-Quirieu">
Bouvesse-Quirieu

Bouvesse-Quirieu là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 200-338 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="508075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508075" title="Bougé-Chambalud">
Bougé-Chambalud

Bougé-Chambalud là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 220 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="508076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508076" title="Le Bouchage, Isère">
Le Bouchage, Isère

Le Bouchage là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 209 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="508077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508077" title="Bossieu">
Bossieu

Bossieu là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 450 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="508078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508078" title="Bonnefamille">
Bonnefamille

Bonnefamille là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="508079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508079" title="Biol, Isère">
Biol, Isère

Biol là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 438-691 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="508080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508080" title="Bilieu">
Bilieu

Bilieu là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 488-810 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="508081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508081" title="Beaulieu, Isère">
Beaulieu, Isère

Beaulieu là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 260 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="508082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508082" title="Beaufort, Isère">
Beaufort, Isère

Beaufort là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 280 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="508083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508083" title="Beaufin">
Beaufin

Beaufin là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 744-2080 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="508098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508098" title="Giải vô địch bóng đá thế giới 2010 (vòng đấu loại trực tiếp)">
Giải vô địch bóng đá thế giới 2010 (vòng đấu loại trực tiếp)

Dưới đây là thông tin chi tiết về các trận đấu trong khuôn khổ vòng đấu loại trực tiếp - Giải vô địch bóng đá thế giới 2010, diễn ra từ ngày 26 tháng 6]cho đến ngày 10 tháng 7 năm 2010. Hai đội đứng đầu của mỗi bảng (tổng cộng 16 đội) giành quyền tham gia vòng này. Trong vòng đấu loại trực tiếp (kể cả trận chung kết), nếu tỷ số hoà vào cuối phút 90 thì sẽ tiếp tục đá trong hai hiệp phụ (mỗi hiệp 15 phút). Nếu tỷ số sau hai hiệp phụ vẫn hòa thì trận đấu được kết thúc bằng đá luân lưu. Thể thức phân cặp tại vòng hai khiến hai đội cùng thuộc một bảng tại vòng 1 chỉ có thể gặp lại nhau tại trận chung kết.



</doc>
<doc id="508100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508100" title="Long Hồ (định hướng)">
Long Hồ (định hướng)

Long Hồ có thể là:

Tại Việt Nam, Long Hồ (âm gốc tiếng Khơ-me), có thể đề cập đến:

Tại Trung Quốc, Long Hồ (chữ Hán giản thể: "龙湖"), có thể chỉ:


</doc>
<doc id="508111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508111" title="USS Alaska (CB-1)">
USS Alaska (CB-1)

USS "Alaska" (CB–1), chiếc tàu thứ ba của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo vùng quốc hải lúc đó và tiểu bang hiện nay, là chiếc dẫn đầu của lớp "Alaska" vốn dự tính bao gồm sáu tàu tuần dương lớn. Không giống thông lệ đang có trong việc đặt tên thiết giáp hạm hay tàu tuần dương của Mỹ, tất cả những chiếc trong lớp, kể cả "Alaska", đều được đặt tên theo "lãnh thổ hoặc vùng quốc hải" của Hoa Kỳ nhằm nhấn mạnh vai trò trung gian của chúng giữa thiết giáp hạm và tàu tuần dương hạng nặng hay hạng nhẹ thông thường.

Khi lớp tàu của nó được đặt hàng vào ngày 9 tháng 9 năm 1940, nó đưa đến sự ngạc nhiên cho nhiều người vì Hải quân Mỹ chưa bao giờ hoàn tất một tàu chiến-tuần dương trong suốt lịch sử của nó, ngay cả vào giai đoạn cực thịnh của kiểu tàu này trong những năm 1906- 1916. Tuy nhiên, việc chế tạo được xúc tiến, và ba chiếc đầu tiên của lớp là "Alaska", "Guam" và "Hawaii" lần lượt được đặt lườn tại hãng New York Shipbuilding Corporation thuộc Camden, New Jersey vào các ngày 17 tháng 12 năm 1941, 2 tháng 2 năm 1942 và 20 tháng 12 năm 1943.

"Alaska" được hạ thủy vào ngày 15 tháng 8 năm 1943, và được đưa ra hoạt động 11 tháng sau đó vào ngày 17 tháng 6 năm 1944. Sau nhiều lần chạy thử và một vài thay đổi, nó đi sang khu vực mặt trận Thái Bình Dương vào tháng 12 năm đó, đến San Diego ngày 12 tháng 12. Tiếp tục lên đường hướng sang Tây Thái Bình Dương, nó gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 58 tại Ulithi vào ngày 10 tháng 2 năm 1945, và toàn bộ lực lượng này tấn công các đảo chính quốc Nhật Bản. "Alaska" thực hiện việc hộ tống cho lực lượng này, đặc biệt là các tàu sân bay, trong suốt tháng tiếp theo; nhưng vào ngày 19 tháng 3, sau khi tàu sân bay "Franklin" bị đánh trúng hai quả bom và bị buộc phải rút lui, một lực lượng hộ tống được hình thành bao gồm cả "Alaska" lẫn con tàu chị em "Guam" được hình thành để dẫn dắt con tàu sân bay hư hỏng quay trở lại Guam. "Alaska" tách khỏi lực lượng này vào ngày 22 tháng 3, tiếp tục nhiệm vụ bảo vệ các tàu sân bay khi chúng đang tung ra các cuộc không kích nhắm vào Okinawa. Sau khi nả pháo xuống một hòn đảo nhỏ, nó lại lên đường hướng đến Ulithi, nơi nó gia nhập Đệ Tam hạm đội.

Trong hai tuần tiếp theo, nó bảo vệ các tàu sân bay của Đệ Tam hạm đội, sau đó "Alaska" cùng với tàu chị em "Guam" hướng đến Đông Hải tấn công các tàu bè Nhật Bản, và tiếp tục công việc này cho đến khi chiến tranh kết thúc. Sau khi thực hiện việc biểu dương lực lượng tại một số cảng, nó hỗ trợ cho việc đổ bộ lên miền Bắc Trung Quốc. Sau đó nó lên đường quay về Xưởng hải quân Boston, đến nơi vào ngày 18 tháng 12. Được chuẩn bị để cho ngừng hoạt động, nó được bố trí một chỗ neo đậu vĩnh viễn tại Bayonne, New Jersey; và vào ngày 13 tháng 8 năm 1946 nó được đưa vào lực lượng dự bị. "Alaska" chính thức ngừng hoạt động vào ngày 17 tháng 2 năm 1947.

Cho dù có những đề nghị nhằm cải biến "Alaska" và tàu chị em với nó "Guam" thành những tàu tuần dương trang bị tên lửa điều khiển, "Alaska" vẫn bị rút khỏi Danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 6 năm 1960 và được bán vào ngày 30 tháng 6 năm 1960 cho chi nhánh Lipsett của hãng Luria Brothers tại New York và được tháo dỡ sau đó.

Việc phát triển kiểu tàu tuần dương hạng nặng được tiến triển đều đặn giữa Chiến tranh Thế giới thứ nhất và thứ hai theo những điều khoản của Hiệp ước Hải quân Washington và những hiệp định tiếp theo sau. Trong Hiệp ước này, Hoa Kỳ, Anh Quốc, Nhật Bản, Pháp và Italy đồng ý giới hạn trọng lượng rẽ nước của tàu tuần dương hạng nặng ở mức 10.000 tấn và hải pháo cỡ nòng 203 mm (8 inch). Vì vậy, các tàu tuần dương Mỹ được thiết kế giữa hai cuộc thế chiến đều tuân thủ theo hạn ngạch này. Sau khi Hiệp ước bị mất hiệu lực vào năm 1939, thiết kế được mở rộng đôi chút thành lớp "Baltimore".

Ý tưởng về một lớp tàu chiến-tuần dương Mỹ bắt đầu vào đầu những năm 1930, khi Hải quân Mỹ muốn đối phó lại cả những chiếc "thiết giáp hạm bỏ túi" thuộc lớp "Deutschland" của Đức lẫn một lớp tàu chiến-tuần dương mới mà người ta tưởng tượng rằng Nhật Bản đang chế tạo. Lớp "Alaska" được dự định để hoạt động như những "tàu diệt tàu tuần dương", có khả năng truy tìm và tiêu diệt các tàu tuần dương hạng nặng "sau Hiệp ước". Để đạt được những mục tiêu đó, lớp tàu được trang bị súng có cỡ nòng lớn hơn trên một thiết kế mới và đắt tiền, lớp vỏ giáp giới hạn ở mức chống chọi được đạn pháo 305 mm (12 inch), và hệ thống động lực có thể đạt tốc độ tối đa khoảng 58–61 km/h (31–33 knot).

Công việc thiết kế lớp "Alaska" được thúc đẩy nhanh vào cuối những năm 1930 sau khi các báo cáo tình báo cho rằng Nhật Bản đang vạch kế hoạch hoặc đang chế tạo các "siêu tuần dương" mạnh hơn nhiều so với các tàu tuần dương Mỹ hạng nặng. Hải quân Mỹ phản ứng lại vào năm 1938, khi Ban chỉ huy Hải quân Mỹ gửi một yêu cầu đến Văn phòng Chế tạo và Sửa chữa về một "nghiên cứu toàn diện về mọi loại tàu hải quân để cân nhắc về một chương trình chế tạo mới mở rộng". Tổng thống Mỹ vào lúc đó, Franklin Delano Roosevelt, có thể đã đóng vai trò chính trong việc phát triển lớp tàu này bởi mong ước của ông có thể đáp trả khả năng tấn công của các tàu tuần dương Nhật và thiết giáp hạm bỏ túi Đức, vốn đã khiến cho chúng được gọi là một sự "động viên chính trị", nhưng những nhận xét như vậy thật khó mà làm rõ được.

Một sử gia đã mô tả quá trình thiết kế lớp "Alaska" là một sự "dày vò đau khổ" do nhiều thay đổi và cải biến trên thiết kế của con tàu bởi nhiều cá nhân và bộ phận. Thực ra, kế hoạch đưa đến ít nhất chín thiết kế khác nhau, trải từ thiết kế như kiểu tàu tuần dương phòng không 6.000 tấn thuộc lớp "Atlanta" cho đến các kiểu tàu tuần dương hạng nặng "phình to" và một kiểu thiết giáp hạm tí hon tải trọng 38.000 tấn trang bị 12 pháo 305 mm (12 inch) và 16 pháo 127 mm (5 inch). Nhằm mục đích giữ cho tải trọng con tàu dưới mức 25.000 tấn, Ban chỉ huy Hải quân đã cho phép các thiết kế chỉ có sự bảo vệ hạn chế bên dưới mực ngấn nước. Kết quả là khi chế tạo, lớp "Alaska" khá mong manh trước ngư lôi và đạn pháo rơi trước con tàu. Thiết kế cuối cùng được chọn là một phiên bản mở rộng của lớp tàu tuần dương hạng nặng "Baltimore" có hệ thống động lực giống như của lớp tàu sân bay "Essex". Con tàu này kết hợp dàn pháo chính gồm chín khẩu 305 mm (12 inch) cùng vỏ giáp bảo vệ đủ để chống lại đạn pháo 254 mm (10 inch) trong một thân tàu có khả năng di chuyển 61 km/h (33 knot). Vào lúc bắt đầu của việc phát triển, lớp tàu này sử dụng ký hiệu lườn CC, nhấn mạnh rằng chúng sẽ là những tàu chiến-tuần dương theo truyền thống của lớp "Lexington"; tuy nhiên, ký hiệu này sau đó được đổi thành CB để thể hiện tên mới của chúng, "tàu tuần dương lớn", và mọi khái niện liên hệ chúng như là những tàu chiến-tuần dương đều bị chính thức phủ nhận.

Lớp tàu mới được chính thức đặt hàng vào tháng 9 năm 1940 cùng với một số lượng lớn đến mức thừa thãi các tàu chiến khác như một phần của Đạo luật Hải quân hai đại dương. Vai trò của chiếc tàu chiến mới cũng thay đổi đôi chút; ngoài vai trò đối chiến trên mặt biển, chúng còn được sử dụng để bảo vệ các tàu sân bay. Vì có được cỡ pháo lớn hơn, tích thước lớn và tốc độ cao, chúng có giá trị hơn trong vai trò này hơn các tàu tuần dương hạng nặng, và chúng cũng là đảm bảo cho các báo cáo tình báo rằng Nhật Bản đang chế tạo các "siêu tuần dương" mạnh hơn các tàu tuần dương Mỹ.

Còn có thêm một thay đổi lớn khác được cân nhắc đến trong giai đoạn "khủng hoảng tàu sân bay" vào đầu năm 1942, khi Hải quân và Tổng thống nhận ra rằng những chiếc tàu sân bay hạm đội mới, lớp "Essex", không thể đưa ra hoạt động trước năm 1944, đã quyết định cải biến một số lườn tàu vốn đang được chế tạo thành tàu sân bay. Vào nhiều dịp khác nhau trong năm 1942, họ từng cân nhắc việc cải biến một phần hay tất cả các tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc lớp "Cleveland", tàu tuần dương hạng nặng thuộc lớp "Baltimore", lớp "Alaska", hoặc ngay cả một thiết giáp hạm lớp "Iowa"; cuối cùng họ đã chọn "Cleveland". Ý tưởng cải biến các tàu tuần dương lớp "Alaska" thành những tàu sân bay tỏ ra "đặc biệt hứa hẹn" vì nhiều điểm tương đồng trong thiết kế của lớp tàu sân bay "Essex" và của lớp "Alaska", kể cả việc cùng có một hệ thống động lực. Tuy nhiên, khi so sánh các tàu tuần dương "Alaska" với các tàu sân bay "Essex", chiếc tàu tuần dương cải biến sẽ có một sàn đáp ngắn hơn nên chỉ mang theo được 90% số máy bay, thấp hơn 3,4 m (11 ft) trên mặt nước, và hành trình đi được sẽ ít hơn 13.000 km (8.000 dặm) ở tốc độ 28 km/h (15 knot). Hơn nữa, thiết kế của tàu tuần dương lớn không bao gồm một sự bảo vệ dưới mặt nước thỏa đáng như trên các tàu sân bay thông thường do phải dành trọng lượng vỏ giáp cho việc chống đỡ đạn pháo. Cuối cùng, lớp "Cleveland" được chọn vì yếu tố lớn nhất là "tốc độ chế tạo", chỉ tìm thấy trên lớp "Cleveland" mà không có trên bất cứ lớp nào khác. Chín chiếc "Cleveland" được cải biến thành lớp tàu sân bay hạng nhẹ "Independence", và việc chế tạo lớp "Essex" được đẩy nhanh đến mức có bảy chiếc được đưa ra hoạt động trong khoảng thời gian từ tháng 12 năm 1942 đến tháng 11 năm 1943, sớm hơn nhiều so với mục tiêu 1944 đặt ra ban đầu. Kế hoạch cải biến "Alaska" bị hủy bỏ.

"Alaska" được đặt lườn vào ngày 17 tháng 12 năm 1941 tại Camden, New Jersey bởi hãng đóng tàu New York Shipbuilding Corporation. Nó được hạ thủy vào ngày 15 tháng 8 năm 1943; được đỡ đầu bởi Ernest Gruening, và được đưa ra hoạt động tại Xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 17 tháng 6 năm 1944 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân Peter K. Fischler.

Sau khi được trang bị hoàn tất tại Xưởng hải quân Philadelphia, "Alaska" di chuyển dọc theo sông Delaware vào ngày 6 tháng 8 năm 1944 hướng đến Hampton Roads, được hộ tống bởi các tàu khu trục "Simpson" và "Broome". Sau đó nó tiến hành một chuyến chạy thử máy "tích cực", bắt đầu từ vịnh Chesapeake di chuyển đến vịnh Paria ngoài khơi Trinidad ở Tây Ấn thuộc Anh, lần này được hộ tống bởi các tàu khu trục "Bainbridge" và "Decatur". Sau tất cả các thử nghiệm trên, nó hướng đến Xưởng hải quân Philadelphia ngang qua Annapolis, Maryland và Norfolk để thực hiện các hiệu chỉnh và thay đổi cho hệ thống kiểm soát hỏa lực, trang bị bốn bộ hướng dẫn hỏa lực Mk. 57 cho dàn pháo 127 mm (5 inch).

"Alaska" khởi hành từ Philadelphia vào ngày 12 tháng 11 năm 1944 hướng đến khu vực Caribbe cùng với tàu khu trục "Thomas E. Fraser", và sau hai tuần chạy thử máy để tiêu chuẩn hóa ngoài khơi vịnh Guantanamo tại Cuba, nó lên đường hướng sang Thái Bình Dương vào ngày 2 tháng 12. Nó hoàn tất chuyến đi vượt kênh đào Panama ngày 4 tháng 12 và đến San Diego ngày 12 tháng 12. Từ đó, chiếc "tàu tuần dương lớn" thực hành bắn pháo bờ biển và tác xạ phòng không tại khu vực ngoài khơi San Diego.

Ngày 8 tháng 1 năm 1945, "Alaska" khởi hành đi Hawaii, đến Trân Châu Cảng vào ngày 13 tháng 1, nơi mà vào ngày 27 tháng 1 quyền chỉ huy con tàu được Đại tá Kenneth H. Noble thay thế cho Thuyền trưởng Fischler, vốn được thăng lên Chuẩn Đô đốc. Trong những ngày tiếp theo sau, "Alaska" tiến hành thêm các cuộc huấn luyện trước khi lên đường như một đơn vị của Đội Đặc nhiệm 12.2 hướng sang khu vực Tây Thái Bình Dương vào ngày 29 tháng 1. Nó đến Ulithi, nơi thả neo của hạm đội thuộc quần đảo Caroline, vào ngày 6 tháng 2, rồi sau đó gia nhập Đội Đặc nhiệm 58.5, một đơn vị thuộc Lực lượng Đặc nhiệm 58 "nổi tiếng", tức lực lượng các tàu sân bay nhanh.

"Alaska" lên đường hướng đến các đảo chính quốc Nhật Bản trong thành phần của Đội Đặc nhiệm TG 58.5 vào ngày 10 tháng 2 năm 1945. Nó được giao nhiệm vụ bảo vệ các tàu sân bay "Saratoga" và "Enterprise" khi chúng thực hiện các cuộc không kích ban đêm vào Tokyo và các sân bay chung quanh nó. Lực lượng Đặc nhiệm 58, được che giấu bởi thời tiết xấu, tiếp cận các đảo chính quốc Nhật từ phía Đông quần đảo Mariana. Sử dụng tình báo vô tuyến cùng với các tàu ngầm được bố trí, các máy bay tuần tra tầm xa của Không đoàn Hạm đội 1, và những chiếc máy bay Boeing B-29 Superfortress của Không lực Lục quân Hoa Kỳ hoạt động như những đơn vị trinh sát tiền trạm, lực lượng đặc nhiệm tiếp cận được mục tiêu mà không bị phát hiện; và nhờ kỹ năng bay tầm thấp đã ngăn trở sự phản công của quân Nhật. Được phân về Đội Đặc nhiệm 58.4 không lâu sau đó, "Alaska" hỗ trợ các hoạt động tại Iwo Jima, và cũng như trước đây, không máy bay đối phương nào bén mảng đến gần đội hình các tàu sân bay mà chiếc tàu tuần dương lớn tháp tùng. Nó bảo vệ các tàu sân bay trong 19 ngày trước khi rút lui về Ulithi để bổ sung tiếp liệu và thực hiện các sửa chữa nhỏ.

Với quyết tâm chiếm đóng Okinawa vào đầu tháng 4 năm 1945, các nhà chiến lược dự đoán là Nhật sẽ kháng cự quyết liệt với mọi sức mạnh không quân và hải quân còn có được. Để phá hủy càng nhiều máy bay càng tốt, và do đó giảm thiểu khả năng hải quân Mỹ bị máy bay Nhật tấn công - lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay nhanh được lệnh tấn công các sân bay tại Kyūshū, Shikoku và phía Đông Honshū. Vẫn còn trong thành phần của Đội Đặc nhiệm 58.4 vốn được hình thành chung quanh các tàu sân bay "Yorktown", "Intrepid", "Independence" và "Langley", "Alaska" một lần nữa đảm trách nhiệm vụ bảo vệ các tàu sân bay. Vẫn như trước đây, vai trò chính của nó là phòng thủ chống lại mọi cuộc tấn công từ trên không hay trên mặt biển.

Theo kế hoạch tác chiến được vạch ra, Lực lượng Đặc nhiệm 58 khởi hành từ Ulithi vào ngày 14 tháng 3 hướng lên phía Tây Bắc từ quần đảo Caroline. Được tiếp nhiên liệu trên biển trong ngày 16 tháng 3, lực lượng này đi đến một điểm ở về phía Đông Nam Kyūshū vào sáng sớm ngày 18 tháng 3. Trong ngày hôm đó, máy bay của Đội Đặc nhiệm 58.4 đã càn quét qua các sân bay Nhật Bản tại Usa, Ōita và Saeki, hợp cùng lực lượng của các đội đặc nhiệm 58.1, 58.2 và 58.3 trong việc tiêu diệt 107 máy bay đối phương trên mặt đất và bắn rơi 77 trong tổng số 142 máy bay tham gia không chiến bên trên khu vực mục tiêu.

"Alaska" đối đầu cùng đối phương lần đầu tiên vào ngày 18 tháng 3 khi quân Nhật mở cuộc không kích nhắm vào lực lượng đặc nhiệm. Bản thân nó đã bắn rơi hai máy bay đối phương: một chiếc máy bay cảm tử "kamikaze" Yokosuka P1Y "Frances" đang trên đường lao đến "Intrepid", cùng một chiếc Yokosuka D4Y "Judy" bị bắn trúng vào khoảng 13 giờ 15 phút.

Nhật Bản dốc toàn lực ra tấn công vào ngày 19 tháng 3, và chúng bắt gặp Đội Đặc nhiệm 58.2 ở cách 32 km (20 dặm) về phía Bắc so với các đội khác của Lực lượng đặc nhiệm 58. Vào khoảng 07 giờ 08 phút, "Franklin" bị đánh trúng hai quả bom; và "Wasp" cũng là nạn nhân của những quả bom Nhật. Bên trên "Alaska", mọi người đang chứng kiến diễn biến của trận đánh đều ghi nhận được ánh chớp, rồi nối tiếp bởi những cuộn khói dày đặc từ từ bốc lên, chứng tỏ chiếc tàu sân bay đã bị đánh trúng. Ít lâu sau, liên lạc vô tuyến xác nhận việc "Franklin" là nạn nhân của đợt tấn công của Nhật.

Đơn vị Đặc nhiệm 58.2.9, một lực lượng giải cứu, được nhanh chóng thành lập để hộ tống chiếc "Franklin" bị hư hại. Bao gồm "Alaska", chiếc "Guam" chị em với nó, tàu tuần dương hạng nặng "Pittsburgh", tàu tuần dương hạng nhẹ "Santa Fe" và ba đội tàu khu trục, Đơn vị Đặc nhiệm 58.2.9 được lệnh tiến đến Guam với tốc độ nhanh nhất có thể.

Không có lực lượng Nhật nào được phát hiện trên đường đi cho đến xế trưa, khi một số máy bay xuất hiện ở chân trời. Cho dù đa số là những chiếc thủy phi cơ PB4Y không phát ra tín hiệu phân biệt bạn-thù, một chiếc "Judy" đã ẩn náu giữa chúng. Một dàn "hỏa lực chào" được dựng nên để phòng thủ đối với chiếc "Judy" nhưng nó thoát đi mà không bị thiệt hại, còn quả bom nó phóng ra trượt khỏi "Franklin". Loạt đạn pháo 127 mm (5 inch) cuối cùng của "Alaska" trong trận này đã gây bỏng nhẹ cho một khẩu đội 40 mm kế cận; là những thương vong duy nhất mà chiếc tàu tuần dương lớn phải chịu trong suốt quảng đời phục vụ của nó.

Sáng hôm sau, "Alaska" đảm nhiệm vai trò chỉ đạo tuần tra chiến đấu trên không, và kiểm soát ba tốp máy bay tiêm kích xuất phát từ tàu sân bay "Hancock". Trong khi các tốp này còn đang ở vị trí trực chiến chờ đến lúc được thay phiên, radar của "Alaska" bắt được tín hiệu một chiếc máy bay đơn độc ở cách 56 km (35 dặm) lúc 11 giờ 43 phút. Đến 11 giờ 49 phút, các máy bay tiêm kích bắn rơi một chiếc Kawasaki Ki-45 "Nick" ở khoảng cách 31 km (19 dặm). Đến ngày 22 tháng 3, phần việc của "Alaska" trong cuộc hộ tống chiếc "Franklin" bị hư hại đã hoàn tất, và nó lại gia nhập Đội Đặc nhiệm 58.4, được tiếp nhiên liệu cùng ngày hôm đó từ tàu chở dầu "Chicopee".

Trong vài ngày tiếp theo sau, các cuộc không kích xuống Okinawa vẫn tiếp tục được tiến hành, chuẩn bị cho cuộc đổ bộ đã được ấn định trước vào ngày Chủ nhật Phục Sinh, 1 tháng 4 năm 1945. "Alaska" tiếp tục hỗ trợ các tàu sân bay tung ra các cuộc không kích cho đến khi được tách ra vào ngày 27 tháng 3 để thực hiện nhiệm vụ bắn pháo xuống Minami Daito Shimo, một hòn đảo tí hon ở cách 257 km (160 dặm) về phía Đông Okinawa. Đơn vị Đặc nhiệm 58.4.9 của nó còn bao gồm "Guam", các tàu tuần dương hạng nhẹ "San Diego" và "Flint" cùng Hải đội Khu trục 47. Nhận được lệnh tiến hành bắn phá trên đường đi đến khu vực tiếp nhiên liệu, "Alaska" và "Guam" cùng các tàu hộ tống di chuyển về phía Tây hòn đảo theo hướng Bắc-Nam; và từ 22 giờ 45 phút ngày 27 tháng 3 đến 00 giờ 30 phút ngày 28 tháng 3, dàn pháo chính của "Alaska" đã dội 45 quả đạn pháo công phá lên bờ, trong khi các khẩu đội 127 mm (5 inch) nả thêm 352 quả đạn khác. Không có bất kỳ sự kháng cự nào từ trên bờ, và quan sát viên trên "Alaska" ghi nhận "các đám cháy tương ứng" trên đảo.

Tái gia nhập Đội Đặc nhiệm 58.4 tại điểm hẹn tiếp nhiên liệu, "Alaska" cho chuyển những người bị thương từ chiếc "Franklin" sang tàu chở dầu "Tomahawk" trong khi đang được tiếp nhiên liệu từ nó. Sau đó nó tiếp tục nhiệm vụ hộ tống các tàu sân bay nhanh khi chúng thực hiện các hoạt động hỗ trợ cho việc tập trung lực lượng và đổ bộ lên Okinawa, sẵn sàng đánh trả các cuộc không kích của đối phương. Cuộc đổ bộ được tiến hành như dự tính vào ngày 1 tháng 4, và các hoạt động của nó trong những ngày tiếp theo là nhằm hỗ trợ cho lực lượng đổ bộ. Ngày 7 tháng 4, một lực lượng tàu nổi Nhật Bản đã di chuyển qua biển Đông Trung Quốc hướng về phía Okinawa để ngăn chặn cuộc đổ bộ; chúng bị đánh bại bởi một cuộc không kích lớn lao từ các tàu sân bay bay nhanh thuộc lực lượng đặc nhiệm dưới quyền Phó Đô đốc Marc Mitscher, vốn đã đánh chìm chiếc thiết giáp hạm khổng lồ "Yamato", một tàu tuần dương và bốn tàu khu trục.

Hoạt động ngoài khơi Okinawa và Kyūshū, "Alaska" sử dụng hỏa lực hùng hậu của mình bảo vệ các tàu sân bay nhanh trong khi chúng hàng ngày tung ra các đợt máy bay F6F Hellcat và F4U Corsair nhắm vào các sân bay đối phương, các tàu bè và căn cứ trên bờ. Trong đêm 11 tháng 4, chiếc tàu tuần dương lớn đã trợ giúp vào việc bắn rơi một máy bay Nhật Bản; bản thân nó cũng bắn rơi một chiếc khác bởi chính mình, được cho có thể là một kiểu tên lửa cảm tử có người lái "Ohka" trong đêm 11-12 tháng 4.

Bốn ngày sau đó, vào ngày 16 tháng 4, hỏa lực phòng không của "Alaska" bắn rơi một chiếc có thể là một "Judy" và hai chiếc Mitsubishi A6M Zero, và con tàu cũng đã giúp đỡ vào việc bắn rơi ba máy bay đối phương khác. Tuy nhiên, cùng ngày hôm đó, một máy bay đối phương đã tìm cách đi qua được hàng rào phòng thủ của "Alaska" để đâm vào "Intrepid". Dù sao, đêm hôm đó, hỏa lực phòng không của chiếc tàu tuần dương đã đóng vai trò chính trong việc đánh đuổi một kẻ rình mò đơn độc tìm cách xâm nhập đội hình. Trong đêm 21-22 tháng 4, một lần nữa "Alaska" ngăn chặn một máy bay đối phương tìm cách tấn công đội đặc nhiệm bằng hỏa lực phòng không. Vào đêm 29-30 tháng 4, vào cuối giai đoạn hoạt động ngoài biển cùng các tàu sân bay nhanh, hai lần "Alaska" đã đánh đuổi các toán máy bay tấn công Nhật Bản.

"Alaska" thả neo tại Ulithi vào ngày 14 tháng 5, kết thúc một đợt hoạt động căng thẳng kéo dài gần hai tháng. Mười ngày sau đó, sau khi được nghỉ ngơi và tiếp liệu, chiếc tàu tuần dương trở thành một bộ phận của Đệ Tam hạm đội, thuộc Đội Đặc nhiệm 38.4 cùng với những thành viên mới gia nhập: thiết giáp hạm "Iowa" và tàu sân bay "Ticonderoga". Trong hai tuần lễ tiếp theo, một lần nữa "Alaska" lại hộ tống một bộ phận của lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay nhanh, tiến hành cuộc bắn pháo bờ biển lần thứ hai của nó, khi vào ngày 9 tháng 6, nó cùng với "Guam" dội pháo xuống đảo Okino Daito Shima còn do Nhật Bản chiếm giữ, về phía Nam Minami Daito Shimo, vốn đã được hai chiếc tàu sân bay lớn ghé thăm vào cuối tháng 3, và được ghi nhận có khác cơ sở radar của đối phương được bố trí tại đây.

Sau đó, đội đặc nhiệm di chuyển về phía Tây Nam hướng đến vịnh San Pedro ở Leyte, đến nơi vào trưa ngày 13 tháng 6 năm 1945. Nó trải qua một tháng trong vịnh Leyte sau đó; một giai đoạn "nghỉ ngơi, tiếp liệu và bảo trì" trước khi "Alaska" lại lên đường vào ngày 13 tháng 7, lần này là trong thành phần của Lực lượng Đặc nhiệm 95 vừa mới được thành lập. Đi đến vịnh Buckner tại Okinawa vào ngày 16 tháng 7, Lực lượng Đặc nhiệm 95 được tiếp nhiên liệu tại đây và lên đường vào ngày hôm sau, hướng đến bờ biển Trung Quốc rồi sau đó đột nhập vào biển Đông Trung Quốc, khu vực từng là nơi săn mồi của máy bay và tàu ngầm Mỹ, nhưng chưa từng có mặt một lực lượng tàu nổi Đồng Minh nào kể từ sau trận Trân Châu Cảng.

Mặc dù những người vạch kế hoạch cho cuộc càn quét dự đoán có những sự kháng cự, chúng đã không xảy ra. "Alaska", "Guam" và các tàu hộ tống khống chế cả khu vực, chỉ bắt gặp các thuyền đánh cá Trung Quốc. Máy bay đối phương nhiều lần được tung ra chống lại lực lượng đặc nhiệm đều là mục tiêu của lực lượng tuần tra chiến đấu trên không. Hoạt động từ vịnh Buckner, "Alaska" tham gia ba đợt càn quét tại vùng biển này, và đã chứng kiến hiệu quả của việc phong tỏa cấm vận Nhật Bản: không hề thấy bất cứ tàu bè Nhật Bản nào trong suốt chiến dịch. Nhận xét của chỉ huy trưởng chiếc "Guam", Đại tá Hải quân Leland P. Lovette: "Chúng tôi chuẩn bị đối phó với một tổ ong vò vẽ, và kết thúc ở một cánh đồng toàn bướm; nhưng chúng tôi đã chứng tỏ được chính mình, và biển Đông Trung Quốc thuộc về chúng tôi, có thể làm bất cứ điều gì theo ý mình."

Vịnh Buckner tỏ ra có nhiều thách thức hơn so với các đợt càn quét. Ngay cả những ngày sau cùng của cuộc chiến tranh vẫn còn có những yếu tố nguy hiểm: vào ngày 12 tháng 8 một máy bay ném bom-ngư lôi Nhật Bản đã đánh trúng thiết giáp hạm "Pennsylvania", cạnh nơi thả neo của "Alaska". Trong những ngày tiếp theo, những chuyến ra đi vào ban đêm được thực hiện để tránh những kẻ tự sát cuối cùng, cho đến khi chiến tranh chấm dứt vào giữa tháng 8.

Tuy nhiên, vẫn còn những việc cần làm. Ngày 30 tháng 8, "Alaska" khởi hành từ Okinawa trong thành phần lực lượng chiếm đóng của Đệ Thất hạm đội, và sau khi tham gia vào việc "biểu dương lực lượng" tại Hoàng Hải và vịnh Chihli, đã đi đến Jinsen (ngày nay là Inchon) tại Triều Tiên vào ngày 8 tháng 9 năm 1945. "Alaska" đã hỗ trợ cho việc đổ bộ lực lượng chiếm đóng Lục quân lên Jinsen, và đã ở lại cảng này cho đến ngày 26 tháng 9, khi nó lên đường đi Thanh Đảo, Trung Quốc, đến nơi vào ngày hôm sau. Nó chuyển sang thả neo bên ngoài lối vào cảng vào ngày 11 tháng 10 để hỗ trợ cho việc đổ bộ Sư đoàn 6 Thủy quân Lục chiến chiến đóng hải cảng trọng yếu phía Bắc Trung Quốc này, và tiếp tục ở lại Thanh Đảo cho đến ngày 13 tháng 11, khi nó lên đường quay lại Jinsen, nhận lên tàu các cựu chiến binh quay trở về nhà như một phần của Chiến dịch Magic Carpet. Lên đường hướng về Hoa Kỳ vào ngày 14 tháng 11, "Alaska" dừng một chặng ngắn tại Trân Châu Cảng trước khi tiếp tục đi đến San Francisco.

Tiếp tục hướng đến kênh đào Panama, và hoàn tất việc vượt qua kênh đào vào ngày 13 tháng 12 năm 1945, "Alaska" đi đến Xưởng hải quân Boston vào ngày 18 tháng 12. Tại đây nó được cho chuẩn bị để được ngừng hoạt động. Rời Boston ngày 1 tháng 2 năm 1946, nó được chỉ định chỗ neo đậu thường trực tại Bayonne, New Jersey, và đến nơi ngày hôm sau. Được đưa về lực lượng dự bị tại Bayonne vào ngày 13 tháng 8 năm 1946, "Alaska" cuối cùng được cho ngừng hoạt động vào ngày 17 tháng 2 năm 1947.

Chiếc tàu tuần dương lớn không bao giờ quay trở lại hoạt động thường trực. Tên của nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 6 năm 1960, "Alaska" được bán vào ngày 30 tháng 6 năm 1960 cho chi nhánh Lipsett Division của Luria Brothers tại New York để được tháo dỡ.

Vào năm 1958, Văn phòng Tàu chiến chuẩn bị hai nghiên cứu khả thi để cân nhắc xem "Alaska" và "Guam" có phù hợp để cải biến thành những tàu tuần dương trang bị tên lửa điều khiển hay không. Nghiên cứu thứ nhất đề nghị tháo bỏ toàn bộ các khẩu pháo thay thế bằng bốn hệ thống tên lửa khác nhau. Phương án này được cho là quá tốn kém với chi phí lên đến 160 triệu Đô-la mỗi chiếc, nên một nghiên cứu thứ hai được tiến hành. Giải pháp này giữ lại các tháp pháp phía trước: hai tháp pháo 305 mm (12 inch) ba nòng v̀a ba tháp pháo 127 mm (5 inch) nòng đôi, chỉ bổ sung các vũ khí tên lửa phía sau. Phương án này cũng tốn kém 82 triệu Đô-la, nên cũng bị bác bỏ.

"Alaska" được tặng thưởng ba Ngôi sao Chiến đấu do thành tích hoạt động trong Thế Chiến II. Từng phục vụ trên chiếc tàu tuần dương trong thời chiến là một sĩ quan mới ra trường, mà sau này sẽ là phi hành gia Wally Schirra.




</doc>
<doc id="508240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508240" title="Tân Lập, Đan Phượng">
Tân Lập, Đan Phượng

Xã Tân Lập là một xã trực thuộc huyện Đan Phượng, Hà Nội
Lãnh đạo Đảng uỷ, HĐND xã gồm: 

Lãnh đạo ủy ban nhân dân xã gồm: 


</doc>
<doc id="508250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508250" title="Hà Mãn">
Hà Mãn

Hà Mãn là một xã thuộc huyện Thuận Thành, tỉnh Bắc Ninh.

Hà Mãn nằm ở phía tây nam huyện Thuận Thành. Cách trung tâm huyện lị khoảng 8 km. Phía tây giáp Xuân Lâm, phía bắc giáp Trí Quả, phía đông giáp Thanh Khương và phía nam giáp Ngũ Thái.

Hà Mãn gồm 4 thôn là: Công Hà, Mãn Xá Đông, Mãn Xá Tây và Đông Cốc.

Đời sống người dân chủ yếu là nông nghiệp và các nghề phụ kiếm thêm trong thời gian nông nhàn. Các dịch vụ phát triển chủ yếu dọc theo con đường tỉnh lộ 282 đi qua thôn Công Hà.

Xã có chùa Mẫu Tứ Pháp (dân gian gọi là chùa Tổ) Thờ bà Man Nương mẹ của tứ pháp là: Pháp Vân, Pháp Lôi, Pháp Vũ, Pháp Điện. Đây được coi là ngôi chùa cổ nhất Việt Nam. Được xây dựng vào khoảng thế kỉ thứ 2 công nguyên.


</doc>
<doc id="508301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508301" title="Cầu thủ xuất sắc nhất năm 2008 của FIFA">
Cầu thủ xuất sắc nhất năm 2008 của FIFA

Cầu thủ xuất sắc nhất năm 2008 diễn ra tại Nhà hát opera Zürich ở Zürich, Thụy Sĩ vào ngày 12 tháng 1 năm 2009.Và Cristiano Ronaldo, cầu thủ đang thi đấu tại Manchester United và đội tuyển Bồ Đào Nha đã dành giải cầu thủ xuất sắc nhất năm 2008 với số lượng phiếu bầu áp đảo so với người đứng thứ 2, Lionel Messi đang thi đấu tại Barcelona.Ở giải nữ, cầu thủ Marta của Brasil đang thi đấu cho câu lạc bộ Umeå IK (bây giờ là Los Angeles Sol) đã lần thứ 3 liên tiếp giành giải này.



</doc>
<doc id="508339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508339" title="Hố sụt">
Hố sụt

Hố sụt (tiếng Anh: "sinkhole" ), thường được truyền thông gọi là hố địa ngục, hố tử thần, là hố sinh ra do sự sụt lún đất đá trên bề mặt khi đất bên dưới bị làm rỗng dần dần đến mức không còn đủ liên kết để đỡ các khối đất đá bên trên.

Hố sụt là một hiện tượng tương tác tự nhiên, và có những nguyên nhân khác nhau. Thông thường tại vùng xảy ra sụt đất thường có cấu trúc địa chất đặc thù, và một quá trình vận động lâu dài, nhưng sự kiện sụt đất thì diễn ra bất ngờ . Hố có thể có dạng tròn hoặc không chuẩn, kích thước ngang và độ sâu từ vài mét đến vài trăm mét. Chúng gây nguy hiểm cho con người và các công trình xây dựng, nên gây sự chú ý và được đặt nhiều tên gọi. Trong tiếng Anh ngoài thuật ngữ ""sinkhole"" còn được gọi là "cenote", "shakehole" , "swallet" (suối ngầm), "swallow hole" (hố vực), "doline" (thung lũng, gốc từ tiếng Slav).

Nguyên nhân xảy ra hố sụt là do bên dưới mặt đất có một khoảng trống hoặc đất đá rời rạc, ở đó thiếu hụt vật liệu để đỡ khối vật liệu bên trên. Phần lớn các khoảng trống này hình thành là do mưa nắng xảy ra, nước ngấm xuống các tầng đất đá bên dưới, gây ra phong hóa. Đá từ cứng chắc chuyển dần sang mềm, bị rửa trôi đến mức trở thành xốp và có khoảng trống .

Việc phân loại hố sụt thường dựa theo môi trường đất đá, điều kiện thủy văn và hoạt động phong hóa. Ngoài ra thì hoạt động đào hầm của con người, trong khai khoáng và giao thông, đặt các đường cấp thoát nước... đều có thể dẫn đến phát sinh hố sụt.

Hố sụt karst là hố sụt ở vùng có đá vôi, và là dạng phổ biến nhất. Tại vùng này khi nước mưa chứa CO hòa tan ngấm vào đất đá, dẫn đến làm mòn hóa học các khối đá vôi, và làm trôi dần phần đất phong hóa. Kết quả là tạo ra các hang rỗng và được giới địa chất gọi là hang karst. Trải qua hàng trăm triệu năm phát triển, các vùng địa chất được nâng lên hay hạ xuống, dẫn đến hình thành các hình thái các hang này có thể lộ là hang khô như hang Đầu Gỗ ở vịnh Hạ Long, hang Thiên Đường ở Phong Nha, hoặc ngầm dưới nước như một số hang ở Tràng An (Ninh Bình) .

Sự xuất hiện của hang karst tác động lên tầng đất đá phủ phía trần hang. Vào thời kỳ có mưa lớn hoặc kéo dài, đất phủ trở nên mềm yếu còn nước thì đang vận động, dẫn đến sụt lún xảy ra. Tình trạng này đang hiện hữu ở tất cả các vùng có đá vôi lộ ra, như Quảng Ninh, Lạng Sơn, Cao Bằng, Ninh Bình, Sơn La, Thừa Thiên và vùng Cao nguyên đá Đồng Văn... Đặc biệt những vùng dân cư đông đúc như thành phố Cẩm Phả xây dựng trên đỉnh dải núi đá vôi, thì tai nạn hố sụt đã và còn sẽ xảy ra nhiều lần hàng năm, gây mất an toàn cho cư dân .

Tại các cao nguyên thì độ cao lớn, mực nước thủy tĩnh thấp, hoạt động bào mòn qua hàng triệu năm đã tạo ra các thung lũng kín mà đáy thung lũng có các cửa dẫn tới karst ngầm ở độ sâu lớn dẫn nước đi. Đó là dạng "doline" (thung lũng sụt), rất phổ biến ở cao nguyên đá vôi. Tại hầu hết các lũng này không lo ngập lụt nhưng lại thường thiếu nước sinh hoạt. Thung lũng lớn như vậy có ở Mậu Duệ, và điển hình là lũng Du Già, Du Tiến ở tỉnh Hà Giang.

Việc khai thác nước ngầm từ các hang ngầm ở vùng này có thể làm yếu khả năng đỡ trần hang và gây sụt đất, như từng xảy ra khi khai thác nước ở Nông trường Đồng Giao, Ninh Bình trước đây.

Hố sụt ở vùng đá magma là hiện tượng ít thấy. Tuy nhiên một cơ chế tương tự hố sụt karst vẫn có thể hình thành. Nó liên quan đến lịch sử địa chất xa xưa của quá trình magma xâm nhập và phun trào thành các đợt khác nhau. Trong quá trình đó ngẫu nhiên xảy ra hiện tượng đá dễ bị phong hóa xâm nhập trước, và sau đó có đợt xâm nhập đá khó phong hóa hơn. Kết quả là quá trình phong hóa dài lâu đã làm trôi mạch đá dễ phong hóa nằm dưới, tạo ra hang ngầm. Hệ thống hang động núi lửa hình thành trên đá basalt bên dòng sông Sêrêpôk tỉnh Đăk Nông là điển hình cho dạng hang này .

Tại những nơi khối đất đá bên trên hang bị phong hóa thì sụt lún tạo ra hố sụt.

Trong các khối trầm tích, gồm cả trầm tích trên núi đá và trầm tích trẻ đang là nền móng công trình, thì sự vận động của nước ngầm luôn luôn là tác nhân rửa trôi các vật liệu dễ hòa tan. Quá trình này diễn ra đủ lâu thì dẫn đến phát sinh các ổ đất xốp. Hiện tượng được gia cường bới các hoạt động của con người như việc lắp đặt hệ thống cấp thoát nước, và các rung lắc do xe cộ đi lại hay hoạt động của máy móc làm xô đẩy đất đá. Tại nơi có các tầng đất đá chứa các vỉa muối kali, natri, thạch cao... (như ở bên Lào và đông bắc Thái Lan) khi bị thủng các lớp cách nước thì muối bị hòa tan nhanh chóng và có thể tạo ra các hang ngầm kích thước lớn.

Khi các ổ đất xốp đủ lớn và đủ xốp thì sự sụp đổ xảy ra, tạo ra hố sụt ở vùng trầm tích thuần, hoặc thậm chí ở các con đường. Các vụ hố sụt trên đường ở TP. Hồ Chí Minh thường được gọi là "hố tử thần" do tính nguy hiểm của nó đối với giao thông, dẫu hố có quy mô nhỏ . Các vụ vỡ "đường ống dẫn nước sông Đà" ở Hà Nội cũng có thể tạo ra hố sụt, do nước áp lực rửa trôi nhanh đất đá gần điểm vỡ .
Các hầm lò khai khoáng, hầm giao thông, hầm dẫn nước... do con người tạo ra đều làm thay đổi chế độ thủy văn trong vùng. Điều đó dẫn đến phát sinh các vùng đất yếu và sụt đất. Tại vùng mỏ than ở Dương Huy (Cẩm Phả) đã từng xảy ra hố sụt dạng này.

Hố sụt liên tục xuất hiện trên thế giới trong thời gian gần đây như:


Sau trận bão nhiệt đới Agatha ngày 30/05/2010 khiến 123 người thiệt mạng và 59 người mất tích tuần qua, một hố có độ sâu khoảng 100 m (tương đương tòa nhà 30 tầng) và đường kính 18 m xuất hiện giữa thành phố Guatemala - thủ đô của nước cộng hòa Guatemala. National Geographic đưa tin một tòa nhà ba tầng đã rơi xuống hố. Theo Livescience, giống như mọi "hố địa ngục" khác trên thế giới, hố tại Guatemala hình thành khi một mảng đất sụp xuống, để lại một khoảng lún trên mặt đất .

Lý giải hiện tượng hố đen ở Guatemala, Phó Giáo sư, Tiến sĩ Nguyễn Đình Hòe, Khoa Môi trường, Đại học khoa học tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội cho biết, thông thường các hố đen do các hiện tượng tự nhiên thường phải nham nhở. Trong khi đó, hố đen ở Guatemala lại nhẵn thín, tròn và sâu. Nhiều khả năng, tác nhân gây ra hố đen này là do nền văn minh cổ xưa.

Tuy nhiên theo National Geographic và các báo phương tây khác như "The Christian Science Monitor", thì các nhà địa chất xác định rằng hố sụt Guatemala City năm 2010, cũng như hố năm 2007, là do con người gây ra, do khu phố đã xây dựng trên vùng đá bọt núi lửa, khi có mưa lớn thì hệ thống cống rãnh dẫn đến rửa trôi đất và sụp đổ .


Hiện tượng trên cũng xảy ra phổ biến nhất tại các bang Florida, Texas, Alabama, Missouri, Kentucky, Tennessee và Pennsylvania.


Những hố địa ngục xuất hiện liên tục tại Trung Quốc, như ở Giang Tây, Quảng Tây, Tứ Xuyên .


Việt Nam không thiếu các "hố địa ngục". Các hố sụt của Việt Nam chủ yếu xuất hiện ở các vùng đá vôi. Việt Nam có diện tích đá carbonat khá rộng tới trên 50.000 km² (chiếm khoảng 20% diện tích). Chính điều này đã gây ra hàng loạt hiện tượng sụt đất trên diện rộng như Hà Giang, Phú Thọ, Lạng Sơn, Thanh Hóa, Nghệ An, Quảng Bình...

Hiện tượng sụt đất ở Việt Nam thường có quy mô không quá lớn, tuy nhiên, nhiều vụ cũng gây thiệt hại về kinh tế, đặc biệt là gây hoang mang trong dư luận.

TS Lê Huy Minh - Viện Vật lý Địa cầu, Viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam cũng đưa ra dẫn chứng cụ thể: Trước đây ở một tỉnh miền Trung cũng có hiện tượng một khu nhà tự nhiên bị lún xuống.

Khi tiến hành đo đạc thì thấy trong lòng đất khu đó đã bị rỗng, không chịu được sức tải của nền đất nên cả khu nhà bị sụt xuống. Hay như năm 2009 ở Lạng Sơn có hiện tượng một đoạn đường quốc lộ bị sập xuống. Khi kiểm tra thì phát hiện có một cái hang ở bên dưới. Vì là hố nhỏ nên có thể phun đầy xi măng trám vào chỗ đó.

Theo thống kê của Cục Địa chất Mỹ. Đất tại những bang như Florida, Texas, Alabama, Missouri, Kentucky, Tennessee và Pennsylvania chứa nhiều chất cứng dễ phân hủy hoặc hòa tan như đá vôi, carbonate và tầng muối.

Khi nước ngầm chảy qua những chất cứng đó, chúng sẽ phân hủy hoặc hòa tan, để lại hố và hang ngầm. Khi vòm của những hang ngầm sụp xuống, nó kéo theo cả phần đất phía trên khiến hang hiện ra.

Một số "hố địa ngục" dần biến mất do cát và đất rơi xuống rồi phủ kín. Nhiều hố khác sụt lún khi những lớp đá dễ phân hủy tiếp xúc với mưa và gió .

Tiên sỹ Lê Huy Minh cho biết, hiện tượng đất bỗng nhiên sụt xuống tạo ra hố sâu như trường hợp ở Guatemala không phải là hiếm. Nguyên nhân của hiện tượng sụt đất có nhiều và vẫn còn tranh cãi như sụt do hang ngầm đá vôi, do hoạt động của núi lửa, do hoạt động của các nền văn minh cổ xưa...

Có thể, từ nhiều năm trước, ở khu vực này đã có những cư dân cổ xưa sinh sống. Họ đã thực hiện nhiều cuộc khai mỏ tạo ra các khoảng rỗng. Sau đó, qua thời gian, các thành phố được lấp đầy lên, rồi đất bị xói mòn, tải trọng lớn đã khiến cho đất sụt xuống.

Con người không phải là nguyên nhân tạo nên hiện tượng sụt, nhưng trong nhiều trường hợp con người lại tác động làm cho hố sụt lộ rõ. Ví dụ như con người khai thác nước ngầm quá mức, xây dựng đường sá nhà cửa quá nhiều làm tăng tải trọng lên lớp đất đá bên trên, sự thay đổi về điều kiện khí tượng thủy văn, việc sử dụng đất dẫn đến thay đổi dòng chảy bề mặt...

Con người cũng có thể là thủ phạm gây ra hố địa ngục tại Guatemala. Theo một nhà nghiên cứu Đại học Dartmouth, nước rò rỉ từ hệ thống ống dẫn nước sinh hoạt, nước thải và nước tiêu úng của thành phố làm xói mòn nền đá bọt yếu đã tạo ra chiếc hố rộng 18m, sâu 100m gây xôn xao dư luận những ngày qua.

Những "hố địa ngục" sụp xuống bất ngờ có thể gây nguy hiểm và tạo ra những thiệt hại vật chất nhất định cho con người .

Trong vài trường hợp, nước trong hang ngầm biến mất do hạn hán hoặc hoạt động thay đổi dòng nước ngầm của con người (khai khoáng, tưới tiêu hoặc bơm nước lên mặt đất).

Khi không còn nước đỡ vòm hang, phần đất phía trên sụp xuống. Trong trường hợp nước vẫn còn trong hang ngầm, vòm của chúng vẫn trở nên suy yếu dần do khối lượng của lớp đất phía trên nên sụp xuống.

Khi đất phía trên hang ngầm sụp xuống bất ngờ, nó có thể nuốt chửng ô tô, nhà cửa và làm cạn những hồ nước. Vào tháng 9/1999, hồ Jackson gần thành phố Tallahassee, bang Florida, Mỹ - có diện tích hơn 16 km2 - đột ngột cạn nước bởi một hố có độ sâu 15 m. Cục Địa chất Florida cho biết, hồ Jackson liên tục cạn và đầy theo chu kỳ 25 năm. Như vậy người dân gần hồ sẽ thấy nước trong đó sau 14 năm nữa.

Thế giới đã ghi nhận nhiều tai biến sụt đất nghiêm trọng gây hậu quả lớn do các hang động karst ngầm, ví dụ như ở Sao Paulo (Brazil) vào tháng 8/1986, sụt đất đã phá hủy rất nhiều nhà cửa khiến gần 20.000 người phải sơ tán. Theo thống kê chưa đầy đủ, cuối thế kỷ XX Trung Quốc có 23 tỉnh xảy ra sụt đất lớn ở 778 nơi với hơn 30.000 hố sụt.

Nghiên cứu phát hiện nguy cơ sụt đất và lở đất (landslide) là thành phần trong nghiên cứu "địa chất môi trường - tai biến", đánh giá khả năng xảy ra lở sụt đất của vùng dựa trên tình hình địa chất, kiến tạo, thủy văn... của vùng.

Tại Việt Nam công việc này do các Liên đoàn Địa chất Thủy văn thực hiện và lập thành báo cáo cho từng vùng. Các Liên đoàn này trước đây thuộc Tổng cục Địa chất và Khoáng sản, sau này từ tháng 9 năm 2013 thuộc Cục Quản lý Tài nguyên Nước, thành viên trong Bộ Tài nguyên và Môi trường Việt Nam. Các nghiên cứu cơ bản cũng được các bộ phận của Viện Địa chất Việt Nam thực hiện.

Tuy nhiên những nghiên cứu như vậy chỉ cho ra đánh giá nguy cơ dài hạn, phục vụ cho quy hoạch phát triển, mà không đi sâu vào các sự kiện sụt đất cụ thể. Việc khảo sát một diện tích cụ thể, như đòi hỏi của tỉnh Quảng Ninh khi xuất hiện ở các "hố địa ngục" ở Cẩm Phả qua các năm, hoặc hố dưới nền đường ở TP. Hồ Chí Minh, quy về việc tìm các khối đất yếu hoặc rỗng bên dưới mặt đất. Việc dò tìm bắt đầu bằng ứng dụng các phương pháp địa vật lý.


Tham gia vào dò tìm hố sụt ở Cẩm Phả, Quảng Trị, và tìm hố tử thần ở nền đường tại TP. Hồ Chí Minh, còn có một nhà khoa học với dụng cụ gọi là "máy dò tia đất". Tuy nhiên những dò tìm này không thu được kết quả rõ ràng, và được các nhà khoa học khác chứng minh là "trò bịp bợm", trong đó cái máy dò thực hiện dò tìm đủ thứ theo quy tắc "tìm gì là do chủ máy quyết định" như tìm hố tử thần, tìm nước, tìm kho báu, tìm người chết bị vùi do lở đất... .



</doc>
<doc id="508360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508360" title="Bài thánh ca buồn">
Bài thánh ca buồn

Bài thánh ca buồn là một ca khúc về giáng sinh nổi tiếng ở Việt Nam, do nhạc sĩ Nguyễn Vũ sáng tác. "Bài thánh ca buồn" được nhạc sĩ này viết trong hai giờ đồng hồ, vào tháng 10 năm 1972, vừa ra mắt thì lập tức nó đã được hãng đĩa Sơn Ca mua độc quyền, và ca sĩ Thái Châu là người đầu tiên thể hiện. Mặc dù trong tên có chữ "thánh ca" nhưng thực chất đây là một bài hát nhạc đời trữ tình, không phải thánh ca. 
Nhạc sĩ Nguyễn Vũ sinh năm 1944 tại Hà Nội nhưng ông lại sinh trưởng ở Đà Lạt. Ông kể lại hoàn cảnh sáng tác "Bài thánh ca buồn" như sau: ""Thuở ấy, tôi là một cậu bé 14 tuổi, ngày ngày đi lễ ở nhà thờ Con Gà (Đà Lạt), sở dĩ tôi "chịu khó" đi lễ bởi vì phát hiện ra một cô gái rất xinh và ngoan đạo, mỗi ngày vẫn ngang qua ngõ nhà tôi để đến nhà thờ. Trái tim vụng dại của thằng con trai mới lớn đập loạn nhịp trước bóng hình thiếu nữ tóc xõa vai mềm bềnh bồng trong gió cao nguyên"".

Cô gái mà người nhạc sĩ này "để ý" thực tế lớn hơn ông hai tuổi. Một lần tan Lễ Giáng sinh thì trời đổ mưa, cô gái nép vội vào mái hiên một ngôi nhà trú mưa, người nhạc sĩ cũng trú tạm bên cạnh. Hòa lẫn trong tiếng mưa là giai điệu của bản Thánh ca Đêm thánh vô cùng vẳng ra từ một ngôi nhà gần đấy. Những kỉ niệm và xúc cảm trong lần ấy khiến ông nhớ mãi, và là nguồn cảm xúc để ông viết "Bài thánh ca buồn" sau này.



</doc>
<doc id="508392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508392" title="Thủy Xá - Hỏa Xá">
Thủy Xá - Hỏa Xá

Thủy Xá - Hỏa Xá hay còn có tên gọi khác (Thủy Vương - Hỏa Vương,Tiếng Khơme là Sdet Tik - Sdet Phlong, Tiếng Lào là Sadet Fai - Sadet nam, Tiếng Êđê là Mtao Êa - Mtao Pui, Tiếng Jrai là Pơtao Ia - Pơtao Apui) là tên gọi của hai vị tiểu vương cai trị tiểu quốc Jrai của bộ tộc người Jrai trên cao nguyên Pleiku từ thế kỷ 15 đến cuối thế kỷ 19. Ngoài ra, còn 1 vị Pơtao ít được biết đến nữa là Pơtao Angin (Gió) (Tiếng Jrari).

Theo ghi chép của Lê Quý Đôn trong Phủ biên tạp lục:

Thủy Xá và Hỏa Xá ở hai địa điểm khác nhau: xã Chư A Thai, huyện Ayun Pa (phía Nam tỉnh Gia Lai) và xã Ia Lốp, huyện Ea Súp (phía tây bắc tỉnh Đắk Lắk). Mỗi ông có tầm ảnh hưởng trong một vùng và không được gặp nhau, nếu không sẽ phải một mất một còn. Nếu đúng như ghi chép của Lê Quý Đôn thì Thủy Xá ở xã Chư A Thai (phía đông) còn Hỏa Xá ở Ia Lốp (phía Tây). Tuy nhiên chưa có sự phân định rõ ràng, các tiểu vương này khi thì tự nhận là vua Nước, khi thì tự nhận là vua Lửa.

Thủy Xá và Hỏa Xá đều thuộc dòng họ Siu và chỉ được phép lấy vợ thuộc dòng họ R'com H'Bia ("R'com là họ, chứ không phải cô nàng. R'com là một loại cây có lá giống lá cây dâm bụt. Xưa kia, người Jrai không có họ. Mẹ sinh ra dưới gốc cây R'com thì đứa bé ấy mang họ R'com). Họ có ảnh hưởng lớn trong cộng đồng Jrai và khu vực lân cận nhưng không trực tiếp nắm quyền hành thế tục và phải tuân thủ một số tục lệ kiêng cữ. Đây được coi là một dạng tù trưởng của một hình thức nhà nước sơ khai, cách đây không lâu còn thấy ở một số liên minh bộ lạc châu Phi và nam Ấn Độ.

Ngoài ra tại xã Chư A Thai còn có vua Gió (pơtao Angin), ra đời muộn hơn hai vua trên.

Để cầu sự an lành cho xứ sở và sự chở che từ phía Tây Nguyên, cứ 3 năm một lần các vương triều Khmer (Chân Lạp) lại dâng lễ vật lên Thủy Xá và Hỏa Xá.

Trong thời kỳ các chúa Nguyễn cai trị ở Đàng Trong, bắt đầu từ thế kỷ 17 đã gây ảnh hưởng lên các tiểu vương này, theo ghi chép của Lê Quý Đôn, cứ 5 năm một lần các chúa Nguyễn thường sai các cai đội ở phủ Phú Yên làm Chánh sứ và Phó sứ theo lưu vực sông Ba lên gặp các vị tiểu vương cho áo gấm, mão, nồi đồng, khóa sắt, đồ sứ, bát, đĩa và đồng thời đòi phải nộp lễ cống và thuế.

Mối quan hệ này được giữ vững từ thời các chúa Nguyễn sang thời nhà Nguyễn. Tuy nhiên đến cuối thế kỷ 19, vào năm 1898 sau khi chiếm được Việt Nam, chính quyền thuộc địa Pháp bắt đầu tổ chức cai trị trực tiếp ở đây. Các vị tiểu vương đã tổ chức chống lại và viên thanh tra Prosper Odend đã bị vua Hỏa Xá Po At giết vào năm 1904. Tuy nhiên trước sự tấn công của viên sĩ quan Vincillionni kế tiếp, vua Po At đã phải chạy trốn và vai trò tiểu vương Hỏa Xá Thủy Xá chính thức chấm dứt tồn tại.




</doc>
<doc id="508405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508405" title="Valmet M76">
Valmet M76

Valmet M76 hay Rk 62/76 là súng sturmgewehr nạp đạn bằng khí nén được Phần Lan phát triển, nó cũng có bản sử dụng chế độ bắn bán tự động để bán cho dân thường. Được phát triển từ khẩu Rk 62 (Rynnäkkökivääri 62, súng trường tấn công 62) nó là một dòng được sửa đổi của khẩu AK-47. Loại súng này được chế tạo từ năm 1976 đến 1986. Nó được lắp ráp từ các mảnh và tấm kim loại thay vì là các ống được cán dẹp như của Rk 62.

Có tám loại Valmet M76, 4 sử dụng loại đạn 7,62x39mm M43 và 4 sử dụng loại đạn 5,56x45mm NATO. Chúng sử dụng các hộp đạn đạn chứa 10, 20 hay 30 viên. Phần Lan sử dụng loại sử dụng đạn 7,62x39mm, còn Qatar và Indonesia sử dụng loại sử dụng đạn 5,56 mm.

Dòng vũ khí Valmet M62/76 là loại nâng cấp từ thiết kế của AK-47. Từ việc mua bản quyền sản xuất của AK-47, khẩu Valmet đã được tiến hành thiết kế nấng cấp về mọi mặt. Kích cỡ của nó nhỏ hơn các khẩu AK của Liên Xô nhưng vẫn đủ mạnh để giữ được độ tin cậy của mình trong mọi vùng khí hậu. Piston trong bộ phận trích khí có các viên bi nhỏ để giữ cho piston hoạt động một cách mượt mà bên trong ống trích khí và làm cho độ chính xác khi bắn cao hơn. Một bước tiến khác là hệ thống nhắm đã được nâng cấp.

Thước ngắm được đặt giữa bộ phận trích khí trong khi điểm rồi được đặt phía đầu bộ phận trích khí ngay giữa nòng súng. Thước ngắm có thể sử dụng một cách hiệu quả để điều chỉnh khoảng cách ngắm trên chiến trường rộng. Valmet cũng có bộ phận nhìn trong đêm sử dụng tritium ở thước ngắm để có thể tác chiến được ở những nơi có ánh sáng yếu.

Thước ngắm có thể điều chỉnh tầm ngắm lên 600 m và thường thì tầm ngắm chiến đấu tiêu chuẩn là 150 m. Khi muốn chuyển sang bộ phận nhìn trong đêm chỉ việc đè mạnh thước ngắm xuống và đẩy lên phía trên một chốt sẽ bật ra quay thước ngắm vào phía trong và một bộ phận nhìn trong đêm hình vuông sử dụng tritium gắn dưới thước ngắm sẽ quay lên thế chỗ. Trong trường hợp này bộ phận điều khiển khoảng cách ngắm là một con ốc ở bên phải điểm ruồi điều chỉnh điểm ruồi lên cao hay xuống thấp.

Một tính năng khác của Valmet M62/76 là nó có bộ phận chống chớp sáng. Nó giống như một phiên bản lớn hơn của mẫu M-16. Bộ phận chống chớp sáng này có thể gắn thêm lưỡi lê hình dao ngay phía dưới. Bộ phận chống chớp sáng này còn có thêm các khe dọc rất bén dùng để cắt dây cước. Người sử dụng súng chỉ việc móc phần dây kẽm gai vào khe và xoay súng cho đến khi dây cước đứt. Đối với các dây kẽm gai dày thì người sử dụng chỉ việc móc nó vào khe xoay súng một tí để dây căng ra và bắn để đứt dây. Trên khẩu M-16bộ phận chống chớp sáng hình lồng chim bị loại bỏ do nó có xu hướng vướng vào các loại thực vật khi mọc dày đặc làm độ cơ động giảm đi. Đối với khẩu Valmet M62/76 thì cũng có vấn để tương tự tuy nhiên các khe được mài bén giúp nó cắt đứt phần bị vướng của các loại thực vật khiến cho việc di chuyển dễ dàng hơn.

Có hai loại báng súng đặc và gấp. Loại báng súng gấp đôi khi gấy rất nhiều rắc rối đặc biệt là khi chiến đấu luôn bị phản lực bắn đẩy thụt vào phía trong. Vấn đề này không có ở khẩu M62/76 vì nó có bộ phận khóa cố định báng súng gấp rất mạnh. cả hai loại báng súng đều có khe để chứa dụng cụ làm sạch. Và để tránh việc làm cho mặt và tay của người sử dụng bị dính vào súng khi tác chiến trong thời tiết lạnh khi ngắm bắn, một lớp nhựa mỏng được bao bọc toàn bộ thân súng và tay cầm.

Tất cả các biến thể của Valmet M76 đều được sản xuất tại khu công nghiệp Parkerizing.

Bộ phận gia tốc đạn có thể gắn theo tùy loại đạn, loại đạn của NATO có thể gia tốc lên 900 m/s còn loại đạn của Kalashnikov có thể gia tốc lên 719 m/s.

Valmet M76 có các biến thể nòng nặng và nhẹ tương đương với việc sử dụng loại đạn 7.62x39mm và 5.56x45mm và cũng có loại sử dụng loại đạn 7.62x51mm NATO nó tương đương với súng máy hạng nhẹ RPK.



</doc>
<doc id="508410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508410" title="Tài chính quốc tế">
Tài chính quốc tế

Tài chính quốc tế là hệ thống những quan hệ kinh tế nảy sinh giữa nhà nước hoặc các tổ chức của nhà nước với các nhà nước khác, các tổ chức của các nhà nước khác, các công dân nước ngoài và với các tổ chức quốc tế, gắn liền với các dòng lưu chuyển hàng hóa và tiền vốn trên thế giới theo những nguyên tắc nhất định.

Tài chính quốc tế là một bộ phận của kinh tế quốc tế. Tài chính quốc tế chuyên nghiên cứu về tỷ giá hối đoái, đầu tư quốc tế, các thể chế tài chính quốc tế
Sự xuất hiện và tồn tại các quan hệ tài chính quốc tế là một tất yếu của phạm trù tài chính, xuất phát từ các cơ sở khách quan sau:
Tín dụng quốc tế là tổng thể các quan hệ kinh tế phát sinh giữa các nhà nước, các cơ quan nhà nước với nhau, hoặc với các tổ chức tài chính quốc tế, cá nhân người nước ngoài và giữa các doanh nghiệp của các nước khác nhau khi cho vay và trả nợ tiền vay theo những nguyên tắc tín dụng. Tín dụng quốc tế ra đời là một yêu cầu khách quan trên cơ sở quan hệ ngoại thương và thanh toán quốc tế; không chỉ là yêu cầu khách quan về mặt kinh tế mà còn là yêu cầu khách quan để phát triển các mối quan hệ về chính trị, ngoại giao và các quan hệ khác giữa các nước.
Tín dụng thương mại là các khoản vay mượn do các doanh nghiệp xuất nhập khẩu của hai nước cung cấp cho nhau do mua bán hàng của nhau. Hình thức tín dụng này, sự vận động của tín dụng gắn liền với sự vận động của hàng hóa, tức là quá trình vay mượn xảy ra song song với quá trình mua bán.
Tín dụng ngân hàng là những khoản vay mượn do các ngân hàng thương mại cung cấp để tài trợ cho hoạt động xuất nhập khẩu và hoạt động đầu tư cơ bản nước ngoài.
Tín dụng chính phủ là quan hệ vay mượn giữa hai chính phủ của hai quốc gia.
Loại hình tín dụng này được thực hiện do một cá nhân, một nhóm người hay một tổ chức phi chính phủ cấp tín dụng cho một chính phủ của một quốc gia khác. Nguồn vốn vay này có quy mô nhỏ, thường được sử dụng vào các chương trình phúc lợi và an ninh xã hội (vệ sinh môi trường, đào tạo nghề, cấp thoát nước, chăm lo sức khỏe...).
Đây là loại tín dụng nhà nước đa phương do các tổ chức tài chính quốc tế như Quỹ Tiền tệ Quốc tệ, Ngân hàng Thế giới và các ngân hàng khu vực thực hiện đối với các nước thành viên dựa trên nguồn vốn do các nước thành viên góp và huy động từ thị trường.

Các hình thức của tín dụng bao gồm:
Quản lý nợ nước ngoài nhằm mục đích hạn chế và ngăn ngừa rủi ro. Quản lý nợ nước ngoài cần chú ý:

Hỗ trợ phát triển chính thức ODA - Official Development Asistant - là việc các tổ chức kinh tế, tài chính quốc tế và chính phủ các nước phát triển viện trợ không hoàn lại hoặc cho vay ưu đãi đối với các nước đang phát triển.

Đầu tư quốc tế trực tiếp hay còn gọi là đầu tư trực tiếp nước ngoài FDI - Forein Direct Investment - là một hình thức di chuyển vốn quốc tế, trong đó người chủ sở hữu vốn đồng thời là người trực tiếp quản lý và điều hành hoạt động sử dụng vốn.

Tổng số nước hội viên của IMF cho tới nay là 184 nước, Cộng hòa Đông Timor là nước mới được chấp nhận là thành viên của IMF. 
Tôn chỉ hoạt động: Thúc đẩy sự hợp tác tiền tệ quốc tế; tạo điều kiện thuận lợi cho việc mở rộng và tăng trưởng thương mại quốc tế một cách cân đối; tăng cường ổn định tỷ giá; hỗ trợ cho việc thành lập hệ thống thanh toán đa phương; cho các nước hội viên tạm thời sử dụng các nguồn vốn chung của Quỹ với những đảm bảo thích hợp; và rút ngắn thời gian và giảm bớt mức độ mất cân bằng trong cán cân thanh toán quốc tế của các nước hội viên.

Nhóm Ngân hàng Thế giới (WB) là tổ chức thuộc hệ thống Liên Hợp quốc được thành lập với cơ cấu gồm 5 cơ quan:
Mục tiêu tôn chỉ hoạt động của Nhóm WB là hỗ trợ sự phát triển và nâng cao mức sống của người dân tại các quốc gia thành viên.

Ngân hàng Phát triển châu Á ADB - Asian Development Bank.
+ Tập đoàn ING của Hà Lan trở thành doanh nghiệp có doanh thu lớn nhất trong nhóm tài chính - ngân hàng với trên 201 tỷ USD.

+ Chỉ có Citigroup là một định chế tài chính thực sự còn GE là tập đoàn đa ngành hoạt động trên nhiều lĩnh vực (điện tử, tài chính, chế tạo máy, giải trí…).

+ Trong số các ngân hàng, lợi nhuận của HSBC dẫn đầu với 19,1 tỷ USD. 
Mô hình tài chính quốc tế tập trung vào các nội dung chính của các quan hệ tài chính quốc tế. Khảo sát các cách tiếp cận mô hình hóa đã thực hiện trên thế giới với một số nền kinh tế cũng như các khu vực kinh tế. Các mô hình tài chính quốc tế sẽ được hệ thống hóa, vận dụng phân tích quan hệ ngoại hối, cán cân thanh toán, đòn bẩy thị trường và các chính sách của chính phủ và các công cụ tài chính. Khi xem xét mô hình tài chính quốc tế, thì cần phải có kiến thức về: 


</doc>
<doc id="508416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508416" title="Đào tạo hợp tác quốc tế">
Đào tạo hợp tác quốc tế

Đào tạo hợp tác quốc tế là hình thức liên kết đào tạo giữa nhiều nước và vùng lãnh thổ. Đào tạo hợp tác quốc tế phối hợp hoạt động giáo dục đào tạo để thúc đẩy sự phát triển về chất và lượng của giáo dục. Hoạt động đào tạo hợp tác quốc tế đang diễn ra mạnh và trong lĩnh vực đào tạo đại học và sau đại học. Hiện nay, hầu hết các trường đại học lớn trên cả nước đều đã có và xúc tiến đào tạo hợp tác quốc tế.



Để thực hiện phương hướng và mục tiêu hợp tác quốc tế nêu trên, các trường đại học đều có Ban Quan hệ Quốc tế nhằm thực thi và vận hành các chương trình hợp tác quốc tế

Đây là chương trình liên kết đào tạo trong đó có 1 năm học dự bị một trường ở Việt Nam và 3 năm hoặc 4 năm học đại học tại nước ngoài. Trong thời gian học tại Việt Nam, sinh viên được học ngôn ngữ và một số môn cơ bản như Toán, Tin học. Chương trình đào tạo này giúp sinh viên đạt yêu cầu đầu vào về ngôn ngữ trước khi sang học tại trường đối tác. Sau khi kết thúc khóa học dự bị ngôn ngữ, sinh viên có thể chuyển học đại học tại các trường. Một số trường nước ngoài đang hợp tác đào tạo với các trường trong nước như: Trường Đại học James Cook (Australia), Trường Đại học Kaplan (Hoa Kỳ), Học viện Phát triển Quản lý Singapore (MDIS), Trường Đại học châu Á- Thái Bình Ritsumeikan (Nhật Bản), Trường Đại học Saxion (Hà Lan), Trường Đại học Dục Đạt (Đài Loan) và Trường Đại học Khoa học và Kỹ thuật điện tử Quế Lâm (Trung Quốc),Đại học Leeds Metropolitan, Đại học Gloucestershire, Đại học Troy.

Đây là chương trình liên kết đào tạo cho phép sinh viên học theo chương trình đào tạo của nước ngoài trước khi đi du học. Sau khi học hết 1 hoặc 2 năm tại Việt Nam, sinh viên được chuyển tiếp vào năm thứ 2 hoặc năm thứ ba của trường bạn. Đây là hình thức đào tạo tiết kiệm chi phí cho các bậc phụ huynh và giúp tạo nền về ngôn ngữ và kiến thức tốt trước khi sinh viên ra nước ngoài.

Đây là chương trình liên kết đào tạo 3 năm tại Việt Nam và 1 năm tại nước ngoài. Tham gia chương trình này các sinh viên tiết kiệm được khoản chi phí rất lớn mà có cơ hội lấy bằng quốc tế. Chương trình đào tạo 3 năm tại Việt Nam được đối tác nước ngoài công nhận trong đó tập trung vào những kiến thức chuyên ngành chủ yếu và học ngôn ngữ.


</doc>
<doc id="508417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508417" title="Chiến dịch Phú Xuân 1786">
Chiến dịch Phú Xuân 1786

Chiến dịch Phú Xuân 1786 là loạt trận đánh giữa quân Tây Sơn và chúa Trịnh trong cuộc nội chiến nước Đại Việt cuối thế kỷ 18. Chiến dịch này là một phần của Chiến tranh Tây Sơn-Chúa Trịnh, mở đầu cho cuộc bắc tiến thắng lợi của quân Tây Sơn trong quá trình tiêu diệt thế lực họ Trịnh tại Bắc Hà.

Chiến dịch Phú Xuân bao gồm việc đánh chiếm toàn bộ lãnh thổ từ sông Gianh trở vào nam tới Thuận Hóa, mà trọng điểm là thành Phú Xuân.

Nước Đại Việt ngay thống nhất một thời gian ngắn sau chiến tranh Lê-Mạc lại bị chia cắt từ đầu thế kỷ 17 tới cuối thế kỷ 18 thành Đàng Ngoài và Đàng Trong. Năm 1771, anh em Tây Sơn nổi dậy chống chúa Nguyễn ở Đàng Trong, chính quyền chúa Nguyễn nghiêng ngả. Chúa Trịnh Sâm ở Đàng Ngoài nhân cơ hội đó phái Hoàng Ngũ Phúc mang quân vào đánh Phú Xuân. Đầu năm 1775, quân Trịnh đánh chiếm Phú Xuân, chúa Nguyễn Phúc Thuần bỏ chạy vào Nam Bộ.

Quân Trịnh tiếp tục đánh thắng quân Tây Sơn khiến Nguyễn Nhạc phải quy phục và nhận làm tiên phong đánh chúa Nguyễn. Từ năm 1776 đến năm 1785, Tây Sơn nhiều lần tấn công chúa Nguyễn ở Nam Bộ, giết 2 chúa Nguyễn Phúc Thuần, Nguyễn Phúc Dương và đuổi chúa Nguyễn Ánh chạy sang lưu vong ở Xiêm La.

Sau khi làm chủ Nam Trung Bộ và Nam Bộ, Tây Sơn quay sang phía bắc đánh Trịnh.

Ngay sau khi hạ được thành Phú Xuân và tiến xuống đánh thắng quân Tây Sơn ở Quảng Nam, quân Trịnh đã có biểu hiện suy yếu. Thu hàng Tây Sơn, quân Trịnh ngưng chiến và sau đó bị dịch bệnh hoành hành, quân bị thương vong khá nhiều. Cuối năm 1775, Hoàng Ngũ Phúc kiến nghị Trịnh Sâm bỏ Quảng Nam rút về Thuận Hóa rồi trở về bắc. Trịnh Sâm chấp thuận.

Thế lực họ Nguyễn ở Quảng Nam thấy quân Trịnh rút đi bèn nổi dậy định chiếm cứ nhưng Nguyễn Nhạc đã điều binh đánh tan lực lượng này và chiếm Quảng Nam. Trịnh Sâm thấy Quảng Nam xa xôi hiểm trở và ngại dùng binh, nhân đấy mới trao cho Nguyễn Nhạc trấn giữ.

Năm 1778, sau khi giết được hai chúa Nguyễn, Nguyễn Nhạc tự xưng làm vua, đặt niên hiệu Thái Đức. Chúa Trịnh dù biết nhưng không hỏi đến. Trấn thủ Thuận Hóa của họ Trịnh là Phạm Ngô Cầu được đánh giá là người tham lam nhút nhát, tham tụng Hồ Sĩ Đống từ Thuận Hoá về kinh, đã nhiều lần xin bổ viên tướng khác thay cho Ngô Cầu, nhưng Trịnh Sâm không nghe theo.

Năm 1782, Trịnh Sâm chết, hai con là Trịnh Khải và Trịnh Cán tranh nhau làm chúa. Trịnh Khải giết người phụ tá Hoàng Đình Bảo của Trịnh Cán (còn nhỏ), giành lấy ngôi chúa. Thủ hạ của Đình Bảo là Nguyễn Hữu Chỉnh chạy vào nam đầu hàng Tây Sơn.

Tháng 3 năm 1786, dân Bắc Hà bị nạn đói, giá gạo tăng vọt, thây chết nằm liền nhau. Trịnh Khải hạ lệnh ai nộp của sẽ trao cho quan chức, nhưng không ai hưởng ứng, bèn dùng sắc lệnh bắt ức nhà giàu để lấy tiền chia ra phát chẩn.
Nhận thấy thời cơ đánh Bắc Hà, Nguyễn Huệ đề nghị Nguyễn Nhạc đánh ra bắc nhưng Nguyễn Nhạc ngần ngại chưa quyết.

Sang tháng 4 năm đó, Phạm Ngô Cầu sai sứ là Nguyễn Phú Như vào Quy Nhơn mượn tiếng trao đổi vấn đề biên giới, nhưng thực ra muốn dò tình hình Tây Sơn. Phú Như vốn có quen biết với Nguyễn Hữu Chỉnh, bèn mang tình hình Thuận Hóa nói lại. Hữu Chỉnh bèn xin Nguyễn Nhạc ra quân đánh Thuận Hóa. Lúc đó Nguyễn Nhạc mới quyết định.

Nguyễn Nhạc cử Nguyễn Huệ làm tổng chỉ huy các cánh quân thủy bộ, Vũ Văn Nhậm làm tả quân đô đốc, Nguyễn Hữu Chỉnh làm hữu quân đô đốc, Nguyễn Lữ chỉ huy đội dự bị thủy quân. Theo giáo sĩ La Grand de la Liraye trong cuốn "Notes historiques sur la nation annamite", tổng số quân Tây Sơn tham chiến gồm 5.000 tiền quân, 2.000 hậu quân và 3.000 thủy binh, tất cả 1 vạn người.

Phía quân Trịnh có trên 3 vạn quân. Từ khi Hoàng Ngũ Phúc và Bùi Thế Đạt rút đi (1775) đã bố trí lực lượng phòng bị. Từ sông Gianh tới đèo Hải Vân, có nhiều đồn để cứu ứng cho nhau. Tuy nhiên, đất Thuận Hóa trong nhiều năm không có chiến tranh, quân số tuy khá đông nhưng phòng thủ không chặt chẽ. Chủ tướng Phạm Ngô Cầu chuyên làm việc buôn bán, không sắm sửa khí giới phòng bị lương thực nên quân Trịnh và dân đều chán nản khinh thường.

Nhằm triệt để lợi dụng thời tiết mùa hè, gió nồm thổi mạnh có thể đưa thủy quân tiến nhanh ra đánh phá phía bắc, Nguyễn Huệ lập kế hoạch đánh bất ngờ ở các điểm phòng thủ quân Trịnh từ sông Gianh trở vào, từ Hải Vân trở ra và từ cạnh sườn vào Phú Xuân:

Biết Phạm Ngô Cầu là người tin vào việc bói toán, Nguyễn Huệ sai một thủ hạ người Hoa giả làm thầy bói tới Phú Xuân ra mắt quận Tạo Phạm Ngô Cầu, khuyên Cầu nên lập đàn giải hạn. Quận Tạo nghe theo, bèn lập đàn chay ở chùa Thiên Mụ trong 7 ngày 7 đêm, bắt quân phục dịch vất vả. Trong khi tướng sĩ phía Trịnh mất cảnh giác thì quân Tây Sơn bắt đầu lên đường ra bắc ngày 28 tháng 4 âm lịch tức 25 tháng 5 năm 1786.

Đèo Hải Vân tuy xung yếu, đồn lũy kiên cố nhưng từ nhiều năm quân Trịnh đã khá trễ nải trong việc phòng thủ. Chủ tướng quân Trịnh tại đây là Hoàng Nghĩa Hồ.

Khoảng trung tuần tháng 5 âm lịch năm 1786, đạo quân bộ của Tây Sơn do Nguyễn Huệ đích thân chỉ huy đã tập kích bất ngờ nơi này, quân Trịnh không kịp trở tay. Hoàng Nghĩa Hồ mang quân ra địch bị thua trận và chết tại chiến trường.

Đánh chiếm được Hải Vân, Nguyễn Huệ lập tức thúc quân tiến thẳng ra Phú Xuân.

Trong lúc Nguyễn Huệ tác chiến ở phía nam thì Nguyễn Lữ mang quân thủy ra sông Gianh. Tại đây, quân Tây Sơn chia làm 2 cánh. Một cánh án ngữ sông Gianh ngăn viện binh Trịnh từ bắc sông Gianh kéo vào; cánh kia tiến xuống chiếm đồn Bố Chính và lũy Đồng Hới.

Tuy tại đây có không ít đồn phòng thủ nhưng các cánh quân Trịnh tại đây đều có tinh thần chiến đấu thấp. Khi quân Tây Sơn kéo đến, các tướng sĩ Bắc Hà đều bỏ thành lũy chạy trốn. Khi quân Tây Sơn chiếm được Bố Chính sắp tiến vào Leo Heo thì quân Trịnh tại đây cũng bỏ chạy, nhưng bị dân địa phương bắt nộp cho quân Tây Sơn.

Quân Tây Sơn tiến đánh lũy Đồng Hới (lũy Thầy) do Phái Vị hầu và Ninh Tốn chỉ huy. Tuy thành lũy khá kiên cố nhưng tinh thần quân Trịnh tại đây cũng bạc nhược. Hai tướng Trịnh sợ bị đánh từ cả đường thủy lẫn đường bộ, không dám chống cự bèn theo đường núi trốn thoát về Bắc. Ngày 26 tháng 5 âm lịch tức 21 tháng 6, quân Tây Sơn chiếm đóng lũy Đồng Hới.

Trong khi Phạm Ngô Cầu vẫn đang cầu cúng ở chùa Thiên Mụ thì tàn quân Trịnh ở Hải Vân chạy về báo tin Hoàng Nghĩa Hồ tử trận. Quận Tạo hoảng sợ, biết mình mắc mưu quân Tây Sơn, vội lệnh cho quân sĩ về thành chuẩn bị đối phó, nhưng các tướng sĩ vất vả phục dịch nhiều ngày nên mỏi mệt và tinh thần chiến đấu suy nhược.

Để ly gián các tướng Trịnh giữ Phú Xuân là Phạm Ngô Cầu và Hoàng Đình Thể, Nguyễn Huệ theo kế của Nguyễn Hữu Chỉnh, dùng Chỉnh đứng tên nhân danh người quen cũ, viết thư dụ hàng Hoàng Đình Thể, song lại sai người cố ý đưa thư nhầm cho Phạm Ngô Cầu. Phạm Ngô Cầu đang bối rối và mỏi mệt lại tiếp nhận thư của Nguyễn Hữu Chỉnh gửi Hoàng Đình Thể, bắt đầu nghi ngờ Đình Thể không hết lòng chiến đấu. Bản thân quận Tạo cũng sinh ý định hàng Tây Sơn. Quận Tạo bèn dìm bức thư đó không đưa cho quận Thể.

Không lâu sau quân Tây Sơn kéo đến sát thành Phú Xuân. Đạo thủy quân của Vũ Văn Nhậm chỉ huy tới cửa biển thì gặp một tàu Bồ Đào Nha. Tàu này vốn của thương nhân thường tới làm ăn tại Phú Xuân nên họ ủng hộ Phạm Ngô Cầu chống Tây Sơn. Quân Tây Sơn bèn bao vây đốt phá tàu, thuyền trưởng và các sĩ quan người Bồ Đào Nha bị quân Tây Sơn quăng xuống biển. Tàu bị đốt cháy, được phá làm từng mảnh dùng làm cầu phao, còn các thủy thủ được Tây Sơn thu dụng.

Thắng tàu Bồ Đào Nha, thủy quân Tây Sơn theo sông Hương áp sát thành, trong khi đó bộ binh Tây Sơn cũng tiến đến vây thành.

Trong thành, Phạm Ngô Cầu bàn nên hàng, còn Hoàng Đình Thể muốn đánh. Vì quận Thể quyết chiến, quận Tạo để quận Thể mang quân nghênh chiến, còn mình giữ thành.

Hoàng Đình Thể mang quân lên mặt thành chống cự, tập trung pháo bắn xuống dữ dội. Bộ binh Tây Sơn bị pháo bắn phải giãn vòng vây lùi ra xa. Nguyễn Huệ điều quân bộ lên thuyền thủy binh ở bờ sông Hương, dùng đại bác bắn lên thành chống lại pháo quân Trịnh, nhưng từ mặt nước lên mặt thành quá cao (hơn 2 trượng) nên đại bác Tây Sơn bắn không tới. Một chiến thuyền Tây Sơn bị bắn chìm.

Nguyễn Huệ buộc phải hạ lệnh cho quân Tây Sơn ngưng chiến. Lúc đó là tháng 5 đang mùa nước lũ. Thông thường ban ngày mực nước sông Hương thấp, tới đêm nước dâng cao. Biết quy luật nước lên xuống, Nguyễn Huệ bèn đổi chiến thuật không đánh ban ngày mà đánh ban đêm.

Đêm ngày 20 tháng 5 âm lịch tức 15 tháng 6 năm 1786, nước dâng ngập chân thành Phú Xuân. Nguyễn Huệ hạ lệnh tiến công. Thủy quân Tây Sơn tiến đến nã pháo vào trong thành. Hỏa lực quân Trịnh mất tác dụng. Hoàng Đình Thể không thể dùng pháo binh chống lại quân Tây Sơn được nữa, phải cùng các con và thuộc tướng Vũ Tá Kiên mở cửa thành ra nghênh địch.

Đánh nhau được 1 canh giờ, Hoàng Đình Thể thuốc súng và đạn đều hết, bèn sai người vào thành xin tiếp viện, nhưng Phạm Ngô Cầu đóng cửa thành không cứu viện. Đình Thể cùng hai người con và tì tướng là Vũ Tá Kiên dựa vào thành lũy để bày trận, đem hết sức lực chiến đấu. Nhưng trong lúc quận Thể đang chiến đấu thì trên mặt thành, quận Tạo đã kéo cờ trắng xin hàng. Hai người con quận Thể phóng ngựa ra trận, ngựa bị què, bèn xuống ngựa đánh bộ, bị trọng thương, chết tại mặt trận. Đình Thể cùng Tá Kiên lần lượt tử trận.

Nguyễn Huệ thúc quân ồ ạt tiến lên chiếm thành. Ngô Cầu mở cửa thành xe quan tài ra hàng, đốc thị Nguyễn Trọng Đang chết ở trong đám loạn quân. Thuận Hóa thuộc về Tây Sơn.

Lực lượng quân Trịnh bị tiêu diệt gần hết, chỉ còn vài trăm người chạy thoát ra ngoài thành nhưng bị dân địa phương đón đường giết chết. Chỉ có một người lính duy nhất sống sót được chạy về Dinh Cát báo tin thất trận ở Phú Xuân. Trấn thủ Dinh Cát là con rể chúa Trịnh nghe tin thất kinh, bỏ Dinh Cát chạy song sau đó bị bắt cùng 200 thuộc hạ.

Vùng kiểm soát của quân Trịnh ở Nam sông Gianh đã bị cánh quân Nguyễn Lữ tấn công đánh chiếm đồng thời với trận chiến tại thành Phú Xuân. Tới ngày 21/6/1786, quân Tây Sơn chiếm xong Lũy Thầy và tới ngày 22/6/1786 thì chiếm nốt Dinh Cát bỏ trống.

Chiến dịch Phú Xuân 1786 diễn ra trong 28 ngày, quân Tây Sơn tiêu diệt đại bộ phận quân Trịnh ở phía nam sông Gianh – vùng đất mà chính quyền Lê - Trịnh mới mở từ cuộc chiến năm 1774-1775 và khiến chính quyền chúa Trịnh vốn suy yếu càng đẩy nhanh tới tan rã. Nhân đà thắng lợi này, Nguyễn Huệ thúc quân tấn công ra bắc. Lực lượng họ Trịnh nhanh chóng bị đánh bại và chính quyền chúa Trịnh sụp đổ 1 tháng sau đó (21/7/1786).




</doc>
<doc id="508426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508426" title="Cát dầu">
Cát dầu

Cát dầu là một loại tích tụ của bitumen. Loại cát này có mặt một cách tự nhiên ở dạng hỗn hợp của cát hoặc sét, nước và là một dạng của dầu mỏ có độ nhớt và tỷ trọng rất lớn. Chúng được tìm thấy với trữ lượng lớn ở một số quốc gia trên thế giới, trong đó, trữ lượng lớn nhất được tìm thấy ở Canada và Venezuela.

Trữ lượng cát dầu mới chỉ được xem là một phần của trữ lượng dầu thế giới trong những năm gần đây, khi mà giá dầu tăng cao và công nghệ mới cho phép khai thác loại sản phẩm này có thể sinh lợi. Các dầu thường được xem là không phải dầu truyền thống hay bitumen thô, cũng nhằm để phân biệt với loại bitumen được chiết tách từ các hỗn hợp hydrocacbon khác như dầu thô.

Để sản xuất các nhiên liệu lỏng từ cát dầu đòi hỏi một nguồn năng lượng lớn để bơm hơi nước vào và chưng cất. Quá trình này tạo ra gấp từ 2 đến 4 lần lượng khí nhà kính trên một thùng dầu so với việc sản xuất từ các sản phẩm dầu truyền thống. Nếu đốt sản phẩm cuối cùng từ quá trình sản xuất dầu cát sẽ sinh ra từ 10 đến 45% khí nhà kính so với dầu thô truyền thống.


</doc>
<doc id="508444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508444" title="Bizonnes">
Bizonnes

Bizonnes là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 630 mét trên mực nước biển.

Bizonnes có cự ly 20 dặm Anh so với Bourgoin-Jallieu và 18 km so với Voiron.


</doc>
<doc id="508445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508445" title="Beaucroissant">
Beaucroissant

Beaucroissant là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 332-753 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="508446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508446" title="La Bâtie-Montgascon">
La Bâtie-Montgascon

La Bâtie-Montgascon là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 390 mét trên mực nước biển.
Sông Bourbre tạo thành một phần ranh giới phía nam thị trấn.


</doc>
<doc id="508447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508447" title="La Bâtie-Divisin">
La Bâtie-Divisin

La Bâtie-Divisin là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 360-615 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="508448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508448" title="Beauvoir-de-Marc">
Beauvoir-de-Marc

Beauvoir-de-Marc là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 306-456 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="508449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508449" title="Beauvoir-en-Royans">
Beauvoir-en-Royans

Beauvoir-en-Royans là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 281 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="508450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508450" title="Bévenais">
Bévenais

Bévenais là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 436 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="508451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508451" title="Bessins">
Bessins

Bessins là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 450 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="508452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508452" title="Đập Gordon">
Đập Gordon

Đập sông Gordon hay còn gọi là đập Gordon là một đập vòng cung kép trên sông Gordon ở Tasmania. Nó có độ cao 140 m, và là đập cao nhất ở Tasmania và cao thứ 5 ở Úc.

Độ cao cột nước từ đập đến nhà máy phát điện Gordon là 183 m, nhà máy này cung cấp khoảng 13% lượng điện cho Tasmania.


</doc>
<doc id="508453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508453" title="Besse, Isère">
Besse, Isère

Besse là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1450 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="508454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508454" title="Bernin">
Bernin

Bernin là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 240 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="508455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508455" title="Belmont, Isère">
Belmont, Isère

Belmont là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 550 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="508457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508457" title="Bellegarde-Poussieu">
Bellegarde-Poussieu

Bellegarde-Poussieu là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="508458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508458" title="Avignonet">
Avignonet

Avignonet là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 362-825 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="508459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508459" title="Les Avenières">
Les Avenières

Les Avenières là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 200-260 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="508460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508460" title="Autrans">
Autrans

Autrans là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 1005-1711 mét trên mực nước biển.
Tại Thế vận hội mùa Đông 1968 ở Grenoble này đăng cai biathlon, trượt tuyết và ski jumping.


</doc>
<doc id="508461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508461" title="Auris, Isère">
Auris, Isère

Auris là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1240 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="508462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508462" title="Auberives-sur-Varèze">
Auberives-sur-Varèze

Auberives-sur-Varèze là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 169-256 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="508463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508463" title="La Balme-les-Grottes">
La Balme-les-Grottes

La Balme-les-Grottes là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 210 mét trên mực nước biển.
Đây là quê hương của Laurent Clerc, đồng sáng lập viên trường đầu tiên dành cho người điếc ở Bắc Mỹ.


</doc>
<doc id="508464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508464" title="Balbins">
Balbins

Balbins là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="508465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508465" title="Badinières">
Badinières

Badinières là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 396-550 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="508466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508466" title="Allevard">
Allevard

Allevard, cũng gọi là Allevard-les-Bains là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 399-2749 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="508467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508467" title="Anthon, Isère">
Anthon, Isère

Anthon là một xã trong tỉnh Isère đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.
Thị trấn nằm ở tả ngạn sông Rhône, đối diện với hợp lưu của sông này với sông Ain, khoảng 30 km thượng lưu trung tâm Lyon.



</doc>
<doc id="508468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508468" title="Barraux">
Barraux

Barraux là một xã thuộc tỉnh Isère đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 360 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="508469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508469" title="Beaurepaire, Isère">
Beaurepaire, Isère

Beaurepaire là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 258 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="508470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508470" title="Biviers">
Biviers

Biviers () là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 417 mét trên mực nước biển.
Biviers có cự ly so với Grenoble trên tuyến đường D1090, tại chân núi Saint-Eynard.

Mount Blanc có thể nhìn thấy từ xã này.


</doc>
<doc id="508472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508472" title="Blandin">
Blandin

Blandin là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 410 mét trên mực nước biển.

Sông Bourbre tạo thành ranh giới phía đông thị trấn.



</doc>
<doc id="508473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508473" title="Le Bourg-d'Oisans">
Le Bourg-d'Oisans

Le Bourg-d'Oisans là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 720 mét trên mực nước biển.
Thị trấn nằm trong vùng Oisans của Alps Pháp. Le Bourg-d'Oisans nằm trong thung lũng sông Romanche, trên tuyến đường bộ từ Grenoble đến Briançon, phía nam của Col de la Croix de Fer. Xã này nằm trên tuyến Tour de France.



</doc>
<doc id="508483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508483" title="Bada (hệ điều hành)">
Bada (hệ điều hành)

Bada (cách điệu: bada, ) là một nền tảng phần mềm cho thiết bị di động do Samsung Electronics phát triển. bada được thiết kế để sử dụng trong các dòng điện thoại thông minh cao cấp và trung cấp. Samsung cho rằng bada sẽ nhanh chóng thay thế các chức năng tư hữu của điện thoại, chuyển đổi điện thoại cấp thấp thành điện thoại thông minh. Điều này sẽ khiến các khách hàng sử dụng các thiết bị cầm tay của Samsung chuyển sang dùng điện thoại thông minh.

Bada được đặt tên theo cụm từ tiếng Hàn 바다 (bada), mang nghĩa là đại dương hoặc biển.

Samsung giới thiêu nền tảng Bada vào ngày 10 tháng 11 năm 2009. Sau khi đó, các công ty Twitter, EA, Capcom, Gameloft, và Blockbuster giới thiệu sự hỗ trợ của họ đối với nền tảng bada.
Sau khi thông báo, Wave S8500 lần đầu tiên xuất hiện tại Đại hội Di động Thế giới 2010 ở Tây Ban Nha vào tháng 2 năm 2010. Vào thời điểm này đã có khoảng 10 ứng dụng phát triển cho bada như Asphalt 5 của Gameloft.

Samsung bắt đầu cung cấp SDK cho Bada cho các lập trình viên. Trong thời gian tháng 5 năm 2010, Samsung phát hành SDK 1.0.0b2, tiếp tới là 1.0.0b3 và cuối tháng 5 năm 2010. Thêm vào đó, Samsung tổ chức cuộc thi phát triển ứng dụng cho bada với giải thưởng 2.700.000 USD.

Điện thoại chạy Bada đầu tiên là Wave S8500, ra mắt vào ngày 1 tháng 6 năm 2010.

Samsung S8500 Wave ra mắt với phiên bản Bada 1.0. Không lâu sau khi ra mắt, Samsung phát hành phiên bản 1.0.2, trong đó bao gồm sửa chữa nhỏ cho người dùng châu Âu. Phiên bản cuối cùng 1.2 đã phát hành cho Samsung S8530 Wave II. Phiên bản alpha của Bada 2.0 được giới thiệu vào ngày 15 tháng 2 năm 2011, với Samsung S8530 Wave II

Hiện thiết bị cầm tay hàng đầu Bada là Samsung Wave 3 S8600, chạy 2.0

Cùng với sự phát hành của Samsung Wave, Samsung mở cửa gian hàng ứng dụng quốc tế, Samsung Apps, cho nền tảng Bada. Samsung Apps có hơn 2.400 ứng dụng. Cửa hàng này cũng có sẵn trên điện thoại Android của Samsung.

Bada, theo như định nghĩa của Samsung, không phải là một hệ điều hành, nhưng là một nền tảng có nhân có thể cấu hình, cho phép sử dụng nhân Linux hoặc các hệ điều hành thời gian thực (RTOS). Nhân Linux thường được dùng nhiều hơn cho các điện thoại thông minh cao cấp, trong khi RTOS thường có trong các smartphone tầm trung do có chân bộ nhớ nhỏ hơn.

Mức trên của hệ lõi có Device, Service, và Framework Layers respectively. "Device Layer" cung cấp các chức năng cơ bản như đồ họa, giao thức, gọi điện, bảo mật... "Service Layer" cung cấp các chức năng đặc trưng như SNS, bản đồ, mua ứng dụng. Để cung cấp các chức năng này, Samsung cung cấp các bộ điều hành "bada Server". Lớp trên cùng, Framework Layer, cung cấp các API viết bằng C++ cho các nhà phát triển.

bada cung cấp rất nhiều cách điều khiển giao diện người dùng cho nhà phát triển: gồm các UI cơ bản như Listbox, Color Picker, Tab, vv. Thêm vào đó, nó có trình duyệt web dựa trên WebKit có hỗ trợ Adobe Flash phiên bản 9. Cả WebKit và Flash có thể nhúng vào bên trong các ứng dụng.

bada hỗ trợ khá nhiều các chức năng dựa trên phần cứng khác như: đa cảm biến, như cảm biến chậm, điều khiển rung, nhận diện khuôn mặt, gia tốc kế, từ kế, độ nghiêng, và GPS, có thể kết hợp với các ứng dụng, và đa cảm biến.

Các ứng dụng thuần được viết bằng C++ với SDK của bada, Eclipse. Các công cụ GNU được dùng để biên dịch và sửa lỗi. IDE còn có trình xây dựng UI, nơi các lập trình viên có thể kéo thả các control vào ứng dụng của mình. Để kiểm tra và dò bọ IDE có một trình mô phỏng để có thể chạy thử các ứng dụng.

Phiên bản Bada 2.0 được trưng bày tại IFA 2011 ở Berlin và phát hành vào cuối tháng 12 năm 2011 với rất nhiều chức năng mới và cải tiến so với phiên bản 1.2, như sau: 

Trong tương lai, Samsung sẽ hợp nhất hai hệ điều hành của họ lại với nhau là bada và Tizen, một hệ điều hành có sự hợp tác và hỗ trợ của nhiều phía như Intel, Huawei, Đây được xem là một quyết định sáng suốt của Samsung để họ không còn bị lệ thuộc vào Google.

Một số bài báo đã đăng tin về việc chỉ trích bada:



</doc>
<doc id="508492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508492" title="Eydoche">
Eydoche

Eydoche là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 510 mét trên mực nước biển. Xã các 45 phút xe hơi so với Grenoble trên tuyến đường cũ Route de Lyon. 


</doc>
<doc id="508493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508493" title="Échirolles">
Échirolles

Échirolles là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 237 mét trên mực nước biển.

Đây là ngoại ô lớn thứ nhì của Grenoble. Dân số theo điều tra năm 1999 của INSEE là 32.806 người.




</doc>
<doc id="508494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508494" title="Crolles">
Crolles

Crolles là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 245 mét trên mực nước biển. Xã có cự ly 20 km về phía đông bắc Grenoble, thượng lưu sông Isère. 
Crolles có nhà máy bán dẫn lớn nhất nước Pháp (4000 người, tổng mức đầu tư 3 tỷ euro.
Crolles là nơi sinh của Petzl.



</doc>
<doc id="508495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508495" title="Crémieu">
Crémieu

Crémieu là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 288 mét trên mực nước biển.

Thị trấn gần Bourgoin-Jallieu, khoảng 25 dặm Anh về phía đông Lyon.

 ()<br>
Bibliography from "Jewish Encyclopedia:"


</doc>
<doc id="508496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508496" title="Corenc">
Corenc

Corenc là một xã thuộc tỉnh Isère phía đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 467 mét trên mực nước biển. Đây là ngoại ô của Grenoble. Dân số năm 2007 là 3.773 người.

Corenc tọa lạc ở trong dãy núi Alps và gần biên giới giữa các tỉnh Isère và Hautes-Alpes.



</doc>
<doc id="508497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508497" title="Chamrousse">
Chamrousse

Chamrousse là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 1384-2840 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="508498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508498" title="Champ-sur-Drac">
Champ-sur-Drac

Champ-sur-Drac là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 319 mét trên mực nước biển.

Thị trấn nằm ở chân núi Alps, tại nơi hợp lưu của Romanche vào sông Drac. 


</doc>
<doc id="508499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508499" title="Bourgoin-Jallieu">
Bourgoin-Jallieu

Bourgoin-Jallieu là một xã thuộc tỉnh Isère, vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 254 mét trên mực nước biển.
Thị trấn có cự ly 35 km về phía đông đông nam thành phố Lyon. 



</doc>
<doc id="508501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508501" title="Blanquefort, Gironde">
Blanquefort, Gironde

Blanquefort là một xã thuộc tỉnh Gironde trong vùng Aquitaine tây nam nước Pháp. Blanquefort là ngoại ô của đô thị Bordeaux.

Blanquefort tọa lạc trong khu vực sản xuất rượu nho nổi tiếng.


</doc>
<doc id="508512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508512" title="Amato">
Amato

Amato () là một đô thị thuộc tỉnh Catanzaro trong vùng Calabria của Italia. Đô thị này có dân số thời điểm năm là người.

Amato là một trong những thị xã cổ nhất ở Calabria. Đô thị này đã được nhà triết học Hy Lạp Aristotle đề cập, ông gọi đây là "Portus Amati Fluminis" (bến cảng sông Amato). Còn Pliny Anh thì gọi địa danh này trong cuốn sách của ông là "Sinus Lametinus" (bến cảng Lametino).

Fratellanza Amatese Winnipeg 1986. Mario Falvo / Mark Falvo


</doc>
<doc id="508513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508513" title="Cenadi">
Cenadi

Cenadi () là một đô thị ở tỉnh Catanzaro trong vùng Calabria của Italia.
Đô thị này có diện tích 11  km², dân số thời điểm năm là 649 người.


</doc>
<doc id="508515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508515" title="Badolato">
Badolato

Badolato là một đô thị thuộc tỉnh Catanzaro trong vùng Calabria của nước Ý. Đô thị này có diện tích  km², dân số năm 2007 là 3275 người.
Đô thị Badolato có cự ly 30 km so với Catanzaro bên bờ biển Ionia của Calabria. Đô thị này nằm ở khu vực có độ cao 240 m trên mực nước biển và có nhiều giáo đường Byzantine.



</doc>
<doc id="508516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508516" title="Botricello">
Botricello

Botricello là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Catanzaro, trong vùng Calabria phía nam nước Ý.
Dân số thị trấn này là 4586 người.


</doc>
<doc id="508517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508517" title="Belcastro">
Belcastro

Belcastro là một đô thị ("comune") thuộc tỉnh Catanzaro, trong vùng Calabria phía nam nước Ý. Đô thị này có diện tích 52 km2, dân số là 1385 người.


</doc>
<doc id="508518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508518" title="Carlopoli">
Carlopoli

Carlopoli là một đô thị "comune" thuộc tỉnh Catanzaro trong vùng Calabria của nước Ý. Đô thị này có diện tích 16 km2, dân số là 1681 người.


</doc>
<doc id="508520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508520" title="Gizzeria">
Gizzeria

Gizzeria là một đô thị thuộc tỉnh Catanzaro trong vùng Calabria của nước Ý. Đô thị này có diện tích 35,9 km2, dân số là 3832 người.. 
Đô thị này nằm trên đồi nhìn ra vịnh Sant'Euphemia.

Gizzeria có bờ biển dài 8 km. Trung tâm thị xã có độ cao 625 mét trên mặt nước biển. Gizzeria có biên giới với các đô thị Falerna, Nocera Torinese, Lamezia Terme và biển Tyrrhenia.

Trung tâm thị xã casch sân bay quốc tế Lamezia Terme 5 phút đi ô tô.
Gizzeria các tỉnh lỵ Catanzaro 60 km.


</doc>
<doc id="508521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508521" title="Feroleto Antico">
Feroleto Antico

Feroleto Antico là một đô thị thuộc tỉnh Catanzaro trong vùng Calabria của nước Ý. Đô thị này có diện tích 21 km2, dân số là 2274 người..


</doc>
<doc id="508522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508522" title="Falerna">
Falerna

Falerna () là một đô thị (tiếng Ý: "comune") thuộc tỉnh Catanzaro, trong vùng Calabria phía nam nước Ý. Đô thị này nằm trên quốc lộ A3. 
Thành phố có hai phần: Falerna là phần phố cổ nằm trên đỉnh đồi còn Falerna Marina tọa lạc bên bờ biển và có các bãi biển đẹp với các khách sạn.



</doc>
<doc id="508523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508523" title="Guardavalle">
Guardavalle

Guardavalle là một đô thị thuộc tỉnh Catanzaro trong vùng Calabria của nước Ý. Đô thị này có diện tích  km², dân số cuối năm 2004 là 5196 người..


</doc>
<doc id="508524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508524" title="Catanzaro">
Catanzaro

Catanzaro (, ; ), là một thành phố Ý có 96.000 dân, là thủ phủ của vùng Calabria và của tỉnh.

Catanzaro nhìn ra vịnh Squillace, trong biển Ionia.

Các sông chảy qua thành phố này gồm suối chính Fiumarella (tiếng địa phương Hjiumareddha), đổ vào sông Musofalo.



</doc>
<doc id="508526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508526" title="Frauenstein, Mittelsachsen">
Frauenstein, Mittelsachsen

Frauenstein là một đô thị ở huyện Mittelsachsen, trong bang tự do Sachsen, Đức. Đô thị này nằm ở phía đông dãy núi Ore, 19 km về phía đông nam Freiberg, và 33 km về phía tây nam Dresden.



</doc>
<doc id="508546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508546" title="Bệnh viện đa khoa Xanh Pôn">
Bệnh viện đa khoa Xanh Pôn

Bệnh viện Xanh Pôn ("Xanh Pôn" là cách phiên âm từ "Saint Paul" trong tiếng Pháp, nghĩa là Thánh Phaolô) là một bệnh viện, trung tâm y tế phức hợp tọa lạc tại trung tâm thủ đô Hà Nội, Việt Nam. Bệnh viện này được thành lập từ chế độ thực dân Pháp ở Đông Dương (thế kỷ 19 - đầu thế kỷ 20). Theo gốc tích của tên gọi thì trước đây, nó vốn là "Hôtel-Dieu" ("Nhà Chúa") ở Đông Dương, thuộc Tổng giáo phận Hà Nội còn nay thì thuộc Sở Y tế thành phố Hà Nội, Việt Nam.

Bệnh viện Xanh Pôn là một trong những cơ sở y tế chính yếu tại Hà Nội phục vụ nhân dân, những người bị tai nạn giao thông và các tai nạn khác và những người bị chấn thương bên ngoài. Theo "Dự án Nâng cao Năng lực tại Bệnh viện Xanh Pôn" trong nguồn hỗ trợ của Chính phủ Nhật Bản thì trong năm 2007, bệnh viện đã tiếp nhận 84.954 USD để mua sắm thêm trang thiết bị.


</doc>
<doc id="508550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508550" title="Thành Vĩnh Long">
Thành Vĩnh Long

Thành Vĩnh Long hay thành Long Hồ ở Vĩnh Long, được xây dựng dưới triều Nguyễn, là thành trì và là trị sở chi phối về quân sự-kinh tế-văn hóa cả khu vực miền Tây Nam Kỳ thời bấy giờ. Tòa thành từng bị quân Pháp đánh phá hai lần: năm 1862 và 1867. Đến lần thứ hai, thì toàn thể Nam Kỳ cũng dần mất hết về tay Pháp. Đây là nơi lưu dấu của vương triều "chúa Nguyễn-nhà Nguyễn" và cũng là nơi chứng kiến sự bất lực và cái chết của lão thần Phan Thanh Giản, vì đã không thể hoàn thành được trọng trách của mình.

Thành Vĩnh Long xưa tọa lạc trên một gò đất cao (nay gần như đã phẳng) ở tại giao lộ 19 tháng 8 và đường Hoàng Thái Hiếu, thuộc phường 1, thành phố Vĩnh Long, tỉnh Vĩnh Long.

Thành trì của dinh Long Hồ thời chúa Nguyễn không có thông tin, vì sử sách không biên chép và cũng không còn lưu lại dấu tích gì.
Thành Vĩnh Long thời nhà Nguyễn, nhờ Trịnh Hoài Đức mà biết được như sau:

Theo các nhà nghiên cứu, thì người lãnh trọng trách xây thành là khâm mạng trấn thủ Lưu Phước Tường. Thành đắp bằng đất, kiểu "Vauban" (kiểu kiến trúc thành lũy Tây Âu ở thế kỷ 17-thế kỷ 18), cửa chính hướng Đông Nam, lưng quay hướng Tây Bắc.

Theo "Đại Nam nhất thống chí", thì thành có chu vi 100 trượng, cao 1 trượng, dày 2 trượng 5 thước. Hào thành rộng 6 trượng, sâu 4 thước. Thành hình hoa mai, có 5 cây cầu bắc ngang qua hào nơi 5 cửa thành: cửa Đông (cửa Tiền), cửa Tây (cửa Hậu), cửa Bắc (cửa Tả), cửa Đông Nam (?) và cửa Tây Nam (cửa Hữu) . Trong thành, có hai con đường dọc, ba con đường ngang, có các công thự như: hành cung, nhà thừa ty, kho lương, trại lính...

Phía tả của thành là sông Long Hồ, phía hữu là rạch Ngư Câu (rạch Cái Cá), mặt sau có sông Cổ Chiên (một nhánh lớn của sông Tiền), mặt trước có đường Cừ Sâu (nay là rạch Cầu Lầu). Ở phía trái của tòa thành là nhà Sứ Quán, phía phải là chợ Vĩnh Thanh (tức chợ Vĩnh Long ngày nay). Ở góc nam của thành (chỗ tiếp giáp đường Cừ Sâu và sông Long Hồ) có xưởng Thủy sư (xưởng đóng tàu chiến). Bên kia Cầu Lầu có xóm Lò Rèn chuyên làm đồ binh khí cho quân lính. Ngoài ra ở quanh thành còn có đàn Xã Tắc, đàn Tiên Nông và miếu Văn Thánh...Để yểm trợ tòa thành này đồng thời để trấn giữ sông Cổ Chiên, viên trấn thủ còn cho dựng lên ở giữa Cầu Lầu một trạm gác (bốn phía có lỗ châu mai) và hai đồn nhỏ: một ở phía đông Bãi Tiên và một ở Vàm Tuần .

Nhìn chung, thành Vĩnh Long tuy không rộng nhưng được xây dựng kiên cố, bố phòng chặt chẽ, thuận tiện đường tiến thủ. 
Năm 1833, thành Vĩnh Long bị thất thủ vào tay quân nổi dậy của Lê Văn Khôi trong vòng 01 tháng (từ 14 tháng sáu âm (30/7/1833) đến ngày 17 tháng bẩy âm (31/8/1833)). Quân nghĩa dũng, do nguyên án sát Vĩnh Long là Doãn Uẩn chiêu tập, đã khôi phục tỉnh thành. Trong thời kỳ quân Pháp đánh chiếm Nam Kỳ, thành Vĩnh Long thất thủ hai lần: năm Nhâm Tuất (1862) và năm Đinh Mão (1867). Sau khi thành Vĩnh Long thất thủ lần thứ hai, quân Pháp đã phá tan tất cả đồn lũy và san bằng tòa thành, chỉ duy nhất còn lại một cây da và một ngôi miếu nhỏ ở cửa Hữu. Vào thập niên 50, cây da này bị lụi tàn. Sau đó, từ thân cây mẹ, mọc lên cây đa con và phát triển tươi tốt cho đến ngày nay.

Năm 2000, di tích "Cây Da Cửa Hữu" được xếp hạng "di tích lịch sử-văn hóa". Trải qua thời gian dài, vì nhiều nguyên nhân, di tích đã bị xuống cấp nghiêm trọng. Sau khi phục dựng lại cửa Hữu cùng nhà bia, lễ khánh thành đã được tổ chức vào chiều 28 tháng 4 năm 2008.

Năm 1862, thành Vĩnh Long thất thủ lần đầu, tiếp theo là Hiệp ước Nhâm Tuất ra đời, danh sĩ Phan Văn Trị đã làm một bài thơ như sau:


</doc>
<doc id="508560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508560" title="Wavin' Flag">
Wavin' Flag

"Wavin' Flag" là bài hát của nghệ sĩ người Canada gốc Somali K'naan từ album "Troubadour". Ban đầu, bài hát được viết cho Somalia với nội dung về khát vọng về tự do. Phiên bản gốc đã đạt #2 trên Canadian Hot 100 dưới dạng đĩa đơn thứ ba từ album, sau "ABCs" và "Bang Bang".

Sau trận động đất kinh hoàng ở Haiti năm 2010, một bản làm lại của một nhóm các nghệ sĩ Canada đã trở thành đĩa đơn từ thiện ở Canada và xếp #1 trên Canadian Hot 100. Cuối năm 2009, hãng Coca-Cola đã chọn bài hát này làm bài hát cổ động cho Giải vô địch bóng đá thế giới 2010 được tổ chức tại Nam Phi với nhiều sửa đổi so với phiên bàn gốc.

Năm 2012, K'naan xuất bản một quyển sách dành cho trẻ em, "When I Get Older: The Story Behind Wavin' Flag", nói về bài hát và câu chuyện lịch sử của nó.

"Wavin' Flag" là đĩa đơn chính thức thứ ba (thứ tám trên tổng cộng) từ album của K'naan,"Troubadour", được Kerry Brothers, Jr. đồng sản xuất với Bruno Mars. K'naan biểu diễn bài hát lần đầu tiên trên "Q TV", nơi anh cho khán giả xem một bản xem trước của "Troubadour". Lời của bài hát gốc nói về sự đấu tranh của những người tị nạn bởi chiến tranh, với sự liên quan đến đất nước Somalia, trong khi đó phiên bản dành cho World Cup sau này được viết lại với giai điệu vui tươi hơn.
Bài hát được chọn làm ca khúc chính thức của Coca-Cola cho chương trình World Cup 2010. Cuối năm 2009, hãng Coca-Cola đã chọn bài hát "Wavin' Flag" làm bài hát cổ động cho Giải vô địch bóng đá thế giới 2010 được tổ chức tại Nam Phi. Để phù hợp với yêu cầu cổ động, K'naan đã thay đổi lại phần lời và mix lại thành bài hát cổ động cho World Cup 2010 với tên gọi "Wavin’ Flag – Coca-Cola Celebration Mix". Ca khúc được trình diễn trong chiến dịch quảng bá này xuyên qua 83 quốc gia, 86 thành phố trên toàn thế giới, với nhiều phiên bản ngôn ngữ khác nhau:



</doc>
<doc id="508578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508578" title="Hạc thành">
Hạc thành

Hạc thành hay thành Thọ Hạc, còn gọi là Trấn thành Thanh Hóa, thành cổ Thanh Hóa, là một thành lũy được xây dựng ở Thanh Hóa vào thời nhà Nguyễn. Ngày này, dấu ấn của Hạc Thành là các địa điểm lâu đời ở thành phố Thanh Hóa như Bến Ngự, cửa Tả, cửa Hữu, Đông Phố, Nam Phố, Thọ Hạc, Hạc Thành, Cốc Hạ, Hàng Đồng, Hàng Than, Hàng Hương, kênh nhà Lê...

Sau khi đánh bại nhà Tây Sơn, tháng 6 năm Nhâm Tuất 1802 Nguyễn Ánh lên ngôi vua lập ra vương triều Nguyễn (Triều đại phong kiến quân chủ cuối cùng trong lịch sử Trung đại Việt Nam) lòng vẫn không yên với đất Bắc Hà, nơi có nhiều cựu thần nhà Lê. Sau ngày đăng quang vua Gia Long bàn bạc chia đặt quan chức để cai quản 11 trấn Bắc Thành, bàn phép khoa cử thu hút nhân tài, vỗ về sĩ phu đất Bắc. Trước khi xa giá hồi loan, ông về Nguyên miếu ở trong thành Triệu Tường, thuộc địa phận Quý Hương, Quý Huyện (Quý Hương: Gia Miêu ngoại trung. Quý Huyện: tức huyện Tống Sơn, Hà Trung, Thanh Hoá ngày nay) bái yết tiên tổ.
Truyền thuyết kể: Đêm ấy, một đêm mùa thu se lạnh nơi huyện Tống Sơn. Mưa thu như lưới giăng câu móc ngoài cửa sổ, gió núi ràn rạt thổi về nhà vua bồn chồn không yên. Một suy nghĩ bám riết trong ông: Chọn địa điểm nào để rời thành Tư Phố đặt trấn lị Cho Trấn Thanh Hoa? Đất Thanh Hoá là đất thang mộc, núi sông ngùn ngụt linh khí. Phía Tây bắc Trấn có đất An Tôn, có thành Tây Đô nhưng là nơi đất chật hẹp, hẻo lánh, nơi đầu non cuối nước, hợp với loạn mà không hợp với trị. Phía tây nam có đất Đông phố (huyện Đông Sơn) nhà Tuỳ (589) đã từng chọn đặt quận trị, phía Đông Bắc có đất Duy Tinh (huyện Hậu Lộc) đời Lý (1012) chuyển về nhưng đều không có gốc vững bền.
Thao thức mãi đến tận canh ba nhà vua mệt mỏi, chập chờn đi vào giấc ngủ. Đột nhiên cửa hành cung mở xịch. Một người, mặt mũi khôi ngô, tay dài quá gối, mình như mình hạc, vóc như vóc tiên, toàn thân áo quần trắng muốt tiến đến sụp lạy trước mặt vua tâu: "Biết Bệ hạ đang trăn trở tìm địa điểm dời thành Tư Phố, Thần Bạch Hạc phái tôi đến giúp bệ hạ việc này. Ngày mai khoảng giữa giờ Thìn xin bệ hạ theo tôi định đất. Đó là nơi bền vững muôn đời, loạn có thể giữ, bình có thể trị, dẫu sau này có lần đổ nát nhưng lại hoàn như châu về Hợp Phố". Nhà vua toan hỏi thì người đó chẳng thấy đâu chỉ thấy một ánh hào quang trắng mềm mại tựa ánh trăng ngàn uyển chuyển bay qua rèm cửa. Dìu dịu mùi hương thơm kỳ lạ lan toả khắp nhà. Giật mình tỉnh giấc nhà vua mới biết mình vừa qua một giấc chiêm bao. Nửa mừng nửa sợ nhà vua tự hỏi: Thần Bạch Hạc là vị thần nào, phải chăng đây là thần Chim Lạc, cha ông xưa đã thờ là Chim Tổ, loài linh điểu giang cánh bay trên trống đồng? Như vậy linh khí của núi sông này đã giúp ta tìm ra nơi trấn lỵ cho trấn Thanh Hoa. Sáng hôm sau nhà vua kể lại chuyện trong giấc chiêm bao cho các cận thần, truyền lệnh sẵn sàng xe ngựa chờ Thần linh ứng. Nhà vua còn dặn giữa giờ thìn hễ có người mặc áo trắng đến lập tức phải đón vào bái kiến.
Chưa đến giờ thìn các quan hầu cận đã dõi mắt chăm chú quan sát những con đường dẫn đến Nguyên miếu. Rồi giờ thìn cũng tới. Những lối mòn thấp thoáng trên rặng núi xa xa vẫn chẳng thấy bóng vị thần hay vị tiên nào xuất hiện. Đúng giữa giờ thìn bỗng từ trên không vang vọng xuống tiếng chim lạ. Nhà vua cùng các quan ngửa mặt trông lên. Một con chim Hạc trắng to lớn khác thường cứ bay lượn trước sân nhà vua ngự như có ý đợi chờ. Nhà vua hiểu ra liền lên xe ngự giá. Chỉ chờ thế chim Hạc kêu to liền mấy tiếng rồi bay trước dẫn đường. Đến một vùng đất mới có rất nhiều đầm nước xanh biếc chim Hạc ngừng cánh bay hạ xuống trước xe nhà vua gật gật đầu. Vua chưa kịp đáp lời cảm tạ thì chim Hạc đã vụt bay sang một đầm nước kế bên, thân hình đột nhiên cứ nhỏ dần nhỏ dần hoà lẫn vào các loài chim khác đang tung tăng bơi lội trên mặt nước. Nhà vua phóng tầm mắt bao quát khắp vùng. Quả là nơi sơn thuỷ hữu tình. Núi sông như đặt bày trên đồng xôi bãi mật. Phía đông có dãy Linh Trường và dãy Trường Lệ làm án. Tả có long sơn long thuỷ, hữu có hổ phục hổ chầu. Đây chính là vùng đất vua trông đợi bấy lâu nay. Vui mừng khôn xiết nhà vua chỉ tay xuống đất dõng dạc bảo các quần thần: Ta sẽ dựng thành ở chính nơi này. Toà thánh đó gọi là thành Chim Hạc.

Vùng đất mà nhà vua quyết định dựng thành bây giờ là Thành phố Thanh Hoá, tỉnh lị của xứ Thanh ngày nay.

Năm 1804, vua Gia Long hạ chiếu chỉ di dời lị sở của trấn Thanh Hoá từ làng Dương Xá, xã Thiệu Dương, huyện Thiệu Hóa đến làng Thọ Hạc, huyện Đông Sơn, đồng thời tiến hành xây dựng thành trấn lị. Trấn thành Thanh Hóa hình lục lăng, có chu vi 630 trượng (gần 2,6 km), cao 1 trượng (4 m), có hào bao quanh mặt ngoài. Thành mở 4 cửa: Cửa tiền phía Nam, cửa hậu phía Bắc, cửa tả phía Đông Nam, cửa hữu phía Tây Nam. Trong Thành là nơi ăn ở, trị vì của các quan đầu tỉnh.

Về Hạc Thành, "Đồng Khánh dư địa chí" viết: Thành tỉnh ở địa phận xã Thọ Hạc huyện Đông Sơn. Thành xây bằng gạch đá, chu vi 630 trượng (có lẽ 2960 m), cao 1 trượng (Có lẽ là 4,7 m), có 4 cửa, hào rộng 9 trượng 3 thước (có lẽ 43,7 m) sâu 7 thước (có lẽ 3,3 m). Các vệ Tuyên Vũ, Hùng Vũ, Nhuệ Vũ bao vòng phía trước; Quảng Vũ, Nghĩa Vũ bao vòng phía sau; Túc Vũ, Công Vũ bao vòng bên trái; Trang Vũ, Kiện Vũ, Cương Vũ bao vòng bên phải. Đồn thuỷ quân ở địa phận Nam Ngạn, hai vệ Tả, Hữu đóng ở đây. Đàn Xã tắc ở phía tây bắc thành. Đàn Tiên Nông ở phía đông nam thành. Đàn Sơn xuyên ở phía tây nam thành. Văn miếu ở phía đông bắc thành. Miếu Hội đồng ở phía nam thành. Vũ miếu ở phía tây thành. Học xá ở phía nam thành. Trường thi ở phía đông bắc thành.

Giống như các hào lũy xây dựng đầu triều Nguyễn Gia Miêu, thành có kiến trúc Vauban. Kiểu cấu trúc phòng ngự lợi hại, từng được thử thách ở Diên Khánh trước quân Tây Sơn (và ở Quy thành Sài Gòn trước chính quân đội Nguyễn).

Thời thuộc Pháp, tỉnh Thanh Hoá thuộc quản lý của triều đình Huế, có dinh công sứ Pháp bên ngoài Hạc Thành; trong thành có các chức quan đầu tỉnh là tổng đốc, bố chính và án sát.

Ngày nay, khu vực của đường Hạc Thành nằm ở vị trí phường Tân Sơn và Điện Biên, là nơi tập trung nhiều các cơ quan công sở quan trọng. Các đường phố ở khu vực Hạc Thành gồm có:



</doc>
<doc id="508584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508584" title="Bedford">
Bedford

Bedford là một thị xã thủ phủ của Bedfordshire, ở Đông nước Anh. Đây là thị xã lớn nhất và là trung tâm hành chính của Borough of Bedford. Theo ước tính của Hội đồng hạt Bedfordshire, thị xã có dân số 79.190 vào giữa năm 2005, còn thị xã lân cận Kempston có dân số 19.720, do đó vùng "borough" rộng lớn hơn kể cả khu vực nông thôn, có dân số là 153.000 người.

Bedford đã là một phố thị cho vùng nông nghiệp xung quanh từ giai đoạn đầu thời kỳ Trung cổ Vua Anglo-Saxon Offa of Mercia đã được chôn cất ở thị xã này vào năm 796. Năm 886, khu vự này trở thành một thị trấn ranh giới chia Wessex và Danelaw. Thị trấn này đã là thủ phủ của Barony of Bedford. Năm 919, Edward the Elder đã xây pháo đài đầu tiên của thị trấn, toạ lạc ở phía nam của sông Ouse. Người Đan Mạch đã phá huỷ pháo đài này. William II đã chuyển barony of Bedford cho Paine de Beauchamp, người đã xây một lâu đài mới vững chãi hơn. Lâu đài Bedford đã bị đốt cháy năm 1224 và ngày nay chỉ còn lại phế tích.

Bedford đã có hiến chương "borough" vào năm 1166 ban hành bởi Henry II và đã được bầu đại biểu vào Hạ viện không cải cách.

Bedford vẫn là một thị xã nông nghiệp nhỏ, với gỗ là sản phẩm công nghiệp quan trọng trong thời kỳ Trung cổ Người Huguenots đã di cư từ châu Âu đến định cư tại đây và khu vực xung quanh. 


</doc>
<doc id="508585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508585" title="Hạc Thành (định hướng)">
Hạc Thành (định hướng)

Hạc Thành có thể là:



</doc>
<doc id="508592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508592" title="Hang Co Luồng">
Hang Co Luồng

Hang Co Luồng là một hệ thống hang động nằm trên núi Co Luồng, thuộc địa bàn bản Khằm, xã Hồi Xuân, huyện Quan Hóa, tỉnh Thanh Hóa.

Từ thị trấn Quan Hóa đi ngược về phía Tây Bắc theo Quốc lộ 15 khoảng 3 km tới bản Khằm, từ đây đi bộ leo núi khoảng 500 m là tới cửa hang. Đường lên hang động này có độ dốc khá lớn vì hang nằm ở gần đỉnh núi cao, hai bên đường là đồi luồng, nương ngô của đồng bào dân tộc Thái. Đi càng gần đến hang thì đường càng khó đi, rừng cây rậm rạp, người dẫn đường phải dùng dao phát cây rừng để tạo lối đi cho du khách và đánh dấu lối đi.

Cửa hang nằm gần đỉnh một ngọn núi và quay về phía sông Mã. Cửa hang rất hẹp chỉ vừa đủ một người chui lọt, qua cửa hang là dốc dựng đứng sâu khoảng 10 mét, du khách chỉ có thể cúi đầu bò lùi để xuống hang. Hang động rộng hàng nghìn mét vuông, được cấu tạo thành ba tầng rõ rệt. Tầng một có nhiều nhũ đá đủ màu sắc, có những chiếc đàn đá độc đáo do thiên nhiên cấu tạo nên, có những nhũ đá có hình thù con rùa, hình hồ tắm của các nàng tiên. Tầng hai của hang động Co Luồng có độ sâu khoảng 25m, tầng ba có độ sâu khoảng 35 m so với cửa hang, tạo thành một hệ thống hang động khép kín, với tổng chiều dài khoảng hơn 600m. Để đi tham quan toàn bộ hệ thống hang động này phải mất khoảng 10 giờ đồng hồ.

Hiện nay trong hang chưa có điện, du khách phải mang đèn pin khi vào hang động. Vì hệ thống hang động phức tạp nên người dẫn đường phải mang theo một bó cây rừng để đánh dấu lối đi khi đi trong hang.

Hiện nay Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Hu và Ủy ban nhân dân huyện Quan Hóa đang lập đề án chi tiết để xúc tiến xây dựng khu du lịch sinh thái Pù Hu, trong đó có hệ thống hang động Co Luồng. Trong thời gian tới, huyện Quan Hóa sẽ mở rộng đường lên hang động này, xây dựng một số trạm nghỉ và đưa hệ thống đèn điện đủ màu sắc vào hang, phục vụ du khách tham quan. Một ngày không xa nữa, du khách đến với khu du lịch sinh thái Pù Hu sẽ được thưởng ngoạn, khám phá một hệ thống hang động được đánh giá là đẹp nhất ở Thanh Hóa hiện nay.


</doc>
<doc id="508594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508594" title="Anh em nhà Karamazov">
Anh em nhà Karamazov

Anh em nhà Karamazov (tiếng Nga: "Братья Карамазовы") là tác phẩm cuối cùng của Fyodor Dostoyevsky (Fyodor Mikhaylovich Dostoyevsky). Fyodor Dostoyevsky thuộc loại thiên tài hiếm hoi mà càng về cuối đời thì sự nghiệp sáng tác càng lên tới đỉnh cao hơn. Anh em nhà Karamazov là tác phẩm vĩ đại nhất của ông. Trước khi bắt tay vào viết tác phẩm mà thật ra ông đã ấp ủ ý đồ từ nhiều năm trước, Dostoyevsky đã linh cảm thấy mình nắm bắt được một đề tài xứng đáng với tầm vóc của mình. Ông viết: "Ít khi tôi gặp trường hợp nói lên được những điều mới mẻ, đầy đủ, độc đáo như thế này". Tiếp đó là quá trình làm việc hết sức căng thẳng. Trong một lá thư đề ngày 23 tháng 7 năm 1879, ông viết: "Cuốn tiểu thuyết tôi đang viết (Anh em nhà Karamazov) hiện thời nuốt hết mọi sức lực và thời giờ của tôi… Tôi viết không hối hả, không vội làm cho xong việc, sửa đi sửa lại, gọt tỉa, tôi muốn tận tâm hoàn tất tác phẩm, bởi vì chưa hề có tác phẩm nào mà tôi nhìn nhận một cách nghiêm túc hơn tác phẩm này".

Ở đây hội tụ tất cả những ý tưởng chủ đạo mà nhà văn ấp ủ suốt đời và đã giãi bày một phần trong các tác phẩm trước đó đây là sự kết tinh kinh nghiệm sống sóng gió đầy đau khổ của nhà văn và vô vàn quan sát trong thực tế cộng với tay nghề điêu luyện sau bốn chục năm lao động văn học.

Thoạt nhìn Anh em nhà Karamazov là cuốn tiểu thuyết về đề tài gia đình về sự tan rã của Gia đình ngẫu hợp tức là loại gia đình ở đó không có những mối quan hệ trong sạch vững chắc không có nền móng đạo lý và tan rã trong hoàn cảnh của một xã hội đang băng hoại. Một người cha ba người con chính thức và một đứa con kết quả của một lần đi lại như cưỡng hiếp một người phụ nữ điên dại. Trừ người con trai thứ ba - Alecxei - cả gia đình sống trong sự căm thù lẫn nhau mà kết quả là vụ giết bố và một người bị án oan đi tù khổ sai.

Anh em nhà Caramazov là một tác phẩm hiện thực theo nghĩa cao cả nhất có sức tố cáo hết sức lớn đồng thời là tác phẩm rất lôi cuốn khiến người đọc hồi hộp với sự phát triển căng thẳng của cốt truyện hình sự được bố trí rất mực khéo léo nhưng bao trùm tất cả nó là cuốn tiểu thuyết Triết lý tuyến Triết lý chiếm địa vị thống trị.

Hoàn cảnh nước Nga những năm 70 hết sức phức tạp và đau thương. Sau cuộc cải cách nông thôn nam 1861, quan hệ tư bản phát triển mãnh liệt ở Nga, nông thôn tan rã, nông dân phá sản, bần cùng hoá, kéo ra thành thị để trở thành người làm thuê cho các chủ xưởng máy bóc lột tàn nhẫn. Gorki viết rằng trong những năm 70-80, "tất cả những gì mang tính thú vật đều được chính phủ cổ vũ", "tất cả những gì có tính người đều bị truy bức". Đồng thời, đây cùng là thời kỳ mâu thuẫn xã hội trở nên gay gắt, ý thức cách mạng của quản chúng lao động phát triển sâu sắc thêm, phong trào phản đối dấy lên trong nông dân, trí thức, nhằm chống bóc lột chống sự chuyên chế của chế độ Sa hoàng và sự lộng quyền của cảnh sát. Nói cách khác là những năm tình thế cách mạng.

Trong hoàn cảnh nóng bỏng ấy, trước sự rạn nứt của mọi nền móng xã hội và bóng dáng của cuộc cách mạng xã hội đã hiện rõ, đau đớn nhìn thấy những đau khổ tột cùng của nhân dân, Dostoievsky đã viết tác phẩm lớn nhất của ông về tình trạng hỗn loạn xã hội khúc xạ qua sự tan rã gia đình, về sự tìm kiếm "ý nghĩa của tồn tại" ở những con người đại diện cho các thế hệ thuộc quá khứ, hiện tại và tương lai của nước Nga, về những đau khổ vô lượng của nhân dân, về những con đường có thể có để đi đến hoà đồng xã hội.



</doc>
<doc id="508600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508600" title="Nelson (lớp thiết giáp hạm)">
Nelson (lớp thiết giáp hạm)

Nelson là một lớp thiết giáp hạm bao gồm hai chiếc: "Nelson" và "Rodney" của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc, được chế tạo không lâu sau khi Hiệp ước Hải quân Washington năm 1922 có hiệu lực, và tuân thủ theo những giới hạn quy định bởi Hiệp ước này. Chúng là những thiết giáp hạm Anh duy nhất được chế tạo giữa lớp "Revenge" đặt hàng năm 1913 và lớp "King George V" đặt hàng năm 1936.

Những chiếc trong lớp được đặt tên theo các vị Đô đốc Anh nổi tiếng: George Brydges Rodney của trận mũi St. Vincent và Horatio Nelson, người chiến thắng các trận Nile và Trafalgar.
Để phù hợp với những giới hạn của Hiệp ước Washington, những con tàu này có một thiết kế bất thường với nhiều đặc tính mới lạ. Chúng thường được xem là những thiết giáp hạm hiệp ước đầu tiên. Lớp "Nelson" khá độc đáo đối với truyền thống chế tạo thiết giáp hạm Anh, là những chiếc duy nhất mang dàn pháo chính cỡ 406 mm (16 inch), và cũng là những chiếc duy nhất mang toàn bộ dàn pháo chính phía trước cấu trúc thượng tầng.

Được đưa ra hoạt động trong những năm 1927-1930, những chiếc trong lớp "Nelson" đã phục vụ rộng rãi tại Đại Tây Dương, Địa Trung Hải và Ấn Độ Dương trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. "Rodney" trở nên nổi tiếng do vai trò nổi bật trong việc đánh chìm thiết giáp hạm Đức "Bismarck" vào tháng 5 năm 1941. Cả hai chiếc đều bị tháo dỡ trong những năm 1948-1949.

Trận Jutland đã chỉ ra giá trị của hỏa lực và sự bảo vệ bằng vỏ giáp so với tốc độ và sự cơ động; vì vậy, thế hệ tàu chiến Anh Quốc tiếp theo sau đã tích hợp những bài học này. Sau khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất kết thúc, Bộ Hải quân vạch ra những kế hoạch cho những chiếc tàu chiến-tuần dương và thiết giáp hạm đồ sộ có, vỏ giáp nặng, to hơn và mạnh hơn nhiều so với mọi tàu chiến trước đó. Lớp tàu chiến-tuần dương G3 sẽ trang bị cỡ pháo 406 mm (16 inch); và lớp thiết giáp hạm N3 sẽ có chín khẩu pháo 457 mm (18 inch), sẽ là những tàu chiến mạnh nhất nổi trên mặt nước. Hải quân Hoàng gia Anh có kế hoạch duy trì sự thống trị trên mặt biển trong cuộc chạy đua vũ trang đang bùng phát, bất chấp những tàu chiến lớn đang được trù định tại Nhật Bản và Hoa Kỳ.

Việc phát triển bất ngờ bị cắt giảm bởi Hiệp ước Hải quân Washington năm 1922, vốn đã làm ngưng lại cuộc chạy đua vũ trang hải quân. Bốn chiếc tàu chiến-tuần dương đã đặt hàng bị hủy bỏ; một số vật liệu cần thiết sau đó đã được sử dụng cho "Nelson" và "Rodney". Hiệp ước giới hạn trọng lượng rẽ nước của thiết giáp hạm thuộc mọi quốc gia ở mức 35.000 tấn và cỡ pháo tối đa 406 mm (16 inch). Người Anh đã thành công trong việc đảm bảo là định nghĩa về trọng lượng rẽ nước tối đa – mệnh danh "trọng lượng rẽ nước tiêu chuẩn" – không bao gồm nhiên liệu và nước cấp cho nồi hơi. Họ đã tranh luận về chiến lược trải rộng của Đế quốc Anh có nghĩa là những con tàu của họ phải mang theo nhiều hơn nhiên liệu và nước, và họ không thể bị thiệt hại so với những nước như Pháp và Ý, vốn hoạt động gần hơn các căn cứ của chúng. Kết quả là, có thể tích hợp những đai giáp chống ngư lôi bên trong đổ đầy nước, chỉ góp thêm phần trọng lượng "khô" (tiêu chuẩn) và do đó không tính vào giới hạn của Hiệp ước.

Những giới hạn của Hiệp ước chắn chắn dẫn đến những thỏa hiệp trong thiết kế của hai chiếc tàu chiến mới, và kết quả là lớp "Nelson" phải hy sinh động lực và tốc độ để được trang bị vũ khí và bảo vệ tốt. Chúng thường được gọi là lớp "cây anh đào", do "bị cắt giảm bởi Washington". Nhu cầu giới hạn trọng lượng rẽ nước đã đưa đến một thiết kế tàu chiến mới từ căn bản, được rút ra từ các thiết kế G3 và N3. Nhằm giảm trọng lượng của vỏ giáp, các tháp pháo chính được bố trí toàn bộ phía trước, rút ngắn chiều dài của vỏ giáp cần thiết. Các lớp G3 và N3 bố trí hai tháp pháo phía trước và một phía sau cầu tàu, nhưng trên lớp "Nelson", chúng được dồn hết về một đầu, khi cả ba tháp pháo được bố trí phía trước cầu tàu; khi tháp súng 'B' bố trí bên trên tháp pháo 'A', còn tháp pháo 'Q' trên sàn tàu chính phía sau tháp 'B', nên không thể bắn trực tiếp ra trước mũi hay sau đuôi tàu. Dàn pháo hạng hai được bố trí trên các tháp súng kín nước được điều khiển trung tâm ngay trên sàn tàu chính và được nhóm về phía sau – một yếu tố cải tiến khác vay mượn từ thiết kế của G3 và N3.

Trọng lượng vỏ giáp cũng được giới hạn bằng cách sử dụng đai giáp bên trong nghiêng. Độ dốc giúp gia tăng bề dày tương đối của đai giáp đối với một đầu đạn bắn tới. Cách sắp đặt bên trong được dự định để cung cấp một đường đi đề kháng kém hướng áp lực nổ của quả ngư lôi hướng ra ngoài con tàu bằng những tấm thép dời chỗ được, mặc dù biện pháp này không thành công. Vỏ bên ngoài của lườn tàu không được bọc giáp: lớp vỏ ngoài được dự tính làm kích nổ quả đạn pháo vốn sẽ phát nổ bên ngoài vỏ giáp. Sơ đồ vỏ giáp được thiết kế theo nguyên tắc "tất cả hoặc không có gì"; các khu vực được bảo vệ tốt hoặc là không bảo vệ gì cả, loại bỏ nhiều độ dày vỏ giáp trung gian thường thấy trên các thiết kế cũ trước đây. Lần đầu tiên một thiết giáp hạm Anh có một lớp giáp sàn tàu dày duy nhất để bảo vệ chống lại đạn pháo đâm xuyên và bom thả từ máy bay.

Hệ thống động lực cũng bị giới hạn do cần thiết về trọng lượng, kích cỡ và công suất, nên chỉ vận hành có hai trục; mọi thiết giáp hạm Anh kể từ chiếc "Dreadnought" năm 1906 đều có bốn trục. Nhằm để cho khói thoát ra không che khuất cấu trúc thượng tầng, các phòng nồi hơi được di chuyển phía sau các phòng động cơ, và thoát khói vào một ống khói duy nhất – một đặc tính độc đáo khác trong các thiết giáp hạm Anh. Do bị giới hạn về động lực, lườn tàu được cấu tạo theo dạng hiệu quả về thủy động học nhằm đạt được tốc độ tối đa có thể.

Cấu trúc thượng tầng lớn có mặt cắt hình tam giác đôi khi được gọi là "Lâu đài Hoàng hậu Anne", do kiểu dáng tương tự với tòa nhà cùng tên 14 tầng xây bằng gạch tại vị trí đối diện với Trạm tàu điện ngầm Công viên St. James tại London. Cấu trúc thượng tầng cung cấp chỗ làm việc rộng rãi, kín nước cho các sĩ quan hoa tiêu và mọi sĩ quan hạm đội có mặt trên tàu. Nó còn là một tháp chỉ huy khẩn cấp bên dưới bệ và các bộ dẫn hướng kiểm soát hỏa lực cho dàn pháo chính phía trên đỉnh, nhưng có vỏ giáp nhẹ chỉ đủ chống lại mảnh đạn nhằm nhằm làm nhẹ bớt. Các biện pháp tiết kiệm trọng lượng còn bao gồm việc sử dụng các vật liệu nhẹ như nhôm trong trang bị, và gỗ linh sam thay thế cho gỗ teak để lót sàn, cho dù trong thực tế sàn gỗ teak được trang bị trong những năm 1920, sau khi có mối lo ngại là con tàu không thể bắn một loạt pháo toàn bộ qua mạn tàu mà không gây tổn hại cho cấu trúc của sàn tàu.

Lớp "Nelson" là một thiết kế thỏa hiệp, nên không ngạc nhiên là nó có những khiếm khuyết. Sự sắp xếp của cấu trúc thượng tầng lui về phía sau gây những vấn đề về cơ động khi gió lớn, khi mà cấu trúc thượng tầng gây ra hiệu ứng giống như cánh buồm làm con tàu bị tạt theo chiều gió như cái chong chóng khi di chuyển ở tốc độ thấp. Đây là một vấn đề đặc biệt nguy hiểm trong những cảng đông đúc chật chội, khi con tàu khó cặp cảng. Chúng cũng khó xoay chuyển, và khó bẻ lái khi chạy lùi. Điều này được quy cho là do chỉ có hai trục chân vịt và một bánh lái trung tâm duy nhất ngoài tầm quay của chân vịt. Tuy nhiên khi ở ngoài biển khơi, chúng được báo cáo là hoạt động tốt.

Việc bố trí đai giáp nghiêng đã gia tăng sự nguy hiểm của những quả đạn pháo bơi ngầm bên dưới đai giáp. Với những chuyển động của sóng dọc theo lườn tàu hoặc tàu nghiêng do chủ định khi cơ động hoặc do hư hại, con tàu gặp phải nguy cơ từ những quả đạn pháo xâm nhập hầu như không bị ngăn chặn vào các khoang mang tính sống còn. Trong những thông tin được công bố rộng rãi, Bộ Hải quân Anh luôn trình bày lớp vỏ giáp nghiêng sâu hơn là như trong thực tế.

Các khẩu pháo 406 mm (16 inch) của dàn pháo chính được bố trí trên những tháp pháo ba nòng, là những thiết giáp hạm Hải quân Hoàng gia duy nhất có đặc tính này. Bản thân các khẩu pháo này cũng tách rời khỏi tiêu chuẩn thiết kế Anh. Khi mà các vũ khí Hải quân Hoàng gia trước đây bắn các đầu đạn với lưu tốc vừa phải, vũ khí trang bị cho "Nelson" lại đi theo thực hành của người Đức khi có đầu đạn nhẹ hơn với lưu tốc cao. Thay đổi về chính sách này là do những thử nghiệm mà người Anh thực hiện trên các thiết bị của Đức sau chiến tranh, cho dù những thử nghiệm tiếp theo đưa đến kết quả trái ngược; và những vũ khí này chưa bao giờ được xem là thành công như kiểu BL 380 mm (15 inch)/42 caliber Mark I trước đó. Các khẩu pháo này phải chịu đựng độ hao mòn nòng súng đáng kể và độ phân tán lớn trên sơ đồ điểm đạn rơi. Kết quả là lưu tốc đầu đạn phải được giảm xuống kéo theo sự suy giảm sức mạnh đâm xuyên. Cần có một đầu đạn nặng hơn để khắc phục điểm yếu này, nhưng chi phí chế tạo kiểu đạn pháo mới, cũng như cải biến các thiết bị chứa và chuyển đầu đạn, lại đặt ra vào lúc mà ngân quỹ dành cho Hải quân Hoàng gia bị cắt giảm mạnh. Nhu cầu phải giảm trọng lượng và việc sử dụng tháp pháo ba nòng cũng dẫn đến những vấn đề về máy móc vận chuyển và nạp đạn. Sự sáp nhập nhiều đặc tính an toàn có được với các vật liệu nhẹ hơn khiến cho các thiết bị phức tạp nhưng tương đối mong manh phải được bảo trì liên tục trong suốt tuổi đời con tàu. Những con tàu này được trang bị hệ thống kiểm soát hỏa lực HACS cho pháo phòng không và kiểu Admiralty Fire Control Table Mk I để điều khiển dàn hỏa lực chính.

Cuối cùng, tiếng nổ của các khẩu súng làm ngắt quãng công việc của các sĩ quan trên cầu tàu đến mức mà các khẩu pháo thường bị cấm không được bắn qua mạn về phía sau. Những nỗ lực lớn đã được thực hiện nhằm tìm cách khắc phục điều này, nhưng không có giải pháp nào đem lại hiệu quả; kể cả việc trang bị kính tôi an toàn cho các cửa sổ trên cầu tàu, nhưng sức ép của các khẩu pháo khi bắn làm vỡ tung chúng và phủ đầy cầu tàu với những mảnh thủy tinh bay tứ tung.

Do hình dáng khá khác thường của chúng, HMS "Nelson" và tàu chị em "Rodney" bị Hải quân Hoàng gia đặt những cái tên lóng châm biếm "Nelsol" và "Rodnol" – những vấn đề trong khi cơ động và kiểu dáng chỉ có một ống khói duy nhất gợi nhớ những chiếc tàu chở dầu, và một loạt các tàu chở dầu hạm đội được chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất mang những cái tên tận cùng bằng "ol".

Một lời đồn đại được lưu truyền khá lâu là những con tàu này không thể bắn toàn bộ qua mạn (tất cả các khẩu pháo chính) vì sẽ gây tổn hại cho cấu trúc của sàn tàu. Điều này đã được chính thức phủ nhận trong hoạt động của "Rodney" khi đánh chìm thiết giáp hạm Đức "Bismarck" lúc mà tất cả các khẩu pháo đã bắn qua mạn mà không gây hiệu ứng ngược nào.

Hai chiếc trong lớp được đặt tên theo các vị Đô đốc Anh nổi tiếng: George Brydges Rodney và Horatio Nelson. Được đưa vào hoạt động trong những năm 1927-1930, những chiếc trong lớp "Nelson" đã phục vụ rộng rãi tại Đại Tây Dương, Địa Trung Hải và Ấn Độ Dương trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. "Rodney" trở nên nổi tiếng do vai trò nổi bật trong việc đánh chìm thiết giáp hạm Đức "Bismarck" vào tháng 5 năm 1941. Vào cuối chiến tranh, cả hai đều khó có thể tiếp tục hoạt động nếu như không được đại tu và tái trang bị đáng kể, và đã bị hao mòn. Chúng bị tháo dỡ không lâu sau khi chiến tranh kết thúc.



</doc>
<doc id="508601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508601" title="Tàu ngầm Proyekta 611">
Tàu ngầm Proyekta 611

Tàu ngầm Proyekta 611 (tiếng Nga:Проекта 611) là loại tàu ngầm tấn công của hải quân Xô Viết, nhưng 6 chiếc đã được sửa chữa để trở thành tàu ngầm mang tên lửa hành trình đầu tiên trên thế giới vào năm 1956, một chiếc được trang bị 1 tên lửa Scud F-11FM và 5 chiếc còn lại có thể mang hai tên lửa. Tên lửa này quá dài để có thể mang trong thân tàu nên đã được gắn phía ngoài kế bên tháp kính tiềm vọng. Tàu ngầm B-67 đã thành công trong việc phóng tên lửa trong cuộc thử nghiệm vào ngày 16 tháng 9 năm 1955. NATO gọi loại tàu ngầm này là lớp Zulu.

Thiết kế được dựa trên tàu ngầm Kiểu XXI của Đức trong chiến tranh thế giới thứ hai.

Sự thành công của Proyekta 611 đã dẫn đến việc phát triển tàu ngầm Proyekta 629 (Проекта 629).

Tổng cộng đã có 26 chiếc Proyekta 611 đã được đóng và phục vụ từ năm 1952 đến 1957. 8 chiếc ở Leningrad và 18 chiếc ở Severodvinsk.




</doc>
<doc id="508627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508627" title="Phú Thượng, Võ Nhai">
Phú Thượng, Võ Nhai

Phú Thượng là một xã 135, nằm ở phía đông huyện Võ Nhai, tỉnh Thái Nguyên, Việt Nam.

Địa giới hành chính:

Xã Phú Thượng là nơi thành lập chính quyền cơ sở Đảng Cộng sản đầu tiên của Thái Nguyên trong thời kì kháng chiến. Phú Thượng có những đặc trưng riêng về ngôn ngữ địa phương. Hầu hết người dân Phú Thượng đều là đồng bào dân tộc thiểu số nhưng hiện đều nói tiếng Việt.


</doc>
<doc id="508634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508634" title="Tàu ngầm lớp Shchuka">
Tàu ngầm lớp Shchuka

Tàu ngầm lớp Shchuka (tiếng Nga:Щука) cũng được biết đến như tàu ngầm lớp Shch hay tàu ngầm lớp SC là lớp tàu ngầm hạng trung của Liên Xô được đóng với số lượng lớn để phục vụ chiến đấu trong chiến tranh thế giới thứ hai.

Vào ngày 30 tháng 1 năm 1930 hội đồng quân sự cách mạng USSR đã chấp nhận đề xuất về tàu ngầm là "Thực hiện các nhiệm vụ ở các mặt gần". Với kế hoạch đóng trên 200 chiếc tàu ngầm theo ba dòng khác nhau, dòng sau phải lớn hơn và có tầm hoạt động xa hơn dòng trước. Tuy nhiên với việc thế chiến thứ hai bùng nổ chỉ có 88 chiếc là được hoàn thành. Shchuka vẫn chỉ là lớp tàu ngầm được đóng nhiều thứ hai của hải quân Xô Viết (loại được đóng nhiều nhất là tàu ngầm lớp Malyutka với 111 chiếc). Bảy chiếc vẫn được đóng khi chiến tranh nổ ra là Số 189, 190, 194 tại Leningrad, Số 112 tại Gorky, Số 200 tại Nikolaev và Số 202 tại Vladivostok.

Tên của lớp này được lấy theo tên của chiếc đầu tiên trong lớp được đóng là Shch-301 "Shchuka". Các số hiệu của tàu sẽ được đặc tùy thuộc vào chiến trường mà chúng sẽ phục vụ như: trong khoảng Số 100 sẽ phục vụ trong hạm đội Thái Bình Dương, khoảng Số 200 sẽ phục vụ trong hạm đội Địa Trung Hải, khoảng số 300 sẽ phục vụ trong hạm đội biển Baltic, và khoảng số 400 sẽ phục vụ trong hạm đội Đại Tây Dương. Tuy nhiên cũng có những trường hợp ngoại lệ như chiếc Shch-424 phục vụ trong hạm đội biển Bắc đã đổi tên thành Shch-321 khi được chuyển xuống phục vụ cho hạm đội biển Baltic (và sau đó đổi trở lại tên cũ sau khi trở về). Trên các tháp kính tiềm vọng có các ký hiệu bằng đồng thau là Щ-XXX (với XXX là số tàu).

Tàu ngầm lớp Shchuka đã bị tổn thất lớn trong chiến tranh. Các hạm đội tại biển Baltic, biển Đen và biển Bắc đã mất 60-70% số lượng tàu ngầm của mình. Tuy nhiên hạm đội Thái Bình Dương lại không hề chịu một tổn thất nào do điều kiện tư nhiên của mặt trận này là Nhật Bản đang tiến hành hòa hoãn với Nga để chống lại hạm đội quân Đồng Minh (các trận chiến chỉ diễn ra năm 1945 khi mà hầu hết hạm đội của Nhật đã bị thiệt hại). Tuy nhiên có 3 chiếc Shchuka bị mất do các nguyên nhân khác nhau (không phải trong chiến đấu).

Có 35 chiếc Shchuka đã bị chìm đa số là trên các mặt trận lớn của cuộc Thế chiến thứ hai.

Chiếc Shchuka cuối cùng còn sót đã được cho ra khỏi biên chế vào những năm 1950 và bị tháo rời trong những năm đó. Tuy nhiên hai chiếc Shchuka cùng hai chiếc tàu ngầm lớp Malyutka (S-121 và S-123) đã được trao cho hải quân Quân giải phóng Nhân dân Trung Quốc vào tháng 6 năm 1954. Đây là nền tảng hạm đội tàu ngầm của hải quân Quân giải phóng Nhân dân Trung Quốc tuy nhiên hai chiếc Shchuka không hẳn là trao cho Trung Quốc mà là cho mượn để huấn luyện thủy thủ và nghiên cứu về công nghệ chúng vẫn là tài sản của hải quân Xô Viết cũng như không có tên Trung Quốc như hai chiếc tàu ngầm lớp Malyutka đã hoàn toàn giao cho phía Trung Quốc.




</doc>
<doc id="508644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508644" title="Giả Hủ">
Giả Hủ

Giả Hủ (chữ Hán: 贾诩; 147-224), tự là Văn Hòa, người huyện Cô Tang, quận Vũ Uy tỉnh Cam Túc của Trung Quốc. Ông là một mưu sĩ nổi tiếng trong thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Giả Hủ được biết đến là một trong những quân sư giỏi và thân cận của Tào Tháo. Trước đó, ông từng theo Đổng Trác, Lý Thôi và cuối cùng là Trương Tú trước khi gia nhập Tào Tháo. Sau cái chết của Tào Tháo, ông tiếp tục phục vụ người kế nhiệm là Tào Phi, con trai của Tào Tháo và là Hoàng Đế nhà Ngụy sau này.

Khi còn trẻ, Giả Hủ là người có học vấn nhưng khả năng của ông thì "người đời chẳng ai biết đến" Chỉ có một nhân sĩ ở Hán Dương là Diêm Trung khi tiếp xúc với ông mới cho rằng ông là người khác thường và có cái tài lạ của Lương, Bình.

Đến kỳ thi xét Hiếu liêm, Giả Hủ đã đậu kỳ thi này và được bổ nhiệm làm chức Lang Tuy nhiên, khi nhìn thấy những sự tham nhũng trong chính quyền vào thời điểm đó, mặt khác ông vì bị ốm nặng bèn nhân đó từ quan, quay về phía quê nhà.

Trên đường trở về đến đất Khiên, ông đã bị bắt bởi phiến quân từ các bộ lạc rợ Đê cùng với mấy chục người khác. Ông cho biết ông chính là cháu ngoại của Thái úy Đoàn Quýnh (段熲), là một vị tướng trấn thủ ở biên ải, uy danh vang xa. Các phản quân rợ Đê nghe danh tiếng nên không dám làm hại ông mà ngược lại còn phóng thích cho ông. Những người bị bắt khác thì đều bị giết cả.

Theo "Tam Quốc chí" thì Giả Hủ không phải là cháu ngoại của Đoàn Công, ông ta chỉ mượn danh để dọa rợ Đê, qua đó cho thấy ông là một người có tài "quyền biến để xong việc, hết thảy đại loại như thế"

Năm 185, Hàn Toại ở phía tây bắc cùng với liên hợp với các bộ lạc ở Tây Lương bắt đầu nổi dậy. Nhà Đông Hán phong cho Đổng Trác làm tổng chỉ huy quân đội để chinh phục các cuộc nổi loạn ở đây. Với danh tiếng của mình, Giả Hủ được Đổng Trác phong làm mưu sĩ cùng tham gia chiến dịch.

Giả Hủ đã hiến nhiều kế sách quan trọng, giúp cho Đổng Trác giành thắng lợi trong cuộc đàn áp này và phát triển thực lực của ông ta, đó chính là điều kiện để sau này Đổng Trác tiến vào trung nguyên.

Năm 189, Đổng Trác tiến vào kinh đô Lạc Dương với lực lượng hùng hậu và mang theo dã tâm, nhanh chóng chuyên quyền, phế Hán Thiếu Đế, lập Hán Hiến Đế, bắt ép vua mới phong chức Thái sư và biến vua Hán trở thành bù nhìn.

"Tam Quốc chí" cho biết Đổng Trác vào Lạc Dương, Hủ được lấy làm Thái uý duyện rồi Bình tây Đô uý, lại thăng lên làm Thảo lỗ Hiệu uý.

Tuy nhiên, Đổng Trác tàn bạo, bất nhân nên có nhiều kẻ thù, Giả Hủ dự đoán việc ngày bại vong của Đổng Trác, bèn tìm cớ rời khỏi ông này để tránh liên lụy sau này. Giả Hủ sau đó đã được bổ nhiệm làm mưu sĩ của Trung Lang tướng Ngưu Phụ, con rể của Đổng Trác khi đó đang đóng ở Thiểm Tây để "phụ giúp việc quân".

Các chư hầu do Viên Thiệu cầm đầu nổi dậy chống Đổng Trác. Trác thua trận bỏ Lạc Dương, mang Hán Hiến Đế về Trường An. Giả Hủ đi theo. Vào năm 192, Đổng Trác bị Lã Bố giết ở Trường An. Sau đó Ngưu Phụ cũng bị giết.

Giả Hủ khi đó cùng các bộ tướng của Đổng Trác là Lý Thôi (hay Lý Giác), Quách Dĩ, Trương Tế và Phàn Trù đang đóng quân ở ngoài. Lý Thôi xin Vương Doãn tha tội nhưng Vương Doãn không đồng ý. Giả Hủ hiến kế cho Lý Thôi tập hợp quân đội để chiếm Trường An để trả thù cho Đổng Trác.

Theo "Tam Quốc chí", khi Trác bại vong, Phụ cũng chết, mọi người rất sợ hãi, bọn Hiệu uý Lý Thôi, Quách Dĩ, Trương Tế muốn giải tán, sắp sửa quay về quê. Ông nói: 

Lý Thôi, Quách Dĩ phao tin Vương Doãn muốn giết hết người Tây Lương để kích động mọi người theo mình, tập hợp được lực lượng đông đảo, tiến vào đánh bại Lã Bố và nhanh chóng chiếm được Trường An.

Chính vì lời khuyên này của Giả Hủ mà nhân dân thành Trường An đã phải chịu nhiều tang tóc khi bè đảng của hai người này lộng quyền và lạm sát gây nên những trận ""động loạn trong kinh thành"".

Sử gia Bùi Tùng Chi đã chỉ trích rất gay gắt Giả Hủ, ông ta cho rằng:

Sau khi chiếm được Trường An, Lý Thôi định xét công để phong cho Giả Hủ tước hầu, Tuy nhiên ông từ chối không nhận vì ""Cái kế cứu mệnh ấy, có chi đáng kể!"". Họ lại phong cho ông làm Thượng thư Bộc xạ, ông cũng từ chối vì tự thấy chưa đủ tiếng tăm. Cuối cùng họ phong Giả Hủ làm Thượng thư, giữ việc tuyển cử, ông nhiều lần giúp đỡ cho họ, ""bọn Thôi vừa quý mến mà kiêng sợ"".

"Nguỵ thư" chép: "Hủ giữ việc tuyển cử, nhiều lần chọn người trước đây có danh tiếng cho làm lệnh phó, kẻ bàn luận việc ấy đều khen Hủ".

Tuy nhiên sau khi chiếm được Trường An, Lý Thôi và Quách Dĩ lại quay sang đánh nhau, Giả Hủ nhiều lần phải hòa giải cho họ, vì uy tín của ông lớn nên họ đều nghe lời, tạm gác xung đột.

"Hiến Đế kỷ" chép: "Quách Dĩ, Phàn Trù cùng với Thôi lìa bỏ nhau, mấy lần muốn đánh nhau. Hủ liền lấy đạo lý trách cứ, chúng đều nghe lời Hủ".

Lúc mẹ mất Giả Hủ từ quan, được bái làm Quang lộc đại phu. Lúc này Lý Thôi, Quách Dĩ lại đánh nhau ở trong thành Trường An. Lý Thôi lại mời Giả Hủ làm Tuyên Nghĩa tướng quân. Giả Hủ lại một lần nữa hòa giải xung đột giữa hai người.

Năm 195, Lý Thôi và Quách Dĩ lại một lần nữa tham gia vào một cuộc xung đột lớn với nhau vì tranh chấp quyền hành. Hai người làm loạn kinh thành, ức hiếp thiên tử. Giả Hủ nhận thấy tình hình không thuận lợi nên đã dâng trả ấn thụ và theo về với tướng quân Đoàn Ổi (cũng vốn là một bộ tướng của Đổng Trác) đang đóng ở Hoa Âm, Giả Hủ với Đoàn Ổi là người cùng quê nên theo ông ta.

Theo "Tam Quốc chí", cháu của Trương Tế vừa tử trận tại Nam Dương là Trương Tú đề nghị Giả Hủ phục vụ cho ông ta nhưng Giả Hủ không nhận lời. Tuy nhiên ít lâu sau, Giả Hủ bỏ Đoàn Ổi và theo về với Trương Tú. "Tam Quốc chí" chép ""Hủ có tiếng là người trong sạch, quân lính của Ổi rất ngưỡng vọng. Ổi trong bụng sợ bị Hủ đoạt quyền, mà bề ngoài lại cung phụng Hủ lễ nghĩa rất đầy đủ, Hủ càng thấy bất an hơn"".
Lúc Tú ở Nam Dương, sai người đi đón Hủ. Hủ sắp đi, có người hỏi: ""Đoàn Ổi đãi ngài hậu như vậy, sao ngài bỏ ông ấy?"". Hủ đáp:

Giả Hủ qua chỗ Trương Tú, Tú lấy lễ làm phận con cháu, Đoàn Ổi quả nhiên đối đãi tốt với người nhà Hủ.

Ông hiến kế cho Trương Tú liên minh với Lưu Biểu. Năm 197, Tào Tháo tấn công Trương Tú, một buổi dẫn quân lui về, Tú tự mình truy kich. Hủ bảo rằng:
Tú không nghe, tiến binh giao chiến, đại bại trở về. Hủ bảo Tú rằng:
Tú tạ rằng: ""Ta chẳng dùng lời của công, đến nỗi thế này. Nay đã thua bại, sao lại đuổi nữa?"". Hủ nói: ""Cái thế dùng binh biến hóa, hãy đi gấp tất được lợi.""
Tú tin lời Hủ bèn thu nhặt binh tốt tan tác vội đuổi theo, đại chiến, quả nhiên toàn thắng trở về. Tú hỏi Hủ rằng:
Hủ nói:

Tú nghe xong phục Hủ lắm. Giả Hủ sau đó hiến kế cho Trương Tú giả vờ đầu hàng và đã dùng hỏa thực hiện một cuộc tập kích vào quân của Tào Tháo trong trận chiến Uyển Thành, tiêu diệt toàn bộ quân Tào.

Tào Tháo trốn thoát với sự nỗ lực của Điển Vi, viên tướng đã liều mạng hi sinh để ngăn quân Trương Tú truy kích Tào Tháo. Ngoài ra trong trận chiến Uyển Thành này, Tào Tháo còn mất một người con là Tào Ngang và người cháu là Tào An Dân.

Năm 199, Viên Thiệu gửi thư cho Trương Tú đề nghị ông ta cùng tham gia chinh phạt Tào Tháo. Trương Tú muốn chấp nhận yêu cầu, tuy nhiên, Giả Hủ khuyên Trương Tú không nên theo Viên Thiệu. Sau đó, qua cân nhắc tình thế, Giả Hủ khuyên Trương Tú đầu hàng Tào Tháo. Giả Hủ sau đó trở thành mưu sĩ cho Tào Tháo và sau đó là Tào Phi.

Giả Hủ đã giúp Tào Tháo đánh bại Viên Thiệu ở trận Quan Độ với mưu kế cắt đứt nguồn cung cấp lương thảo của Viên thiệu trong trận đánh ở Ô Sào, đó là trận chiến bản lề cho chiến thắng của Tào Tháo trong trận Quan Độ. Sau trận đánh này, Tào Tháo đã cơ bản thống nhất Trung Quốc.

Năm 208, Giả Hủ khuyên Tào Tháo rằng không nên đánh Đông Ngô, nhưng ý kiến này không được chấp nhận và kết quả là Tào Tháo đã đại bại trong trận Xích Bích.

Sau đó, vào năm 211, quân Tây Lương do Mã Siêu và Hàn Toại cầm đầu tấn cống quân Tào ở Đồng Quan. Tào Tháo dẫn quân đánh trả và bị bại trong trận Đồng Quan. Giả Hủ hiến kế cho Tào Tháo ly gián Mã Siêu và Hàn Toại bằng việc xóa bức thư gửi cho Hàn Toại và thông báo cho Mã Siêu biết gây nghi ngờ nội bộ. Kế sách này mang tính then chốt của chiến thắng của Tào Tháo trong chiến dịch Đồng Quan.

Giả Hủ là một người ủng hộ cho Tào Phi, con trai cả của Tào Tháo trong việc giành ngôi thái tử, ông đã gây xung đột giữa Tào Tháo với Tào Thực góp phần đem lại thành công trong việc lựa chọn Tào Phi làm thái tử. Tào Phi từng đến hỏi Hủ cái thuật củng cố địa vị, Hủ nói:
Tào Phi theo lời ấy, rất nỗ lực tự rèn giũa mình.

Khi Tào Phi bãi bỏ Hán Hiến đế và tự phong cho mình làm hoàng đế (220), ông ta có dò hỏi Giả Hủ xem thực lực của nước Ngụy liệu có đủ sức tấn công Đông Ngô hay Thục Hán. Giả Hủ cho rằng thực lực quân Ngụy vẫn chưa đủ sức để tấn công Ngô hay Thục. Tào Phi không nghe lời ông và một lần nữa phải chịu một thất bại lớn khi đánh Đông Ngô.

Năm 224 đời Ngụy Văn Đế, Giả Hủ vì tuổi già sức yếu nên mất khi 77 tuổi, được truy ích là Tiêu hầu. Trong suốt cuộc đời của mình, ông đã chứng tỏ mình là một mưu sĩ giỏi, một người có cơ trí, đoán biết thời thế và là một người con có hiếu.

Trong "Tam Quốc chí", Trần Thọ bình luận về Giả Hủ rằng:

""...,Giả Hủ toan tính cơ hồ không hề sơ sót, đạt đến mức thấu hiểu sự quyền biến, đại khái là gần được như Lương, Bình vậy!"."

Dịch Trung Thiên bình luận Giả Hủ có thể là người thông minh nhất thời Tam Quốc. Nhiều mưu sĩ thời Tam Quốc có kết cục không hay, như những người bên Tào Tháo, có người chết yểu (Quách Gia), có người phản lại (Mao Giới), có người chết thần bí (Tuân Úc), có người chết oan (Hứa Du). Giả Hủ thì an nhàn vô lo, sống đến trọn đời.

Dịch Trung Thiên cho rằng Giả Hủ là người thông minh, giỏi biết tính người, nhìn thấu tâm tư người khác, Giả Hủ ""liệu việc như thần"" là vì ""hiểu người như thần"", ""biết người cũng tự biết mình"". Sau khi đầu hàng Tào Tháo, Giả Hủ hiểu rõ thân phận địa vị mình, một người đa mưu nhiều kế luôn là đối tượng để quân chủ lợi dụng và đề phòng, vả lại Giả Hủ cũng là loại ""phản đồ"", nên có thái độ đối nhân xử thế hết sức dè dặt. Giả Hủ bắt đầu ít nói, ít khi bày mưu kế, không mấy giao du bạn bè, việc hôn nhân của con gái cũng không dám kết thân với hào môn vọng tộc. Giả Hủ khép mình rất chặt, thực sự là thông minh.

Trong Tam Quốc diễn nghĩa, Giả Hủ xuất hiện tại hồi thứ 9 có nhan đề: "Trừ hung bạo, Lã Bố giúp tư đồ; Chiếm Trường An, Lý Thôi nghe Giả Hủ". Trong hồi này, Giả Hủ đã có lời khuyên cho Lý Thôi, Quách Dĩ tiến vào Trường An và đã được chấp thuận.

Tiếp đến khi quân Tây Lương do Mã Đằng và Hàn Toại tiến vào Trường An, Giả Hủ đã bày kế cho Lý Thôi, Quách Dĩ đánh bại quân Tây Lương khiến họ phải rút lui.

Khi Trương Tú liên minh với Lưu Biểu chống Tào Tháo, Giả Hủ cũng đoán ra ý định "giương đông kích tây" của Tào Tháo và giúp Trương Tú đánh thắng quân Tào.

Ngoài ra, Giả Hủ còn để lại nhiều dấu ấn trong việc bày mưu cho Trương Tú tập kích Tào Tháo, hiến kế cho Tào Tháo hỏa thiêu kho lương của Viên Thiệu ở Ô Sào và đặc biệt là mưu kế ly gián Mã Siêu và Hàn Toại bằng một bức thư. Ông kiến nghị: "Phép binh tha hồ lừa dối, nên giả vờ cầu hoà, rồi dùng kế phản gián, khiến cho Hàn, Mã nghi ngờ lẫn nhau, chỉ một trận là phá được".

Nhìn chung, trong Tam Quốc diễn nghĩa, Giả Hủ là một mưu sĩ đa mưu túc trí, phục vụ nhiều lãnh chúa và cuối cùng được Tào Tháo trọng dụng.


</doc>
<doc id="508657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508657" title="Tây Giang, Tiền Hải">
Tây Giang, Tiền Hải

Tây Giang là một xã nằm ở trung tâm của huyện Tiền Hải,tỉnh Thái Bình,trước kia có tên là Thư Điền

Địa giới hành chính xã phía Đông giáp xã Đông Lâm; phía Nam giáp các xã Tây Tiến, Tây Phong; phía Tây giáp các xã Phương Công, An Ninh; phía Bắc giáp thị trấn Tiền Hải và xã Tây Sơn.

Xã được phân thành các thôn: Giang Đông, Giang Nam, Giang Bắc, Giang Đoài, Cát Già

Mã bưu chính: 41639.

Dân số 6834 người, diện tích theo địa giới hành chính là 477.72 ha.

Có 1 sân vận động nhỏ cạnh trạm y tế và UBND xã

Có 1 trạm đỗ xăng tại xóm 3 thôn Đông



</doc>
<doc id="508661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508661" title="あ">
あ

あ (phát âm：) trong hiragana hay ア trong katakana (Rōmaji "a") là một chữ cái đơn âm trong tiếng Nhật. あ là biến thể của thảo thư của chữ 安 ("an"), còn ア bắt nguồn từ bộ "phụ" 阝trong chữ 阿 ("a"). Trong hệ thứ tự bảng mẫu tự tiếng Nhật hiện đại, đây là chữ cái đầu tiên trong bảng, ngay trước い. Hơn nữa, nó là chữ thứ 36 trong bảng Iroha, sau て, trước さ. Chữ hiragana あ tương tự như chữ の　("no") có thêm một sọc chéo. Mã Unicode của あ là U+3041, còn của ア là U+30A2.

Các ký tự này biểu thị âm .

Dạng thu nhỏ của chữ (ぁ, ァ) được dùng để diễn tả các âm nước ngoài trong tiếng Nhật, như ファ (fa).

Chữ Hiragana あ được cấu thành bởi ba nét:
Chữ Katakana ア được cấu thành từ hai nét:

Trong Chữ Braille tiếng Nhật, あ hay ア được ký hiệu là:
Mã Morse của あ hay ア, là －－・－－.

Trong bảng mẫu tự ký âm tiếng Nhật, người ta sẽ nói "朝日のア" (Asahi no A.) (tức là "A trong chữ Asahi" (buổi sáng))


</doc>
<doc id="508669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508669" title="Conflenti">
Conflenti

Conflenti là một đô thị thuộc tỉnh Catanzaro trong vùng Calabria của nước Ý. Đô thị này có diện tích 31 km2, dân số thời điểm cuối năm 2006 là 1677 người..
Đô thị này nằm ở chân núi Reventino.




</doc>
<doc id="508670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508670" title="Cicala (CZ)">
Cicala (CZ)

Cicala là một đô thị (tiếng Ý: "comune") thuộc tỉnh Catanzaro, trong vùng Calabria phía nam nước Ý.
Cicala có diện tích 9 km2, dân số là 1033 người.


</doc>
<doc id="508672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508672" title="San Pietro Apostolo">
San Pietro Apostolo

San Pietro Apostolo là một đô thị thuộc tỉnh Catanzaro trong vùng Calabria của nước Ý. Đô thị này có diện tích km2, dân số là người. Đô thị này có cự ly 9,5 dặm Anh về phía tây bắc Catanzaro, tỉnh lỵ.

Đô thị này nằm trên một ngọn đồi, San Pietro Apostolo có diện tích 11,51  km², dân số 1925  km² thời điểm năm 2001. Các đô thị giáp ranh là Decollatura, Gimigliano, Miglierina, Serrastretta và Tiriolo. Thị xã lớn nằm gần đô thị này là Nicastro.



</doc>
<doc id="508673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508673" title="San Pietro a Maida">
San Pietro a Maida

San Pietro a Maida là một đô thị thuộc tỉnh Catanzaro trong vùng Calabria phía nam Italia. Đô thị này có diện tích 16,3 km2, dân số 4282 người.

Các đô thị giáp ranh gồm Curinga, Jacurso, Lamezia Terme và Maida.


</doc>
<doc id="508674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508674" title="Zagarise">
Zagarise

Zagarise () là một đô thị thuộc tỉnh Catanzaro trong vùng Calabria phía nam Italia. Dân số thời điểm cuối tháng 2 năm 2007 là 1811 người.

Đô thị này giáp với Albi, Magisano, Mesoraca, Petronà, Sellia, Sellia Marina, Sersale, Soveria Simeri và Taverna.


</doc>
<doc id="508675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508675" title="Soverato">
Soverato

Soverato là một đô thị thuộc tỉnh Catanzaro trong vùng Calabria phía nam Italia. Soverato nằm bên bờ biển Ionia trong vịnh Squillace. 
Các vườn thực vật Giardino Botanico Santicelli được thiết lập trên một bãi rác cũ vào năm 1980. Đô thị này giáp ranh với Montepaone, Petrizzi và Satriano. Soverato cách sân bay Lamezia Terme khoảng 35-40 phút đi ô tô.


</doc>
<doc id="508681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508681" title="Reading, Berkshire">
Reading, Berkshire

Reading ( ) là một thành phố ở Anh, tọa lạc tại nơi hợp lưu của sông Thames và sông Kennet, trên cả tuyến đường sắt chính phía Tây vĩ đại và xa lộ M4, cự ly khoảng 40 dặm Anh về phía tây London. Thành phố này thuộc hạt hoàng gia Berkshire và là thủ phủ hạt từ năm 1867.

Reading đã là một trung tâm quan trọng quốc gia trong thời kỳ Trung cổ. Ngày nay, thành phố này là một trung tâm thương mại và bảo hiểm và công nghệ thông tin. Thành phố Reading có hai trường đại học. Thành phố là nơi đăng cai các festival âm nhạc.

Reading có tuyến xe lửa chạy thẳng tới nhà ga Paddington (30 phút) và Waterloo. Thành phố nằm ngay đường cao tốc Motorway M4. Phi trường gần nhất là London Heathrow, cách 25 miles (40 km). Có một tuyến xe buýt tốc hành tên RailAir nối liền Reading với phi trường Heathrow.

Nhà thờ

</doc>
<doc id="508686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508686" title="Tiếng Waray-Waray">
Tiếng Waray-Waray

Tiếng Wáray-Wáray hay Samarnon là một ngôn ngữ được nói ở các tỉnh Samar, Northern Samar, Eastern Samar, Leyte (eastern portion), và Biliran của Philippines.
Ngôn ngữ này có 3,1 triệu người sử dụng, xếp thứ 5 trong các ngôn ngữ tại Philipin.

Tiếng Waray hay Samarnon là một ngôn ngữ riêng biệt so với các ngôn ngữ đảo Visayan và không liên quan tới tiếng Cebuano nhưng lại có quan hệ gần gũi hơn và được xem là một phương ngữ gần với tiếng Hiligaynon và tiếng Masbateyo.



</doc>
<doc id="508692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508692" title="Grande école">
Grande école

Theo Bộ Giáo dục Pháp thì grande école (nghĩa đen: đại học viện) là một cơ sở giáo dục đào tạo cao cấp của Pháp. Các thí sinh phải thông qua những kỳ thi gắt gao trước khi được tuyển chọn nhập học và sau đó theo đuổi chương trình giáo dục tiên tiến.

Hệ thống ""grande école"" do chính phủ Pháp thành lập vào thế kỷ 18 với mục đích cung cấp chuyên viên kỹ thuật và quân sự cho nhà nước. Tính đến năm 2003, tổng cộng có hơn 500 trường thuộc hạng "grande école". Mục đích của các cơ sở này ngày nay là đào tạo nhân sự lãnh đạo cho các ngành chính trị, quản trị và trí thức của Pháp.
Một số ""grande école"" nổi tiếng khác được thành lập vào thế kỷ 18 như:

Một số ""grande école"" nổi tiếng khác được thành lập vào thế kỷ 19 như:
Sang thế kỷ 20 lập thêm:


Phương thức thi tuyển vào "grande école" rất khác so với phương thức thi tuyển vào các đại học Pháp. Sau khi đậu Tú tài ("baccalauréat", tương đương với thi tốt nghiệp ở Việt Nam), các học sinh được tuyển thẳng vào đại học mà không cần qua kỳ thi nữa. Tuy nhiên, để vào các trường lớn, các học sinh phải trải qua một kỳ thi toàn quốc rất gắt gao sau khi đã hoàn thành hai năm đào tạo tại các lớp dự bị đại học ("classes préparatoires aux grandes écoles"). Các thí sinh sẽ được xếp hạng theo thứ tự cao thấp dựa theo kết quả thi cử để chọn trường. Ai không trúng tuyển được phép học lại năm thứ 2 tại lớp dự bị đại học để chuẩn bị cho kỳ thi sau hoặc là tiếp tục chương trình học tại các trường đại học.





</doc>
<doc id="508858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508858" title="Lentiol">
Lentiol

Lentiol là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 337-479 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 147 người.


</doc>
<doc id="508859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508859" title="Leyrieu">
Leyrieu

Leyrieu là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 643 người.


</doc>
<doc id="508860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508860" title="Marnans">
Marnans

Marnans là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 441-630 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 117 người.


</doc>
<doc id="508861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508861" title="Massieu">
Massieu

Massieu là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 422-867 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 742 người.


</doc>
<doc id="508862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508862" title="Maubec, Isère">
Maubec, Isère

Maubec là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 350-450 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 1532 người.



</doc>
<doc id="508863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508863" title="Mayres-Savel">
Mayres-Savel

Mayres-Savel là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 484-1769 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 107 người.


</doc>
<doc id="508864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508864" title="Merlas">
Merlas

Merlas là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 600 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 463 người.


</doc>
<doc id="508865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508865" title="Five (ban nhạc)">
Five (ban nhạc)

Five (hay còn gọi là 5ive) là một nhóm nhạc đến từ Anh, được thành lập vào năm 1997 bởi Bob Herbert và con trai ông Chris - là những người đã thành lập nhóm nhạc Spice Girls trước đó. Danh tiếng của nhóm được biết đến rộng rãi trên toàn thế giới, đặc biệt ở UK, Hoa Kỳ, Úc, New Zealand, châu Âu, châu Á,Nga, Brasil. Thành viên của nhóm gồm Scott Robinson, Richie Neville, Jason J Brown, Richard Abs Breen(Abz Love), Sean Conlon. Nhóm tan rã vào ngày 27/9/2001 sau khi phát hành gần 20 triệu bản thu âm, với hơn 11 single và 4 album được lọt vào top 10 của UK. Bốn trong số 5 thành viên của nhóm: Scott, Abs, Richie, J đã tái hợp vào ngày 27/9/2006 sau đúng 5 năm tan rã với người quản lý mới là Richard Beck. Sau 7 tháng tái hợp cùng thực hiện chuyến lưu diễn nhưng lại không thu được lợi nhuận từ hợp đồng thu âm, Five lại tuyên bố trên trang web chính thức của nhóm rằng họ sẽ sớm tan rã trở lại.

Năm 1997, một quảng cáo tìm kiếm những nam ca sĩ, vũ công cho cuộc thi tài năng để thành lập một boyband có "ngoại hình và sắc cạnh" được đăng trên tờ báo về nghệ thuật The Stage của Anh. Bob Hertbert và Chris Herbert, 2 người đã từng lập nên Spice Girls trước đó, quyết định đây là thời điểm thích hợp cho một boyband mới. Sau gần 3000 cuộc thử giọng, trong số những người đến thử giọng có cả Russell Brand (chồng của Katy Perry), cuối cùng họ cũng tìm được 5 người xuất sắc nhất và trở thành 5 thành viên của nhóm. Nhóm làm việc và thu âm tại studio Trinity ở Knaphill, nơi trước đây Spice Girls đã từng làm việc.

Tháng 11 năm 1997, nhóm cho phát hành đĩa đơn đầu tiên tại UK có tên "Slam Dunk (Da Funk)" và chiếm vị trí số 10 trên bảng xếp hạng. Đĩa đơn này cũng được phát hành tại Mỹ vào năm 1998 nhưng ít thành công hơn dù nó được chọn làm nhạc nền cho NBA. Năm 1998, Five đã tạo cho riêng mình 1 hit quan trọng, đĩa đơn "When The Lights Go Out" đã gây chấn động bảng xếp hạng top 10 ở Mỹ, mang về cho Five đĩa bạch kim đầu tiên không lâu sau đó. Nhóm đã có một chuyến lưu diễn kéo dài 8 ngày để quảng bá cho album sắp tới và xuất hiện trong một buổi hoà nhạc đặc biệt của Disney Channel với nhóm nhạc nữ B*Wiched tại quảng trường Thời đại ở Newyork và trên kênh TRL của MTV. Album đầu tay của nhóm đạt được vị trí cao trong bảng xếp hạng trên toàn thế giới bao gồm cả ở Anh. "It's the Things You Do" được phát hành vào cuối năm 1998 cũng tại Mĩ nhưng chỉ nhận được sự hưởng ứng không mấy nhiệt tình. Nhóm bắt đầu khởi hành chuyến lưu diễn từ Mỹ với 'N Sync, nhưng không lâu sau đó phải hoãn lại do kiệt sức và quay lại Anh để nghỉ ngơi và bắt tay vào thực hiện album mới. Những single "Got The Feelin'", "Everybody Get Up", "Until The Time Is Through" đều được phát hành trong năm 1998 và đạt được vị trí thứ 2 trong top 5 tại UK. Như vậy 5ive đã làm rất tốt và thực sự ghi danh vào thế giới showbiz. Một yếu tố đáng lưu tâm trong cách biểu diễn của 5ive là nét tương đồng với những boyband như New Kids on the Block, Backstreet Boys, 'N Sync trong âm nhạc và phong cách đường phố nhưng lại tương phản với Take That,98 Degrees và Boyzone, những boyband với phong cách chủ đạo là ballad. Five cũng là một trong số ít những boyband có các thành viên tham gia sáng tác cho bài hát trong album.

Tháng 8 năm 1999, đĩa đơn đầu tiên trong album thứ 2- "If Ya Gettin' Down" với giai điệu dance pop hấp dẫn được phát hành và trở thành hit quan trọng trong các bảng xếp hạng quốc tế nhưng lại bị đánh bật khỏi vị trí số 1 bởi Ricky Martin. Tháng 10 năm 1999 sau nhiều lần liên tiếp chiếm vị trí thứ 2, "Keep On Movin'" đã nhảy lên vị trí số 1 của UK và trở thành đĩa đơn bán chạy nhất trong ngày. Album thứ hai của 5ive đã lọt vào top 5 một thời gian ngắn sau đó. "Don't Wanna Let You Go" được phát hành sớm vào tháng 3 năm 2000, chiếm vị trí thứ 9. Cùng thời gian này Five tham gia mở đầu lễ trao giải BRIT Awards với phong cách của huyền thoại Queen khi trình diễn lại bản hit "We Will Rock You". Vào buổi tối lễ trao giải, Five đã giành được giải "Best Pop Act", cũng là giải thưởng BRIT Awards đầu tiên của nhóm. Bản cover "We Will Rock You" của họ sau đó là single thứ hai của nhóm đạt được vị trí quán quân ở UK vào tháng 7 năm 2000. Nửa đầu năm 2000 đã chứng kiến sự thành công của các tour diễn, nhóm vẫn tiếp tục biểu diễn ở UK trong đó có show diễn tại các buổi hoà nhạc ở UK, châu Âu, Nga, ÚC và các giải đấu thể thao ở Nam Mĩ, sau đó Richie ký hợp đồng với chickenpox và phải quay về Anh.

Sau khi hoàn thành tour diễn, nhóm vẫn tiếp tục biểu diễn ở UK, trong đó có show Party in the Park với Queen. Album sau khi phát hành lại bao gồm các bản remix, tất cả các ca khúc trong khi lưu diễn và bonus track "Don't fight it baby"(tháng 7 năm 2000, tại Mĩ, ca khúc này bị bác bỏ khi phát hành sau khi nhóm gặp rắc rối với hãng thu âm Arista ở Mĩ. Vì vậy tour diễn ở châu Á cũng vị hoãn lại.

Chịu thiệt hại sau việc này, các chàng trai quay trở lại công việc ở studio và bắt đầu viết những bài hát cho album tiếp theo. Nhóm lại tiếp tục thắng thêm các giải thưởng âm nhạc của UK và châu Âu. Tháng 12 năm 2000 đã khởi đầu 1 tour diễn nữa của nhóm tại đất nước của họ. Tháng 1 năm 2001, Five tới biểu diễn tại một trong những lề hội lớn nhất thế giới- "Rock in Rio" ở Rio de Janeirovà Caracas trước gần nửa triệu khán giả.

Tháng 5 năm 2001, sau nhiều tháng miệt mài sáng tác và phát triển thứ âm nhạc riêng cho mình, album "Kingsize" đã hoàn tất. Khi trong thời gian bắt đầu quay video cho single khởi đầu thì Sean phải tạm ngừng mọi việc để điều trị chứng viêm tuyến bạch cầu. Vì vậy video "Let's Dance" được phát hành nhưng lại thiếu mất sự có mặt của thành viên kém may mắn này. Đã có nhiều tin đồn rằng Sean sẽ rời nhóm nhưng chúng đều đã bị bác bỏ. Scott cũng rời nhóm vài tuần để ở bên vợ là Kerry Oaker và con sắp chào đời. Con trai của họ là Brennan Rhys ra đời ngày 11/7/2001. 3 thành viên còn lại là J, Abs và Richie tiếp tục nhữn đợt quảng cáo cho album thứ ba của nhóm và single "Let's Dance". Trong khi biểu diễn ở Bỉ vào tháng 7, Richie bị bong gân ở chân trái vì vậy phải tạm ngừng tất cả các hoạt động quảng cáo, phỏng vấn hay hợp đồng. "Let's Dance" cuối cùng cũng được tung ra vào giữa tháng 8 năm 2001 và dù gì đi nữa thì nó cũng trở thành single quán quân thứ 3 cả nhóm tại UK trong 2 tuần. Kingsize sau đó cũng khởi đầu với 2 tuần thành công khi chiếm vị trí thứ 3 và đạt được đĩa bạch kim.

Sau một tháng trao đổi với hãng quản lý, Five đã đi đến quyết định nhóm sẽ tan rã vào ngày 27/9/2001, lời công bố này được thông qua kênh MTV Select. Vào ngày 28/9, sau khi lời tuyên bố chính thức, Scott đã làm lề cưới với người bạn lúc nhỏ của mình là Kerry Oaker theo nghi lễ thông thường cùng sự hiện diện của tất cả các thành viên trong nhóm.

Tháng 1 năm 2001, 2 single "Closer to Me" mang những nét đặc trưng hiếm có của nhóm và "Rock The Party" với video vui nhộn và sôi động được tung ra thị trường và sau đó là album kế tiếp và cũng là cuối cùng của nhóm "Greatest Hits"

Trong sự nghiệp âm nhạc khá ngắn ngủi, Five đã trải qua nhiều thành công trên toàn thế giới, làm chấn động UK với 3 single no1, ước đoán số lượng thu âm tung ra thị trường là 15-20 triệu bản bao gồm triệu album trên toàn thế giới bao gồm 2 triệu bản tại Mĩ, với những giải thưởng lớn.

Tháng 11 năm 2001, Abs tới Úc tham gia đại hội nhạc Pop Rumba và biêu diễn cùng nhóm nhạc Blue. Sau gần một năm nhóm tan rã, anh vẫn khá thành công trong sự nghiệp solo. Anh phát hành album "Abstract Theory" năm 2003. Cùng thời gian, Richie và Sean cĩng bắt đầu sự nghiệp solo. Richie thỉnh thoảng xuất hiện với vai trò là khách mời, người giới thiệu, diễn viên và tham gia các show truyền hình thực tế. Scott tham gia làm việc ở đài phát thanh EssexFM năm 2002 với công việc tại sân khấu nghệ thuật Boogie Nights 2 từ cuối năm 2004 đến năm 2005. Scott cũng trở thành bố lần thứ 2 khi con trai thứ hai của anh ra đời ngày 13/9/2006. Anh cũng là thành viên duy nhất của ban nhạc còn trình diễn lại các bài hát của Five. J luôn xuất hiện ít trước công chúng trong 4 năm nhưng gần đây anh đang nổi lên với vai trò là 1 nhà sáng tác và sản xuất với seri truyền hình "I'm a Celebrity... Get Me Out of Here!" (tôi là người nổi tiếng, cho tôi ra khỏi đây!). Sean Conlon ký hợp đồng để trở thành 1 thành viên của hãng thu âm Sony và bắt đầu làm việc để hoàn thành album mới.

Ngày 17/9/2006, 1 lời tuyên bố trên trang MySpace của Five rằng một cuộc phỏng vấn quan trọng sẽ được tổ chức tại The Scala trung tâm London ngày 27/9/2006 khoảng 11h sáng GMT. Thông báo rằng 4 trong 5 thành viên sẽ tái hợp (vì Sean sẽ tận tuỵ với hợp đồng của hãng Sony) và điều này đã được xác nhận tại cuộc phỏng vấn. Five bắt đầu những bản nhạc mới cho album studio thứ tư của mình. Họ cộng tác với Guy Chamber- nhà sản xuất người Thuỵ Điển, sáng tác gia Anders Bagge, DJ người Pháp Trak Invaders và cũng lên kế hoạch cho tour diễn năm 2007. Tháng 11 năm 2007, Five đã hoàn thành được một nửa album và đang tìm kiếm một hợp đồng thu âm. Album được mong đợi sẽ phát hành trong vài tháng nữa. Tối ngày 8/3/2007, Five đã ra mắt buổi diễn với 3 ca khúc hoàn toàn mới trong album mới là "70 Days", "Settle Down"" và "It's All Good", có thể được nghe trên trang web chính thức của nhóm hoặc trên myspace.

Chỉ 8 tháng sau buổi biểu diễn, nhóm đã huỷ hợp đồng với hãng thu âm vào ngày 19/5/2007. Five thông báo trên website rằng nhóm sẽ không tiếp tục tái hợp nữa.

Năm 2009, Richie mở một trang myspace cho ban nhạc mới của họ là RagztoRichez. Có lời đồn đại rằng một số thành viên Five sẽ lại xuất hiện dưới cái tên này.


Invincible Tour (February - tháng 5 năm 2000)

BRIT Awards

MTV Europe Music Awards

Silver Clef Awards

Smash Hits Poll Winners Party

TMF Awards (Holland)

TV Hits Awards




</doc>
<doc id="508866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508866" title="Marcieu">
Marcieu

Marcieu là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 485-1729 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 71 người.


</doc>
<doc id="508867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508867" title="Marcilloles">
Marcilloles

Marcilloles là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 311 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 758 người.


</doc>
<doc id="508868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508868" title="Marcollin">
Marcollin

Marcollin là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 279-442 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 466 người.


</doc>
<doc id="508869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508869" title="State of Mind">
State of Mind

State of Mind là album phòng thu thứ hai của nữ ca sĩ người Úc Holly Valance, phát hành vào ngày ngày 6 tháng 11 năm 2003 tại Nhật bởi hãng đĩa Warner Bros. Records. Đây là album thể loại dance pha trộn với electro pop, bài hát được viết bởi chính ca sĩ Holly Valance. Album ra mắt trên bảng xếp hạng Australian ARIA Albums Chart và UK Albums Chart với vị thứ rất thấp, khiến "State of Mind" không bán chạy và lượng đĩa tiêu thụ không nhiều như album trước "Footprints". Album này chỉ có một đĩa đơn duy nhất "State of Mind" lọt vào top 20 trên các bảng xếp hạng Úc, Phần Lan và Anh.

Thể loại của album, pha trộn giữa dance và electro-pop, đây là một sự khác biệt so với album trước của Valance "Footprints" (2002). Valance phát biểu rằng: "Đó là một thể loại khác, vào thời điểm đó tôi được nghe rock, tôi cũng nghe nhạc dance, rất nhiều bản nhạc electro-pop và tôi yêu tất cả những thể loại đó. Tôi đã nghĩ chuyện gì sẽ xảy ra nếu bỏ tất cả vào một cái nồi và chờ xem điều gì sẽ xảy ra. Và những người cùng hợp tác làm việc với tôi tại thời điểm đó rất thích ý tưởng này. Tất cả mọi người làm việc cùng vị trí và cùng mục tiêu trong đầu. Những gì chúng tôi muốn là một chút tốt hơn, một chút khó khăn hơn. Đó là những bản thu âm vui vẻ và đó chính là những gì tôi muốn làm."

Album ra mắt trên bảng xếp hạng Japanese Oricon Album Chart ở vị thứ #12 với lượng đĩa tiêu thụ trong tuần đầu tiên là 21,547 bản. Tại Úc, trên bảng xếp hạng ARIA Albums Chart, album đứng vị thứ #57 và sau đó tụt xuống #80 trong tuần thứ hai ra mắt tại bảng xếp hạng này. Album này chỉ lọt vào top 100 được hai tuần. Tại Anh cũng tương tự, album chỉ đứng vị trí cao nhất là #60 và nằm trong top 75 chỉ một tuần. Đĩa đơn duy nhất của album "State of Mind" gặt hái nhiều thành công khi đứng vị thứ #8 tại Anh và #14 tại Úc.



</doc>
<doc id="508870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508870" title="Tân Hội, Mỏ Cày Nam">
Tân Hội, Mỏ Cày Nam

Tân Hội là một xã thuộc huyện Mỏ Cày Nam, tỉnh Bến Tre được thành lập năm 2009 trên cơ sở chia tách từ xã Đa Phước Hội.

Xã có diện tích tự nhiên là 8,67667 km² và 8.089 người (năm 2009).

Phía Đông giáp thị trấn Mỏ Cày; Tây giáp xã Khánh Thạnh Tân và xã Tân Bình, huyện Mỏ Cày Bắc; Nam giáp xã Đa Phước Hội và xã An Thạnh, huyện Mỏ Cày Nam; Bắc giáp xã Hoà Lộc, huyện Mỏ Cày Bắc.


</doc>
<doc id="508871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508871" title="Đa Phước Hội">
Đa Phước Hội

Đa Phước Hội là một xã thuộc huyện Mỏ Cày Nam, tỉnh Bến Tre. Xã có diện tích tự nhiên là 9,2 km² và 8.266 người năm 2009.

Trước khi chia tách xã Đa Phước Hội thành hai xã: Đa Phước Hội (mới) và xã Tân Hội, xã Đa Phước Hội có các ấp sau:


</doc>
<doc id="508873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508873" title="Khánh Thạnh Tân">
Khánh Thạnh Tân

Khánh Thạnh Tân là một xã thuộc huyện Mỏ Cày Bắc, tỉnh Bến Tre. Xã có diện tích tự nhiên là 13,3983 km² và 11.665 nhân khẩu năm 2009.


</doc>
<doc id="508876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508876" title="Livet-et-Gavet">
Livet-et-Gavet

Livet-et-Gavet là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 366-2763 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 1365 người.
Diện tích là 46,5 kilômét vuông


</doc>
<doc id="508877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508877" title="Longechenal">
Longechenal

Longechenal là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 498 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 428 người.


</doc>
<doc id="508878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508878" title="Lumbin">
Lumbin

Lumbin là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 250 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của 
INSEE có dân số là 1464 người.



</doc>
<doc id="508879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508879" title="Luzinay">
Luzinay

Luzinay là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 223 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 1973 người.


</doc>
<doc id="508880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508880" title="Malleval-en-Vercors">
Malleval-en-Vercors

Malleval-en-Vercors là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 940 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 31 người.
Thị trấn đã có tên gọi "Malleval" cho đến ngày 12 tháng 9 năm 2005.


</doc>
<doc id="508881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508881" title="Moidieu-Détourbe">
Moidieu-Détourbe

Moidieu-Détourbe là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 262 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 1673 người.


</doc>
<doc id="508882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508882" title="Moirans">
Moirans

Moirans là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 180-341 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 7860 người.


</doc>
<doc id="508883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508883" title="Moissieu-sur-Dolon">
Moissieu-sur-Dolon

Moissieu-sur-Dolon là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 342 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 500 người.


</doc>
<doc id="508884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508884" title="Meylan">
Meylan

Meylan là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 17.600 người.


</doc>
<doc id="508885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508885" title="Meyrié">
Meyrié

Meyrié là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 376 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 831 người.


</doc>
<doc id="508886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508886" title="Meyrieu-les-Étangs">
Meyrieu-les-Étangs

Meyrieu-les-Étangs là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 390 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 725 người.


</doc>
<doc id="508887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508887" title="Meyssiez">
Meyssiez

Meyssiès là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 315 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 535 người.


</doc>
<doc id="508888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508888" title="Miribel-les-Échelles">
Miribel-les-Échelles

Miribel-les-Échelles là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này có diện tích 29,34 km2. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 1708 người.


</doc>
<doc id="508889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508889" title="Mizoën">
Mizoën

Mizoën là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 955-2964 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 163 người.


</doc>
<doc id="508890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508890" title="Montcarra">
Montcarra

Montcarra là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 309-452 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 351 người.


</doc>
<doc id="508891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508891" title="Montchaboud">
Montchaboud

Montchaboud là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 522 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 26.761 người.


</doc>
<doc id="508892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508892" title="Mont-de-Lans">
Mont-de-Lans

Mont-de-Lans là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1280 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 1101 người.


</doc>
<doc id="508893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508893" title="Montbonnot-Saint-Martin">
Montbonnot-Saint-Martin

Montbonnot-Saint-Martin là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số là 4487 người.


</doc>
<doc id="508894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508894" title="Monteynard">
Monteynard

Monteynard là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 780 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 402 người.


</doc>
<doc id="508895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508895" title="Classe préparatoire aux grandes écoles">
Classe préparatoire aux grandes écoles

Classes préparatoires aux grandes écoles (CPGE) (Lớp học chuẩn bị cho các Trường lớn Pháp), thường gọi là classes prépas hay prépas là một chương trình đào tạo gồm 2 năm (có thể kéo dài thành 3 năm), tương đương với 2 năm đại học đại cương tại phần lớn các trường đại học ở Việt Nam. Chương trình này được lập ra là để phục vụ cho các cuộc thi vào grande école. Một số trường nổi tiếng như: lycée Louis-le-Grand, lycée Henri-IV, lycée Saint-Louis...

Việc tuyển chọn vào các CPGE thường dựa vào kết quả của 2 năm cuối cùng ở trường phổ thông và kết quả thi Baccalauréat. Hàng năm, vào khoảng tháng 4 đến tháng 5, các CPGE nhận được hàng trăm hồ sơ của các thí sinh đến từ khắp nới trên thế giới (kể cả Việt Nam), và những thí sinh được chọn đều phải có kết quả học tập xuất sắc ở các nước sở tại.

Các CPGE được phân chia thành 3 phần nhỏ theo các lĩnh vực dào tạo: Khoa học-Kỹ thuật, Kinh doanh, Khoa học xã hội.

Các lớp prépas được chia làm các nhánh nhỏ như sau:
Các lớp Khoa học-Công nghệ này đào tạo các thí sinh cho các grande école hàng đầu của Pháp như École Normale Supérieure hoặc École polytechnique.
Trong cả hai năm học, chương trình học tại các lớp này được phân bố như sau: toan: 10-12 giờ/tuần, vật lý: 10 giờ/tuần, văn học và triết học: 2 giờ/tuần, ngoại ngữ: 2-4 giờ/tuần và 2-3 giờ/tuần dành cho các môn tự chọn như SI, khoa học công nghiệp, hóa học, lý thuyết khoa học máy tính (bao gồm cả việc lập trình bằng ngôn ngữ Pascal, CaML).

Các CPGE này tập trung vào kinh tế, và được tách thành 2: "classe préparatoire ECS" dành cho những người có Bac S (khoa học) và "classe préparatoire ECE" dành cho những người có Bac ES (kinh tế xã hội). 
Các lớp này dành cho các thí sinh muốn thi vào các trương kinh tế hàng đâu ở Pháp như HEC School of Management, ESSEC, ESCP Europe, EM Lyon, EDHEC, Audencia, Grenoble École de Management, ESC Rouen,và Reims Management School

Các CPGE này đào tạo các thí sinh thi vào các trường như Écoles Normales Supérieures, École des Chartes, thường gọi là Sciences Po.




</doc>
<doc id="508896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508896" title="Montfalcon">
Montfalcon

Montfalcon là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 410-552 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 99 người.
Thị trấn nằm ở tả ngạn sông Galaure, sông chảy theo hướng tây qua phía nam thị trấn.


</doc>
<doc id="508897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508897" title="Montferrat, Isère">
Montferrat, Isère

Montferrat là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 557 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số là 1430 người.


</doc>
<doc id="508898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508898" title="Monestier-d'Ambel">
Monestier-d'Ambel

Monestier-d'Ambel là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 950 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số là 21 người.
Thị trấn có diện tích 11 km2.


</doc>
<doc id="508899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508899" title="Monestier-de-Clermont">
Monestier-de-Clermont

Monestier-de-Clermont là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 832 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 1116 người.


</doc>
<doc id="508900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508900" title="Le Monestier-du-Percy">
Le Monestier-du-Percy

Le Monestier-du-Percy là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 804 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 804 người.


</doc>
<doc id="508901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508901" title="Moras">
Moras

Moras là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 345 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 418 người.


</doc>
<doc id="508902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508902" title="Morestel">
Morestel

Morestel là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 205-319 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 3034 người.


</doc>
<doc id="508904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508904" title="Morêtel-de-Mailles">
Morêtel-de-Mailles

Morêtel-de-Mailles là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 460 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 304 người.


</doc>
<doc id="508905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508905" title="Trống Paranưng">
Trống Paranưng

Trống Paranưng là một loại nhạc cụ họ màng rung, chi gõ vỗ của người Chăm ở Ninh Thuận, Bình Thuận Việt Nam.

Trống Paranưng chỉ có một mặt bịt bằng da hoẵng hoặc da dê, đường kính khoảng 44–50 cm. Tang trống sử dụng gỗ lim hoặc gỗ cà chỉ liền khối đục rỗng có độ cao chỉ khoảng 9 cm. Mặt trống được cǎng bằng hai đai tròn làm từ một đoạn mây song và một hệ thống dây chằng đan chéo nhau để cǎng mặt trống. Từ giữa tang đến vành phía dưới là những con nêm để cǎng trống khi bị trùng.

Trống được sử dụng trong các lễ hội của người Chăm, thường vỗ nhịp đệm cho hát. Trong các lễ hội, trống được hòa âm cùng kèn Xaranai và trống Ghì Nằng . Người đánh trống được gọi là "ông thầy vỗ" do khi diễn tấu trống được đặt trước bụng rồi sử dụng các ngón của hai bàn tay vỗ chứ không sử dụng dùi trống. Tùy theo vị trí của mặt trống, tiếng trống thường tạo 3 sắc âm được miêu tả bằng tên: Tìn (âm vang rền), Tin (âm cao hơn âm Tìn) và Tắc (âm ngắt và đục).

Ca ngợi văn hóa Chăm với chiếc khăn Mat’ra, tiếng ca Atidza và tiếng trống Paranưng, Nhạc sĩ Trần Tiến đã sáng tác bài hát "Tiếng trống Paranưng" với những câu như sau:


</doc>
<doc id="508906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508906" title="Morette">
Morette

Morette là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 380 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 361 người.


</doc>
<doc id="508908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508908" title="La Morte">
La Morte

La Morte là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 1063-2653 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 130 người.


</doc>
<doc id="508909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508909" title="La Motte-d'Aveillans">
La Motte-d'Aveillans

La Motte-d'Aveillans là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 872 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 1523 người.


</doc>
<doc id="508910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508910" title="La Motte-Saint-Martin">
La Motte-Saint-Martin

La Motte-Saint-Martin là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 697 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 339 người.


</doc>
<doc id="508913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508913" title="Monsteroux-Milieu">
Monsteroux-Milieu

Monsteroux-Milieu là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 318 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 516 người.


</doc>
<doc id="508916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508916" title="Montagne, Isère">
Montagne, Isère

Montagne là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 450 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 249 người.


</doc>
<doc id="508917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508917" title="Montagnieu, Isère">
Montagnieu, Isère

Montagnieu là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 380-582 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 701 người.


</doc>
<doc id="508918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508918" title="Montalieu-Vercieu">
Montalieu-Vercieu

Montalieu-Vercieu là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 200-347 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 2178 người.


</doc>
<doc id="508919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508919" title="Montaud, Isère">
Montaud, Isère

Montaud là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 730 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 550 người.


</doc>
<doc id="508920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508920" title="Montrevel, Isère">
Montrevel, Isère

Montrevel là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 510 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 346 người.


</doc>
<doc id="508921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508921" title="Mont-Saint-Martin, Isère">
Mont-Saint-Martin, Isère

Mont-Saint-Martin là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 760 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 98 người.


</doc>
<doc id="508922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508922" title="Montseveroux">
Montseveroux

Montseveroux là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 782 người.


</doc>
<doc id="508923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508923" title="Murianette">
Murianette

Murianette là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 213-999 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2004 của INSEE có dân số là 697 người.


</doc>
<doc id="508925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508925" title="Murinais">
Murinais

Murinais là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 345-667 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 340 người.


</doc>
<doc id="508926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508926" title="Nantes-en-Ratier">
Nantes-en-Ratier

Nantes-en-Ratier là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 930 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 389 người.


</doc>
<doc id="508927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508927" title="Mottier">
Mottier

Le Mottier là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 480 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 511 người.


</doc>
<doc id="508928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508928" title="Le Moutaret">
Le Moutaret

Le Moutaret là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 320-1089 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2008 của INSEE có dân số là 198 người.


</doc>
<doc id="508929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508929" title="La Murette">
La Murette

La Murette là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 379-787 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 1617 người.


</doc>
<doc id="508930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508930" title="Notre-Dame-de-Vaulx">
Notre-Dame-de-Vaulx

Notre-Dame-de-Vaux là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 877-1712 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 495 người.


</doc>
<doc id="508931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508931" title="Noyarey">
Noyarey

Noyarey là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 225 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2007 của INSEE có dân số là 2064 người.


</doc>
<doc id="508932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508932" title="Optevoz">
Optevoz

Optevoz là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 280-415 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 530 người.


</doc>
<doc id="508933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508933" title="Oris-en-Rattier">
Oris-en-Rattier

Oris-en-Rattier là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1000 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 83 người.


</doc>
<doc id="508934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508934" title="Ornacieux">
Ornacieux

Ornacieux là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 475 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 228 người.


</doc>
<doc id="508935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508935" title="Ornon">
Ornon

Ornon là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 799-2856 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 138 người.


</doc>
<doc id="508936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508936" title="Oulles">
Oulles

Oulles là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 728-2559 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 16 người.


</doc>
<doc id="508937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508937" title="Notre-Dame-de-Commiers">
Notre-Dame-de-Commiers

Notre-Dame-de-Commiers là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 317-1323 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 377 người.


</doc>
<doc id="508938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508938" title="Notre-Dame-de-l'Osier">
Notre-Dame-de-l'Osier

Notre-Dame-de-l'Osier là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 490 người.


</doc>
<doc id="508939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508939" title="Notre-Dame-de-Mésage">
Notre-Dame-de-Mésage

Notre-Dame-de-Mésage là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 270-1276 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 1203 người.


</doc>
<doc id="508940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508940" title="Oyeu">
Oyeu

Oyeu là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 516-771 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 754 người.


</doc>
<doc id="508941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508941" title="Oytier-Saint-Oblas">
Oytier-Saint-Oblas

Oytier-Saint-Oblas là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 236 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 1353 người.


</doc>
<doc id="508942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508942" title="Nantoin">
Nantoin

Nantoin là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 430-609 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 321 người.


</doc>
<doc id="508943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508943" title="Nivolas-Vermelle">
Nivolas-Vermelle

Nivolas-Vermelle là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 258-441 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 1823 người.
Sông Bourbre tạo thành phần lớn ranh giới đông bắc thị trấn.


</doc>
<doc id="508944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508944" title="Panossas">
Panossas

Panossas là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 223-390 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 498 người.


</doc>
<doc id="508945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508945" title="Parmilieu">
Parmilieu

Parmilieu là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 235-442 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số là 594 người.


</doc>
<doc id="508946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508946" title="Le Passage, Isère">
Le Passage, Isère

Le Passage là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 471 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 648 người.
Sông Bourbre tạo thành ranh giới đông nam thị trấn.


</doc>
<doc id="508947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508947" title="Passins">
Passins

Passins là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 270 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 696 người.


</doc>
<doc id="508948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508948" title="Le Péage-de-Roussillon">
Le Péage-de-Roussillon

Le Péage-de-Roussillon là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 159 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 6351 người.


</doc>
<doc id="508949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508949" title="Oz, Isère">
Oz, Isère

Oz là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 810 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 153 người.


</doc>
<doc id="508950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508950" title="Pact, Isère">
Pact, Isère

Pact là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 238-309 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 763 người.


</doc>
<doc id="508951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508951" title="Pajay">
Pajay

Pajay là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 270-410 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 796 người. Xã này cách Lyon khoảng 50 km về phía đông nam.


</doc>
<doc id="508952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508952" title="Paladru">
Paladru

Paladru là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 488-503 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số là 1002 người.


</doc>
<doc id="508953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508953" title="Panissage">
Panissage

Panissage là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 406 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 353 người.
Sông Bourbre tạo thành ranh giới đông nam thị trấn.


</doc>
<doc id="508954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508954" title="Pisieu">
Pisieu

Pisieu là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 430 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 469 người.


</doc>
<doc id="508955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508955" title="Plan">
Plan

Plan là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 600 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 182 người.


</doc>
<doc id="508956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508956" title="Poisat">
Poisat

Poisat là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 250 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 2065 người.


</doc>
<doc id="508957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508957" title="Poliénas">
Poliénas

Poliénas là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 178-409 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 1048 người.


</doc>
<doc id="508958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508958" title="Pommier-de-Beaurepaire">
Pommier-de-Beaurepaire

Pommier-de-Beaurepaire là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 468 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 583 người.


</doc>
<doc id="508959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508959" title="Pommiers-la-Placette">
Pommiers-la-Placette

Pommiers-la-Placette là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 344-1849 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 600 người.


</doc>
<doc id="508961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508961" title="Ponsonnas">
Ponsonnas

Ponsonnas là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 496-870 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 226 người.


</doc>
<doc id="508962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508962" title="Pinsot">
Pinsot

Pinsot là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 551-2858 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 175 người.


</doc>
<doc id="508963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508963" title="Le Pin, Isère">
Le Pin, Isère

Le Pin là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 510 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 974 người.


</doc>
<doc id="508964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508964" title="Le Pont-de-Beauvoisin, Isère">
Le Pont-de-Beauvoisin, Isère

Le Pont-de-Beauvoisin là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 239-332 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 2504 người.


</doc>
<doc id="508965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508965" title="Penol">
Penol

Penol là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 281-455 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 288 người.


</doc>
<doc id="508966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508966" title="Percy, Isère">
Percy, Isère

Percy là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 591-1880 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 111 người.


</doc>
<doc id="508967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508967" title="Le Périer">
Le Périer

Le Périer là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 897 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 126 người.


</doc>
<doc id="508968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508968" title="Presles, Isère">
Presles, Isère

Presles là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 468-1370 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 89 người.


</doc>
<doc id="508969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508969" title="Pressins">
Pressins

Pressins là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 377 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 832 người.


</doc>
<doc id="508970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508970" title="Primarette">
Primarette

Primarette là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 415 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 620 người.


</doc>
<doc id="508972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508972" title="Proveysieux">
Proveysieux

Proveysieux là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 600 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 479 người.


</doc>
<doc id="508973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508973" title="Prunières, Isère">
Prunières, Isère

Prunières là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 820 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 312 người.


</doc>
<doc id="508974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508974" title="Le Pont-de-Claix">
Le Pont-de-Claix

Le Pont-de-Claix là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 309 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 11.600 người.


</doc>
<doc id="508975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508975" title="Pont-en-Royans">
Pont-en-Royans

Pont-en-Royans là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 210 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 917 người.


</doc>
<doc id="508976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508976" title="Pont-Évêque">
Pont-Évêque

Pont-Évêque là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 220 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 5067 người.


</doc>
<doc id="508977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508977" title="Porcieu-Amblagnieu">
Porcieu-Amblagnieu

Porcieu-Amblagnieu là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 191-395 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 1251 người.


</doc>
<doc id="508978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508978" title="Prébois">
Prébois

Prébois là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 596-1720 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 139 người.


</doc>
<doc id="508979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508979" title="La Rivière, Isère">
La Rivière, Isère

La Rivière là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 196 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 469 người.


</doc>
<doc id="508980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508980" title="Roche, Isère">
Roche, Isère

Roche là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 230 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 1548 người.


</doc>
<doc id="508981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508981" title="Les Roches-de-Condrieu">
Les Roches-de-Condrieu

Les Roches-de-Condrieu là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 157 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 1925 người.


</doc>
<doc id="508982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508982" title="Rochetoirin">
Rochetoirin

Rochetoirin là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 302-487 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 863 người.
Sông Bourbre chảy theo hướng tây qua phía nam thị trấn.


</doc>
<doc id="508983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508983" title="Roissard">
Roissard

Roissard là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 486-1800 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 193 người.


</doc>
<doc id="508991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=508991" title="IPO">
IPO

IPO có thể là:


</doc>
<doc id="509011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509011" title="Newhaven, East Sussex">
Newhaven, East Sussex

Newhaven là một thị trấn thuộc huyện Lewes của East Sussex ở Anh. Thị xã này nằm ở cửa sông Ouse, bên bờ eo biển Anh và có bến phà nối với Pháp.
Dân số Newhaven là 11.144 người, trong đó có 59% ở độ tuổi lao động, 22% từ 15 tuổi trở xuống, 19% tuổi nghỉ hưu. Có hơn 360 doanh nghiệp ở thị xã này. Tỷ lệ thất nghiệp là 2,4%. Công trình nổi bật chính của thị xã là pháo đài Newhaven.

Thị trấn này từng là nơi tạm trú và làm việc của Hồ Chí Minh khi ông sống tại Anh. Năm 2013, thị trấn tạc tượng Hồ Chí Minh và đặt tại bảo tàng của thị trấn như là một sự vinh dự từng được tiếp đón một trong những nhà lãnh đạo vĩ đại nhất của thế giới.


</doc>
<doc id="509013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509013" title="Nguyễn Minh Hiển">
Nguyễn Minh Hiển

Nguyễn Minh Hiển (sinh ngày 1 tháng 2 năm 1948; quê quán: Xã Quang Trung, huyện Kiến Xương, tỉnh Thái Bình) là Phó Giáo sư, Tiến sĩ, chính trị gia Việt Nam. Ông nguyên Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VIII, IX; nguyên Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam, nguyên hiệu trưởng Đại học Bách khoa Hà Nội, và là người được nhân vật bất đồng chính kiến Nguyễn Tiến Trung gửi bức thư gây tranh cãi của ông.
Năm 2006, ông Nguyễn Minh Hiển được Bộ giáo dục đào tạo cử đi du học tại Đại học London Metropolitan của Vương quốc Anh. Vụ việc này đã gây nhiều ý kiến phản đối của dư luận vì thời điểm đó ông Nguyễn Minh Hiển đã nghỉ hưu.


</doc>
<doc id="509015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509015" title="Trần Hồng Quân">
Trần Hồng Quân

Giáo sư, Tiến sĩ Trần Hồng Quân (sinh ngày 15 tháng 2 năm 1937) là nguyên Bộ trưởng Bộ Đại học, Trung học chuyên nghiệp và Dạy nghề, nguyên Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam; Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VI, ủy viên chính thức khóa VII và VIII, nguyên Hiệu trưởng Trường Đại học Bách khoa Thành phố Hồ Chí Minh.

Ông sinh ra tại Xã Mỹ Qưới, huyện Ngã Năm, Tỉnh Sóc Trăng.

Ủy viên Trung ương Đảng
1975-1976. Trưởng Khoa Cơ Khí Đại Học Bách Khoa Tp.hcm

1976-1982. Hiệu trưởng Trường Đại học Bách Khoa TP. HCM

1987-1990. Bộ trưởng Bộ Đại Học Trung học Chuyên nghiệp Và Dạy Nghề

1990-1997. Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo

2005-2015. Chủ tịch Hiệp hội Các trường đại học, cao đẳng Ngoài công lập Việt Nam

2015-2019. Chủ tịch Hiệp Hội Các Trường Đại Học, Cao đẳng Việt Nam
. Ông Trần Hồng Quân đã giữ chức Bộ trưởng Bộ Đại học, Trung học chuyên nghiệp và Dạy nghề, và sau đó là Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo trong 10 năm (1987-1997).



</doc>
<doc id="509022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509022" title="Việt Nam tại Olympic Toán học châu Á - Thái Bình Dương APMO">
Việt Nam tại Olympic Toán học châu Á - Thái Bình Dương APMO

Việt Nam tham dự Olympic Toán học châu Á - Thái Bình Dương APMO lần đầu tiên vào năm 1996 và ngay năm đó Việt Nam xếp hạng cao nhất. Do sự cố về đề thi năm 2001 nên từ năm 2002 cho đến nay Việt Nam không tham gia cuộc thi này nữa.

Danh sách các học sinh Việt Nam đạt huy chương vàng qua các năm tham dự APMO (từ năm 1996 đến 2001):
Danh sách học sinh đạt giải khác:


</doc>
<doc id="509034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509034" title="Command &amp; Conquer: Generals – Zero Hour">
Command &amp; Conquer: Generals – Zero Hour

Command and Conquer: Generals - Zero Hour là bản mở rộng của "". "Zero Hour" thêm một số khả năng mới cho mỗi bên, và một chế độ chơi mới được gọi là "Generals' Challenge".

"Zero Hour" cũng có 3 chiến dịch mới với 5 nhiệm vụ cho mỗi phe, với thứ tự thời gian là Hoa Kỳ trước tiên, GLA thứ hai, và Trung Quốc là cuối cùng. Không giống như phần chơi chiến dịch trước đó của "Generals", do nhận được sự đóng góp của người hâm mộ dòng "Command and Conquer" về việc không có đoạn video cắt cảnh trong phiên bản gốc, chiến dịch của "Zero Hour" đã trở lại với truyền thống của dòng game, mỗi nhiệm vụ đều được hiển thị cảnh phóng viên tin tức của các phe thông báo chi tiết về tình hình của nhiệm vụ hiện tại. Những cốt truyện đằng sau các nhiệm vụ trong phần chơi chiến dịch của "Zero Hour" dược bắt đầu tại phần cuối của các chiến dịch trước đó.

Vào đầu chiến dịch Hoa Kỳ, Global Liberation Army (GLA) sử dụng trạm phóng tên lửa Soyuz ở sân bay vũ trụ Baikonur, Kazakhstan để bắn một tên lửa mang một loại vũ khí sinh học vào một căn cứ quân sự Hoa Kỳ nằm ở Bắc Âu. Quân đội Hoa Kỳ trả đũa một cách nhanh chóng bằng việc phá hủy bệ phóng, trước khi GLA có thể bắn một quả tên lửa khác. Sau đó khi giúp đỡ Liên Hiệp Quốc viện trợ cho Mogadishu với sự hỗ trợ của lực lượng đặc nhiệm từ tàu sân bay, người Mỹ phát hiện ra một tài liệu nói về một phòng thí nghiệm sinh học bí mật của GLA ở Nga. Black Lotus của Trung Quốc và Đại tá Burton của Hoa kỳ do đó đến khu vực này và tiêu diệt được phòng thí nghiệm. Khi chiến dịch tiếp tục, Hoa Kỳ biết rằng một tướng GLA có mật danh là "Tiến sĩ Thrax" đang phát triển một loại chất gây tử vong mạnh hơn bệnh than được gọi là "Anthrax Gamma". Hoa Kỳ do đó đã cắt đứt nguồn vốn của Thrax được đến từ mỏ dầu ở Iran và khi Hoa Kỳ xác định được căn cứ của Thrax, họ phát hiện ra rằng ông ta đang có kế hoạch phóng một số tên lửa mang chất độc này vào các thành phố ở Mỹ. Một cuộc tấn công nhanh chóng của quân đội Hoa Kỳ, với sự giúp đỡ của lực lượng GLA nổi dậy đã thành công trong việc ngăn ngừa việc phóng, và mang đến sự kết thúc cho "Tiến sĩ Thrax".

Trong chiến dịch GLA, mặc dù thất vọng bởi cái chết của Tiến sĩ Thrax nhưng GLA nhận được sự hỗ trợ về tinh thần với việc bổ nhiệm thành công nhà lãnh đạo mới của họ, Tướng Mohmar "Deathstrike". Những nỗ lực đầu tiên của GLA trong việc thống nhất lực lượng theo lệnh của Deathstrike là thành công trong việc loại trừ lực lượng đào ngũ của Prince Kassad ở Ai Cập cũng như ăn cắp vũ khí cao cấp của Kassad, và sau đó bắt đầu một nhiệm vụ buộc người Mỹ rút khỏi châu Âu. Mặc dù thiếu thốn về công nghệ, GLA đã thành công trong việc gây ra những tổn hại to lớn cho người Mỹ, bằng cách chiếm siêu vũ khí "Particle Uplink Cannon" của Hoa Kỳ ở Hy Lạp và sử dụng nó để tiêu diệt tàu sân bay "USS Ronald Reagan" (cắt con tàu ra làm đôi) và xâm nhập bờ Tây nước Mỹ để ăn cắp chất độc từ một nhà máy hóa chất. Điều này đạt đến đỉnh cao khi GLA chiếm trung tâm chỉ huy của Mỹ tại châu Âu ở Stuttgart-Vaihingen, bằng việc sử dụng vũ khí Trung Quốc chiếm được. Mục tiêu chính của GLA đã hoàn thành, họ bây giờ bắt đầu thâm nhập vào châu Âu và tạo một nhà nước mới.

Trong chiến dịch Trung Quốc, Quân đội Giải phóng Nhân dân Trung Quốc gửi quân đội của họ vào châu Âu để thay thế Hoa Kỳ và trả đũa việc GLA sử dụng công nghệ của Trung Quốc trong việc chiếm các căn cứ quân sự của Đức. Để ngăn chặn GLA sử dụng các vũ khí tiên tiến của Hoa Kỳ, Trung Quốc phóng một tên lửa hạt nhân vào Stuttgart-Vaihingen, phá hủy nó, và sau đó gửi quân của họ vào Đức, nơi những kẻ xâm lược GLA đang tập trung. GLA trả đũa bằng cách tấn công một nhà máy điện hạt nhân nhưng lực lượng Trung Quốc giữ vị trí của mình cho đến khi quân tiếp viện đến và khởi động một cuộc phản công tiêu diệt GLA. Sau đó Trung Quốc giải phóng một thị trấn bị áp bức bởi GLA, khiến dư luận quốc tế ủng hộ Trung Quốc tăng vọt và khiến GLA buộc phải rút lui, nhưng bị đánh chặn bởi Trung Quốc. Trước nguy cơ bị đánh bại, lực lượng GLA còn sót lại chiếm một căn cứ quân sự mà Hoa Kỳ dùng để sơ tán và sử dụng công nghệ Hoa Kỳ để chống lại quân đội Trung Quốc nhưng Trung Quốc vẫn thành công trong việc phá hủy căn cứ GLA và căn cứ Mỹ bị chiếm, và loại trừ hoàn toàn GLA ra khỏi tầm ảnh hưởng của họ ở châu Âu. Với việc thành lập Liên đoàn Đoàn kết Á-Âu (Eurasian Unity League) với châu Âu vừa được giải phóng, cả thế giới trông đợi vào một kỷ nguyên mới nằm dưới sự lãnh đạo của Trung Quốc.

Mỗi tướng có các đơn vị dặc biệt và sửa đổi so với các kho vũ khí tiêu chuẩn. Các tướng Mỹ là:
Các tướng của Trung Quốc là:
Các tướng của GLA là:
Đặc biệt
Ngoài ra còn có:
Anh hùng

Các fan của "Zero Hour" đã chỉnh sửa một phần hoặc toàn bộ các đơn vị, bản đồ, nhiệm vụ trong game, bao gồm các bản mod như "Blitzkrieg II", "Contra", "ShockWave", "Cold War Crisis", "Destructive Forces", "Project Raptor", "Remix", "Command and Conquer All Stars", "Command and Conquer Rise of the Reds", "Red Alert 3" (bản sao tất cả các nhân vật trong "Red Alert 2" và "Yuri's Revenge"), và "Vietnam Glory Obscured" với nhiều bản mod thêm vào trò chơi các đơn vị quân sự có thực. Bản mod "Naval Wars" cho phép điều khiển các đơn vị hải quân được tạo ra trong "Zero Hour" ("Amphibious Transports", "Patrol Boats", và "Battleships").

Một lưu ý là một bản sửa đổi có tên là "All Stars" đã kết hợp tất cả các vũ trụ của "dòng game Command & Conquer" với nhau, cùng với tất cả các phe phái của từng phân nhánh (không bao gồm Scrin và Empire of Rising Sun). Bản sửa đổi này của nhóm phát triển Command and Conquer Labs được xếp thứ 12 trên danh sách "15 bản mods làm thay đổi game PC" của Gamingbolt, và là bản mod duy nhất của "dòng game Command & Conquer" nhận được vinh dự này.
Cuối năm 2009, một kịch bản mod nhỏ nhưng rất hiệu quả cho AI được khôi phục bởi người dùng trên trang web của cộng đồng fan Generals World. Bản mod này được để lại vào năm 2005 bởi tác giả của nó là người dùng "Lion", người gần đây đã nghỉ hưu trên các trang web cộng đồng RADEN và CNCDEN. Những người sử dụng cập nhật bản mod với việc sửa lỗi lỗi cố định, tối ưu hóa đặc điểm, tính năng mới, và nhiều hơn nữa, làm cho kinh nghiệm của AI và gameplay tốt hơn nhiều. Bản mod nhận được một số thông tin cập nhật, với cập nhật mới nhất vào 20 tháng 4 năm 2010.

"Command & Conquer: Generals - Zero Hour" bao gồm chơi trực tuyến thông qua GameSpy trên Windows, hoặc GameRanger trên máy Mac. Hai dịch vụ này không tương thích với nhau. Đối với người chơi cũ đầu tiên phải tạo một tài khoản GameSpy miễn phí trong trò chơi. Ở trang chính, người chơi có thể lựa một số lựa chọn, bao gồm cả trận Quick Math, nơi mà người chơi có thể một mình đấu với người chơi khác và Custom Game, nơi mà người chơi có thể tạo trò chơi của riêng họ với các cài đặt mà họ muốn, và chờ cho người chơi khác tham gia cùng. Cuối cùng, mặc dù cũng miễn phí, có nhiều hơn một quá trình hướng dẫn sử dụng, và đòi hỏi người chơi phải bắt đầu trò chơi mà không có một máy chủ trung tâm hoạt động để thống kê hồ sơ.
Tuỳ chỉnh của trò chơi có thể có đến tám người chơi trong chế độ chơi trực tuyến. Hiệu suất của trò chơi có thể bị giảm sút với số lượng lớn người chơi, tuy nhiên, do việc tính toán, bộ nhớ, và nhu cầu giao tiếp của trò chơi lớn hơn. Có một điều lưu ý rằng "Zero Hour" có công cụ hiệu quả hơn "Generals" gốc, do đó, trò chơi chạy trơn tru hơn hơn so với "Generals". Lag và không kết nối được, tuy nhiên, vẫn còn một vấn đề trực tuyến, như là không phù hợp khi chơi qua ADSL và cáp internet.

Để thực hiện tốt hơn trong các trận đấu trực tuyến và qua mạng LAN, người chơi được đề nghị giảm bớt các thiết lập chất lượng đồ họa của họ. Điều này làm giảm đi hiện tượng lag.



</doc>
<doc id="509039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509039" title="Tỉ suất thu nhập nội bộ">
Tỉ suất thu nhập nội bộ

Tỉ suất thu nhập nội bộ (IRR) là một hệ số dùng để đánh giá các phương án, lợi nhuận của các dự án đầu tư. IRR được định nghĩa là tỉ suất chiết khấu mà tại đó hiện giá thu hồi (NPV) của một khoản đầu tư bằng 0.

Để tính Tỉ suất thu nhập nội bộ IRR (Internal rate of Return), người ta tìm Tỉ suất chiết khấu (ký hiệu r) mà tại đó Hiện giá thuần NPV (Net Present Value) bằng 0.

Thông thường để xác định IRR, người ta thường dùng phương pháp ước lượng Tỉ suất chiết khấu "r". Cách làm như sau:


Sau đó áp dụng vào công thức sau để tìm IRR: IRR= r + (r - r) x formula_1

Thường thì r > r

Để xác định r và r một cách dễ dàng hơn, ta nên vẽ đồ thị "NPV".

Kết quả IRR thường sẽ nằm trong khoảng giữa r và r (r < IRR < r)



</doc>
<doc id="509054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509054" title="Trận Tu Vũ (1952)">
Trận Tu Vũ (1952)

Trận Tu Vũ là một trận đánh để mở màn cho chiến dịch Hòa Bình (10/12/1951-25/2/1952) trong thời kì chiến tranh Đông Dương. Tên trận đánh lấy tên của địa điểm đã diễn ra nó, nay nằm tại huyện Thanh Thủy, thuộc tỉnh Phú Thọ.

Sau thất bại ở Chiến dịch Biên giới thu đông 1950, tiếp đó lại bị đánh mạnh ở Trung du, đường 18, Hà Nam Ninh, quân Pháp lâm vào thế phòng ngự bi động. Để giành lại quyền chủ động, mùa đông năm 1951, Pháp mở cuộc tiến công ra Hòa Bình, lập phòng tuyến sông Đà nối liền với phòng tuyến phòng thủ trung tâm Sông Đáy, nhằm tăng cường khả năng phòng thủ đồng bằng Bắc Bộ, cắt đứt đường liên lạc giữa chiến khu Việt Bắc với các Liên khu 3 và 4.

Trước tình hình đó, Bộ Chính tri Trung ương Đảng cộng sản Việt Nam quyết định mở chiến dịch tiến công quân Pháp ở Hoà Bình. Mở màn chiến dịch, trung đoàn 88 đại đoàn 308 đã tiến công tiêu diệt cứ điểm Tu Vũ.

"Sau khi địch tấn công ra Hòa Bình, Bộ Chính tri, Trung ương Đảng và Tổng Quân ủy nhận định: Đây là cơ hội tốt cho ta tiêu diệt nhiều sinh lực địch, và hạ quyết tâm mở chiến dịch tiến công quân địch ở Hòa Bình. Bộ chi huy chiến dịch quyết định tập trung lực lượng trên hướng chủ yếu, đột phá tuyến phòng thủ sông Đà của địch. Trong đợt 1 chiến dịch, "tập trung lực lượng tiêu diệt cứ điểm Tu Vũ và Chạ (Tu Vũ là chính). Nếu địch chiếm lại thì phải kiên quyết tiêu diệt, nhằm phá vỡ mắt xích quan trọng của phòng tuyến sông Đà, mở cửaa đưa lực lượng vào triền khai bao vây tiến công địch ở thi xà Hòa Binh. Trung đoàn 88 đánh có thể thuận lợi, nhưng cũng có thể phải trả giá rất đắt; một trung đoàn không xong thì ta dùng hai trung đoàn dù phải hy sinh bộ phận cho toàn bộ cũng phải làm …""

Trận đánh diễn ra trong hoàn cảnh trung đoàn tiếp cận bi lộ, pháo binh Pháp bắn phá mãnh liệt vào đội hình hành quân của các đơn vi. Nhưng với quyết tâm chiến đấu cao, cán bộ chiến sĩ toàn trung đoàn đã khắc phục khó khăn, dũng cảm chiến đấu, tiêu diệt hoàn toàn cứ điểm Tu Vũ. Chiến thắng Tu Vũ đánh dấu bước trưởng thành lớn mạnh của trung đoàn, trình độ tổ chức chỉ huy và ý chí quyết đánh quyết thắng của cán bộ, chiến sĩ. Trận đánh cho Việt Minh một số kinh nghiệm tốt về tồ chức chuẩn bi và thực hành chiến đấu tiến công quân Pháp phòng ngự vững chắc.

Cứ điểm Tu Vũ năm trên địa bàn xã Tu Vũ, huyện Thanh Thủy, tỉnh Phú Thọ, trên đường liên tỉnh Hòa Bình đi Phú Thọ, cách thi xã Hòa Bình 30 km về phía bắc, Cứ điểm ở ngay bên bờ sông Đà, trên bình độ 20, có chiều dài 250 m, chiều rộng 100 m.

Đông Bắc cứ điểm giáp sông Đà, phía bắc cách khoảng 300 m có các làng Tu Vũ, Đông Xuân, phía tây có làng Bò Ngang, qua bãi lau rộng khoảng 3 km là dãy núi Yên Lãng (cao 205 m), tại đây có thể quan sát được toàn bộ cứ điểm và các khu vực xung quanh, làng bản ở đây bị Pháp đốt phá, phần lớn nhân dân đã sơ tán khỏi khu vực này.

Đường liên tỉnh Hòa Bình đi Phú Thọ là một tuyến đường quan trọng chạy từ đông nam lên phía bắc, gần như song song với sông Đà và có những đoạn chạy sát bờ sông, đường rải đá cấp phối, mặt đường rộng khoảng 6m, xe cơ giới đi lại dễ dàng. Đoạn chạy qua cứ điểm Tu Vũ chia cứ điểm thành hai khu vực. Ngoài ra còn có các đường mòn chạy từ núi Yên Lăng qua bãi lau tới cứ điểm và từ điềm cao 313 ra khu C.

Sông Đà chảy từ tây bắc qua thị xã Hòa Bình lên phía bắc để ra sông Hồng, đoạn chảy qua địa phận Tu Vũ rộng 400 – 500 m. Giữa sông có cồn cát lớn, từ Tu Vũ có thể lội sang dược. Từ mép bờ sông đến chân cứ điểm là bãi cát rộng khoảng 150m.

Ngòi Lạt bắt nguồn từ dãy Yên Lãng chảy từ tây bắc xuống đông nam ra sông Đà, đoạn chảy qua cứ điểm chia cứ điểm thành hai khu vực (đông bạc và tây nam). Ngòi rộng 5 – 7 m, sâu 2 –3 m, hai bên bờ dốc đứng, có một cầu sắt (dầm gỗ) bắc qua. Cầu dài 10 m, rộng 5 m, cách mặt nước 7 m, có vị trí quan trọng nói liền hai khu vực của cứ điềm.

Thời tiết lúc này đang trong mùa khô, đêm có trăng sáng, tiện cho hành quân vào chiếm lĩnh trận địa và quan sát, nhưng dễ bi lộ.

Tóm lại, địa hình khu vực Tu Vũ tương đồi bằng phẳng, tiện cho quan sát cơ động lực lượng, nhưng dễ bi lộ nếu không ngụy trang tốt, Ngòi Lát có trở ngại cho việc tiếp cận cứ điểm. Có nhiều đường mòn nên khi hành quân dễ bi lạc.

Cứ điểm Tu Vũ là một vị trí thuộc cụm phòng ngự then chốt của phân khu sông Đà do tiểu đoàn 1 trung đoàn bộ binh Maroc thứ nhất (1e RTM) được tăng cường một đại đội thuộc tiểu đoàn người Mường thứ 6, 1 xe tăng và 2 xe thiết giáp chiến giữ, Pháp tổ chức phòng ngự thành 3 khu (khu A, khu B ở đông bắc Ngòi Lát, khu C ở tây nam Ngòi Lát).

Khu A có 1 đại đội bộ binh, 1 xe thiết giáp; công sự phòng ngự có 6 ụ chiến đấu bao quanh 1 lô cốt lớn. Trong lô cốt đặt 2 pháo 37 tâm và trung, đại liên.

Khu B là khu quan trọng nhất, có sở chi huy tiểu đoàn 1, 2 đại đội bộ binh, 1 xe tăng, 1 xe thiết giáp, 1 DKZ 57 mm, 2 pháo 37 mm, công sự phòng ngự có 1 lô cốt lớn, nhiều ụ chiến đấu và 3 hầm ngầm.

Khu C có 1 đại đội bộ binh, 1 lô cốt và 7 ụ chiến đấu.

Cứ điểm được xây dựng khá kiên cố, các lô cốt chính cao 5 m, có 2 tầng, tường lô cốt dày 0,8 m. Có hào chiến đấu, hào giao thông nối liền các lô cốt, hầm ngầm, ụ chiến đấu thành thế liên hoàn vững chắc.

Xung quanh cứ điểm có ít hàng rào dây thép gai (đơn, mái nhả, cũi lợn, bùng nhùng) với chiều sâu 40 – 80 m, xen kẽ là mìn chồng bộ binh. Ngăn cách giữa các khu có hàng rào bùng nhùng.

Quanh cứ điểm, cây cối bị phát quang thành vành đai trống trải, rộng khoảng 300m. Phía tây bắc cứ điểm, quân Pháp thát quang làm sân bay dã chiến. Trên cồn cát giữa sông Đà, có một số công sự chiến dấu.

Hàng ngày quân Pháp thường dùng máy bay, pháo binh bắn phá vào khu vực chân điểm cao 313, dãy núi Yên Lãng, đồng thời cho lính vào các xóm lân cận dỡ nhà, bắt dân ra xây đắp công sự trong cứ điểm. Ban đêm quân Pháp cho các toán lính mai phục trên các đường mòn quanh cứ điểm để phát hiện lực lượng Việt Minh, Trong quá trình chuẩn bị chiến trường, trinh sát của Việt Minh không giữ được bí mật để lộ dấu vết, có lần quân Pháp đã nổ súng làm hai cán bộ Việt Minh bi hy sinh, từ đó quân Pháp rất cảnh giác, cho pháo binh chuẩn bị sẵn các phần tử bắn vào những nơi nghi Việt Minh có thể tiếp cận. 
Khi bi Việt Minh tiến công, quân Pháp có thể được pháo binh ở Đá Chông, Thủ Pháp, Chẹ chi viện, khi cần thiết có thể có cả viện binh từ Hòa Bình lên hoặc từ Chẹ sang. Nếu có nguy cơ bi tiêu diệt, quân Pháp có thể lội sang cồn cát giữa sông Đà rồi dùng thuyền vượt sông sang cứ điểm Chẹ. Do ở vi trí cô lập, xa các cứ điểm Chẹ và Đá Chông nên khi bị tiến công quân Pháp dựa vào công sự chống trả chờ cứu viện, tinh thần chiến đấu dễ giảm sút.

Tóm lại, Tu Vũ là một mắt xích quan trọng trong phòng tuyến sông Đà của quân Pháp, một cứ điềm được tổ chức phòng ngự khá vững chắc, có lực lượng đông, thiện chiến, được không quân, pháo binh yểm trợ đắc lực, nên quân Pháp sẽ ra sức chống trả nếu bị Việt Minh tiến công.

Trung đoàn 88 có 3 tiểu đoàn bộ binh (29, 23, 322) và các đơn vi trực thuộc. Quân số, trang bị tương đối đầy đủ.

Các đơn vị trong trung đoàn có truyền thống chiến đấu kiên cường, dũng cảm, đã lập nhiều chiến công xuất sắc trên đường sồ 4, số 13. Trải qua 4 chiến dịch liên tiếp trong một năm (1950 - 1951), trung đoàn đã trưởng thành, đội ngũ cán bộ, chiến sĩ được rèn luyện qua thực tiễn chiến đấu.

Sau khi đánh trận Chùa Cao (chiến dịch Quang Trung) không thành công, trung đoàn đã kịp thời rút kinh nghiệm, tìm ra những khuyết điểm để có hướng khắc phục, xây dựng đơn vị, củng có ý chí, quyết tâm chiến đấu cho cán bộ, chiến sĩ.
Nhân dân xã Tu Vũ bi địch khống chế, nhưng vẫn tin tưởng và hướng về cách mạng, Chi bộ Đảng của xã bám dân, bám làng bản đề hoạt động, giúp trung đoàn chuẩn bị chiến trường.

Tóm lại, trung đoàn 88 bước vào trận chiến đấu với quân số trang bị đủ, được tăng cường hỏa lực và có sự giúp đỡ của nhân dân địa phương, song cũng gặp những khó khăn: chưa có kinh nghiệm chiếu đấu hiệp đồng binh chủng trong đánh công sự vững chắc, địa hình trồng trải, khó giữ bí mật khi tiếp cận.

Trung đoàn 88 được tăng cường tiểu đoàn bộ binh 80/e36, tiểu đoàn pháo binh 90 (pháo 75 mm), đại đội súng máy phòng không 12,7 mm có nhiệm vụ tiêu diệt cứ điểm Tu Vũ mở màn chiến dịch tiến công Hòa Bình.

Sau khi nhận nhiệm vụ, trung đoàn đã khẩn trương tiến hành công tác chuẩn bị chiến đầu, tổ chức cán bộ thành hai bộ phận: bộ phận đi trinh sát thực địa, chuẩn bị quyết tâm chiến đấu; bộ phận ở nhà chuẩn bị bộ đội, chuẩn bị vật chất cho trận đánh.

Từ đài quan sát trên núi Yên Lãng, bộ phận trinh sát thực địa quan sát nắm chắc tình hình quân Pháp trong cứ điểm Tu Vũ; ban đêm Việt Minh vào trinh sát cứ điểm theo nhiệm vụ được phân công, xác định đường hành quân vào chiếm lĩnh trận địa, vị trí triển khai lực lượng, trận địa hỏa lực, mở cửa qua chướng ngại vật…
Cán bộ ở vị trí tập kết tổ chức cho bộ đội làm các công tác chuẩn bị chiến đấu; rút kinh nghiệm trận đánh Chùa Cao, sinh hoạt chính trị, quán triệt nhiệm vụ, ý nghĩa trận đánh, thảo luận phương án chiến đấu….

Tư tưởng chỉ đạo: Tiến công kiên quyết, liên tục, đánh nhanh, tiến chắc, tiêu diệt gọn quân Pháp, sẵn sàng đánh viện binh ban ngày.

Bí mật tiếp cận triền khai lực lượng, hình thành thể bao vây, cắt gỡ một phần hàng rào; đột nhiên dùng hỏa lực chế áp quân Pháp, mở cửa bằng bộc phá liên tục, nhanh chóng đánh chiếm đầu cầu, thọc sâu, chia cắt tiêu diệt từng bộ phận, tiến tới tiêu diệt toàn bộ quân Pháp.


Đội hình chiến đấu của trung đoàn tổ chức thành ba bộ phận: bộ phận đột kích; bộ phận hỏa lực; bộ phận dự bị.


Tiểu đoàn 29 dược tăng cường 1 DKZ 75 mm, 2 bazoka, được hoả lực của trung đoàn chi viện (4 pháo 75 mm, 7 cối 82 mưu đảm nhiệm tiến công trên hướng chủ yếu tiêu diệt sở chi huy tiểu đoàn 1 và lực lượng quân Pháp ở khu B, bao vây chặt không cho quân Pháp chạy ra sông Đà. Trong quá trình tiến công phối hợp với tiểu đoàn 23 đánh quân Pháp ở khu A.

Tiểu đoàn 23 được tăng cường 1 DKZ, 2 đại liên, được 2 pháo 75 mm của trung đoàn chi viện trực tiếp, có nhiệm vụ tiêu diệt quân Pháp ở khu A và viện binh quân Pháp ở hướng làng Tu Vũ đến.

Tiều đoàn 322 được tăng cường 1 đại đội/dBB80, 1 pháo 75 mm, 2 DKZ, 2 cối 82 mm, 2 đại liên, đảm nhiệm tiến công trên hưởng phối hợp tiêu diệt quân Pháp ở khu C.

Tiểu đoàn 80 (-1c) làm đội dự bị của trung đoàn, sẵn sàng bước vào chiến đấu trên các hướng (chủ yếu là hướng của tiểu đoàn 29) khi có lệnh.

Các phân đội hỏa lực có nhiệm vụ chi viện cho bộ binh tiến công đồng thời kiềm chế pháo binh Pháp ở cứ điểm Chẹ, cụ thể:

2 khẩu cốii 82mm kiềm chế pháo quân Pháp ở cứ điểm Chẹ

7 khẩu cối 82 mm tổ chức thành trận địa, chi viện chung cho các hướng.
Đại đội súng máy 12,7mm bố trí giữa sân bay và khu gốc gạo đề bảo vệ đội hình chiến đấu của bộ binh, sở chỉ huy và yểm hộ cho trung đoàn khi lui quân.

17 giờ ngày 10 tháng 12 năm 1951, trung đoàn hành quân chiếm lĩnh trận địa.

2 giờ các đơn vi triển khai xong, sẵn sàng chờ lệnh nổ súng tiến công. Hiệu lệnh nổ súng: tiếng bộc phá mở cửa ở hướng chủ yếu (dBB29).

Trinh sát trung đoàn thường xuyên bám sát, nắm chắc tình hình trong và ngoài cứ điểm, báo cáo kip thời những thay đổi về quân Pháp cho trung đoàn. Trinh sát tiểu đoàn dẫn đường, nắm rõ quân Pháp trên trục đường hành quân của tiểu đoàn.

Các đơn vi tổ chức cho bộ đội mang vác gọn, không để va chạm phát ra tiếng động, ngụy trang kín đáo. Quân trang nặng để lại hậu cứ.


Sở chỉ huy trung đoàn ở tây nam gốc gạo, Trung đoàn phó chi huy hỏa lực, tham mưu trưởng đi cùng tiểu đoàn 322.


Khi hành quân tiếp cận địch, nếu gặp quân Pháp tuần tiễu hoặc phục kích thì vòng tránh, nhanh chóng tiến lên chiếm lĩnh trận địa xuất phát tiến công; nếu bị lộ thì dùng lực lượng nhỏ bao vây tiêu diệt gọn quân Pháp. Nếu pháo của quân Pháp bắn chặn thì nhanh chóng vượt qua để chiếm lĩnh trận địa.

Trường hợp đánh đêm chưa xong, chuyển sang đánh ban ngày, phải bám chắc đầu cầu và các vị trí đã chiếm được, củng cố công sự trận địa để tiếp tục tiến công.

Nếu Pháp cho quân đến cứu viện, trung đoàn sử dụng lực lượng dự bị để chặn đánh.

16 giờ ngày 10 tháng 12, trinh sát trung đoàn báo cáo có một bộ phận quân Pháp đang đào công sự ở cồn cát giữa sông Đà. Trung đoàn trưởng báo cáo và đề nghị với đại đoàn trưởng cho sử dụng một lực lượng nhỏ dùng thuyền ra tiêu diệt và đánh chiếm cồn cát. Nhưng đại đoàn trưởng chỉ thị cho trung đoàn triền khai chiếm lĩnh trận địa theo kế hoạch đã định, vì thời gian rất gấp, không thể trì hoãn.

17 giờ, trung đoàn trưởng hạ lệnh cho các đơn vị hành quân vào chiếm lĩnh trận địa.

Tiểu đoàn 29 với 5 khẩu sơn pháo 75 mm, trung đội súng máy phòng không 12,7mm và sở chi huy trung đoàn đi theo đường xóm Né, Bò Ngang vào chiếm lĩnh trận địa ở phía tây khu B.

Tiều đoàn 23 cùng với 2 khẩu pháo 75 mm theo đường xóm Né Đồng Xuân vào chiếm lĩnh trận địa ở phía bắc khu A.

Tiểu đoàn 23 cùng các lực lượng tăng cường từ xóm Đồi Lau qua xóm Trại vào chiếm lĩnh trận địa ở phía tây nam khu C.

Tuy đã trinh sát kỹ, nhưng do địa hình trống trải, có nhiều đường ngang tất, nên trinh sát đã đưa tiểu đoàn 29 và tiểu đoàn 23 đi lạc đường và bị ùn tắc ở cuối sân bay. Do không giữ được bí mật nên bi lộ.

Tiều đoàn sơn pháo 75 mm và bộ phận súng cối gặp phục kích, quân Pháp bắn vài loạt rồi bỏ chạy về cứ điểm. Tiểu đoàn 322 cũng gặp quân Pháp tuần tra ở gần cứ điểm.

Đội hình hành quân của trung đoàn bi lộ khi chưa vào đến vị trí xuất phát tiến công. Pháo của quân Pháp từ Chẹ, Đá Chông, Thủ Pháp bên kia công Đà bắn mạnh vào đội hình của trung đoàn, tạo nên màn đạn bao quanh cứ điểm. Bộ đội phải đứng lại đào công sự tránh pháo, một số bị thương vong. Mặc dù đã dự kiến trước tình huống này nhưng cán bộ chi huy các đơn vị lúc đầu tỏ ra lúng túng, nhất là khi hệ thống thông tin bị gián đoạn.

Phát hiện được cuộc tiến công của Việt Minh, quân Pháp bắn pháo ngày càng mạnh hơn, tạo nên các đoạn bắn chặn cố định và di động trên các hướng tiến quân của trung đoàn, tiểu đoàn trưởng và chính trị viên của tiều đoàn 23 hy sinh, tiểu đoàn trưởng và chính trị viên tiểu đoàn 29 bị thương. Tiểu đoàn pháo binh 90, và bộ phận cối 82 mm bị pháo cản đường, hai khẩu pháo đi đầu bị trúng đạn. Chiến sĩ khiêng pháo bị thương không vào trận địa triển khai được. Sở chỉ huy trung đoàn cũng bi pháo bắn, phải di chuyền ra cạnh Ngòi Lát. Trung đoàn trưởng hầu như mất liên lạc với các đơn vị suốt từ 19 đến 22 giờ, các hướng tiến quân bị "phơi lưng" trước hỏa lực pháo binh của Pháp.

Một sồ đồng chí phái viên cấp trên cùng đi với trung đoàn đã nêu ý kiến: "nên tổ chức đánh tiếp hay lui quân?".

22 giờ, tại sở chỉ huy trung đoàn, thường vụ đảng ủy trung đoàn họp dưới sự chủ toạ của đồng chí bí thư. Sau khi nhận định tình hình, thường vụ khẳng định: khả năng đánh thắng vẫn còn, lui quân lúc này cũng thêm tổn thất và ảnh hưởng tới tư tưởng bộ đội và quyết định.

Tiếp tục lãnh đạo trung đoàn thực hiện nhiệm vụ tiến công tiêu diệt cứ điểm Tu Vũ, đánh thắng trận mở màn chiến địch.

Về biện pháp: nhanh chóng củng cố tổ chức, chấn chỉnh đội hình, đưa bộ đội vào tiếp cận sát hàng rào để tránh pháo sát thương, khẩn trương hoàn thành công tác chuẩn bị sẵn sàng nổ súng khi có lệnh.

Chuẩn bị kế hoạch đánh cả ngày hôm sau, Bộ tư lệnh đại đoàn nhất trí thông qua quyết tâm của trung đoàn và chỉ thị: tiếp tục động viên bộ đội khắc phục khó khăn. kiên quyết thực hiện nhiệm vụ tiến công trước lúc trời sáng. Lúc này thông tin giữa trung đoàn và các đơn vi vẫn chưa thông suốt, trung đoàn đã phân công cán bộ trực tiếp xuống từng đơn vi truyền đạt nghị quyết của thường vụ đảng ủy giúp đơn vi tổ chức chiến đấu và bổ sung của bộ cho tiểu đoàn 23

Trung đoàn phó trực tiếp xuống chỉ đạo các đơn vi của tiểu đoàn pháo binh 90, nhanh chóng đưa pháo vào vi trí triển khai. Phó chính ủy trực tiếp xuống chấn chỉnh các phân đội bị lạc do pháo bắn chặn, tổ chức cho bộ đội vào chiếm lĩnh trận địa quy định.

Trong khi thường vụ đảng ủy họp, các đơn vi mặc dù mất liên lạc với trung đoàn, lực lượng bị thương vong nhiều nhưng vẫn chủ động thực hiện nhiệm vụ được giao theo kế hoạch, đưa bộ đội vượt qua làn pháo đang chặn tiến vào vị trí triển khai. Tiểu đoàn 29 và tiểu đoàn 23 sau khi vào vị trí triển khai đã nhanh chóng cho lực lượng mở cửa lên cắt gỡ hàng rào. Thường vụ đảng ủy tiểu đoàn 29 họp đánh giá tình hình và hạ quyết tâm ngay dưới làn đạn pháo của quân Pháp.

Đã quá giờ nổ súng theo quy định nhưng trung đoàn chưa tổ chức xong đội hình tiến công, hệ thống thông tin chưa thông suốt tới các đơn vị. Riêng tiểu đoàn 322 chiếm lĩnh trận địa xong đúng giờ quy định nhưng mất liên lạc với trung đoàn, pháo quân Pháp bắn nhiều, không phân biệt được đâu là tiếng bộc phá lệnh.

Chờ đến 23 giờ 05 phút, tham mưu trưởng hạ lệnh cho tiểu đoàn 322 nổ súng tiến công khu C. Đại đội 227 và đại đội 225 dùng bộc phá mở cửa. Cửa mở xong xung kích của đại đội 225 vượt qua cửa mở đánh chiếm lô cốt đầu cầu và phát triển vào trung tâm. Quân Pháp dùng 1 tiểu đội ra phản kích đầy lùi mũi đột kích một của đại đội 225, đại đội phải sử dụng đột kích hai vào cùng đột kích một đẩy lùi quân phản kích và phát triển chiến đấu. nhưng lại bị pháo và hỏa lực súng máy ban chặn, hai cán bộ trung đội hy sinh, lực lượng tiến công trên hướng này bị thương vong gần hết, phải tạm thời dừng lại.

Ở hướng đại đội 227, sau khi mở được cửa, đột kích một nhanh chóng đánh chiếm 2 ụ súng số 5 và số 6; đột kích hai đánh chiếm ụ súng số 7 rồi chia thành hai mũi đánh lô cốt E và ụ súng số 8, bắt liên lạc được với đại đội 225. Đột kích một sau khi đánh chiếm ụ súng số 5 vả số 6 gặp hầm ngầm đã để lại một bộ phận đánh hầm ngầm, sồ còn lại tiếp tục phát triển vào dãy nhà lính để tiêu diệt quân Pháp, đồng thời tiến ra bờ sông Ngòi Lát.

24 giờ 30, thấy mũi của đại đội 225 gặp khó khăn, tiểu đoàn lệnh cho đại dội 229 vào tiếp sức chiến đấu cho đại đội 225. Một chiến sĩ đại đội 225 dùng quả bộc phá 20 kg đánh sập lô cốt trong trung tâm và anh dũng hy sinh. Đại đội 229 vào tới nơi liền chia thành 2 mũi. Mũi một đánh thắng vào phía đông đầu cầu bắc qua Ngòi Lát; quân Pháp ra phản kích bị đánh bật trở lại; một số bị tiêu diệt, số còn lại tháo chạy sang khu B. Mũi hai đánh tạt sang 2 ụ súng số 9, sổ 10; quân Pháp ở đây tháo chạy sang khu B bị mũi một chặn lại tiêu diệt một số.

Khoảng 01 giờ ngày 11 tháng 12. tiều đoàn 322 làm chủ hoàn toàn khu C. Quân Pháp sợ Việt Minh tràn sang khu B nên đã dùng bộc phá phá cầu và cho pháo bắn trùm lên khu C. Do không bắt liên lạc được với trung đoàn, để giảm bớt thương vong cho đơn vị, tham mưu trưởng hạ lệnh cho tiểu đoàn 322 thu chiến lợi phẩm, giải quyết thương binh tử sĩ rồi rời khỏi trận địa.

Lúc 01 giờ 30 ngày 11 tháng 12, hai tiểu đoàn 29 và 23 mới chiếm lĩnh xong trận địa báo cáo về trung đoàn xin nổ súng. Lúc đó mạng thông tin hậu tuyến giữa trung đoàn với các đơn vị vẫn chưa triển khai xong; trung đoàn nhận được thông báo của đại đoàn: tiểu đoàn 322 đã tiêu diệt và làm chủ hoàn toàn khu C. Trưng đoàn ra lệnh cho hai tiểu đoàn 29 và 23 cùng lực lượng pháo binh khẩn trương hoàn thành công tác chuẩn bi tiến công.

1 giờ 45 ngày 11 tháng 12, trung đoàn trưởng lệnh cho pháo binh thực hành pháo hỏa chuẩn bị. Lúc này trăng sáng nhìn đồn quân Pháp rất rõ. 4 khẩu pháo 75 mm và 6 khấu cối 82 mm bắn dồn dập vào khu A, khu B. Sau đó tiểu đoàn 23 và 29 được lệnh mở cửa và xung phong đánh chiếm các mục tiêu quy định.

Trên hướng tiều đoàn 23, ngay sau khi có lệnh nổ súng, đại đội 209 cho tổ bộc phá lên phá sạch 4 hàng rào ở cửa mở. Bộ phận đánh chiếm đầu cầu nhanh chóng xung phong đánh chiếm ụ súng số 14 rồi hình thành hai mũi, mũi một đánh chiếm nhà kho, mũi hai đánh chiếm ụ súng 1, sau đó phát triển sang hướng đại đội 213.

Cùng lúc đó đại đội 213 đánh chiếm các ụ súng số 15 và 16 rồi phát triển vào tung thâm khu A. Quân Pháp sử đựng hai xe thiết giáp và bộ binh ra phản kích vào bên sườn đại đội 213 cắt đội hình của đại đội ra làm hai (phía trước và phía sau). Ngay lúc đó khẩu ĐKZ đi cùng đại đội đã kịp thời nổ súng bắn cháy một xe thiết giáp, cùng với bộ binh đây lùi cuộc phản kích của. Quân Pháp phải co về lô cốt H, chiếc xe thiết giáp còn lại cùng một sồ lính chạy ra bờ sông Đà. Đại đội 213 tổ chức một mũi truy kích tiêu diệt chiếc xe và tốp bộ binh đó. Một bộ phận của đại đội 209 bao vây và tiêu diệt quân Pháp ở lô cốt H, làm chủ hoàn toàn khu A.

Trên hướng tiểu đoàn 29, trong lúc pháo Việt Minh đang bắn mạnh vào cứ điểm, tổ bộc phá tiến lên mở nốt số hàng rào còn lại. Quân Pháp nổ súng chống trả quyết liệt, pháo từ Chẹ bắn sang hỗ trợ cho xe tăng ra bịt cửa mở. Tiểu đội bộc phá của đại đội 152 đánh hết 9 quả phá xong hàng rào, nhưng 12 đồng chí trong tiểu đội đã hy sinh. Đột kích một xung phong lên nhưng bị hỏa lực địch chặn lại. Việt Minh thương vong nhiều nên đại đội 152 buộc phải dừng lại trước lô cốt A và B.

Đại đội 154 tiến dọc bờ ngòi Lát gặp bãi mìn phải dừng lại. Tiểu đoàn lệnh cho đại đội 156 theo đường cửaa mở của đại đội 152 tiến vào đánh chiếm lô cốt D, đến đây cũng bi hỏa lực bắn chặn không phát triển được. Tiểu đoàn lệnh tiếp cho đại đội 154 tiến qua cửa mở của đại đội 152 đánh chiếm lô cốt E là nơi đặt sở chỉ huy tiểu đoàn. Lúc này phần lớn lực lượng của tiểu đoàn 29 đã vào trong khu B, hình thành các mũi tiến công đủ mạnh để đánh vào các cụm quân Pháp. Một chiến sĩ đại đội 152 ôm quả bộc phá 20 kg lao vào đánh sập hầm ngầm ở lô cốt A, diệt toàn bộ quân và anh dũng hy sinh.

Đại đội 154 sau khi vòng qua bãi mìn đã đưa bazooka lên tiêu diệt chiếc xe tăng ở cạnh lô cốt C và bắn cháy xe thiết giáp cùng tốp bộ binh chạy ra phía sông Đà.

Đại đội 156 sau khi diệt lô cốt D đánh vòng sang lô cốt C hình thành một mũi đánh ra dọc sông Đà bao vây quân Pháp nhưng vì lực lượng mỏng yếu nên không phát triển được. Quân Pháp sống sót ở khu A và khu B kịp thời rút ra cồn cát giữa sông, dựa vào công sự trận địa làm sẵn chống trả quyết liệt. Tiểu đoàn dùng hỏa lực tiêu diệt một số, số còn lại lên ca nô rút về Chẹ.

04 giờ ngày 11 tháng 12 năm 1951, trung đoàn hoàn toàn làm chủ cứ điểm Tu Vũ, ra lệnh cho các đơn vị kiềm tra lại các vị trí chiến đấu, bắt tù binh, thu chiến lợi phẩm, giải quyết thương binh tử sĩ rồi rút về chân núi Yên Lòng, củng cố đơn vị sẵn sàng đánh ban ngày nếu Pháp đưa quân lên chiếm lại cứ điềm.

159 tử trận, 12 bị bắt, bị bắn cháy 1 xe tăng, 2 xe thiết giáp, phá hủy 5 khẩu pháo từ 37 đến 57 mm; thu 1 DKZ. 1 bazooka 60 mm. 1 cối 60 mm, 1 trọng liên. 8 đại liên.

Hy sinh 152, bị thương 490 người; hỏng 3 khẩu pháo 75 mm và 2 khẩu cối 82 mm.

Chiến thắng Tu Vũ đã làm rung chuyển tuyến phòng thủ sông Đà của quân đội Pháp. Trận đánh mở màn chiến địch giành thắng lợi, Việt Minh hoàn toàn làm chủ tả ngạn sông Đà, khai thông đường vận chuyển từ hậu phương Việt Bắc tới Hòa Bình, tạo điều kiện cho chiến dịch triển khai lực lượng đánh bại âm mưu của Pháp chiếm đóng vùng giải phóng Hòa Bình. Ngày 14 tháng 12 năm 1951, đại tướng Võ Nguyên Giáp đã đến tận đồn Tu Vũ đề nghiên cứu. Ông gửi thư khen ngợi trung đoàn 88. trong đó có đoạn viết:

"... Chiến thắng Tu Vũ là một trận công kiên lớn nhất. mở màn chiến dịch. Chiến thắng Tu Vũ biểu hiện tinh thần quả cảm hy sinh, tích cực, chủ động tiêu diệt địch, linh hoạt trong chiến đấu, chứng tỏ bước tiến bộ mới của trung đoàn 88 nói riêng và của quân đội nói chung. Tiến bộ không chỉ đơn thuần về kỹ thuật, chiến thuật mà còn cả về mặt tư tưởng của quân đội cách mạng chỉ biết tiến công, không biết lùi bước. Tôi gửi lời khen ngợi các đồng chí trung đoàn 88 đã nêu cao gương anh dũng tuyệt vời của quân đội..."

Thắng lợi to lớn này chứng tỏ bước trưởng thành lớn mạnh của Quân đội Nhân dân Việt Nam, khả năng đánh thắng quân Pháp phòng ngự trong công sự vững chắc với lực lượng cỡ tiểu đoàn tăng cường, có xe tăng, thiết giáp và được hoả lực pháo binh chi viện mạnh, tạo tiền đề cho các trận tiến công lớn sau này như chiến dịch Tây Bắc và Điện Biên Phủ.


</doc>
<doc id="509060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509060" title="Nguyệt thực tháng 6, 2010">
Nguyệt thực tháng 6, 2010

Ngày 26 tháng 6 năm 2010, trên một số vùng của Trái Đất sẽ có thể quan sát thấy hiện tương nguyệt thực bán phần hay còn gọi là nguyệt thực từng phần. Vào lúc 16h39 (giờ Hà Nội), bóng của Trái Đất sẽ che Mặt Trăng tới mức cực đạị 53,7%.


</doc>
<doc id="509061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509061" title="Đại học Tổng hợp Quốc gia Tula">
Đại học Tổng hợp Quốc gia Tula

Đại học Tổng hợp Quốc gia Tula (tiếng Nga: Ту́льский госуда́рственный университе́т, viết tắt: ТулГУ; tiếng Anh: Tula State University, viết tắt: TSU) (ĐHTHQG Tula) là đại học lớn nhất vùng trung tâm Liên bang Nga. Từ tháng 5 năm 2006, tập thể trường đại học làm việc dưới sự lãnh đạo của giám đốc-hiệu trưởng giáo sư, tiến sĩ khoa học kĩ thuật Mikhail Vasil'yevich Gryazev. Hiện nay có hơn 20000 sinh viên, 400 nghiên cứu sinh tiến sĩ và nghiên cứu sinh tiến sĩ khoa học đang được đào tạo ở trường. Trong số đó có hơn 600 học viên nước ngoài đến từ 30 nước. ĐHTHQG Tula gồm có các đại học thành viên là: Viện Đại học Bách khoa; Đại học Y khoa; Đại học Các hệ thống chính xác cao; Đại học Giáo dục Quốc tế; 7 khoa trực thuộc; Trung tâm giáo dục đào tạo tiền đại học, Trung tâm nâng cao trình độ nghiệp vụ khu vực và 73 tổ bộ môn (kafedra).





</doc>
<doc id="509065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509065" title="Huỳnh Thành Hiệp">
Huỳnh Thành Hiệp

Huỳnh Thành Hiệp (sinh 1951) là một cựu chính khách Việt Nam. Ông nguyên là Phó bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Sóc Trăng, Việt Nam nhiệm kỳ 2007-2011.

Huỳnh Thành Hiệp sinh năm 1951 tại tỉnh Hậu Giang, Việt Nam. Quê gốc của ông ở xã Hồ Đắc Kiện, huyện Mỹ Tú, tỉnh Sóc Trăng. Ông có bằng Đại học chuyên ngành Chính trị. Ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam vào ngày 5 tháng 04 năm 1972 (ngày chính thức: 5 tháng 4 năm 1973).


</doc>
<doc id="509074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509074" title="PP-2000">
PP-2000

PP-2000 là loại súng tiểu liên được phát triển bởi Cục thiết kế công cụ KBP. Loại này được trưng bày lần đầu tiên trong cuộc triển lãm quốc tế về công nghệ mới ở Moscow năm 2004, nó đã xin cấp bằng sáng chế năm 2001 và được cấp năm 2003.

PP-2000 là loại súng sử dụng phương thức nạp đạn blowback và nặng 1,5 kg khi không có đạn. PP-2000 được thiết kế như một loại vũ khí tự vệ và sử dụng trong các đội phản ứng nhanh và trấn áp bạo động. Hiện tại nó còn được sử dụng trong quân đội và lực lượng thi hành công vụ ở nhiều nơi trên thế giới.

Khoang chứa đạn của PP-2000 sử dụng loại đạn 9×19mm Parabellum và cũng có thể một số loại đạn mới của Nga như 9×19mm 7N21 +P+ xuyên giáp. Thiết kế này cho PP-2000 khả năng bắn xuyên giáp tương đương các khẩu FN P90 và Heckler & Koch MP7 khi sử dụng loại đạn 9×19mm Parabellum.

Một điểm khá độc đáo của PP-2000 là nó thường sử dụng hộp đạn 44 viên được gắn giữa súng phía trong tay cầm. Dây đeo súng cũng có thể được gắn vào. Một điểm độc đáo khác là nó không có khả năng bắn khi đạn chưa nằm cố định trong khoang chứa đạn. Thay vì phải gắn báng súng rời vào súng như các loại súng tiểu liên cũ thì thỉ việc kéo báng súng gấp ra, nó ở phần đuôi của súng phía dưới khoang chứa đạn.



</doc>
<doc id="509075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509075" title="Pont-de-Chéruy">
Pont-de-Chéruy

Pont-de-Chéruy là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 196-236 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số là 4778 người.
Sông Bourbre chảy theo hướng bắc qua giữa thị trấn.


</doc>
<doc id="509076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509076" title="Pontcharra">
Pontcharra

Pontcharra là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 244-1217 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số là 7027 người.


</doc>
<doc id="509077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509077" title="Pierre-Châtel">
Pierre-Châtel

Pierre-Châtel là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 916 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 1202 người.

Lac de Pierre-Châtel tọa lạc tại xã này.
Peter II, Công tước của Savoy qua đời ở Pierre-Châtel năm 1268.



</doc>
<doc id="509078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509078" title="Quaix-en-Chartreuse">
Quaix-en-Chartreuse

Quaix-en-Chartreuse là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 525 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 740 người.


</doc>
<doc id="509079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509079" title="Quet-en-Beaumont">
Quet-en-Beaumont

Quet-en-Beaumont là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 581-1664 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số là 63 người.


</doc>
<doc id="509080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509080" title="Quincieu">
Quincieu

Quincieu là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 600 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 74 người.


</doc>
<doc id="509081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509081" title="Réaumont">
Réaumont

Réaumont là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 328 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 791 người.



</doc>
<doc id="509082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509082" title="Renage">
Renage

Renage là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 229-464 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số là 3653 người.


</doc>
<doc id="509083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509083" title="Rencurel">
Rencurel

Rencurel là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 650-1150 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 310 người.


</doc>
<doc id="509084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509084" title="Revel, Isère">
Revel, Isère

Revel là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 299-2840 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 1162 người.


</doc>
<doc id="509085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509085" title="Revel-Tourdan">
Revel-Tourdan

Revel-Tourdan là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 480 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 842 người.


</doc>
<doc id="509087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509087" title="Romagnieu">
Romagnieu

Romagnieu là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 1235 người.


</doc>
<doc id="509088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509088" title="Roussillon, Isère">
Roussillon, Isère

Roussillon là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này có diện tích 11,62 km2. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số là 8047 người.


</doc>
<doc id="509089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509089" title="Rovon">
Rovon

Rovon là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 172-1471 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 532 người.


</doc>
<doc id="509090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509090" title="Royas">
Royas

Royas là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 320 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 305 người.



</doc>
<doc id="509091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509091" title="Roybon">
Roybon

Roybon là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp, dân số là 1231 ngưởi theo điều tra của INSEE năm 1999. Sông Galaure bắt nguồn ở xã này.


</doc>
<doc id="509092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509092" title="Savas-Mépin">
Savas-Mépin

Savas-Mépin là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 315 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2004 của INSEE có dân số là 797 người.


</doc>
<doc id="509093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509093" title="Séchilienne">
Séchilienne

Séchilienne là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 363 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 29.761 người.


</doc>
<doc id="509094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509094" title="Le Sappey-en-Chartreuse">
Le Sappey-en-Chartreuse

Le Sappey-en-Chartreuse là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1014 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2007 của INSEE có dân số là 1026 người.


</doc>
<doc id="509095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509095" title="Semons">
Semons

Semons là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 388-564 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 291 người.


</doc>
<doc id="509096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509096" title="Septème">
Septème

Septème là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 235 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 1760 người.


</doc>
<doc id="509097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509097" title="La Salle-en-Beaumont">
La Salle-en-Beaumont

La Salle-en-Beaumont là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 800 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 241 người.


</doc>
<doc id="509098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509098" title="Sarcenas">
Sarcenas

Sarcenas là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1100 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 141 người.


</doc>
<doc id="509099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509099" title="Sardieu">
Sardieu

Sardieu là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 352 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 600 người.


</doc>
<doc id="509100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509100" title="Sassenage">
Sassenage

Sassenage là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 199-1649 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số là 10.554 người.


</doc>
<doc id="509102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509102" title="Soleymieu">
Soleymieu

Soleymieu là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 280 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số là 574 người.


</doc>
<doc id="509103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509103" title="Seyssuel">
Seyssuel

Seyssuel là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 325 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2078 của INSEE, |xã có dân số là 1959 người.


</doc>
<doc id="509104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509104" title="Seyssins">
Seyssins

Seyssins là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 301 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số là 6861 người.


</doc>
<doc id="509105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509105" title="Seyssinet-Pariset">
Seyssinet-Pariset

Seyssinet-Pariset là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 262 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 12.900 người.


</doc>
<doc id="509106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509106" title="Serre-Nerpol">
Serre-Nerpol

Serre-Nerpol là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 284 người.


</doc>
<doc id="509107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509107" title="Serpaize">
Serpaize

Serpaize là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 190-324 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 1240 người.


</doc>
<doc id="509108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509108" title="Sermérieu">
Sermérieu

Sermérieu là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 298 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 1168 người.


</doc>
<doc id="509109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509109" title="Sérézin-de-la-Tour">
Sérézin-de-la-Tour

Sérézin-de-la-Tour là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 611 người.

Sông Bourbre tạo thành một phần ranh giới phía bắc thị trấn.


</doc>
<doc id="509110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509110" title="La Salette-Fallavaux">
La Salette-Fallavaux

La Salette-Fallavaux là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1140 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 76 người.


</doc>
<doc id="509111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509111" title="Salaise-sur-Sanne">
Salaise-sur-Sanne

Salaise-sur-Sanne là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 134 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 4132 người.


</doc>
<doc id="509112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509112" title="Salagnon">
Salagnon

Salagnon là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 290 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 932 người.


</doc>
<doc id="509114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509114" title="Sablons, Isère">
Sablons, Isère

Sablons là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 137 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 1539 người.


</doc>
<doc id="509115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509115" title="Ruy, Isère">
Ruy, Isère

Ruy là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 260 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 3762 người.
Sông Bourbre tạo thành phần lớn ranh giới tây nam thị trấn.


</doc>
<doc id="509116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509116" title="Satolas-et-Bonce">
Satolas-et-Bonce

Satolas-et-Bonce là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 253 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 1941 người.

Sông Bourbre tạo thành phần lớn ranh giới phía đông thị trấn.


</doc>
<doc id="509117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509117" title="Rives, Isère">
Rives, Isère

Rives là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 314-469 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là người.




</doc>
<doc id="509118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509118" title="Reventin-Vaugris">
Reventin-Vaugris

Reventin-Vaugris là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 280 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 1577 người.
Thị trấn có cự ly 6,5 km về phía nam của Vienne.


</doc>
<doc id="509119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509119" title="Pellafol">
Pellafol

Pellafol là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 934 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 137 người.
Thị trấn Pellafol có cự ly 7 km về phía nam của Dauphiné và Dévoluy.

Corps, Cordéac, Ambel, Beaufin, Saint-Étienne-en-Dévoluy.



</doc>
<doc id="509120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509120" title="La Pierre">
La Pierre

La Pierre là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 233 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 390 người.


</doc>
<doc id="509121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509121" title="La Mure">
La Mure

La Mure là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 886 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là người.
Thị trấn có cự ly về phía nam Grenoble trên cao nguyên Matheysin.




</doc>
<doc id="509122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509122" title="Miribel-Lanchâtre">
Miribel-Lanchâtre

Miribel-Lanchâtre là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 423-1509 rung bình mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 264 người.

Thị trấn có cự ly về phía nam Grenoble.


</doc>
<doc id="509123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509123" title="Mens, Isère">
Mens, Isère

Mens là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 612-1929 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số là 51 người.
Các xã giáp ranh: Saint-Sébastien, Saint-Jean-d'Hérans, Cornillon-en-Trièves, Prébois và Saint-Baudille-et-Pipet.


</doc>
<doc id="509124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509124" title="Méaudre">
Méaudre

Méaudre là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 940-1625 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 1039 người.



</doc>
<doc id="509125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509125" title="Lieudieu">
Lieudieu

Lieudieu là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 452-543 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 246 người.


</doc>
<doc id="509126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509126" title="Lavars">
Lavars

Lavars là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 484-1080 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 127 người.


</doc>
<doc id="509127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509127" title="Lavaldens">
Lavaldens

Lavaldens là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 959-2856 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 139 người.


</doc>
<doc id="509128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509128" title="Laval, Isère">
Laval, Isère

Laval là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 630 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 805 người.


</doc>
<doc id="509129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509129" title="Hurtières">
Hurtières

Hurtières là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 720 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 121 người.


</doc>
<doc id="509130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509130" title="Huez">
Huez

Huez là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 1024-3081 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 1671 người.


</doc>
<doc id="509131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509131" title="Hières-sur-Amby">
Hières-sur-Amby

Hières-sur-Amby là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 220 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 998 người.


</doc>
<doc id="509132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509132" title="Everybody Get Up">
Everybody Get Up

Everybody Get Up là bài hát được trình bày bởi nhóm nhạc Five, đây là đĩa đơn thứ tư được phát hành từ album đầu tay 5ive vào tháng 9 năm 1998.

"Everybody Get Up" được đồng sáng tác bởi Alan Merrill, Jake Hooker, Five và Herbie Crichlow. Được đồng sản xuất bởi Stannard và Rowe. Bài hát này lấy mẫu từ bài hát "I Love Rock 'n' Roll" của Joan Jett. Video của bài hát lấy bối cảnh của một lớp học khi thấy giáo ra ngoài 5 phút và ban nhạc biến cả quang cảnh lớp học trở thành một bữa tiệc.

Bài hát nhận được chứng nhận đĩa bạc cho việc bán được gần 200.000 bản tại UK.

UK CD1

UK CD2

UK Cassette

UK Vinyl 


</doc>
<doc id="509133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509133" title="Heyrieux">
Heyrieux

Heyrieux là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 208 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 4163 người.


</doc>
<doc id="509134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509134" title="Herbeys">
Herbeys

Herbeys là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 417-935 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 1225 người.


</doc>
<doc id="509135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509135" title="Lans-en-Vercors">
Lans-en-Vercors

Lans-en-Vercors là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 902-1960 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 2303 người.



</doc>
<doc id="509136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509136" title="Lalley">
Lalley

Lalley là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 673-2045 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 195 người.


</doc>
<doc id="509137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509137" title="Laffrey">
Laffrey

Laffrey là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 680-1262 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 341 người.


</doc>
<doc id="509138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509138" title="Jarrie">
Jarrie

Jarrie là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 259-733 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 4009 người.



</doc>
<doc id="509139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509139" title="Le Gua, Isère">
Le Gua, Isère

Le Gua là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 385 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 1837 người.


</doc>
<doc id="509140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509140" title="Gresse-en-Vercors">
Gresse-en-Vercors

Gresse-en-Vercors là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1205 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 360 người.


</doc>
<doc id="509141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509141" title="Grenay, Isère">
Grenay, Isère

Grenay là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 310 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 1196 người.


</doc>
<doc id="509142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509142" title="Granieu">
Granieu

Granieu là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 214-311 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 258 người.


</doc>
<doc id="509143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509143" title="Jardin">
Jardin

Jardin là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 280 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 1948 người.



</doc>
<doc id="509144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509144" title="Jarcieu">
Jarcieu

Jarcieu là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 205-248 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 780 người.


</doc>
<doc id="509145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509145" title="Janneyrias">
Janneyrias

Janneyrias là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 220 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 1383 người.


</doc>
<doc id="509146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509146" title="Izeron">
Izeron

Izeron là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 211 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 609 người.


</doc>
<doc id="509147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509147" title="Izeaux">
Izeaux

Izeaux là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 405-700 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 1810 người.


</doc>
<doc id="509148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509148" title="L'Isle-d'Abeau">
L'Isle-d'Abeau

L'Isle-d'Abeau là một xã thuộc tỉnh Isère, Pháp. Xã có cự ly 30 km so với Lyon trong đồng bằng Dauphiné.
Sông Bourbre chảy theo hướng tây bắc qua xã và tạo thành ranh giới phía nam.



</doc>
<doc id="509149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509149" title="Keep On Movin'">
Keep On Movin'

Keep on Movin' là bái hát được trình bày bởi nhóm nhạc Anh Five, là single được phát hành từ album thứ hai của nhóm Invincible. Được phát hành vào cuối năm 1999, bài hát này đã chiếm giữ vị trí no1 trong bảng xếp hạng của UK. Bài hát xếp thứ 16 trong bảng xếp hạng UK các single bán chạy nhất của các boyband thập niên 1990 với 421.700 bản được bán ra và nhận được danh hiệu đĩa bạch kim.


</doc>
<doc id="509150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509150" title="Alicante">
Alicante

Alacante (Alicante trong tiếng Tây Ban Nha, tiếng Valencia: Alacant) là một thành phố ở Tây Ban Nha, thủ phủ của tỉnh Alicante và của comarca Alacantí, ở phía nam cộng đồng Valencia. Đây cũng là một cảng Địa Trung Hải lịch sử. Dân số nội thị thành phố Alicante khoảng 334.757 người (2009), là thành phố lớn thứ nhì ở cộng đồng Valencia. Nếu tính cả các đô thị xung quanh, khu vực thành thị Alicante có dân số 458.843 người, còn nếu tính dân số vùng đô thị (gồm cả Elche và các đô thị vệ tinh) thì dân số là 795.034 người (năm 2009), là vùng đô thị lớn thứ 8 ở Tây Ban Nha.
Alicante sinh sống phần lớn là nhờ vào khách du lịch và sản xuất rượu nho. Ngoài rượu nho thành phố này còn xuất cảng dầu ô liu và trái cây. Ngoài ra còn có các công nghệ nhẹ như chế biến thức ăn, kỹ nghệ thuộc da, vải vóc và gạch đá.

Vào đầu thế kỷ 20, đa số người dân Alicante nói tiếng Catala (Valenciano). Ngay cả trước thời Nội chiến Tây Ban Nha nhiều người nói tiếng Tây Ban Nha đã kéo về đây ở. Dưới thời đại độc tài của Franco tiếng Catala bị cấm. Ngay cả tên của thành phố bằng tiếng Catala, "Alacant", cũng không được phép dùng. 
Ngày nay cả hai thứ tiếng là tiếng chính thức. Ngay cả cái tên "Alacant", bên cạnh tiếng Tây Ban Nha "Alicante", cũng vậy.


</doc>
<doc id="509153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509153" title="Công chúa Victoria của Thụy Điển">
Công chúa Victoria của Thụy Điển


</doc>
<doc id="509157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509157" title="If Ya Gettin' Down">
If Ya Gettin' Down

If Ya Gettin' Down à một bài hát được thể hiện bởi nhóm nhạc Five, được phát hành từ album "Invincible" của nhóm vào tháng 7 năm 2009. Bài hát được đồng sáng tác bởi Richard Stannard, Julian Gallagher, Jason 'J' Brown, Sean Conlon và Richard Breen. Bài hát lấy mẫu từ bài "Last Night a DJ Saved My Life". Bài hát nhận được đĩa bạc sau khi bán được gần 200.000 bản tại UK.

Europe Promo CD

Europe / UK Single

Europe Maxi-CD
Video If Ya Gettin' Down

Australia Single

Video của bài hát được đạo diễn bởi Cameron Casey, đã cho thấy một trong những nét đặc trưng của Five là những điệu nhảy, động tác hấp dẫn quen thuộc. 5 vũ công chính là 5 thành viên của nhóm được bố trí để thực hiện những động tác đá cao, bật về phía sau, những điệu nhảy hào nhoáng. Bài hát này và những động tác biểu diễn của nó đã trở thành hit khi được trình diễn ở buổi hoà nhạc.

Đây được cho là một trong những hit single nổi bật nhất của Five, "If Ya Gettin' Down" nhảy lên vị trí no1 tại New Zealand và đạt tới vị trí thứ 2 tại UK và Australia.


</doc>
<doc id="509158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509158" title="Don't Wanna Let You Go">
Don't Wanna Let You Go

Don't Wanna Let You Go là bài hát được trình bày bởi nhóm nhạc Anh Five, là một single nổi bật trong album thứ hai của nhóm "Invincible". Được sáng tác bởi nhà sản xuất Richard Stannard, Julian Gallagher, and Five members Sean Conlon, Abs Breen và J Brown, đây là single thứ 3 được phát hành từ album "Invincible" vào ngày 6/3/2000, chiếm vị trí thứ 9 trong bảng xếp hạng UK. Năm 2001, bài hát được đưa vào album biên soạn "Greatest Hits".

Video của bài hát này được đạo diễn bởi Cameron Casey cũng là đạo diễn cho "Keep On Movin'" và "If Ya Gettin' Down" ‎, được sản xuất bởi Andy Leahy và Richard Fenton. Video này được bày bán đầu tiên ở UK vào ngày tháng 3 năm 2000.


</doc>
<doc id="509159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509159" title="Carl XVI Gustaf của Thụy Điển">
Carl XVI Gustaf của Thụy Điển

Carl XVI Gustaf (tên thánh: Carl Gustaf Folke Hubertus, sinh ngày 30 tháng 4 năm 1946), là vua Thụy Điển từ ngày 15 tháng 9 năm 1973, khi ông của ông là Gustaf VI Adolf qua đời. Ông là con trai duy nhất của Hoàng tử quá cố Gustaf Adolf, Công tước xứ Västerbotten và Công nương Sibylla của Saxe-Coburg và Gotha. Cha của ông đã bị tử nạn trong một vụ rơi máy bay vào chiều ngày 26 tháng 1 năm 1947, tại sân bay Copenhagen, Đan Mạch.

Người kế vị ông sẽ là Công chúa Victoria - con đầu của ông và Hoàng hậu Silvia - sau khi nghị Viện Thụy Điển ban hành một luật mới cho phép truyền ngôi báu cho cả nam lẫn nữ.




</doc>
<doc id="509160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509160" title="Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam">
Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam

Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam là người đứng đầu của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam. Do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam là một cơ quan ngang Bộ trong Chính phủ Việt Nam, vì vậy Thống đốc Ngân hàng Nhà nước tương đương cấp Bộ trưởng, là một thành viên của Chính phủ, được Thủ tướng đề nghị trình Quốc hội chấp thuận bổ nhiệm.

Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam hiện nay là ông Lê Minh Hưng

Khi thành lập, chức danh của người đứng đầu Ngân hàng Quốc gia rồi Ngân hàng Nhà nước là Tổng giám đốc. Từ tháng 4 năm 1989, chức danh này được gọi là Thống đốc.



</doc>
<doc id="509166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509166" title="It's the Things You Do">
It's the Things You Do

It's the Things You Do là bài hát được trình bày bởi nhóm nhạc Pop Five, được phát hành từ album mang tên nhóm năm 1998 "5ive". Được sáng tác bởi Max Martin, George Shahin, Herbie Crichlow và Five, được phát hành với một USA version vào tháng 12 năm 1998, chiếm giữ vị trí 53 trong 
bảng xếp hạng Billboard Hot 100

Video của bài hát được đạo diễn bởi Nigel Dick người đã đạo diễn cho bản USA version của bài "When the Lights Go Out". Video này được thu tại đường đua Willow Springs ở California vào ngày 23 và 24 tháng 11 năm 1998. Được sản xuất bởi
David Robertson, và bắt đầu được bày bán vào tháng 12 năm 1998.



</doc>
<doc id="509172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509172" title="Got The Feelin'">
Got The Feelin'

Got The Feelin là single thứ 3 từ album đầu tay "5ive" của nhóm nhạc Anh Five, Got The Feelin đạt được vị trí thứ 3 trong bảng xếp hạng các đĩa đơn của UK UK Singles Chart, đây là single đạt được vị trí cao nhất trong bảng xếp hạng của nhóm cho tới khi single "Everybody Get Up" đạt vị trí thứ 2. Got The Feelin khởi đầu với vị trí 35 tại ÚC trong bảng xếp hạng các single, cuối cùng bài hát này trụ tại vị trí thứ 6, trở thành single thứ ba của nhóm liên tiếp tấn công các top ten hit. "Got The Feelin" cũng thành công tại châu Âu và châu Úc, lọt vào top 5 tại New Zealand và Bỉ, top 10 tại Hà Lan và Phần Lan và top 20 tại Thuỵ Điển.

Bài hát này xếp thứ 23 trong bảng xếp hạng các đĩa đơn bán chạy nhất thập niên 1990 của UK với 375.000 bản được bán ra và nhận được danh hiệu đĩa bạc.

Europe

UK CD1

UK CD2 


</doc>
<doc id="509174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509174" title="When The Lights Go Out">
When The Lights Go Out

When the Lights Go Out là single thứ 2 được phát hành bởi nhóm nhạc Five từ album đầu tay "5ive" vào giữa năm 1998.

"When the Lights Go Out" được đồng sáng tác tác bởi Eliot Kennedy, Tim Lever và Mike Percy (từ ban nhạc Dead or Alive), J. McClaughlin and cả 5ive nữa. Được sản xuất bởi Eliot Kennedy, Tim Lever và Mike Percy. "When the Lights Go Out" là bản hit quan trọng nhất của nhóm đã gây chấn động ở Mĩ
Bản alternate của bài hát trong đó đoạn rap Abs đã thay thế cho đoạn rap của J đã tạo nên sự đặc biệt trong lần phát hành ở Mĩ, tạo thành 2 video khác nhau cho cùng một bài hát.

Bản hitFive- "When the Lights Go Out" được coi là single khởi đầu của nhóm tại nhiều quốc gia ngoại trừ Anh, single đạt vị trí no2 tại Úc, lọt vào top 30 của Mĩ ngày 23/6/1998 và trụ tại vị trí no10 vào ngày 21/6/1998. Bài hát này cũng trụ lại rất lâu tại Billboard Hot 100 trong 6 tháng.

US CD1 

US CD2

UK CD1

UK CD2

Europe CD1

Europe CD2


</doc>
<doc id="509178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509178" title="Seung Ri">
Seung Ri

Lee Seung-hyun (sinh ngày 12 tháng 12 năm 1990), hay còn được biết đến nhiều hơn với nghệ danh Seungri (theo phiên âm Hán tự là "Thắng Lợi") hay V.I., là một ca sĩ, nhạc sĩ và diễn viên người Hàn Quốc. Anh là thành viên trẻ tuổi nhất của nhóm nhạc Hàn Quốc Big Bang.

Đầu năm 2011, Seungri phát hành mini album solo đầu tiên mang tên "VVIP". Hai năm sau, anh ra mắt mini album thứ hai "Let's Talk About Love" và nhận được đề cử cho bài hát "Gotta Talk To U" ở hạng mục "Ca sĩ nam solo" tại lễ trao giải Mnet Asian Music Awards lần thứ 15 năm 2013. Mini album này sau đó được tái phát hành ở Nhật Bản dưới dạng album phòng thu với các bài hát bản tiếng Nhật của hai mini album trước.

Seungri cũng tham gia vào nghiệp diễn xuất với tác phẩm đầu tiên là vở nhạc kịch "Sonagi" (2008) trước khi xuất hiện trong các phim "19" và "Tại sao đến nhà tôi?" vào năm 2009. Anh góp mặt trong phim truyền hình đặc biệt trên kênh Nihon TV của Nhật Bản có tên "Kindaichi Shonen no Jikenbo" (2013) và loạt phim truyền hình Hàn Quốc "Đôi mắt thiên thần" (2014).

Trước khi gia nhập Big Bang, Seunghyun là thủ lĩnh nhóm nhảy "II Hwa" ở quê nhà Gwangju. Seunghyun đã cùng nhóm trình diễn trong các chương trình, sự kiện lớn được tổ chức tại thành phố từ tháng 8 năm 2003 cho đến tháng 1 năm 2005. Anh lần đầu xuất hiện trên truyền hình trong chương trình thực tế "Let's Cokeplay: Mnet Battle Shinhwa" vào mùa hè năm 2005, nơi nhóm nhạc thần tượng Shinhwa tìm kiếm thành viên cho nhóm nhạc rất có thể sẽ là "Shinhwa thứ hai" trong tương lai. Mặc dù gây sự chú ý nhờ khả năng nhảy, anh vẫn bị loại ở tập thứ 13 do yếu về kĩ thuật hát. Seunghyun sau đó được tuyển chọn bởi hãng thu âm YG Entertainment và gia nhập Big Bang. Mặc dù bị loại cùng một thành viên khác là Hyun Seung ở tập thứ 9 của bộ phim tài liệu về quá trình thành lập nhóm, anh vẫn được trao cơ hội để ở lại. Anh vượt qua thử thách và được ở lại nhóm trong khi Hyun Seung, người sau này trở thành viên của BEAST, phải chia tay với các thành viên khác.

Seungri ra mắt cùng Big Bang vào năm 2006 trong chương trình hòa nhạc kỉ niệm 10 năm thành lập YG Family. Ca khúc solo đầu tiên - "Next Day" (; Romaja: Daeum Nal), được thu âm vào năm 2006 và có mặt trong album đầu tiên của nhóm "Bigbang Vol.1". Mặc dù album đạt được những thành công nhất định, tuy nhiên nhóm chỉ thực sự tạo nên bước ngoặt khi ca khúc "Lies" (; Romaja: Geojitmal) trong mini album "Always" được phát hành và đứng đầu nhiều bảng xếp hạng sau khi ra mắt. Các đĩa đơn ra mắt sau đó: "Last Farewell" (; Romaja: Majimak Insa) từ mini album "Hot Issue" và "Day by Day" (; Romaja: Haru Haru) trong "Stand Up" nối tiếp thành công khi lần lượt đứng đầu các bảng xếp hạng.

Seungri trở thành thành viên của Big Bang tham gia vào một vở nhạc kịch khi xuất hiện trong vở "Sonagi" vào năm 2008. Anh góp mặt trong một vở nhạc kịch khác, "Shouting", vào năm 2009 cùng một thành viên Big Bang khác là Daesung, người đã không thể biểu diễn vào phút cuối trước khi công diễn do tai nạn xe hơi. Seungri cũng bắt đầu thử sức trong lĩnh vực truyền hình khi cùng Daesung trở thành dẫn chương trình cho chương trình âm nhạc Show! Music Core của đài MBC. Seungri khởi đầu sự nghiệp diễn viên trong bộ phim điện ảnh "Why Did You Come to My House?", và sau đó là vai chính trong "19" bên cạnh thành viên của Big Bang, T.O.P cũng như nữ diễn Heo Yi Jae. Bộ phim thứ hai ra mắt vào ngày 12 tháng 11 năm 2009. Bài hát solo thứ hai của anh, "Strong Baby", được phát hành dưới dạng đĩa đơn quảng bá cho album phòng thu thứ hai của nhóm, "Remember". Nhằm thoát khỏi hình ảnh "em út" trong Big Bang, Seungri xuất hiện để quảng bá cho đĩa đơn với hình ảnh trưởng thành cùng điệu nhảy phong cách. "Strong Baby" đạt được vị trí số một trong 3 tuần liên tiếp trên sân khấu âm nhạc Inkigayo của đài SBS.

Seungri phát hành mini album solo đầu tiên mang tên "V.V.I.P", vào ngày 20 tháng 1 năm 2011. Để quảng bá cho album, Seungri tung ra các video âm nhạc trên YouTube cho hai ca khúc chủ đạo "V.V.I.P" và "What Can I Do" (; Romaja: "Eojjeorago"). Anh tham gia tích cực vào quá trình sản xuất album khi soạn nhạc và viết lời cho sáu trong số bảy bài hát. Các bài hát "V.V.I.P" và "What Can I Do" đứng đầu ba tuần liên tiếp trên M! Countdown. Tuy nhiên khoảng thời gian quảng bá của album diễn ra khá ngắn khi anh phải cùng Big Bang tập trung cho mini album thứ tư "Tonight" đánh dấu sự trở lại của nhóm tại Hàn Quốc.

Vào tháng 7 năm 2012 Seungri bắt đầu các hoạt động quảng bá đầu tiên tại Nhật khi xuất hiện trong các chương trình truyền hình như "Yoshimoto Jounetsu Comedy", "Run for Money",… của Yomiuri TV. Anh cũng được chọn làm MC đặc biệt trong chương trình "Sakigake! Ongaku Banzuke Eight" của Fuji TV. Trong chương trình này, anh tham gia phỏng vấn các ngôi sao như Oguri Shun, Akira của Exile, Takimoto Miori, Emi Takei, Perfume, ca sĩ đàn anh cùng hãng đĩa, Se7en cũng như chính các thành viên của Big Bang. Vào ngày 27 tháng 8 năm 2012, anh tổ chức buổi gặp gỡ người hâm mộ đầu tiên tại Tokyo. Daesung cũng tham gia ủng hộ Seungri khi xuất hiện trến sân khấu để trình diễn bài hát "Fantastic Baby" với anh. Sau đó anh tiếp tục tổ chức một buổi gặp gỡ khác tại Osaka vào ngày 9/9/2012.

Vào ngày 1 tháng 9 năm 2012, Seungri thông báo sẽ xuất hiện trong phim truyền hình đặc biệt "Kindaichi Shonen no Jikenbo - Hongkong Kowloon Treasure Murder Case" nhân kỉ niệm 60 năm thành lập công ty Nippon Television. Tham gia cùng anh còn có Arioka Daiki và Yamada Ryosuke của Hey! Say! JUMP, nữ diễn viên Đài Loan Từ Nhược Tuyên, cựu thành viên Ngô Tôn của nhóm nhạc thần tượng Đài Loan Fahrenheit, diễn viên và MC Hồng Kông Tăng Chí Vĩ, Kawaguchi Haruna và Kenta Kiritani. Bộ phim công chiếu ngày 12 tháng 1 năm 2013 và giành giải "Best Drama SP (Excellence Awards)" tại Tokyo Drama Awards 2013.

Vào ngày 28 tháng 3 năm 2013. YG Entertainment thông báo Seungri đang ghi âm mini album thứ hai mang tên "Let's Talk About Love" sẽ được phát hành vào ngày 19 tháng 8 năm 2013 với ca khúc chủ đề "Gotta Talk To U" (; Romaja: Hal Mal Isseoyo). Album cũng sẽ được quảng bá tại Hàn Quốc cho tới cuối tháng 9. Anh cũng phát hành album tiếng Nhật đầu tiên vào ngày 9 tháng 10 năm 2013 bao gồm các bài hát trong "Let's Talk About Love" cũng như các bài hát trong mini album đầu tiên, "V.V.I.P", tất cả đều được thu âm bằng tiếng Nhật. Album cũng bao gồm ca khúc mang tên "Sora ni Egaku Omoi" (空に描く思い; Tạm dịch: "Những cảm xúc được vẽ trên nền trời"). Ca khúc này được sử dụng làm bài hát cho bộ phim truyền hình trên điện thoại UULA của Nhật Bản "Yubikoi ～Kimini Okuru Message～" mà anh tham gia diễn xuất. Đây là phim truyền hình Nhật thứ hai mà anh góp mặt.

Vào ngày 27 tháng 9 năm 2013, Seungri tham gia dẫn chương trình "Popular Women 100" trên kênh Fuji TV cùng Hiroshi Yamazaki. Anh trở thành người nước ngoài nổi tiếng đầu tiên có vinh dự dẫn một chương trình truyền hình cáp tại Nhật Bản.

Vào ngày 28 tháng 2 năm 2014, YG Entertainment thông báo Seungri sẽ góp mặt trong bộ phim truyền hình cuối tuần của SBS, "Đôi mắt thiên thần" bên cạnh Gu Hye-seon, nữ diễn viên cũng thuộc sự quản lý của YG Entertainment. Seungri đóng vai Teddy người trở về Hàn Quốc sau khi sống tại nước ngoài với ước mơ trở thành nhân viên cứu thương 119. Teddy là một nhân vật có tính cách vui vẻ, thẳng thắn và ngây thơ, có sự nhạy cảm trong công việc cứu người và trúng sét đánh tình yêu với Park Hye Joo, em gái của nhân vật nam chính.




</doc>
<doc id="509179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509179" title="Slam Dunk (Da Funk)">
Slam Dunk (Da Funk)

Slam Dunk (Da Funk) là bài hát được thể hiện bởi ban nhạc 
Five, là single đầu tiên được phát hành của nhóm vào cuối năm 1997 tại UK. Xuất hiện trong album đầu tay của nhóm "5ive" vào năm 1998. Bài hát đứng vị trí thứ 10 trong bảng xếp hạng UK và bán được 500.000 bản trên thế giới.

Pha trộn giữa pop và rap, single này được sản xuất bởi Jacob Schulze (với cái tên "Jake"), Max Martin, và Denniz Pop. Bài hát lấy mẫu từ "Clap Your Hands" của Herbie Crichlow.
Bài hát không được phát hành rộng rãi tới một số nước khác ngoài UK và châu Âu cho tới New Zealand nơi nó đạt tới vị trí 22. Ở các nước khác single đầu tiên của họ là "When the Lights Go Out".

Bài hát được cho vào bộ phim "Smart House" trong Disney Channel Original Movie

US Single

US Viynl
UK CD1

UK CD2 



</doc>
<doc id="509182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509182" title="Miệng">
Miệng

Miệng là phần đầu tiên của hệ tiêu hóa có chức năng nhận thức ăn và bắt đầu tiêu hóa bằng cách nghiền nát cơ học thức ăn thành kích thước nhỏ hơn và trộn với nước miếng. Ngoài chức năng là nơi bắt đầu tiếp nhận và tiêu hóa thức ăn, ở người, miệng còn đóng vai trò giao tiếp. Dù giọng nói được tạo ra ở cổ họng, lưỡi, môi và hàm cũng có vai trò tạo ra một phạm vi âm thanh nhất định, trong đó gồm có ngôn ngữ.

Miệng con người là một kiểu hang chứa lưỡi và răng. Nó bị giới hạn bởi đôi môi, trong khi đó ở lối ra của nó, miệng liên kết với các đường dẫn vào đường tiêu hóa và vào đến phổi. Vì mối quan hệ với hai hệ thống cơ thể bậc nhất này, miệng chắc chắn có liên quan với cả sự tiêu hóa lẫn quá trình hô hấp.

Chính đôi môi đêm lại cho miệng sự biểu hiện của nó. Chúng được tạo nên từ các sợi cơ rải rác có các mô đàn hồi và được cung cấp rất nhiều dây thần kinh làm cho đôi môi vô cùng nhạy cảm. Bao phủ đôi môi là một dạng thay đổi của da, là một kiểu cấu trúc trung gian giữa da thật bao phủ mặt và màng lót bên trong của miệng. Không giống như da thật, da môi không có lông, tuyến mồ hôi hoặc tuyến tiết bã nhờn.

Miệng được lót bằng màng nhầy (niêm mạc), chứa đựng các tuyến sản xuất chất dịch trong hơi dính được gọi là niêm dịch. Sự tiết ra liên tục của các tuyến này giữ cho bên trong miệng thường xuyên ẩm ướt, được giúp đỡ bởi hoạt động của các tuyến nước bọt. Niêm mạc lót trong hai má nhận lãnh mức độ hao mòn rất lớn và có khả năng tái sinh đặc biệt.

Hướng về phía trước miệng, ở phía trên là vòm miệng cứng (hard palate) còn vòm miệng mềm (soft palate) hướng về phía sau. Vòm cứng do đáy xương hàm trên tạo thành, cho phép lưỡi ép vào bề mặt vững chắc và vì vậy làm cho thức ăn được pha trộn và làm mềm. Độ mềm của vòng cần thiết vì nó có thể di chuyển về phía trên khi thức ăn được nuốt và như vậy ngăn chặn thức ăn khỏi bị ép lên đi vào mũi và các đường đi vào mũi ở phía sau miệng

Thòng xuống từ trung tâm của vòm mềm là một miếng mô gọi là lưỡi gà (Uvula). Chức năng chính xác của nó là một điều bí mật, nhưng một số ý kiến cho rằng nó tạo thành một miếng bịt có hiệu quả ở các đường khí khi thức ăn được nuốt vào, vì vậy ngăn cản sự nghẹt thở. 


</doc>
<doc id="509183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509183" title="Yukgaejang">
Yukgaejang

Yukgaejang (hangul: 육개장) là một món ăn của người Triều Tiên làm từ thịt bò, hành cùng với các nguyên liệu khác và được ninh nhừ. Đây là một biến thể của món "gomguk", hay xúp đặc, một món trước đây được phục vụ cho trong ẩm thực hoàng gia Triều Tiên. Người ta tin rằng món ăn này tốt cho sức khỏe và được ưa chuộng tại Triều Tiên do đặc tính cay nóng và đậm đà gia vị của nó.

Ngoài thịt bò, hành, nước, món ăn này còn có giá, "gosari" (dương xỉ), "torandae" (khoai nước), hành thái, ớt bột, tỏi, nước tương, dầu ăn (dầu vừng hoặc dầu thực vật khác), hồ tiêu, muối, và đường ăn. Dầu ớt cũng có thể được sử dụng. "Yukgaejang" thường được ăn với một bát cơm và kimchi.

Có thể dùng thịt gà thay cho thị bò, lúc đó món ăn sẽ có tên gọi "dak yukgaejang" hay "Dakgyejang".




</doc>
<doc id="509184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509184" title="Danh sách các đơn vị quân đội Liên Xô tham gia chiến dịch sông Dniepr">
Danh sách các đơn vị quân đội Liên Xô tham gia chiến dịch sông Dniepr

Trận sông Dniepr là một chuỗi các chiến dịch tấn công chiến lược của Quân đội Liên Xô trong các giai đoạn mở đầu cho thời kỳ thứ ba của cuộc chiến tranh Xô-Đức, đồng thời là một trận đánh lớn của Chiến tranh thế giới thứ hai. Diễn ra trên phần phía Nam của khu vực trung tâm và suốt chiều dài cánh Nam mặt trận Xô-Đức với tổng độ dài mặt trận lên đến hơn 1.600 km trên toàn bộ phần tả ngạn sông Dniepr và vùng Donbas, chuỗi các chiến dịch này đã thu hút khoảng 3.900.000 sĩ quan và binh sĩ của cả hai bên tham chiến. Quân đội Đức Quốc xã huy động 8 tập đoàn quân, trong đó có 2 tập đoàn quân xe tăng và 2 tập đoàn quân không quân với hơn 70 sư đoàn tham chiến. Ngoài ra, còn có 6 sư đoàn quân Romania chiến đấu trong đội hình Tập đoàn quân 17 (Đức). Quân đội Liên Xô đã huy động 5 phương diện quân với 38 tập đoàn quân trong đó 4 tập đoàn quân xe tăng và 5 tập đoàn quân không quân tham gia trận đánh này với 2.650.000 quân, một khối lượng binh lực lớn nhất kể từ khi khởi đầu cuộc Chiến tranh Xô-Đức. Nhưng với trận tuyến dài đến trên 1600 km, mật độ binh lực chỉ được phân bố đậm đặc trên các hướng tấn công chính. Hình thế binh lực của quân đội Liên Xô bố trí từ Bắc xuống Nam cũng không đồng đều giữa các phương diện quân: Tham chiến bên phía quân đội Liên Xô còn có Lữ đoàn Tiệp Khắc 1 tham gia trong đội hình Phương diện quân Voronezh (từ ngày 20 tháng 10 năm 1943 đổi thành Phương diện quân Ukraina 1).

"Từ ngày 20 tháng 10 năm 1943, Phương diện quân Trung tâm đổi tên thành Phương diện quân Belorussia 1" do đại tướng K. K. Rokossovsky làm tư lệnh; thượng tướng M. S. Malinin làm tham mưu trưởng; trung tướng K. F. Teleghin là ủy viên hội đồng quân sự với 7 tập đoàn quân trong đội hình ở thời điểm khai trận:

Do các trung tướng A. G. Rodin và I. S. Bogdanov lần lượt chỉ huy, trong biên chế có:




Do trung tướng N. P. Pukhov chỉ huy, trong biên chế có:







Do trung tướng P. L. Romanenko chỉ huy, trong biên chế có:




Do trung tướng I. D. Chernyakhovsky chỉ huy, trong biên chế có:





Do tướng P. I. Batov chỉ huy, trong biên chế có:







Do thượng tướng S. I. Rudelko chỉ huy.

"(Từ ngày 20 tháng 10 năm 1943 là Phương diện quân Ukraina 1)" do đại tướng N. F. Vatutin làm tư lệnh, trung tướng S. P. Ivanov làm tham mưu trưởng, thiếu tướng K. S. Krainyukov làm ủy viên hội đồng quân sự với 9 tập đoàn quân ở thời điểm khai trận:

Do trung tướng P. S. Rybalko chỉ huy, trong biên chế có:





Do trung tướng N. E. Chibisov và thượng tướng K. S. Moskalenko (từ tháng 10 năm 1943) lần lượt chỉ huy, trong biên chế có:





Do trung tướng K. S. Moskalenko và trung tướng F. F. Zhmachenko (từ tháng 10 năm 1943) lần lượt chỉ huy, trong biên chế có:




Do trung tướng S. G. Trofimenko chỉ huy, trong biên chế có:




Do các trung tướng P. P. Korzun, F. F. Zhmachenko và V. S. Polenov lần lượt chỉ huy, trong biên chế có:



Do các trung tướng A. I. Zyghin và I. V. Galanin lần lượt chỉ huy, trong biên chế có:




Do trung tướng I. M. Chistyakov chỉ huy, trung biên chế có:





Do trung tướng M.E. Katukov chỉ huy, trong biên chế có:




Do thượng tướng S. S. Krasovsky chỉ huy

"(Từ ngày 20 tháng 10 năm 1943 là Phương diện quân Ukraina 2)" do đại tướng I. S. Koniev làm tư lệnh, trung tướng M. V. Zakharov làm tham mưu trưởng, trung tướng I. Z. Susaykov làm ủy viên hội đồng quân sự với 5 tập đoàn quân ở thời điểm khai trận:

Do trung tướng A. S. Zhadov chỉ huy, trong biên chế có:




Do trung tướng P. A. Rotmistrov chỉ huy, trong biên chế có:





Do trung tướng M. S. Sumilov chỉ huy, trong biên chế có:




Do trung tướng I. M. Mangarov chỉ huy, trong biên chế có:




Do trung tướng N. A. Gaghen chỉ huy, trong biên chế có:





Do trung tướng V. D. Kryuchenkin chỉ huy, trong biên chế có:



Do tướng S. K. Goryunov chỉ huy

"(Từ ngày 20 tháng 10 năm 1943 đổi thành Phương diện quân Ukraina 2)" do đại tướng R. Ya. Malinovsky làm tư lệnh, trung tướng F. I. Kozhenevich làm tham mưu trưởng, trung tướng A. S. Zhentov là ủy viên hội đồng quân sự, đội hình tại thời điểm khai trận gồm có:

Do trung tướng V. V. Glagolev chỉ huy, trong biên chế có:




Do thượng tướng V. I. Kuznetsov chỉ huy, trong biên chế có:





Do trung tướng I. T. Slemin chỉ huy, trong biên chế có:




Do thượng tướng V. I. Chuikov chỉ huy, trong biên chế có:





Do thiếu tướng A. I. Danilov chỉ huy, từ ngày 30 tháng 10 sáp nhập vào Tập đoàn quân 6.

Do trung tướng D. D. Lelyutsenko chỉ huy, trong biên chế có:







Do thượng tướng V. S. Sudets chỉ huy.

"(từ ngày 20 tháng 10 năm 1943 đổi thành Phương diện quân Ukraina 3)" do thượng tướng F. I. Tonbukhin chỉ huy, trung tướng S. S. Biryuzov làm tham mưu trưởng, thượng tướng E. A. Shadenko làm ủy viên hội đồng quân sự. Đội hình ở thời điểm khai trận gồm có:

Do trung tướng Ya. G. Kreyzer chỉ huy, trong biên chế có:





Do trung tướng G. F. Zakharov chỉ huy, trong biên chế có:




Do thượng tướng V. D. Tsvetayev chỉ huy, trong biên chế có:




Do thiếu tướng A. N. Melnikov chỉ huy, trong biên chế có:




Do thiếu tướng V. A. Khomenko chỉ huy; đến tháng 10 năm 1943, sáp nhập vào Tập đoàn quân xung kích 5; trong biên chế có:



Do trung tướng T. T. Khryukin chỉ huy


</doc>
<doc id="509186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509186" title="Samgyetang">
Samgyetang

Samgyetang () (Hán Việt: "Sâm Kê Thang", canh gà nhân sâm) là một biến thể của "guk" hay món xúp Triều Tiên, món ăn được nấu bằng thịt gà nguyên con và nhân sâm Cao Ly. "Samgyetang" theo truyền thống được phục vụ vào mùa Hè để bổ sung dưỡng chất cần thiết cho cơ thể vào mùa Hè nóng nực ở Triều Tiên.
Một con gà nhổ lông và làm ruột sạch được nhồi gạo nếp và luộc trong một nước, quả táo ta khô, tỏi, gừng. Tùy theo cách nấu, các thảo dược như củ khởi, "Codonopsis pilosula" ("dangsam"), và "Angelica sinensis" ("danggwi") được thêm vào.


</doc>
<doc id="509187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509187" title="Joe Inoue">
Joe Inoue

Joe Inoue hay (sinh ngày 30 tháng 8 năm 1985) là ca sĩ kiêm nhạc sĩ rock người Mỹ gốc Nhật trực thuộc quyền quản lý của hãng thu âm Ki/oon Records, tập đoàn Sony Music Entertainment Japan. Bài hát ""CLOSER"" của anh được sử dụng làm ca khúc mở đầu thứ tư trong loạt anime "".


Inoue Joe sinh ra và lớn lên tại Los Angeles, California sau khi cha mẹ chuyển sang định cư tại Hoa Kỳ vì công việc. Anh lớn lên trong môi trường âm nhạc từ nhỏ nhưng chỉ thực theo đuổi nó bắt đầu từ những năm giữa trung học. Thói quen và sở thích lắng nghe nhiều thể loại âm nhạc khác nhau đã giúp cho Joe phát triển linh hoạt khả năng sáng tác cũng như trình bày ca khúc của mình.

Sau khi tốt nghiệp, Inoue Joe bắt đầu ghi lại những sáng tác của mình vào một bản thu âm nhiều ca khúc (năm 2003). Mọi công đoạn thực hiện bản thu này từ thể hiện ca khúc, chơi nhạc cụ, thiết kế đĩa... đều do một tay anh thực hiện.

Năm 2005, Joe gửi bản thu âm thử của mình về quê hương Nhật Bản và được hãng Ki/oon Records ký hợp đồng.

Đĩa e.p. "IN A WAY" bao gồm 5 ca khúc phát hành vào 19 tháng 9 năm 2007 trở thành CD ra mắt của Inoue Joe, theo sau đó là đĩa đơn đầu tay "HELLO!" (16 tháng 7 năm 2008).

Bài hát ""CLOSER"" nằm trong đĩa đơn thứ hai của anh được chọn làm ca khúc mở đầu thứ tư cho loạt anime "", từ tập 78 đến tập 102.

Ngày 8 tháng 4 2009, Inoue Joe ra mắt album đầy đủ đầu tiên mang tên "ME!ME!ME!".

Ngày 22 tháng 7 đánh dấu một mốc mới trong sự nghiệp âm nhạc của Inoue Joe. SHOWCASE#1 được tổ chức tại Tokyo, Joe biểu diễn 6 ca khúc đã ra mắt. Cũng trong dịp này, các sản phẩm ăn theo lần đầu được bán ra.

Với việc hát chính cho ""OK Sampler (WhatAaaa ReChamploo)"", ca khúc thứ 6 trong album "pleasure" của RYUKYUDISKO, Joe khởi động những dự án hợp tác với nhiều nghệ sĩ Nhật Bản khác thuộc cùng công ty quản lý (TOTALFAT, TETSUYA). Anh đảm nhận nhiều vai trò khác nhau trong những sản phẩm này: hát chính, rap đệm, sáng tác lời...

Năm 2010, ca khúc ""Kaze no Gotoku"" (風のごとく; "Like the wind") trong đĩa đơn thứ 5 ra mắt vào ngày 4 tháng 8 được chọn làm bài hát mở đầu thứ hai trong loạt anime "Yorinuki Gin Tama-san".

Ngày 27 tháng 2 2011, hai ca khúc sử dụng làm nhạc nền trong các anime nổi tiếng được Inoue Joe biểu diễn tại sân khấu NHK Fureai, cùng xuất hiện với ban nhạc visual-kei girugamesh. Đây là buổi ghi hình nằm trong chương trình J-MELO của kênh truyền hình quốc tế Nhật Bản NHK World. Đến ngày 7 tháng 3, chương trình phát sóng trên toàn thế giới.

Ngoài những đĩa đơn và album chính thức phát hành bởi hãng thu âm Ki/oon Records, Inoue Joe còn góp mặt trong một số CD tổng hợp nhiều ca khúc hay góp mặt trong album của nghệ sĩ khác.

Bên cạnh những ca khúc nằm trong các đĩa nhạc phát hành, Inoue Joe còn ra mắt một số ca khúc chỉ được bán qua hệ thống download mạng điện thoại Nhật Bản hoặc mạng internet thông qua tổ chức thứ ba (mora / mora win)"


Inoue Joe là MC cho hai chương trình radio mang tên mình.



</doc>
<doc id="509191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509191" title="Jeongol">
Jeongol

Jeongol là một loại món thịt hầm/lẩu trong ẩm thực Triều Tiên.

Món này giống như món thịt hầm Triều Tiên có tên gọi jjigae. Tuy nhiên, khác với "jjigae" thường chỉ gồm một thành phần chính và được đặt tên theo thành phần đó (như "gimchi jjigae" hay "sundubu jjigae"), jeongol thường gồm vài thành phần chính khác nhau. Về mặt truyền thống, jeongol (như "gujeolpan") vốn là một món ăn của tầng lớp người Triều Tiên thượng lưu và hoàng gia, còn jjigae thì đơn giản hơn và dành cho thường dân.

"Jeongol" thường có thịt bò thái hay hải sản, rau, nấm và các gia vị khác được đun trong nồi "jeongolteul" (전골틀, mồi nồi đáy nông chỉ được dùng để nấu "jeongol"). Món này cũng có thể bao gồm mandu. Đôi khi món "jeongol" còn được nêm "gochujang" hay bột tiêu.


</doc>
<doc id="509192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509192" title="Sinseollo">
Sinseollo

Sinseollo hay yeolguja tang là một món lẩu ẩm thực Triều Tiên với thành phần gồm thịt viên, "jeonyueo" (전유어) nhỏ và tròn, nấm, rau. Món này là một dạng "jeongol" (món thịt hầm Triều Tiên).

Trước kia, thành phần của lẩu sinseollo chủ yếu là rau, song ngày nay có thêm nhiều thịt và cá. Món này có thể gồm đến 25 thành phần, như thịt bò, thịt lợn, cá, hải sâm và nhiều loại rau khác. Thịt bò luộc và củ cải thái được cho vào nồi lẩu cùng với thịt bò tẩm gia vị và hải sản. Sau đó thêm nấm, cà rốt và các loại rau khác, tiếp theo là thịt viên, quả óc chó, hạt thông, hạt bạch quả, ớt để tạo màu.



</doc>
<doc id="509195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509195" title="Trường Trung học phổ thông chuyên Trần Hưng Đạo, Bình Thuận">
Trường Trung học phổ thông chuyên Trần Hưng Đạo, Bình Thuận

Trường Trung học phổ thông chuyên Trần Hưng Đạo là một trường trung học phổ thông công lập tại thành phố Phan Thiết, và là trường trung học lớn thứ nhì của tỉnh Bình Thuận, sau Trường Trung học phổ thông Phan Bội Châu.

Trường này được thành lập ngày 30 tháng 7 năm 1992 mang tên "Trường Phổ thông trung học Chuyên Bình Thuận". Đến ngày 21 tháng 7 năm 1995 đổi tên thành "Trường Phổ thông trung học Chuyên Trần Hưng Đạo". Và từ năm 2007, trường điều chỉnh tên thành "Trường Trung học phổ thông Chuyên Trần Hưng Đạo" cho đến ngày nay.

Ban đầu, trường Chuyên Trần Hưng Đạo tiếp quản và sử dụng cơ sở vật chất của Trường Trung học Tư thục Chính Tâm của Giáo hội Công giáo. Từ năm 2010, trường dời về cơ sở mới tại khu dân cư thương mại Bắc Phan Thiết, tọa lạc ở phường Phú Thủy.

Đường lên đỉnh Olympia:


</doc>
<doc id="509198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509198" title="All About Us">
All About Us

"All About Us" là đĩa đơn đầu tiên từ album phòng thu tiếng Anh thứ hai của ban nhạc Nga, "Dangerous and Moving" và phiên bản Nga "Lyudi Invalidy (Người tàn tật)". Ca khúc do The Veronicas cùng Josh Alexander và Billy Steinberg sáng tác.

Đĩa đơn CD Nhật Bản


Đĩa đơn CD Maxi Liên hiệp Anh


Đĩa đơn CD Maxi châu Âu


The Remixes CD single

DVD promo single



</doc>
<doc id="509209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509209" title="Tế Nông">
Tế Nông

Tế Nông là xã nằm ở phía đông bắc huyện Nông Cống, tỉnh Thanh Hóa.

Xã Tế Nông gồm 7 thôn (làng), được chia thành 11 xóm (đội).
Đây là địa phương có tuyến Đường cao tốc Ninh Bình – Thanh Hóa đi qua đang được xây dựng.


</doc>
<doc id="509211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509211" title="Siévoz">
Siévoz

Siévoz là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 800 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số là 116 người.


</doc>
<doc id="509212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509212" title="Sillans">
Sillans

Sillans là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 403 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số là 1405 người.


</doc>
<doc id="509213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509213" title="Sinard">
Sinard

Sinard là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 485-1005 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, |xã có dân số là 579 người.


</doc>
<doc id="509214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509214" title="La Sône">
La Sône

La Sône là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 160-270 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số là 590 người.


</doc>
<doc id="509215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509215" title="Sonnay">
Sonnay

Sonnay là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 235 959mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số là người.


</doc>
<doc id="509217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509217" title="Sousville">
Sousville

Sousville là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 760 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số là 124 người.


</doc>
<doc id="509218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509218" title="Succieu">
Succieu

Succieu là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 450 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số là 548 người.


</doc>
<doc id="509219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509219" title="Susville">
Susville

Susville là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 910 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số là 1472 người.


</doc>
<doc id="509220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509220" title="Têche">
Têche

Têche là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 259 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số là 493 người.


</doc>
<doc id="509221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509221" title="Tullins">
Tullins

Tullins là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 210 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số là 7539 người.


</doc>
<doc id="509222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509222" title="Valbonnais">
Valbonnais

Valbonnais là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 800 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số là 440 người.


</doc>
<doc id="509223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509223" title="Tencin">
Tencin

Tencin là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 231 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số là 897 người.


</doc>
<doc id="509224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509224" title="La Terrasse">
La Terrasse

La Terrasse là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 247 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số là 2218 người.


</doc>
<doc id="509225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509225" title="Theys">
Theys

Theys là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 320-2124 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số là 1572 người.


</doc>
<doc id="509226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509226" title="Thodure">
Thodure

Thodure là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 313 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số là 640 người.


</doc>
<doc id="509227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509227" title="Tignieu-Jameyzieu">
Tignieu-Jameyzieu

Tignieu-Jameyzieu là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 232 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số là 1373 người.
Sông Bourbre tạo thành một phần ranh giới phía tây thị trấn.


</doc>
<doc id="509228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509228" title="Torchefelon">
Torchefelon

Torchefelon là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 540 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số là 449 người.


</doc>
<doc id="509229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509229" title="La Tour-du-Pin">
La Tour-du-Pin

La Tour-du-Pin là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 339 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số là 6540 người.
Sông Bourbre chảy theo hướng tây qua phía nam thị trấn.



</doc>
<doc id="509230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509230" title="Le Touvet">
Le Touvet

Le Touvet là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 236-1008 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số là 2824 người.


</doc>
<doc id="509231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509231" title="Tramolé">
Tramolé

Tramolé là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 450 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số là 497 người.


</doc>
<doc id="509233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509233" title="Treffort">
Treffort

Treffort là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 618 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số là 129 người.


</doc>
<doc id="509235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509235" title="Tréminis">
Tréminis

Tréminis là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 933 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số là 172 người.


</doc>
<doc id="509236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509236" title="Trept">
Trept

Trept là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 270 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số là 1785 người.


</doc>
<doc id="509237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509237" title="La Tronche">
La Tronche

La Tronche là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 220 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số là 6454 người.


</doc>
<doc id="509238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509238" title="Valencin">
Valencin

Valencin là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 360 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số là 2073 người.



</doc>
<doc id="509240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509240" title="Valencogne">
Valencogne

Valencogne là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 650 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số là 458 người.


</doc>
<doc id="509241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509241" title="La Valette">
La Valette

La Valette là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 850 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số là 58 người.


</doc>
<doc id="509242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509242" title="Valjouffrey">
Valjouffrey

Valjouffrey là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1014 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số là 156 người.


</doc>
<doc id="509243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509243" title="Varacieux">
Varacieux

Varacieux là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 418 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số là 643 người.


</doc>
<doc id="509244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509244" title="Varces-Allières-et-Risset">
Varces-Allières-et-Risset

Varces-Allières-et-Risset là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 247-1960 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số là 6509 người.


</doc>
<doc id="509245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509245" title="Siccieu-Saint-Julien-et-Carisieu">
Siccieu-Saint-Julien-et-Carisieu

Siccieu-Saint-Julien-et-Carisieu là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 335 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số là 496 người.


</doc>
<doc id="509246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509246" title="Vallefiorita">
Vallefiorita

Vallefiorita là một đô thị (tiếng Ý: "comune") thuộc tỉnh Catanzaro trong vùng Calabria của nước Ý. Đô thị này có diện tích 13,83 km2, dân số cuối tháng 2 năm 2007 là 2801 người. 
Đô thị này giáp ranh với Amaroni, Cenadi, Centrache, Cortale, Girifalco, Olivadi, Palermiti và Squillace.


</doc>
<doc id="509251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509251" title="Jessica Jung">
Jessica Jung

Jessica Sooyoun Jung (sinh ngày 18 tháng 4 năm 1989) với nghệ danh Jessica Jung, là nữ ca sĩ, diễn viên, nhà thiết kế thời trang và doanh nhân người Mỹ gốc Hàn Quốc. Đầu năm 2014, Jessica thành lập thương hiệu thời trang cá nhân Blanc & Eclare.

Jessica Sooyoun Jung được sinh ra tại San Francisco, California, Mỹ. Gia đình cô di cư sang Mỹ từ những năm 80 và trở về Hàn Quốc năm Jessica 11 tuổi. Bố của Jessica là luật sư kiêm nghề tay trái là võ sĩ quyền anh còn mẹ là bà Lee Jung-suk, huấn luyện viên thể dục nhịp điệu. Em gái của Jessica, Krystal Jung hiện là giọng ca thứ chính của nhóm nhạc nữ f(x). Năm 2014, hai chị em cùng thực hiện chương trình truyền hình thực tế "Jessica & Krystal".

Năm 2000, Jessica và em gái Krystal được SM phát hiện khi đi bộ cùng gia đình ở xung quanh quận Bundang, Seongnam, Gyeonggi-do và được mời tham gia thử giọng. Jessica đã tham gia cuộc thi "2000 SM Casting System" và trở thành thực tập sinh tại SM vào cùng năm. Jessica được đào tạo bài bản về ca hát, vũ đạo và diễn xuất tại SM Town trong vòng 7 năm 6 tháng. Jessica tốt nghiệp trường quốc tế Korea Kent Foreign School cùng với thành viên Tiffany vào tháng 5 năm 2007..

Jessica là thành viên đầu tiên ký hợp đồng với S.M. Entertainment vào năm 2000. Vào năm 2007, cô được lựa chọn để trở thành thành viên của nhóm nhạc Girls' Generation nhóm nhạc gồm 9 thành viên, ra mắt vào ngày 5 tháng 8 năm 2007.

Ngày 30 tháng 9 năm 2014, Jessica thông báo trên trang Weibo của mình rằng cô "bị buộc" rời khỏi nhóm. SM Entertainment sau đó xác nhận rằng Jessica sẽ không còn là thành viên của Girls' Generation nũa do những xung đột liên tục giữa lịch trình của nhóm với lịch trình của Jessica. Công ty cũng nói rằng nhóm sẽ tiếp tục quảng bá với 8 thành viên trong khi vẫn quản lý các hoạt động cá nhân của Jessica. Tuy nhiên, Jessica tuyên bố thông qua công ty thời trang của mình, Blanc Group, rằng cô bị yêu cầu rời khỏi Girls' Generation từ một phía bởi công ty. Bài hát cuối cùng của Jessica với Girls' Generation là "Divine", được phát hành trong phiên bản phát hành lại của album tuyển tập hit tiếng Nhật đầu tiên của họ, "The Best".

Vào ngày 6 tháng 8 năm 2015, SM Entertainment phát hành một thông báo chính thức về tương lai của Jessica, rằng cô đã chính thức chia tay SM, kết thúc mối quan hệ kéo dài 13 năm với công ty.

Ngoài các hoạt động chung với SNSD, Jessica đã phát hành hai đĩa đơn với hai thành viên cùng nhóm là Seohyun và Tiffany: "Oppa Nappa" và "Mabinogi" Jessica hợp tác với 8Eight trong ca khúc "I Love You" nằm trong album thứ hai của họ, Infinity, được phát hành vào ngày 3 tháng 3 năm 2008. Trong mini-album thứ hai của SNSD, "Tell Me Your Wish (Genie)", Jessica đã song ca với Onew của Shinee ca khúc ""One Year Later"". Ngoài ra, cô cũng hát cùng Park Myeong-su ca khúc ""Naengmyeon"" trong khuôn khổ chương trình Infinity Challenge của đài MBC.

Jessica góp giọng trong ca khúc ""Seoul Song"" với Leeteuk, Kyuhyun, Siwon, Sungmin, Donghae, Ryeowook của Super Junior và các thành viên khác của SNSD là Sooyoung, Seohyun, Taeyeon, và Sunny. Ngoài ra, Jessica còn tham gia vào phim ca nhạc của Kim Han-Jo và Super Junior-M. Cô đảm nhận vai chính cùng Han Geng trong MV ca khúc ""Super Girl"" của Super Junior-M (một nhóm nhỏ chuyên hát Tiếng Quan Thoại của Super Junior) phát hành vào ngày 14 tháng 9 năm 2009. Jessica phát hành đĩa đơn nhạc số có tên là "Sweet Delight" vào ngày 13 tháng 10 năm 2010. Vào năm 2011, Jessica tham gia hát nhạc phim của bộ phim "Romance Town" với bài hát "Because Tears Are Overflowing" ().

Năm 2012, Jessica hát "What To Do" (cùng Kim Jin-pyo) cho bộ phim "Wild Romance", "Butterfly" (cùng Krystal) cho bộ phim "To The Beautiful You", "Heart Road" cho "The King's Dream", cũng như "My Lifestyle", nhạc hiệu quảng cáo của Hyundai. Năm 2013, cô hát "The One Like You" cho "Dating Agency: Cyrano". Năm 2014, Jessica phát hành "Say Yes"' cho phim "Make Your Move" có sự tham gia của em gái cô, Krystal, và thành viên cũ của EXO, Kris.

Vào tháng 2 năm 2016, Jessica thông báo rằng album solo đầu tiên của cô sẽ được phát hành bởi công ty quản lý mới của cô, Coridel Entertainment. Vào tháng 4 năm 2016, đại diện công ty thông báo rằng Jessica sẽ phát hành album đầu tiên vào tháng sau, tháng 5. Ngày 30 tháng 4, Coridel Entertainment phát hành danh sách bài hát trong album, bao gồm ca khúc chủ đề "Fly" hợp tác với Fabolous. Cô đã viết và sáng tác 4 trong số 6 bài hát. Sau đó, tên của mini album / EP được tiết lộ là "With Love, J".

Tháng 12 năm 2016, Jessica trở lại với một mini album Giáng sinh mang tên "Wonderland" bao gồm 6 bài hát do chính cô sáng tác. Album đã được phát hành vào ngày 10 với ca khúc chủ đề cùng tên. Nó cũng có một phiên bản tiếng Anh với 4 trong 6 ca khúc.

Jessica bắt đầu sự nghiệp sân khấu với vai chính trong vở nhạc kịch "Legally Blonde", bên cạnh Honey Lee và Kim Ji-woo; Công diễn vào ngày 14 tháng 11 năm 2009.

Tháng 5 năm 2008, Jessica các thành viên của SNSD cùng nhóm nhạc DBSK tham gia vào phim quảng cáo cho nhãn hiệu Haptic Motion. Jessica xuất hiện trong phim truyền hình "Oh My Lady!" vào tháng 3 năm 2010.

Đầu năm 2012, cô tham gia vào bộ phim "Wild Romance" với vai Kang Jong Hee - bạn gái cũ của Park Mu Yeol (Lee Dong Wook thủ vai). Jessica xuất hiện trong khoảng 8 tập. Trong cùng năm, Jessica đã trở lại sân khấu âm nhạc với "Legally Blonde", bên cạnh Jung Eun-ji và Choi Woori.

Trong năm 2015, Jessica được xác nhận tham gia vào phim điện ảnh "I Love That Crazy Little Thing" cùng với Trần Vỹ Đình và Tạ Đình Phong.

Năm 2016, Jessica đã được xác nhận là nữ chính trong bộ phim tự truyện về Stephon Marbury mang tên "My Other Home" cùng với chính Marbury.

Vào tháng 5 năm 2010, Jessica tham gia vào chương trình truyền hình "Happy Birthday". Cô rời khỏi chương trình này vào ngày 7 tháng 6 năm 2010 vì những hoạt động ở nước ngoài của SNSD.

Đầu tháng 4.2014, Jessica và em gái Krystal thông báo về chương trình thực tế của riêng họ. "Jessica & Krystal" ra mắt vào ngày 3 tháng 6 và bao gồm 10 tập. Chương trình miêu tả các hoạt động hàng ngày của hai chị em.

Trong một phân cảnh phỏng vấn, hai chị em cùng đề cập đến hình tượng lạnh lùng của họ. Jessica giải thích "Mọi người thường nghĩ về hình ảnh tươi sáng của các idol, nhưng em gái tôi và tôi có xu hướng không bộc lộ những biểu cảm mạnh mẽ. Nếu tôi không năng động, người khác có thể thấy buồn chán hoặc hiểu lầm. Tôi mong rằng họ không nghĩ rằng tôi thô lỗ."

Tháng 8 năm 2014, Jessica ra mắt thương hiệu thời trang riêng "Blanc & Eclare, "được mô tả là một nhãn hiệu với những sản phẩm kết hợp hiện đại và cổ điển cùng những chi tiết thú vị được lấy cảm hứng từ gu thời trang của riêng Jessica. Cô chia sẻ: "Ước mơ của tôi về việc ra mắt Blanc cuối cùng đã thành hiện thực. Tôi rất phấn khích khi phát triển một nhãn hiệu thời trang và giới thiệu nó ra thế giới. Qua công việc sáng tạo với các nhà thiết kế và người mẫu thời trang, tôi học được rất nhiều và tôi rất mong muốn được tiếp tục chia sẻ những thông tin mới về các đối tác mà tôi có được." Nhãn hiệu sau đó đã được đổi tên thành Blanc & Eclare".



</doc>
<doc id="509276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509276" title="Viriville">
Viriville

Viriville là một xã thuộc tỉnh Isère, trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 360 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 1207 người.


</doc>
<doc id="509282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509282" title="Virieu">
Virieu

Virieu là một xã thuộc tỉnh Isère, trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 384-775 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 940 người. It is also called Virieu-sur-Bourbre.
Sông Bourbre tạo thành phần lớn ranh giới phía tây thị trấn.


</doc>
<doc id="509284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509284" title="Vinay, Isère">
Vinay, Isère

Vinay là một xã thuộc tỉnh Isère, trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 262 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 3525 người.


</doc>
<doc id="509286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509286" title="Villette-de-Vienne">
Villette-de-Vienne

Villette-de-Vienne là một xã thuộc tỉnh Isère, trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 186 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 1183 người.


</doc>
<doc id="509287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509287" title="Voreppe">
Voreppe

Voreppe là một xã thuộc tỉnh Isère, trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 249 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 9615 người.


</doc>
<doc id="509288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509288" title="Voissant">
Voissant

Voissant là một xã thuộc tỉnh Isère, trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 269-788 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 215 người.


</doc>
<doc id="509289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509289" title="Ville-sous-Anjou">
Ville-sous-Anjou

Ville-sous-Anjou là một xã thuộc tỉnh Isère, trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 259 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 1009 người.
Thị trấn có bảo tàng động vật


</doc>
<doc id="509290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509290" title="Villette-d'Anthon">
Villette-d'Anthon

Villette-d'Anthon là một xã thuộc tỉnh Isère, trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 227 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 3906 người.


</doc>
<doc id="509291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509291" title="Villemoirieu">
Villemoirieu

Villemoirieu là một xã thuộc tỉnh Isère, trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 220 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 1392 người.


</doc>
<doc id="509292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509292" title="Villard-Saint-Christophe">
Villard-Saint-Christophe

Villard-Saint-Christophe là một xã thuộc tỉnh Isère, trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1071 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 272 người.


</doc>
<doc id="509293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509293" title="Villeneuve-de-Marc">
Villeneuve-de-Marc

Villeneuve-de-Marc là một xã thuộc tỉnh Isère, trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 395 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 1146 người.


</doc>
<doc id="509294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509294" title="Villard-Reymond">
Villard-Reymond

Villard-Reymond là một xã thuộc tỉnh Isère, trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1600 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 31 người.


</doc>
<doc id="509295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509295" title="Villard-Reculas">
Villard-Reculas

Villard-Reculas là một xã thuộc tỉnh Isère, trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1445 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 57 người.


</doc>
<doc id="509296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509296" title="Villard-Notre-Dame">
Villard-Notre-Dame

Villard-Notre-Dame là một xã thuộc tỉnh Isère, trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1540 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 41 người.


</doc>
<doc id="509298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509298" title="Villard-Bonnot">
Villard-Bonnot

Villard-Bonnot là một xã thuộc tỉnh Isère, trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 235 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 7311 người.


</doc>
<doc id="509299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509299" title="Vignieu">
Vignieu

Vignieu là một xã thuộc tỉnh Isère, trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 330 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 706 người.


</doc>
<doc id="509300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509300" title="Vif, Isère">
Vif, Isère

Vif là một xã thuộc tỉnh Isère, trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 312 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 8050 người.


</doc>
<doc id="509301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509301" title="Vézeronce-Curtin">
Vézeronce-Curtin

Vézeronce-Curtin là một xã thuộc tỉnh Isère, trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 220 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 1539 người.


</doc>
<doc id="509302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509302" title="Veyssilieu">
Veyssilieu

Veyssilieu là một xã thuộc tỉnh Isère, trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 285 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 240 người.


</doc>
<doc id="509303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509303" title="Veyrins-Thuellin">
Veyrins-Thuellin

Veyrins-Thuellin là một xã thuộc tỉnh Isère, trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 235 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 1482 người.


</doc>
<doc id="509304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509304" title="Veurey-Voroize">
Veurey-Voroize

Veurey-Voroize là một xã thuộc tỉnh Isère, trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 198 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 1383 người.


</doc>
<doc id="509305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509305" title="Vénérieu">
Vénérieu

Vénérieu là một xã thuộc tỉnh Isère, trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 250 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 382 người.


</doc>
<doc id="509306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509306" title="Anhydrit">
Anhydrit

Anhydrit là một khoáng vật sunfat canxi khan, CaSO. Nó kết tinh theo trực thoi, với ba mặt cát khai hoàn hảo song song với ba mặt phẳng hình học. Nó không đồng hình với barium (baryt) trực thoi và stronti sunfat, điều mà có thể được dự đoán từ công thức hóa học. Khối tinh thể riêng biệt rất hiếm, thường thì khoáng vật này chỉ tồn tại ở dạng các khối cắt. Độ cứng là 3,5 và trọng lượng riêng là 2,9. Màu sắc trắng, đôi khi hơi xám, hơi xanh hoặc tím. Ở mặt cát khai, ánh ngọc trai, các mặt khác có ánh thủy tinh. Khi tiếp xúc với nước, anhydrit chuyển thành dạng thạch cao, (CaSO·2HO), bởi quá trình hấp thụ nước. Anhydrit thường có mặt với Can xít, Halit, và Lưu huỳnh cũng như là galen, chalcopyrit, molybdenit và pyrit trong các mỏ khoáng.

Anhydrit thường được tìm thấy cùng với thạch cao trong các mỏ đã bốc hơi nước. Nó được phát hiện lần đầu năm 1794 ở một mỏ muối gần Hall ở Tirol. Ở độ sâu này, bề mặt anhydrit đã bị chuyển thành thạch cao bởi sự hấp thụ từ nước ngầm.

Trong dung dịch canxi sunfat, các tinh thể thạch cao tồn tại, nhưng khi dung dịch chứa dư natri hoặc kali clorit, anhydrit sẽ được tạo thành khi trên 40 °C. Đây là một trong những cách để thu được khoáng vật nhân tạo, và tương tự như sự hình thành trong tự nhiên, khi mà khoáng vật tồn tại ở các bể muối.

Anhydrit tồn tại trong môi trường bãi thoái triều ở vùng Vịnh qua quá trình thay thế kết hạch tạo đá. Anhydrit kết hạch xuất tồn tại như phần thay thế cho thạch cao trong môi trường đá trầm tích.

Lượng lớn anhydrit tồn tại khi các vòm muối tạo thành đá khối. Anhydrit tồn tại 1-3% trong các vòm muối và hình thành các lớp phủ ở trên đỉnh muối khi halit bị nước lỗ hổng rửa trôi. Đá phủ điển hình là muối, trên cùng phủ bởi một lớp anhydrit, đắp trên nữa là thạch cao, tiếp theo là một lớp canxit. Sự tiếp xúc với dầu có thể làm giảm SO tạo thành canxit, nước và hyđro sulfua(HS).

Tên gọi Anhydrit được đặt bởi A. G. Werner vào năm 1804, bởi vì sự thiếu nước trong tinh thể, tương phản với sự có mặt của nước trong thạch cao.



</doc>
<doc id="509307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509307" title="Villefontaine">
Villefontaine

Villefontaine là một xã thuộc tỉnh Isère, trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 208-352 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2007 của INSEE, xã có dân số 19.104 người.
Sông Bourbre chảy theo hướng tây bắc qua phần đông bắc thị trấn.


</doc>
<doc id="509308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509308" title="Velanne">
Velanne

Velanne là một xã thuộc tỉnh Isère, trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 509-641 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 463 người.


</doc>
<doc id="509309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509309" title="Vaulx-Milieu">
Vaulx-Milieu

Vaulx-Milieu là một xã thuộc tỉnh Isère, trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 208-330 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 2216 người.
Sông Bourbre chảy theo hướng tây bắc qua giữa thị trấn.


</doc>
<doc id="509310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509310" title="Vaulnaveys-le-Haut">
Vaulnaveys-le-Haut

Vaulnaveys-le-Haut là một xã thuộc tỉnh Isère, trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 365 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 3096 người.


</doc>
<doc id="509311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509311" title="Vaulnaveys-le-Bas">
Vaulnaveys-le-Bas

Vaulnaveys-le-Bas là một xã thuộc tỉnh Isère, trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 326 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 26.761 người.


</doc>
<doc id="509312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509312" title="Vatilieu">
Vatilieu

Vatilieu là một xã thuộc tỉnh Isère, trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 560 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 339 người.


</doc>
<doc id="509313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509313" title="Vasselin">
Vasselin

Vasselin là một xã thuộc tỉnh Isère, trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 267 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 300 người.


</doc>
<doc id="509314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509314" title="Vertrieu">
Vertrieu

Vertrieu là một xã thuộc tỉnh Isère, trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 469 người.


</doc>
<doc id="509315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509315" title="Le Versoud">
Le Versoud

Le Versoud là một xã trong tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 222 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 4195 người.


</doc>
<doc id="509316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509316" title="La Verpillière">
La Verpillière

La Verpillière là một xã thuộc tỉnh Isère, trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 205-305 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 5982 người.
Sông Bourbre chảy theo hướng tây bắc qua phía bắc thị trấn.


</doc>
<doc id="509317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509317" title="Vernioz">
Vernioz

Vernioz là một xã thuộc tỉnh Isère, trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 230 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 888 người.


</doc>
<doc id="509318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509318" title="Vernas">
Vernas

Vernas là một xã thuộc tỉnh Isère, trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 210 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 174 người.



</doc>
<doc id="509319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509319" title="Vénosc">
Vénosc

Vénosc là một xã thuộc tỉnh Isère, trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1000 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 941 người.


</doc>
<doc id="509320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509320" title="Venon, Isère">
Venon, Isère

Venon là một xã thuộc tỉnh Isère, trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 298-921 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 688 người.


</doc>
<doc id="509321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509321" title="Le Temple-de-Bretagne">
Le Temple-de-Bretagne

Le Temple-de-Bretagne là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 77-90 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 1768 người.


</doc>
<doc id="509324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509324" title="Thouaré-sur-Loire">
Thouaré-sur-Loire

Thouaré-sur-Loire (Breton ""Tarvieg"") là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 13 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2007 của INSEE, xã có dân số 7449 người.


</doc>
<doc id="509325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509325" title="Teillé, Loire-Atlantique">
Teillé, Loire-Atlantique

Teillé là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 17-64 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 1620 người.


</doc>
<doc id="509327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509327" title="Vue, Loire-Atlantique">
Vue, Loire-Atlantique

Vue là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-60 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 1277 người.


</doc>
<doc id="509328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509328" title="Vritz">
Vritz

Vritz là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 35-92 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 760 người.


</doc>
<doc id="509329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509329" title="Vieillevigne, Loire-Atlantique">
Vieillevigne, Loire-Atlantique

Vieillevigne là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 21-66 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 3726 người.


</doc>
<doc id="509330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509330" title="Vigneux-de-Bretagne">
Vigneux-de-Bretagne

Vigneux-de-Bretagne là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 24-92 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 5165 người.


</doc>
<doc id="509331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509331" title="Vallet">
Vallet

Vallet là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 6 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 7906 người.


</doc>
<doc id="509332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509332" title="La Turballe">
La Turballe

La Turballe là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 6 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 4341 người.


</doc>
<doc id="509333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509333" title="Trignac">
Trignac

Trignac là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-10 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 7230 người.


</doc>
<doc id="509334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509334" title="Treillières">
Treillières

Treillières là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 9-74 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 7258 người.


</doc>
<doc id="509335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509335" title="Dậy thì">
Dậy thì

Dậy thì là quá trình thay đổi thể chất từ cơ thể một đứa trẻ trở thành cơ thể người lớn có khả năng sinh sản. Dậy thì bắt đầu khi những tín hiệu hormone trong não truyền tới các tuyến sinh dục (buồng trứng hoặc tinh hoàn). Đáp lại, các tuyến này sản sinh ra nhiều loại hormone kích thích sự tăng trưởng, hình thành chức năng và biến đổi não bộ, xương, cơ, da, vú và cơ quan sinh sản. Cơ thể tăng trưởng nhanh trong nửa đầu của giai đoạn dậy thì và dừng lại khi quá trình dậy thì hoàn tất. Trước dậy thì, cơ thể của trẻ trai và trẻ gái hầu như giống nhau trừ bộ phận sinh dục. Trong quá trình dậy thì, có những thay đổi lớn về kích thước, hình dạng, cấu tạo và chức năng của nhiều bộ phận và hệ cơ quan trong cơ thể

Trung bình, con gái dậy thì lúc 10-11; con trai dậy thì lúc 11-12. Con gái thường dậy thì xong lúc 15-17, trong khi con trai thường dậy thì xong lúc 16-17. Bước ngoặt lớn của dậy thì đối với phụ nữ là có kinh nguyệt, bước đầu tiên của hành kinh, trung bình diễn ra vào 12-13; đối với nam, là sự xuất tinh đầu tiên, trung bình diễn ra vào tuổi 13. Trong thế kỉ 21, trung bình tuổi trẻ em, nhất là con gái, tuổi dậy thì diễn ra thấp hơn so với thế kỷ 19, khi con gái 15 tuổi và con trai 16 tuổi. Điều này do nhiều yếu tố, bao gồm cải thiện dinh dưỡng làm cho cơ thể phát triển nhanh chóng, tăng cân và lắng đọng chất béo, hoặc rối loạn nội tiết như là xenoestrogens, cũng có những lúc xảy ra do tiêu thụ thực phẩm hoặc các yếu tố môi trường. Dậy thì diễn ra sớm hơn bình thường gọi là dậy thì sớm. Dậy thì diễn ra chậm hơn so với bình thường gọi là dậy thì muộn.


</doc>
<doc id="509340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509340" title="Lý Bình">
Lý Bình

Lý Bình (chữ Hán: 李平, ? – 516), tự Đàm Định hay Vân Định, ngoại thích, quan viên, tướng lãnh nhà Bắc Ngụy.

Ông nội là Lý Phương Thúc, người huyện Mông, quận (quốc) Lương , làm đến Tế Âm thái thú nhà Lưu Tống. Thời Văn Thành đế, con trai trưởng của Lý Phương Thúc là Lý Tuấn bị gián điệp chiêu dụ, bèn quy hàng nhà Bắc Ngụy; các em trai Đản, Nghi, Nhã, Bạch, Vĩnh trước sau cũng đi theo Tuấn, định cư ở huyện Vệ Quốc, quận Đốn Khâu .

Nhờ có con gái là Lý quý nhân sinh ra Hiến Văn đế, Lý Phương Thúc được truy tặng Đốn Khâu Hiến vương, Lý Tuấn được phong Đốn Khâu vương, Lý Đản được phong Trần Lưu vương, Lý Nghi được phong Bành Thành vương.

Con trai trưởng của Lý Tuấn là Lý Túc có tội, chịu đoạt tước. Con trai trưởng của Lý Đản là Lý Sùng, theo lệ giáng xuống công tước; Sùng là danh thần của nhà Bắc Ngụy, có công trấn áp khởi nghĩa Lục trấn, sử cũ có truyện. Bình chính là con trai trưởng của Lý Nghi.

Bình từ nhỏ có đại độ, đến khi trưởng thành, đọc khắp sách vở, ưa thích Lễ, Dịch, rất có văn tài. Đầu niên hiệu Thái Hòa (477 – 499) thời Hiếu Văn đế, Bình được bái làm Thông trực tán kỵ thị lang, nhận được sự trọng thị của hoàng đế. Trong thời gian giữ tang cha mẹ, Bình được khen là hiếu. Bình được tập tước Bành Thành vương; sau khi Hiếu Văn đế tiến hành Hán hóa, theo lệ ông chịu giáng làm công tước. sau đó Bình được bái làm Thái tử trung xá nhân, thăng làm Tán kỵ thị lang, xá nhân như cũ, rồi được thăng làm Thái tử trung thứ tử.

Bình tìm dịp Hiếu Văn đế đang vui vẻ để xin ra coi 1 quận nào đó, đế đồng ý, bái ông làm Trường Lạc thái thú. Bình cai trị thanh tĩnh, được quan dân yêu mến. Hiếu Văn đế tiến đánh Nam Tề, lấy Bình kiêm chức Ký Châu Nghi đồng Khai phủ Trưởng sử, ở đó ông nổi tiếng thanh liêm; sau đó Bình tiếp tục được trừ chánh chức Trưởng sử, Thái thú như cũ. Ít lâu sau, Bình được làm Hành Hà Nam doãn, khiến các thế lực hào tộc kiêng dè.

Tuyên Vũ đế nối ngôi, Bình được trừ chức Hoàng môn lang, thăng làm Tư đồ Tả trưởng sử, Hành doãn như cũ. Sau đó Bình được xét là xứng chức, cho chánh chức Doãn, trưởng sử như cũ. Tuyên Vũ đế muốn thăm Nghiệp Thành, Bình dâng biểu can ngăn, cho rằng triều đình dời đô mới 10 năm, lòng người chưa định, tích trữ chưa nhiều, không nên hao phí, đế không nghe. Triều đình giáng chiếu cho Bình giữ bản quan làm Hành Tương Châu sự. Tuyên Vũ đế đến Nghiệp, đích thân thăm nhà của Bình, gặp các con của ông. Sau đó Bình được chánh chức Thứ sử, gia hiệu là Chinh lỗ tướng quân.

Bình khuyến khích cày cấy, sửa sang Thái học, chọn lựa danh nho để sung chức Bác sĩ, tuyển chọn kẻ thông minh trong 5 quận để dạy dỗ, vẽ tranh Khổng tử và 72 học trò đặt ở học đường, đích thân viết bài tán. Trước đó sứ giả triều đình rất hay chiếm đoạt của công, Bình bèn vẽ tranh “Lý hổ vĩ” (giẫm đuôi cọp), “Tiễn bạc băng” (đạp băng mỏng) tại quán dịch, thu hút sự chú ý của hạ nhân của họ, nhằm răn đe bọn sứ giả. Bình được gia hiệu Bình đông tướng quân, trưng bái làm Trưởng kiêm Độ chi thượng thư , sau đó được chánh chức Thượng thư, lĩnh chức Ngự sử trung úy.

Em trai kế của Tuyên Vũ đế là Ký Châu thứ sử, Kinh Triệu vương Nguyên Du nổi loạn (508), triều đình lấy Bình làm Sứ trì tiết, Đô đốc Bắc thảo chư quân sự, Trấn bắc tướng quân, Hành Ký châu sự để đánh dẹp. Tuyên Vũ đế gặp Bình ở điện Thức Càn, rơi nước mắt giao nhiệm vụ cho ông. Bình đến huyện Kinh, các cánh quan quân tập hợp ở đấy. Trong đêm có vài ngàn binh người Man đến phá lũy trước của Bình, tên bắn trúng cả trướng của ông; Bình ngồi yên không động, ít lâu sau thì ổn định trở lại. Quan quân còn cách thành Ký Châu 60 dặm về phía nam, phản quân vây đánh quân Tế Châu, nhổ rào lấp hào, còn cách chưa đầy vài thước. Các cánh quan quân hợp lại chiến đấu, thất bại quay về, sợ hãi đùn đẩy nhau. Bình đích thân đứng giữa quân đội, hứa sẽ trọng thưởng, sĩ tốt mới tiến lên, đại phá phản quân. Quan quân thừa thắng truy kích, đến tận cửa thành, chép vài vạn thủ cấp, rồi vây thành đốt cửa. Nguyên Du cùng hơn trăm kỵ binh mở cửa bỏ chạy, Bình sai đô đốc Thúc Tôn Đầu đuổi theo, còn cách Tín Đô 10 dặm thì bắt được Du. Bình xong Ký Châu, Tuyên Vũ đế sai Kiêm Cấp sự Hoàng môn thị lang, Bí thư thừa Nguyên Phạm tuyên chỉ úy lạo. Bình được trưng về kinh sư, giữ bản quan lĩnh chức Tương Châu đại trung chánh.

Bình trước đó có hiềm khích với Thượng thư lệnh Cao Triệu, Thị ngự sử Vương Hiển, sau đó Hiển thay Bình làm Trung úy, còn ông được gia chức Tán kỵ thường thị. Hiển hặc Bình ở Ký Châu dấu diếm Quan khẩu , Triệu thổi phồng nên tội trạng, rồi tâu đòi trừ danh ông. Đầu niên hiệu Duyên Xương (512 – 515), triều đình giáng chiếu cho Bình khôi phục quan tước, nhưng trừ bỏ công lao bình định Ký Châu của ông. Trước đó triều đình tranh cãi về tiêu chuẩn để xét “lương – tiện” , đã nhiều năm không dứt, Bình tâu rằng không cần biết thật giả, đều lấy niên hiệu Cảnh Minh (500 – 503) làm mốc thời gian để xử lý, vì thế tranh cãi mới dừng lại. Dân của trấn Vũ Xuyên bị đói, trấn tướng Nhâm Khoản xin vay chưa được, tự ý mở kho cứu chẩn, quan viên tư pháp buộc tội cứu tế vượt quy định, đòi miễn quan tước của ông ta. Bình tâu rằng Khoản muốn cứu người, không có ý xấu, nên Tuyên Vũ đế giữ nguyên chức tước của ông ta. Bình được thăng làm Trung thư lệnh, thượng thư như cũ.

Hiếu Minh đế nối ngôi, Bình được chuyển làm Lại bộ thượng thư, gia chức Phủ quân tướng quân. Bình sáng suốt mạnh mẽ, ở chức được khen ngợi, nhưng lại có tính nóng nảy, sinh ra hệ lụy. Thượng thư lệnh, Nhâm Thành vương Nguyên Trừng tâu rằng Bình có công bình định Ký Châu, xin cho ông được thưởng đất đai; Hồ thái hậu bèn phong Bình tước Vũ Ấp quận Khai quốc công, thực ấp 1500, 2500 xúc lụa.

Trước đó, tướng nhà Lương là Tả du kích tướng quân Triệu Tổ Duyệt chiếm cứ Tây Hạp Thạch (515), lực lượng có đến vài vạn, uy hiếp Thọ Xuân. Trấn nam tướng quân Thôi Lượng tiến đánh, chưa hạ được, lại cùng với Dương Châu thứ sử Lý Sùng bất đồng. Triều đình giáng chiếu lấy Bình giữ bản quan, Sứ trì tiết, Trấn quân đại tướng quân, kiêm Thượng thư hữu bộc xạ làm Hành đài, Tiết độ chư quân, tướng lãnh ở 2 bờ đông – tây ven sông Hoài đều phải nghe lệnh, nếu dám trái ý, xử lý theo quân pháp. Có chiếu cho con trai trưởng của Bình là Lý Tưởng làm Thông trực lang tòng, ban cho ông 100 tấm lụa, một cái giáp ngắn Tử nạp kim trang, ban cho Tưởng 60 tấm vải, một cái áo bông Giáng nạp. Cha con cùng thăng tiến, được nhận chức ở sân trước của nhà, người xem thấy đều cho là vinh hiển. Vì thế Bình soái 2000 bộ kỵ đến Thọ Xuân, tuần thị trong ngoài Hạp Thạch, nắm được tình hình cụ thể; ông nghiêm ngặt kềm chế Sùng, Lượng, lệnh thủy lục sẵn sàng, hẹn giờ hành động. Sùng, Lượng kiêng dè, không dám trái lệnh. Quân Ngụy tấn công liên tục, nhiều lần đánh bại quân Lương. An nam tướng quân Thôi Duyên Bá dựng cầu ở Hạ Thái, để ngăn viện quân nhà Lương. Tướng nhà Lương là bọn Vương Thần Niệm, Xương Nghĩa Chi không đến cứu được, Triệu Tổ Duyệt đành tử thủ. Bình bèn chia quân ra, lệnh Thôi Lượng đốc lục quân đánh mặt tây, Lý Sùng nắm thủy quân đánh mặt đông; sau đó nổi trống hò reo, 2 mặt cùng xông lên; quân Lương cũng chia ra, 2 mặt ứng chiến. Quân Ngụy giết sạch kẻ địch ở thành ngoài, tướng sĩ Lương nối nhau xin hàng; Triệu Tổ Duyệt soái tàn quân cố thủ thành nam. Quân Ngụy tấn công suốt đêm, đến sáng quân Lương mới chịu hàng. Bình chém Tổ Duyệt, gởi đầu về Lạc Dương, bắt sống rất nhiều tù binh; nhờ công được thăng Thượng thư hữu bộc xạ, gia chức Tán kỵ thường thị, tướng quân như cũ.

Bình về kinh sư, Hồ thái hậu gặp ông ở điện Tuyên Quang, ban cho 1 cây Kim trang đao trượng. Bấy giờ Nam Từ Châu dâng biểu nói: nhà Lương đắp đập sông Hoài, sẽ gây hậu hoạn; Hồ thái hậu giáng chiếu cho công khanh nghị luận; Bình cho rằng không cần đến quân đội, đập sẽ tự hỏng. Đến khi đập sông Hoài bị phá, Hồ thái hậu cả mừng, mời quần thần dự tiệc, sắc cho Bình trước tiệc thổi ống tiêu, Hiếu Minh đế tự tay ban cho 100 tấm lụa.

Mùa đông năm Hi Bình đầu tiên (516), Bình mất, di ngôn an táng đạm bạc; có chiếu cấp Đông viên bí khí, 1 bộ triều phục, 700 xúc lụa; Hồ thái hậu cử ai cho ông ở Đông đường. Bình được tặng Thị trung, Phiếu kỵ đại tướng quân, Nghi đồng tam tư, Ký Châu thứ sử, thụy là Văn Liệt công.

Bình từ khi làm Độ chi thượng thư, thăng đến Thượng thư bộc xạ, đêm ngày lo việc công, chăm chăm không trễ nhác; coi giữ cơ mật hơn 10 năm, được khen là đắc lực. Sử cũ đánh giá: Bình nhờ cao minh tài cán, khôn ngoan một thời, ra vào làm quan, công danh hiển hách, có tài hiệp trợ xử lý chính vụ.

Bình trước tác thơ – phú – châm – lụy – vịnh – tụng, lưu truyền ở đời có 1 tập, ngày nay vẫn còn, chính là Lý Bình văn tập (李平文集).


Theo Bắc sử, bản Ngụy thư của Ngụy Thu vào lúc mới xuất hiện cho biết "Lý Bình là người Trần Lưu, xuất thân gia đình bần tiện", khiến cho Lý Thứ căm giận, hợp với các thành viên sĩ tộc cũng bất mãn bộ sách này, tố cáo Ngụy Thu mưu phản, ngược lại họ bị Bắc Tề Văn Tuyên đế phạt gọt tóc, đánh đòn 200 trượng. Thứ chết trong nhà ngục của huyện Lâm Chương, anh cả Lý Nhạc vô cùng đau xót, trọn đời không bước vào cửa huyện Lâm Chương.



</doc>
<doc id="509343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509343" title="Hưng Tuyên Đại Viện Quân">
Hưng Tuyên Đại Viện Quân

Hưng Tuyên Đại Viện Quân (chữ Hán: 興宣大院君; Hangul: 흥선대원군, 21 tháng 12 năm 1820 - 22 tháng 2 năm 1898) là một nhà chính trị của nhà Triều Tiên. Ông là quan nhiếp chính của nhà Triều Tiên trong giai đoạn (1863 - 1874) với thân phận là cha của Triều Tiên Cao Tông. Đương thời ông ở trong Vân Hiện cung (雲峴宮), nên lúc còn sống ông được gọi là Vân Hiện quân (雲峴君; 운현군).

Danh hiệu "Đại viện quân" (대원군) là danh vị dành cho thân phụ của các Triều Tiên quốc vương mà chưa từng làm Quốc vương, trong lịch sử Hàn Quốc đã có 3 vị Đại viện quân, nhưng vì sự ảnh hưởng quá lớn của Hưng Tuyên đại viện quân mà cụm từ này thường ám chỉ đến ông.

Trong suốt thời kì lịch sử cuối cùng của chế độ quân chủ Triều Tiên, Hưng Tuyên đại viện quân được biết đến vì sự ảnh hưởng mạnh mẽ trên mọi lĩnh vực của mình, đàn áp Thiên Chúa giáo và những cuộc đàn áp tàn bạo với người Tây Dương khi bước chân lên lãnh thổ Triều Tiên.

Hưng Tuyên Đại Viện Quân tên thật là Lý Thị Ứng (李昰應), biểu tự Thời Bá (時伯), hiệu Thạch Pha (石坡) và Hải Đông cư sĩ (海東居士), sinh vào ngày 21 tháng 12 năm 1820 tại Hán Thành, là con trai thứ tư của Nam Diên quân Lý Cầu [李球], hậu duệ đời thứ 7 của Lân Bình đại quân (麟坪大君) - con trai thứ ba của Triều Tiên Nhân Tổ. Gia tộc họ Lý của ông được gọi theo nhánh là Toàn Châu Lý thị (全州李氏; 전주이씨), có thế lực ở Toàn Châu.

Thân mẫu của ông là Li Hưng quận phu nhân Mẫn thị (驪興郡夫人閔氏), xuất thân từ gia tộc danh giá Ly Hưng Mẫn thị (驪興閔氏), nguyên quán ở Ly Châu, một gia tộc tương truyền là hậu duệ của Mẫn Tổn (闵损), đệ tử của Khổng Tử.




</doc>
<doc id="509344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509344" title="Chùa Cổ Thạch">
Chùa Cổ Thạch

Chùa Cổ Thạch (còn gọi chùa Đá Cổ, hay chùa Hang) tọa lạc ở xã Bình Thạnh, huyện Tuy Phong (Bình Thuận), trong khu vực bãi biển Cổ Thạch. Chùa là điểm hành hương và cũng là điểm tham quan của tỉnh Bình Thuận. Chùa có hơn 100 năm tuổi, là một di tích, thắng cảnh cấp quốc gia được công nhận vào năm 1993 của tỉnh Bình Thuận cách Phan Thiết 95 km và cách thị trấn Liên Hương 10 km từ quốc lộ 1A.

Chùa là một am nhỏ do "thiền sư Bảo Tạng" thuộc đời thứ 40 thiền phái Lâm Tế khai sơn năm 1835. Chùa qua nhiều đời được sửa sang và trùng tu, ngày nay nó đã trở nên rộng lớn hơn và khang trang hơn nên được đổi thành chùa Cổ Thạch. 

Chùa nằm cạnh bãi đá Cà Dược bảy màu. Chùa còn có tên gọi dân gian là ""Chùa Hang"". Chùa Cổ Thạch lọt thỏm giữa những hang động trên một ngọn đồi đá cao 64 m so với mặt nước biển.

Khu vực chùa Cổ Thạch là một quần thể kiến trúc, am, điện, cốc liên hoàn với nhau trên khu đồi đá rộng hơn 4 ha. Chính điện chùa nằm trong quần thể núi đá tự nhiên, có khi nằm lọt thõm giữa những tảng đá to. Kế đó là các nhà thiền, từ đường, nhà tổ, gác chuông, lầu trống, am cốc thờ tự, với những câu liễn phi, hoành đối khá ấn tượng và bảo quản tốt. Nhiều di sản văn hoá Hán Nôm, liên, đối, hoành phi và những tài liệu có từ ngày tạo lập chùa. một số cổ vật có giá trị lịch sử văn hoá khác như Đại Hồng chung, trống sấm đều có niên đại từ nửa đầu thế kỷ 19 Mỗi hang động thờ một vị Phật, hoặc Bồ tát, hoặc một nhà sư đã viên tịch. Hang thờ Tổ khai sơn Cổ Thạch Tự là nhà sư Bảo Tạng, có tượng nhà sư và nhiều bài vị của những người có công lao xây dựng chùa. Hang thờ Phật Mẫu Chuẩn Đề là một hang động bên trong có tượng Phật 8 tay và nhiều tượng cổ. Hang Tam Bảo thờ 23 pho tượng Phật cổ với nhiều kích thước và niên đại khác nhau...

Phần chùa chiền và các am cốc hay các miếu nhỏ xây dựng trên cùng miêu tả cuộc đời Đức Phật và các chư vị Bồ Tát. Trên mỏm núi đá nhỏ sát bờ biển có tượng Quán Thế Âm Bồ Tát. Tại đây có đỉnh gọi là đỉnh Linh Thứu mô tả các tích điển trong Phật giáo. 

Cạnh chùa là bãi đá Cà Dược nhiều màu sắc chạy dọc bờ biển. Tại đây có bãi biển cho du khách tắm còn khá hoang sơ. 
Cổ Thạch Tự hàng chục năm nay do Hoà Thượng "Thích Minh Đức" trụ trì là điểm du lịch chính của Bình Thuận, hàng chục vạn du khách từ mọi miền đất nước đến đây hàng năm để chiêm bài, lễ Phật và tham quan danh lam thắng cảnh độc đáo hiếm có ở đây.




</doc>
<doc id="509365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509365" title="Cổ Loa (xã)">
Cổ Loa (xã)

Cổ Loa là một xã thuộc huyện Đông Anh, Hà Nội.

Xã Cổ Loa nằm ở phía nam huyện Đông Anh. Địa giới như sau:

Xã Cổ Loa gồm các thôn: Cổ Loa, Cầu Cả, Mạch Tràng, Thư Cưu, Sàn Giã..

Đầu thế kỷ thứ XIX, Cổ Loa là một làng và cũng là một xã lớn thuộc tổng Cổ Loa, huyện Đông Ngàn, phủ Từ Sơn, trấn Kinh Bắc.

Năm 1876, tổng Cổ Loa được tách khỏi huyện Đông Ngàn, để lệ thuộc huyện Đông Anh mới được thành lập. Từ tháng 10 năm 1901, huyện Đông Anh được đưa về tỉnh Phù Lỗ mới thành lập (từ tháng 2 năm 1904, tỉnh Phù Lỗ đổi tên thành tỉnh Phúc Yên).

Sau Cách mạng Tháng Tám (1945), làng Cổ Loa hợp nhất với các làng bên thành xã Thục Vương thuộc huyện Đông Anh, tỉnh Phúc Yên. Năm 1949, xã Thục Vương được hợp nhất với xã Đạt Tam thành xã Hồng Lạc, sau đó lại đổi thành xã Độc Lập. Từ năm 1950, xã thuộc tỉnh Vĩnh Phúc.

Sau Cải cách ruộng đất, xã Độc Lập được chia thành hai xã, trong đó có xã Quyết Tâm gồm các thôn: Cổ Loa, Cầu Cả, Mạch Tràng, Thư Cưu, Sàn Giã và Đài Bi.

Từ tháng 6 - 1961, xã Quyết Tâm cùng 22 xã khác của huyện Đông Anh, tỉnh Vĩnh Phúc được chuyển về Hà Nội. Năm 1965, xã Quyết Tâm được đổi tên thành Cổ Loa.

Năm 1970, thôn Đài Bi được cắt sang xã Uy Nỗ.

Làng Cổ Loa xưa là một làng lớn, năm 1926 có 2.698 người, sinh sống tại 12 xóm trong ba vòng thành cổ.

Cổ Loa có đền thờ An Dương Vương, am Mỵ Châu (hay am Bà Chúa).

Hội làng Cổ Loa (ngày mồng sáu tháng Giêng) là một hội lớn, có 8 xã trong vùng là Cổ Loa, Mạch Tràng, Sàn Giã, Thư Cưu, Cầu Cả (đều thuộc xã Cổ Loa ngày nay), Văn Thượng, Vạn Lộc (xã Xuân Canh), Đài Bi (xã Uy Nỗ) cùng tham gia.

Cổ Loa có sông Hoàng Giang (còn gọi là sông Thiếp), vốn là một nhánh của sông Ngũ Huyện Khê chảy qua; có Quốc lộ số 3 Hà Nội - Thái Nguyên, nên rất thuận tiện về giao lưu thủy bộ.

Cổ Loa xưa có nông nghiệp trồng lúa trong những cánh đồng thấp trũng kết hợp trồng các loại hoa màu trên các dải đất cao. Nghề thủ công có làm bún, rèn. Làng có chợ Sa, nổi tiếng là chợ lớn ở Kinh Bắc.


</doc>
<doc id="509367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509367" title="Cổ Loa (định hướng)">
Cổ Loa (định hướng)

Cổ Loa có thể là:



</doc>
<doc id="509368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509368" title="Huấn luyện viên (bóng đá)">
Huấn luyện viên (bóng đá)

Trong bóng đá, huấn luyện viên là người chịu trách nhiệm điều hành một câu lạc bộ bóng đá hoặc một đội tuyển quốc gia. Huấn luyện viên của một câu lạc bộ chuyên nghiệp là người chịu trách nhiệm trực tiếp về quản lý đội bóng, hoặc thậm chí là chủ đội bóng.

Trách nhiệm của huấn luyện viên trong một câu lạc bộ bóng đá bao gồm nhưng không giới hạn những điều sau:
Một số trách nhiệm trên đây còn được chia sẻ cùng giám đốc thể thao hoặc giám đốc kĩ thuật và cả trợ lý huấn luyện viên.

Trên thực tế, phụ thuộc vào đội bóng, một số trách nhiệm khác bao gồm:
Những trách nhiệm trên thường là của các huấn luyện viên của câu lạc bộ nhỏ.


</doc>
<doc id="509372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509372" title="Treffieux">
Treffieux

Treffieux là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 19-54mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 703 người.


</doc>
<doc id="509373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509373" title="Les Sorinières">
Les Sorinières

Les Sorinières là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 3-44 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 7251 người.


</doc>
<doc id="509374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509374" title="Trans-sur-Erdre">
Trans-sur-Erdre

Trans-sur-Erdre là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 17-57 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 828 người.


</doc>
<doc id="509375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509375" title="Touvois">
Touvois

Touvois là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 18-61 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 1425 người.


</doc>
<doc id="509376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509376" title="Les Touches">
Les Touches

Les Touches là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 3-52 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 2071 người.


</doc>
<doc id="509377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509377" title="Saint-Père-en-Retz">
Saint-Père-en-Retz

Saint-Père-en-Retz là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 14 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2008 của INSEE, xã có dân số 4226 người.



</doc>
<doc id="509378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509378" title="Saint-Nicolas-de-Redon">
Saint-Nicolas-de-Redon

Saint-Nicolas-de-Redon là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 7 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 2910 người.



</doc>
<doc id="509379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509379" title="Saint-Molf">
Saint-Molf

Saint-Molf là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 15 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 1501 người.



</doc>
<doc id="509381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509381" title="Saint-Michel-Chef-Chef">
Saint-Michel-Chef-Chef

Saint-Michel-Chef-Chef là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 60 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 3177 người.



</doc>
<doc id="509382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509382" title="Saint-Viaud">
Saint-Viaud

Saint-Viaud là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 30 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 1837 người.



</doc>
<doc id="509383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509383" title="Saint-Sulpice-des-Landes, Loire-Atlantique">
Saint-Sulpice-des-Landes, Loire-Atlantique

Saint-Sulpice-des-Landes là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 71 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 608 người.



</doc>
<doc id="509384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509384" title="Sévérac">
Sévérac

Sévérac là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-71 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 1394 người.


</doc>
<doc id="509385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509385" title="Saint-Vincent-des-Landes">
Saint-Vincent-des-Landes

Saint-Vincent-des-Landes là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 55 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 1323 người.



</doc>
<doc id="509386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509386" title="Saint-Mars-du-Désert, Loire-Atlantique">
Saint-Mars-du-Désert, Loire-Atlantique

Saint-Mars-du-Désert là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 67 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 3405 người.



</doc>
<doc id="509387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509387" title="Saint-Mars-de-Coutais">
Saint-Mars-de-Coutais

Saint-Mars-de-Coutais là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 7 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 1858 người.



</doc>
<doc id="509388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509388" title="Saint-Malo-de-Guersac">
Saint-Malo-de-Guersac

Saint-Malo-de-Guersac là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 15 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2005 của INSEE, xã có dân số 3085 người.
Thị trấn có cự ly so với Saint-Nazaire.



</doc>
<doc id="509389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509389" title="Ba Gia">
Ba Gia

Ba Gia là một địa danh thuộc huyện Sơn Tịnh, tỉnh Quảng Ngãi. Đây là nơi gắn liền với sự kiện lịch sử "Chiến Thắng Ba Gia" trong chiến tranh kháng chiến chống Mỹ cứu nước. 
Hiện nay ở xã Tịnh Đông, huyện Sơn Tịnh, tỉnh Quảng Ngãi, có các chứng tích lịch sử cùng mang tên Ba Gia:


</doc>
<doc id="509390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509390" title="Saint-Lyphard">
Saint-Lyphard

Saint-Lyphard là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 12 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 3178 người.



</doc>
<doc id="509391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509391" title="Saint-Lumine-de-Coutais">
Saint-Lumine-de-Coutais

Saint-Lumine-de-Coutais là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 22 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2004 của INSEE, xã có dân số 1689 người.



</doc>
<doc id="509392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509392" title="Saint-Julien-de-Vouvantes">
Saint-Julien-de-Vouvantes

Saint-Julien-de-Vouvantes là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 68 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 876 người.



</doc>
<doc id="509393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509393" title="Saint-Léger-les-Vignes">
Saint-Léger-les-Vignes

Saint-Léger-les-Vignes là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-29 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 1375 người.



</doc>
<doc id="509394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509394" title="Saint-Lumine-de-Clisson">
Saint-Lumine-de-Clisson

Saint-Lumine-de-Clisson là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 30 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 1348 người.



</doc>
<doc id="509395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509395" title="Saint-Mars-la-Jaille">
Saint-Mars-la-Jaille

Saint-Mars-la-Jaille là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 30 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 2192 người.



</doc>
<doc id="509396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509396" title="Saint-Même-le-Tenu">
Saint-Même-le-Tenu

Saint-Même-le-Tenu là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 8 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 932 người.



</doc>
<doc id="509397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509397" title="Saint-Joachim">
Saint-Joachim

Saint-Joachim là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 6 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 3773 người. 


</doc>
<doc id="509401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509401" title="Tada Aoi">
Tada Aoi

Từ năm 2005, Tada Aoi ký hợp đồng với hãng Moon-Bunny Entertainment và chính thức bước vào sự nghiệp ca hát. Năm 2010, cô phát hành đĩa đơn "My Soul, Your Beats!/Brave Song" với nữ ca sĩ Lia cho loạt anime "Angel Beats!". Đĩa đơn này đã trở thành cơn sốt, đạt hạng 3 trên bảng xếp hạng Oricon và bán được tới hơn 147.479 bản, trở thành đĩa đơn bán chạy thứ 38 trong năm 2010. Cô cũng hợp tác với nhóm Veil; những bài hát do Tada thực hiện cùng với Veil mang tên tác giả: Veil ∞ Aoi. Tháng 6 năm 2011, cô chính thức hợp tác với Key Sounds Label khi trình bày hai ca khúc "Watari no Uta" và "Canoe" trong visual novel "Rewrite".










</doc>
<doc id="509411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509411" title="Súng trường chiến đấu T86">
Súng trường chiến đấu T86

Súng trường chiến đấu T86 (tiếng Hoa: T86戰鬥步槍, "T86 chiến đấu bộ thương") là một loại súng trường tấn công sử dụng hệ thống trích khí, băng đạn rời kiểu STANAG, làm mát bằng không khí. Đây là mẫu súng thứ hai được thiết kế bởi Binh công xưởng 205 của Trung Hoa Dân Quốc. Dù nó thấy được chế tạo một cũng như sử dụng hạn chế sau một quá trình phát triển lâu dài, tuy nhiên nó đã là nền cho T91 là loại được trang bị cho toàn bộ quân đội tại Đài Loan.

Việc phát triển T86 được bắt đầu năm 1992 với mục đích là thay thế T65 vốn được sử dụng rất nhiều. Có nhiều khái niệm mới được tìm ra khi phát triển loại súng này như loại đạn không cần vỏ đạn tuy nhiên nó đã bị từ chối một cách thẳng thừng do việc phát triển loại đạn này quá mạo hiểm. Dù vậy mẫu thử nghiệm XT86 vẫn được giới thiệu trước công chúng năm 1996 với nhiều tính năng sáng tạo và một nhận xét đầy tính khích lệ từ hiệp hội thiết kế súng có uy tín của Hoa Kỳ.

Tuy nhiên quân đội Đài Loan đã trở nên tự tin hơn sau thiết kế của T65 đã được thử và chứng minh tính hiệu quả của mình, đã chỉ thị cho Binh công xưởng 205 thiết kế lại thành mẫu súng trường mới. Mẫu thử nghiệm XT86 thiết kế lại được mang ra trưng bày năm 1997 đã cho thấy các điểm giống với súng T65 đã trở lại đặc biệt là T65K3.

Bản thiết kế cuối cùng của T86 là một bản nâng cấp gần như hoàn toàn của T65. Nó sử dụng hệ thống trích khí ngắn cũng như thoi nạp đạn xoay giống như khẩu T65. Phần thân trên và dưới của súng làm bằng hợp kim nhôm dùng để chế tạo máy bay. Phần báng súng gấp bằng kim loại được thay thế bằng báng súng bằng polyme theo kiểu của dòng M4 dùng để ngắm bắn qua ống ngắm và có đệm ở cuối báng súng. Tay cầm bằng polyme từ bàn thử nghiệm được giữ nguyên.

Việc sử dụng T86 khá giống với T65 và M16. T86 có 4 chế độ là khóa an toàn, bán tự động, bắn ba viên và hoàn toàn tự động. Giống như T65K2, T86 tận dụng khe nhỏ trên khung phía trên thân súng để ngắm qua điểm ruồi, chính giữa thân súng là thước ngắm và bộ phận xác định chiều gió. Điểm khác biệt của T86 là khung trên thân súng nối thẳng đến điểm ruồi và bộ phận giữ cân bằng bằng đồng thau có hình dạng khác với T65.

T86 có nòng dài 375 mm với bộ phận chống chớp sáng. Phần nòng có rãnh xoáy dài khoảng 178 mm. Nòng súng được mạ crom và có thể bắn tất cả các loại đạn 5.56x45mm NATO tiêu chuẩn. Hộp đạn được gắn hơi nghiên về phía trước để tránh việc bị chèn khi bắn, các hộp đạn loại STANAG vẫn có thể được sử dụng.

Các phần của T86 có thể tháo ra ngay tại chỗ mà không cần phải có dụng cụ đặc biệt. hệ thống trích khí cũng như hệ thống điểm hỏa có thể tháo ra theo từng bộ để bảo trì giảm thiểu nguy cơ mất chi tiết khi tháo ra thành từng mảnh nhỏ.

Phần khung trên thân súng có thể gắn thêm ống ngắm hay hệ thống nhì trong đêm.

T86 có thể gắn thêm ống phóng lựu 40 mm tiêu chuẩn của quân đội Trung Hoa dân quốc.

Trái với hy vọng ban đầu quân đội và hải quân Trung Hoa dân quốc không đặt hàng nhiều khẩu T86. Ưu tiên trong ngân sách quốc phòng của quân đội Đài Loan cuối những năm 1990 đã phải trì hoãn việc thay thế các khẩu T65K1 và T65K2. Một số lượng nhỏ T86 vẫn được sử dụng bởi hải quân Đài Loan sau hàng loạt các cuộc thử nghiệm khắt khe trong các môi trường khác nhau.

Tuy nhiên khách hàng lớn nhất của khẩu T86 lại nằm ở ngoài Đài Loan khi vệ binh hoàng gia Jordani và các đội đặc nhiệm của họ tỏ ý định muốn mua T86 đẩ trang bị. Hợp đồng mua bán này sau đó đã được thông báo chính thức bởi chính quyền Đài Loan.




</doc>
<doc id="509434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509434" title="Saint-Jean-de-Boiseau">
Saint-Jean-de-Boiseau

Saint-Jean-de-Boiseau là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-34 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 4698 người.



</doc>
<doc id="509435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509435" title="Saint-Herblon">
Saint-Herblon

Saint-Herblon là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 91 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 1842 người.



</doc>
<doc id="509436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509436" title="Saint-Gildas-des-Bois">
Saint-Gildas-des-Bois

Saint-Gildas-des-Bois là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 16 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 3059 người.



</doc>
<doc id="509437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509437" title="Saint-Géréon">
Saint-Géréon

Saint-Géréon là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 28 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 2487 người.



</doc>
<doc id="509438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509438" title="Saint-Étienne-de-Montluc">
Saint-Étienne-de-Montluc

Saint-Étienne-de-Montluc là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 17 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 6231 người.



</doc>
<doc id="509439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509439" title="Trần Cảnh Được">
Trần Cảnh Được

Trần Cảnh Được là một vận động viên bóng bàn nổi tiếng của miền Nam Việt Nam (trước 1975). Ông được xem là "một trong những huyền thoại bóng bàn đã từng làm rạng danh nước Việt trên đấu trường quốc tế suốt thập kỷ 50 – 60".

Ông sinh năm 1933 tại Hội An, mặc dù gia đình sinh sống tại Sài Gòn.

Thuở nhỏ, ông học trường Lasan Taberd và được gây dựng niềm say mê bóng bàn từ đây. Năm 1951, khi 18 tuổi, ông đã đoạt chức vô địch bóng bàn toàn quốc và tiếp tục vào năm kế tiếp 1952.

Năm 1952, ông ra Hà Nội tham gia biểu diễn bóng bàn với 2 đội Nhật và Hong Kong, ông quen với bà Kim Chi lúc ấy là ca sĩ với tên Thùy Dương. Năm sau, bà Kim Chi vào Sài Gòn và 2 người làm lễ cưới. Lúc đầu khi bắt đầu đi tranh giải, trái ý cha, ông phải lấy tên là Trần Cảnh Đức. Sau ông mới lấy tên thật là Được.

Ông cũng là thiếu tá Quân lực Việt Nam Cộng hòa nên sau khi chiến tranh Việt Nam kết thúc, bị bắt giam học tập cải tạo 8 năm..

Tứ ngày 20 tháng 1 năm 1993 cho dến nay, ông sống tại San Jose, California.


Trần Cảnh Được có lối đánh vừa công vừa thủ, đặc biệt là sở trường quạt trái, rờ ve bằng đầu vợt lúc phản công rất hiệu nghiệm. Richard Bergmann, một tay vợt người Anh gốc Áo từng hai lần vô địch thế giới vào cuối thập niên 1940, và không ít lần là bại tướng dưới tay ông Được - đã phải từng nói: "Được là tay vợt đều nhất mà tôi được biết"!



</doc>
<doc id="509440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509440" title="Saint-Étienne-de-Mer-Morte">
Saint-Étienne-de-Mer-Morte

Saint-Étienne-de-Mer-Morte là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 40 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 1003 người.



</doc>
<doc id="509441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509441" title="Saint-Hilaire-de-Chaléons">
Saint-Hilaire-de-Chaléons

Saint-Hilaire-de-Chaléons là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 14 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 1545 người.



</doc>
<doc id="509442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509442" title="Saint-Hilaire-de-Clisson">
Saint-Hilaire-de-Clisson

Saint-Hilaire-de-Clisson là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 74 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 1475 người.



</doc>
<doc id="509443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509443" title="Sainte-Reine-de-Bretagne">
Sainte-Reine-de-Bretagne

Sainte-Reine-de-Bretagne là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 12 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 1681 người.



</doc>
<doc id="509444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509444" title="Sainte-Pazanne">
Sainte-Pazanne

Sainte-Pazanne là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 14 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 3448 người.



</doc>
<doc id="509445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509445" title="Sainte-Luce-sur-Loire">
Sainte-Luce-sur-Loire

Sainte-Luce-sur-Loire là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 2-36 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 11.776 người.



</doc>
<doc id="509446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509446" title="Sainte-Anne-sur-Brivet">
Sainte-Anne-sur-Brivet

Sainte-Anne-sur-Brivet là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 15 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 1925 người.



</doc>
<doc id="509447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509447" title="Saint-Colomban">
Saint-Colomban

Saint-Colomban là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 15 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 2027 người.



</doc>
<doc id="509448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509448" title="Saint-Brevin-les-Pins">
Saint-Brevin-les-Pins

Saint-Brevin-les-Pins là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-39 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 11.750 người.



</doc>
<doc id="509449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509449" title="Saint-Aubin-des-Châteaux">
Saint-Aubin-des-Châteaux

Saint-Aubin-des-Châteaux là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 65 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số người.
Thị trấn nằm ở hữu ngạn sông Chère, sông chảy theo hướng tây nam.


</doc>
<doc id="509450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509450" title="Saint-André-des-Eaux, Loire-Atlantique">
Saint-André-des-Eaux, Loire-Atlantique

Saint-André-des-Eaux là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 20 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 3532 người.



</doc>
<doc id="509451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509451" title="Saint-Aignan-Grandlieu">
Saint-Aignan-Grandlieu

Saint-Aignan-Grandlieu là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-29 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2005 của INSEE, xã có dân số 3480 người.



</doc>
<doc id="509452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509452" title="La Roche-Blanche, Loire-Atlantique">
La Roche-Blanche, Loire-Atlantique

La Roche-Blanche là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 7-84 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 921 người.


</doc>
<doc id="509453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509453" title="Riaillé">
Riaillé

Riaillé là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 17-88 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 1898 người.


</doc>
<doc id="509454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509454" title="Remouillé">
Remouillé

Remouillé là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 38 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số1613 người.


</doc>
<doc id="509455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509455" title="La Remaudière">
La Remaudière

La Remaudière là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 38-101 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 1047 người.


</doc>
<doc id="509456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509456" title="Saffré">
Saffré

Saffré là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 17-78 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 3248 người.


</doc>
<doc id="509457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509457" title="Ruffigné">
Ruffigné

Ruffigné là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 33-98 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 681 người.


</doc>
<doc id="509458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509458" title="La Rouxière">
La Rouxière

La Rouxière là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 23-78 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 905 người.


</doc>
<doc id="509459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509459" title="Rouans">
Rouans

Rouans là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-60 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 2498 người.


</doc>
<doc id="509460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509460" title="Port-Saint-Père">
Port-Saint-Père

Port-Saint-Père là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-52 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 2533 người.


</doc>
<doc id="509461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509461" title="Pouillé-les-Côteaux">
Pouillé-les-Côteaux

Pouillé-les-Côteaux là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 18-76 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 793 người.


</doc>
<doc id="509462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509462" title="Le Pouliguen">
Le Pouliguen

Le Pouliguen là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-23 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 5308 người.


</doc>
<doc id="509463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509463" title="Préfailles">
Préfailles

Préfailles là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-36 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 1182 người.


</doc>
<doc id="509464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509464" title="Prinquiau">
Prinquiau

Prinquiau là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-70 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 2674 người.


</doc>
<doc id="509465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509465" title="La Regrippière">
La Regrippière

La Regrippière là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 42-101 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 1422 người.


</doc>
<doc id="509466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509466" title="Fégréac">
Fégréac

Fégréac là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-62 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 52.758 người.


</doc>
<doc id="509467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509467" title="Fay-de-Bretagne">
Fay-de-Bretagne

Fay-de-Bretagne là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 18-87 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 2877 người.


</doc>
<doc id="509468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509468" title="Quo Vadis?">
Quo Vadis?

Quo Vadis? là một cụm từ tiếng Latinh có nghĩa là "Thầy đi đâu?". Cụm từ này dùng để chỉ một câu chuyện được lưu truyền trong Kitô giáo, liên quan đến hành động của Thánh Phêrô. Đang khi chạy trốn để tránh khỏi việc bị kết án đóng đinh ở Rôma, Phêrô đã gặp Chúa Giêsu, ông hỏi Chúa: ""Quo vadis, Domine?"" ("Lạy Chúa, Chúa đang đi đâu?"), Chúa Giêsu trả lời: ""Eo Romam crucifigi iterum"" ("Thầy vào thành Rôma để chịu đóng đinh một lần nữa"), ngụ ý nhắc nhở Phêrô phải can đảm tiếp tục sứ vụ của mình. Cuối cùng, ông đã quay trở thành Rôma để chịu kết án.


</doc>
<doc id="509469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509469" title="Guémené-Penfao">
Guémené-Penfao

Guémené-Penfao là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 2-83 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 4876 người. Kinh tế địa phương chủ yếu là nông nghiệp.


</doc>
<doc id="509470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509470" title="La Grigonnais">
La Grigonnais

La Grigonnais là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 20-82 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 1347 người.


</doc>
<doc id="509471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509471" title="Grandchamps-des-Fontaines">
Grandchamps-des-Fontaines

Grandchamps-des-Fontaines (also spelled: "Grandchamp-des-Fontaines") là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 8-70 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2007 của INSEE, xã có dân số 4334 người.


</doc>
<doc id="509472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509472" title="Grand-Auverné">
Grand-Auverné

Grand-Auverné là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 37-88 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 711 người.


</doc>
<doc id="509473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509473" title="Gorges, Loire-Atlantique">
Gorges, Loire-Atlantique

Gorges là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 5-49 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 3420 người.


</doc>
<doc id="509474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509474" title="Gétigné">
Gétigné

Gétigné là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 13-97 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 3305 người.


</doc>
<doc id="509475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509475" title="Le Croisic">
Le Croisic

Le Croisic là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 5 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 4121 người.


</doc>
<doc id="509476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509476" title="Couffé">
Couffé

Couffé là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 7-73 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 2137 người.


</doc>
<doc id="509477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509477" title="Couëron">
Couëron

Couëron là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-74 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 18.657 người.

Couëron là một trong 24 xã của cộng đồng đô thị Nantes.



</doc>
<doc id="509478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509478" title="Erbray">
Erbray

Erbray là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 41-108 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 2695 người.


</doc>
<doc id="509479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509479" title="Corsept">
Corsept

Corsept là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-26 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 2486 người.


</doc>
<doc id="509481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509481" title="Drefféac">
Drefféac

Drefféac là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-33 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 1503 người.


</doc>
<doc id="509482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509482" title="Crossac">
Crossac

Crossac là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-22 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 2526 người.


</doc>
<doc id="509483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509483" title="La Chapelle-sur-Erdre">
La Chapelle-sur-Erdre

La Chapelle-sur-Erdre là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 1-57 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 16.660 người.


</doc>
<doc id="509484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509484" title="La Chapelle-Saint-Sauveur, Loire-Atlantique">
La Chapelle-Saint-Sauveur, Loire-Atlantique

La Chapelle-Saint-Sauveur là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 32-76 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 727 người.


</doc>
<doc id="509485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509485" title="La Chapelle-Launay">
La Chapelle-Launay

La Chapelle-Launay là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-77 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 2634 người.


</doc>
<doc id="509486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509486" title="La Chapelle-Heulin">
La Chapelle-Heulin

La Chapelle-Heulin là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 2-37 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 2715 người.



</doc>
<doc id="509488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509488" title="La Chapelle-des-Marais">
La Chapelle-des-Marais

La Chapelle-des-Marais là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-11 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 3199 người.


</doc>
<doc id="509489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509489" title="Cordemais">
Cordemais

Cordemais là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-91 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 2790 người.


</doc>
<doc id="509490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509490" title="Corcoué-sur-Logne">
Corcoué-sur-Logne

Corcoué-sur-Logne là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 10-69 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 2306 người.


</doc>
<doc id="509491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509491" title="Chauvé">
Chauvé

Chauvé là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-62 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 2253 người.


</doc>
<doc id="509492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509492" title="Château-Thébaud">
Château-Thébaud

Château-Thébaud là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 2-60 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 2731 người.


</doc>
<doc id="509493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509493" title="Conquereuil">
Conquereuil

Conquereuil là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 34 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 1011 người.


</doc>
<doc id="509494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509494" title="La Chevallerais">
La Chevallerais

La Chevallerais là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 18-42 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 1149 người.


</doc>
<doc id="509495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509495" title="Chéméré">
Chéméré

Chéméré là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 2-60 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 2021 người.


</doc>
<doc id="509496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509496" title="Cheix-en-Retz">
Cheix-en-Retz

Cheix-en-Retz là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-27 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 699 người.


</doc>
<doc id="509497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509497" title="Boussay, Loire-Atlantique">
Boussay, Loire-Atlantique

Boussay là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 27-111 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 2548 người.


</doc>
<doc id="509498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509498" title="Bourgneuf-en-Retz">
Bourgneuf-en-Retz

Bourgneuf-en-Retz là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao tù 0-39 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 3027 người.


</doc>
<doc id="509499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509499" title="Bouée">
Bouée

Bouée là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-28 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 807 người.


</doc>
<doc id="509500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509500" title="Bouaye">
Bouaye

Bouaye là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-34 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 5632 người.


</doc>
<doc id="509501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509501" title="Bonnœuvre">
Bonnœuvre

Bonnœuvre là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 22-78 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 554 người.


</doc>
<doc id="509502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509502" title="Barbechat">
Barbechat

Barbechat là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 7-84 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 1223 người.


</doc>
<doc id="509503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509503" title="Avessac">
Avessac

Avessac là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 76 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 2357 người.


</doc>
<doc id="509504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509504" title="La Chapelle-Basse-Mer">
La Chapelle-Basse-Mer

La Chapelle-Basse-Mer là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 1-79 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 4738 người.


</doc>
<doc id="509508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509508" title="Kvant (tạp chí)">
Kvant (tạp chí)

Kvant (tiếng Nga: «Квант») là tạp chí khoa học thường thức toán-lý dành cho học sinh, sinh viên, giáo viên và đông đảo bạn đọc khác. Tạp chí này ra đời từ năm 1970 ở Liên Xô và sau này được Nga tiếp tục phát hành. Đây là dự án kết hợp giữa Viện Hàn lâm Khoa học Liên Xô và Viện Hàn lâm Khoa học Sư phạm Liên Xô. Trong thời kì Xô-viết, nhà xuất bản Nauka (khoa học) đã phát hành khoảng 200 000 bản. Tạp chí Kvant rất nổi tiếng và đã được dịch ra nhiều thứ tiếng khác nhau trên toàn thế giới, trong đó có tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Hy Lạp, tiếng Việt.

Ý tưởng tạp chí Kvant đã được Pyotr Kapitsa đưa ra. Những biên tập viên chính đầu tiên của tạp chí là nhà vật lý Isaak Kikoin và nhà toán học Andrei Kolmogorov. Vào năm 1985 ban biên tập gồm có 18 viện sĩ và viện sĩ thông tấn của Viện Hàn lâm Khoa học Liên Xô và Viện Hàn Lâm Khoa học Sư phạm Liên Xô, 14 tiến sĩ khoa học và 20 tiến sĩ.

Theo đánh giá của các chuyên gia UNESCO, vào năm 1985, tạp chí Kvant là tạp chí duy nhất trong thể loại của nó.

Cho tới những năm 199x, hàng tháng tạp chí phát hành 250-350 ngàn bản, nhưng sau đó số lượng ấn bản bị giảm xuống nhanh chóng chỉ còn vài ngàn. Hiện nay mỗi số tạp chí được phát hành khoảng 5000 bản hai tháng một lần.
Bản dịch những bài báo chọn lọc từ tạp chí Kvant đã được xuất bản trong tạp chí "" (bằng tiếng Anh), sau đó từ bản tiếng Anh người ta dịch tiếp và phát hành bằng tiếng Hy Lạp từ năm 1993 đến năm 2001. Có hai cuốn sách tổng hợp các bài viết chọn lọc từ tạp chí Kvant được xuất bản bằng tiếng Pháp. Vào năm 1999 Hội Toán học Hoa Kỳ (American Mathematical Society) đã phát hành bản dịch các bài báo chọn lọc lấy từ tạp chí Kvant về đại số và giải tích là hai tập trong seri Thế giới Toán học ("Mathematical World"). Còn có một tập nữa được phát hành năm 2002 bao gồm các bản dịch các bài báo chọn lọc về tổ hợp.

Tất cả các kỳ tạp chí từ năm 1970 đến năm 2010 hiện nay đã có bản điện tử trực tuyến.

Tiếng Nga:


</doc>
<doc id="509509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509509" title="Anh hùng xạ điêu (phim 1994)">
Anh hùng xạ điêu (phim 1994)

Anh hùng xạ điêu (chữ Hán giản thể: 射雕英雄传, chữ Hán phồn thể: 射鵰英雄傳) là bộ phim võ hiệp do Đài truyền hình TVB của Hồng Kông sản xuất dựa theo bộ tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Kim Dung. Bộ phim gồm 35 tập được trình chiếu trên TVB từ ngày 1/8 đến 16/9/1994.



Bài hát chủ đề của phim là "Tuyệt thế tuyệt chiêu" (絕世絕招) do Cố Gia Huy sáng tác nhạc, Hoàng Triêm viết lời, Trương Trí Lâm và Ngô Thanh Liên cùng thể hiện. Bài hát kết thúc phim là "Nan đắc hồ đồ" (難得糊塗) do Phùng Kính Huy sáng tác nhạc, Lâm Tịch viết lời, Trương Trí Lâm thể hiện.


</doc>
<doc id="509511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509511" title="Anh hùng xạ điêu (định hướng)">
Anh hùng xạ điêu (định hướng)

Anh hùng xạ điêu là một tiểu thuyết võ hiệp của Kim Dung. Tiểu thuyết này còn được chuyển thể thành: 


</doc>
<doc id="509512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509512" title="Arsenopyrit">
Arsenopyrit

Arsenopyrit là một hợp chất sắt asen sulfua (FeAsS). Nó là một khoáng vật cứng (Mohs 5,5-6), ánh kim loại, mờ đục, màu xám thép đến trắng bạc với tỷ khối cao (6,1). Khi hòa tan trong axit nitric, nó giải phóng nguyên tố lưu huỳnh. Khi arsenopyrit bị nung nóng, nó trở nên có từ tính và có hơi độc thoát ra. Với hàm lượng 46% là asen, arsenopyrit, cùng với thư hoàng, là nguồn quặng asen chủ yếu. Khi trầm tích arsenopyrit tiếp xúc với khí quyển, thông thường trong quá trình khai mỏ, khoáng vật này sẽ bị oxi hóa một cách chậm chạp, chuyển asen thành các oxit dễ tan hơn trong nước, tạo thành hiện tượng dòng thải axit mỏ.

Dạng tinh thể, độ cứng, tỷ khối, và mùi tỏi khi đập vỡ là các yếu tố đã được xác định. Arsenopyrit trong văn học cổ một số nước Tây Âu thường được gọi là "mispickel", một tên có nguồn gốc từ tiếng Đức, còn tiếng Trung gọi nó là 毒砂 (độc sa).

Arsenopyrit cũng gắn liền với lượng lớn vàng. Hệ quả là nó có vai trò như một chỉ thị để phát hiện mạch quặng vàng. Vàng gắn với arsenopyrit khó luyện, nghĩa là vàng khó tách ra khỏi chất nền khoáng vật.

Arsenopyrit được tìm thấy ở các mạch nhiệt dịch nhiệt độ cao, ở khoáng vật pegmatit, và ở các vùng tiếp xúc biến chất.

Arsenopyrit kết tinh trong hệ tinh thể đơn nghiêng và thường tạo thành tinh thể lăng trụ hoặc các dạng hình cột với đường sọc và song tinh. Arsenopyrit trước đây được cho rằng có kết cấu tinh thể trực thoi, nhưng sau đó đã được chứng tỏ là đơn nghiêng. Trong cấu tạo phân tử, mỗi nguyên tử Fe liên kết với 3 nguyên tử As và 3 nguyên tử S. Hợp chất có thể được miêu tả như là cation Fe liên kết với ba anion hai nguyên tử AsS. Sự liên kết giữa các nguyên tử tương tự với marcasit hơn là pyrit. Miêu tả ion là không đầy đủ vì khoáng vật có tính bán dẫn và liên kết Fe-As và Fe-S khá giống liên kết cộng hóa trị.

Rất nhiều các kim loại chuyển tiếp có thể thay thế sắt trong arsenopyrit. Nhóm arsenopyrit bao gồm các khoáng vật sau:



</doc>
<doc id="509520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509520" title="Anh hùng xạ điêu (phim truyền hình 2003)">
Anh hùng xạ điêu (phim truyền hình 2003)

Anh hùng xạ điêu (tiếng Hoa: 射鵰英雄傳) là bộ phim truyền hình do Trung Quốc sản xuất dựa theo tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Kim Dung. Đây là phần đầu tiên trong Xạ Điêu Tam Bộ Khúc do Trương Kỷ Trung sản xuất, tiếp theo sau là "Thần điêu đại hiệp" (2006) và "Ỷ Thiên Đồ Long ký" (2009). Phim được chiếu trên Đài truyền hình trung ương Trung Quốc (CCTV) vào năm 2003.



Bài hát mở đầu phim là "Thiên địa đô tại ngã tâm trung" (天地都在我心中) do Dịch Mính viết lời, Điền Dã trình bày. Bài hát kết thúc phim là "Chân tình chân mỹ" (真情真美) do Dịch Mính viết lời, Tôn Nam và Hứa Như Vân trình bày.





</doc>
<doc id="509533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509533" title="Chùa Huyền Không">
Chùa Huyền Không

Chùa Huyền Không có thể là:


</doc>
<doc id="509534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509534" title="Câu chuyện đồ chơi 3">
Câu chuyện đồ chơi 3

Câu chuyện đồ chơi 3 (tiếng Anh: Toy Story 3) là một bộ phim hoạt hình 3-D của Mỹ vào năm 2010 được vẽ bằng máy tính. Nó là phần thứ ba của loạt phim "Câu chuyện đồ chơi". Bộ phim được sản xuất bởi Pixar Animation Studios và phát hành bởi Walt Disney Pictures. Lee Unkrich, người đã biên tập hai bộ phim trước và đồng đạo diễn bộ phim thứ nhì, là đạo diễn cho phim này. Ken Schretzmann là người biên tập.

Tom Hanks, Tim Allen, Joan Cusack, Don Rickles, Estelle Harris, John Ratzenberger, Wallace Shawn, Jeff Pidgeon, Jodi Benson, R. Lee Ermey, John Morris, và Laurie Metcalf đều trở lại với các vai diễn lồng tiếng trong hai bộ phim trước. Jim Varney, diễn viên lồng tiếng cho vai Chó Slinky trong hai tập đầu, và Joe Ranft, người đóng vai Lenny và Wheezy, đã qua đời sau khi bộ phim thứ nhì được phát hành. Vai Slinky được Blake Clark đảm nhận, trong khi các nhân vật Ranft từng đảm nhận đã không còn xuất hiện trong câu chuyện.

"Câu Chuyện Đồ Chơi 3" khởi chiếu tại các rạp vào ngày 18 tháng 5 năm 2010 tại Hoa Kỳ và Canada, 17 tháng 6 tại Singapore, 24 tháng 6 tại Úc, và 19 tháng 7 năm 2010 tại Anh và Ireland. Lúc đầu ngày khởi chiếu tại Anh được định vào ngày 23 tháng 7 nhưng đã được đẩy tới sớm hơn vì dự đoán có nhu cầu cao. "Câu chuyện đồ chơi 3" đã phá vỡ kỷ lục doanh thu cao nhất trong một ngày cho một bộ phim hoạt hình của "Shrek the Third", nhưng không phá vở kỷ lục của "Shrek the Third" trong doanh thu ba ngày cuối tuần đầu tiên, và đạt được doanh thu $110.307.189. Nó là bộ phim hoạt hình có doanh thu trong ba ngày cuối tuần đầu cao thứ nhì.. Nó là bộ phim của Pixar có doanh thu ba ngày đầu cao nhất, và cũng là có doanh thu cao nhất cho một bộ phim khởi chiếu vào tháng 6.

Bộ phim bắt đầu với một đoạn phim hành động kiểu phim miền Tây, với Woody, Jessie, và Buzz đang chống lại Hamm, ông bà Potato Head, và Slinky. Tuy nhiên, đoạn đó thật ra chỉ diễn ra trong tưởng tượng của Andy, và máy quay lùi lại để cho thấy các bộ phim gia đình của Andy, chủ nhân của các đồ chơi, khi còn là một cậu bé.

Andy nay đã 17 tuổi, không còn chơi với các món đồ chơi cũ nữa và đang chuẩn bị vào đại học. Andy quyết định đem Woody theo đến đại học và gói các món đồ chơi khác vào một túi đựng rác với ý định để giữ trên gác nhà, nhưng mẹ cậu đã nhầm lấy túi đem ra ngoài để bỏ rác. Các đồ chơi tưởng rằng Andy không còn muốn họ nữa, cho nên họ đã lẩn trốn vào một hộp đựng đồ chơi sắp được đem đến nhà giữ trẻ Sunnyside. Woody là đồ chơi duy nhất đã chứng kiến việc đã xảy ra, cố gắng làm sáng tỏ việc hiểu lầm này, nhưng các đồ chơi khác không tin anh và tất cả đều được đem đến Sunnyside. Các đồ chơi được đón tiếp tại Sunnyside, dưới sự lãnh đạo của một con gấu nhồi bông tên là Lotso (Lots-O'-Huggin' Bear), và họ được phân công vào "Phòng Sâu bướm". Các đồ chơi khác tại Sunnyside còn có một búp bê Ken và một búp bê em bé được gọi là Big Baby. Woody cố gắng thuyết phục các đồ chơi khác trở về với Andy, nhưng họ quyết định ở lại Sunnyside, vì thế anh rời họ để về nhà. Các đồ chơi khác sớm phát hiện được Lotso đã đưa họ vào phòng dành cho những đứa trẻ nhỏ nhất, và các đồ chơi thường bị các đứa trẻ hành hạ. Buzz tìm Lotso để yêu cầu được chuyển đến Phòng Bướm dành cho trẻ lớn hơn, nhưng đã bị bắt và xóa trí nhớ, và sau đó cứ tưởng mình là một nhà thám hiểm không gian thật.

Sau khi rời khỏi Sunnyside, Woody được một cô bé tại nhà giữ trẻ tên là Bonnie đem về nhà. Qua các đồ chơi khác của Bonnie, Woody biết được Sunnyside thật sự là một nhà tù đồ chơi do Lotso cai quản. Lotso đã bị thất lạc chủ nhân và bị chủ nhân thay thế với một con gấu khác và từ đó bỏ nhà đến Sunnyside với Big Baby làm người trợ thủ đắc lực. Lotso bắt các đồ chơi khác ở Phòng Sâu bướm để hắn và các đồng bọn khỏi phải gặp các trẻ nhỏ. Tại nhà giữ trẻ, các đồ chơi biết được Andy đang tìm kiếm họ sau khi bà Potato Head nhìn thấy Andy qua con mắt đã bị thất lạc trong phòng của Andy. Biết được sai lầm, các đồ chơi tìm cách thoát khỏi nhưng bị Lotso và đồng bọn (kể cả Buzz sau khi mất trí) bắt nhốt và cho nhiều lính canh giữ chặt chẽ hơn.

Woody trở về Sunnyside bằng túi ba lô của Bonnie, leo lên gác xếp nhờ trợ giúp từ Telephone Chatter (phá khóa, vượt bảo vệ, leo tường, tiêu diệt con Khỉ trong văn phòng, leo lên đường đổ rác để ra ngoài đường) để giúp các người bạn trốn thoát, họ cẩn thận tạo một kế hoạch trốn ra ngoài bằng đường đổ rác, tuy nhiên đã vô tình đổi Buzz vào chế độ nói tiếng Tây Ban Nha. Các đồ chơi dùng ống rác để thoát đến một thùng rác ngoài nhà giữ tre, nhưng đã bị Lotso và đồng bọn bắt được. Woody và các bạn đã thuyết phục được các trợ thủ của Lotso rằng hắn chính là kẻ ác, và họ đã đem Lotso bỏ vào thùng rác. Tuy nhiên, Lotso kéo được Woody vào thùng rác ngay khi xe đổ rác đến và mọi người phải cứu Woody, và Buzz trở lại bình thường.

Chiếc xe chở rác đem các đồ chơi đến một đống rác và bị đổ. Woody cứu Lotso và mọi người khỏi bị máy xé rác nhưng Lotso bỏ mặc họ để họ vào lò đốt rác. Các đồ chơi được cây cần trục điều khiển bởi mấy đồ chơi Alien cứu. Hamm và Slinky muốn dạy Lotso một bài học, nhưng Woody thuyết phục họ bỏ qua cho hắn. Lotso được một người đổ rác tìm được và cột Lotso vào phía trước xe đổ rác của mình.

Các đồ chơi tìm cách quay trở lại phòng của Andy. Khi đến nơi, Woody chui vào hộp đồ Andy mang theo đến đại học, các đồ chơi khác chuẩn bị lên gác mái. Woody để một tin nhắn trên tấm giấy dán trên hộp đồ chơi cho Andy, gợi ý tặng đồ chơi lại cho Bonnie. Andy nghĩ đó là tin của mẹ mình nên làm theo, chở thùng đồ chơi tới nhà Bonnie và giới thiệu cho cô bé về mỗi đồ chơi. Bonnie nhận ra Woody nằm dưới đáy hộp trong sự ngạc nhiên của Andy. Mặc dù có đôi chút lưỡng lự nhưng cuối cùng Andy cũng để Woody lại cho Bonnie và chơi cùng với cô bé trước khi rời đi. Woody và các bạn của mình có một cuộc sống mới tại nhà Bonnie.

Trong phần credit, có thể thấy ở Sunnyside, Ken và Barbie trở thành người quản lý và công bằng hơn. Các đồ chơi đều luân phiên chơi với các bé ở phòng Sâu bướm. Họ biến Sunnyside trở thành nhà giữ trẻ đúng nghĩa của nó. Họ giữ liên lạc với nhóm Woody bằng cách cho thư vào balô của Bonnie khi cô bé đến nhà trẻ.

Theo hợp đồng với Disney đã được sửa đổi, tất cả các nhân vật do Pixar tạo ra đều do Disney sở hữu. Thêm vào đó, Disney giữ quyền tạo phần tiếp cho bất cứ phim Pixar nào, tuy nhiên Pixar vẫn giữ quyền làm phim trước nếu muốn. Năm 2004, khi quan hệ hai công ty đang đà đổ vỡ, chủ tịch của Disney lúc đó là Michael Eisner đã bắt đầu quá trình sản xuất "Câu chuyện đồ chơi 3" tại một xưởng phim mới của Disney, Circle 7 Animation. Tim Allen, người lồng tiếng trong vai Buzz Lightyear, cho biết ông sẽ bằng lòng trở lại mặc dù Pixar không tham gia.

Jim Herzfeld đã viết kịch bản cho phiên bản của Circle 7. Kịch bản kể về các đồ chơi khác đã gửi Buzz đến Đài Loan để sửa chữa một khuyết điểm. Sau khi tìm kiếm trên mạng, họ khám phá ra nhiều đồ chơi khác như Buzz đã bị hỏng và công ty sản xuất đã hồi lại các đồ chơi. Sợ Buzz sẽ bị hủy, các đồ chơi khác đã đi cứu Buzz. Trong lúc này, Buzz gặp được nhiều đồ chơi khác trên thế giới nay đã bị hồi lại.

Vào tháng 1 năm 2006, Pixar đã được Disney mua; hai người lãnh đạo Pixar là Edwin Catmull và John Lasseter trở thành những người lãnh đạo toàn bộ Disney Animation. Sau đó, Circle 7 Animation ngưng hoạt động và phiên bản đó bị hoãn. Tháng sau đó, giám đốc Disney Robert Iger xác nhận rằng Disney đang tiến hành giao nhiệm vụ sản xuất phim cho Pixar. John Lasseter, Andrew Stanton, Pete Docter, và Lee Unkrich viếng thăm căn nhà nơi mà họ đã đưa ra ý tưởng cho phim đầu và trong ba ngày cuối tuần đã tạo ra cốt truyện cho bộ phim. Stanton sau đó viết sơ thảo cho kịch bản. Vào ngày 8 tháng 2 năm 2007, Catmull cho biết người đồng đạo diễn trong "Câu chuyện đồ chơi 2" là Lee Unkrich, sẽ là đạo diễn duy nhất cho phim thay vì John Lasseter, và Michael Arndt làm người viết kịch. Ngày khởi chiếu được dời đến năm 2010.

Khi các người làm phim xem lại các tác phẩm của mình từ hai phim trước, họ khám phá rằng họ chỉ mở ra được những tập tin cũ, nhưng không thể sửa đổi các mô hình 3D và phải tái tạo mọi thứ.

Bộ phim nhận được hầu hết các nhà phê bình ca tụng. Website Rotten Tomatoes chuyên góp các phê bình chuyên nghiệp cho biết 99% trong số 203 bài phê bình là khen thưởng, với điểm trung bình là 8,8/10. Các nhà phê bình nhất trí "Trộn lẫn hài hước, phiêu lưu, và sự cảm động chân thật một cách khéo léo, "Câu chuyện đồ chơi 3" là một trong những phần tiếp thứ nhì hiếm hoi thật sự có tác động." Trong danh sách các nhà phê bình nổi tiếng tại các báo chí hàng đầu, bộ phim được khen thưởng 100% trong 33 bài phê bình. Một website khác cũng chuyên góp các phê bình, Metacritic, đã cho bộ phim 91/100 điểm theo 38 bài phê bình.


</doc>
<doc id="509535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509535" title="HMS Nelson (28)">
HMS Nelson (28)

HMS "Nelson" (28) là một trong số hai chiếc thiết giáp hạm thuộc lớp "Nelson" được chế tạo cho Hải quân Hoàng gia Anh Quốc giữa hai cuộc thế chiến. Tên của nó được đặt nhằm tôn vinh Đô đốc Sir Horation Nelson, người chiến thắng trong Trận Trafalgar. Lớp "Nelson" mang nhiều điểm độc đáo trong lịch sử chế tạo thiết giáp hạm Anh Quốc, là những chiếc duy nhất mang dàn pháo chính 406 mm (16 inch), và cũng là những chiếc duy nhất có toàn bộ pháo chính được bố trí phía trước cấu trúc thượng tầng. Đây là do những giới hạn của Hiệp ước hải quân Washington. Được đưa vào hoạt động năm 1930, "Nelson" đã phục vụ rộng rãi tại Đại Tây Dương, Địa Trung Hải và Ấn Độ Dương trong suốt Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó được cho ngừng hoạt động không lâu sau khi chiến tranh kết thúc và bị tháo dỡ vào năm 1949.

Do hình dáng khá khác thường, HMS "Nelson" bị người của Hải quân Hoàng gia đặt cái tên lóng châm biếm "Nelsol" – những vấn đề trong khi cơ động và kiểu dáng chỉ có một ống khói duy nhất gợi nhớ những chiếc tàu chở dầu, nhất là một loạt các tàu chở dầu hạm đội được chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất mang những cái tên tận cùng bằng "ol".

Được chế tạo dưới những sự kiềm chế của Hiệp ước Hải quân Washington năm 1922, Anh Quốc được phép chế tạo thêm hai thiết giáp hạm mới trang bị cỡ pháo 406 mm (16 inch). Thiết kế dự định có một dàn pháo chính 406 mm (16 inch) nhằm theo kịp hỏa lực của lớp "Colorado" của Hoa Kỳ và lớp "Nagato" của Nhật Bản trên một con tàu có một trọng lượng rẽ nước không vượt quá 35.000 tấn. Thừa hưởng một số đặc tính thiết kế của lớp tàu chiến-tuần dương G3, mọi khẩu pháo chính 406 mm (16 inch) trên ba tháp pháo đều được bố trí phía trước, tốc độ tối đa của con tàu bị giảm bớt và vỏ giáp tối đa chỉ giới hạn cho những khu vực sống còn.

Ngay cả với những hạn chế trong thiết kế gò bó các nhà thiết kế bởi Hiệp ước, "Rodney" và "Nelson" được xem là những thiết giáp hạm mạnh mẽ nhất từng nổi trên mặt nước cho đến khi thế hệ mới các tàu chiến toàn súng lớn được hạ thủy vào năm 1936.

"Nelson" được đặt lườn vào ngày 28 tháng 12 năm 1922, cùng ngày với con tàu chị em "Rodney", và được đóng tại Newcastle bởi hãng Armstrong-Whitworth. Nó được hạ thủy vào tháng 9 năm 1925, được đưa ra hoạt động vào tháng 8 năm 1927 và được gia nhập tiếp tục bởi tàu chị em "Rodney" do Cammell Laird chế tạo vào tháng 11. Phí tổn chế tạo của "Nelson" là 7,5 triệu Bảng Anh có sử dụng một phần vật liệu vốn được chuẩn bị cho hai chiếc tàu chiến-tuần dương HMS "Anson" và "Howe" bị hủy bỏ, dự định sẽ là tàu chị em với chiếc HMS "Hood".

"Nelson" là soái hạm của Hạm đội Nhà vào lúc được đưa vào hoạt động. Năm 1931, thủy thủ trên cả "Nelson" lẫn "Rodney" đều đã tham gia cùng thủy thủ trên các tàu chiến khác trong cuộc cuộc binh biến Invergordon. Ngày 12 tháng 1 năm 1934 nó bị mắc cạn tại bãi ngầm Hamilton ngay phía ngoài Portsmouth, khi nó chuẩn bị tham gia cùng hạm đội Nhà đi đến Tây Ấn.

"Nelson" được cải tiến đôi chút trong những năm 1930 và đang trong thành phần của Hạm đội Nhà khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra vào tháng 9 năm 1939. Trong các ngày 25 và 26 tháng 9 nó đảm trách vai trò hộ tống trong các hoạt động trục vớt và cứu hộ tàu ngầm HMS "Spearfish". "Nelson" được bố trí đến Bắc Hải vào tháng 10 đối phóng một đội hình các tàu tuần dương và tàu khu trục Đức, tất cả chúng đều dễ dàng lẩn tránh nó. Vào ngày 30 tháng 10, nó bị tàu ngầm Đức "U-56" tấn công gần quần đảo Orkney, bị đánh trúng 3 quả ngư lôi, nhưng không có quả nào phát nổ. Sau đó nó lại bị bỏ rơi trong một cuộc săn đuổi vô vọng các tàu chiến-tuần dương Đức. Vào tháng 12 năm 1939 nó trúng phải một quả thủy lôi được rải bởi tàu ngầm "U-31" ngoài khơi bờ biển Scotland và phải vào ụ tàu để sửa chữa cho đến tháng 8 năm 1940. 

Khi quay trở lại hoạt động, "Nelson" đi đến Rosyth đề phòng việc Anh Quốc bị tấn công rồi sau đó được bố trí đến eo biển Anh Quốc. Từ tháng 4 đến tháng 6 năm 1941 nó đảm nhiệm việc hộ tống các đoàn tàu vận tải tại Đại Tây Dương. Vào cuối tháng 5 nó có mặt tại Freetown và được lệnh đi đến Gibraltar sẵn sàng để tham gia vào việc truy đuổi thiết giáp hạm Đức "Bismarck".

Vào tháng 6 năm 1941, "Nelson", lúc này đang ở Gibraltar, được phân về Lực lượng H để hoạt động tại Địa Trung Hải trong vai trò hộ tống. Ngày 27 tháng 9 năm 1941, nó bị hư hại nặng trong một cuộc tấn công bằng ngư lôi của máy bay thuộc Hải quân Ý và bị buộc phải quay về Anh để sửa chữa cho đến tận tháng 5 năm 1942. Nó quay trở lại chiến trường Địa Trung Hải như là soái hạm của Lức lượng H vào tháng 8 năm 1942, đảm nhiệm vai trò hộ tống cho các đoàn tàu vận tải cung cấp hàng tiếp liệu đến Malta. Nó hỗ trợ cho Chiến dịch Torch nhằm đổ bộ lực lượng Đồng Minh lên Bắc Phi chung quanh Algérie vào tháng 11 năm 1942, cho cuộc đổ bộ lên Sicilia vào tháng 7 năm 1943, và bắn pháo bờ biển hỗ trợ các hoạt động tại Salerno vào tháng 9 năm 1943. Văn kiện về việc Ý ngừng bắn đã được ký kết giữa Tướng Dwight D. Eisenhower và Thống chế Pietro Badoglio bên trên chiếc "Nelson" vào ngày 29 tháng 9 năm 1943.

"Nelson" quay trở về Anh cho một đợt tái trang bị vào tháng 11 năm 1943 bao gồm việc bổ sung rộng rãi hệ thống hỏa lực phòng không. Khi quay trở lại hoạt động, nó tham gia hỗ trợ cho cuộc Đổ bộ Normandy; nhưng sau khi trúng phải hai quả thủy lôi vào ngày 18 tháng 6 năm 1944, "Nelson" được gửi đến xưởng hải quân Philadelphia tại Pennsylvania, Hoa Kỳ để sửa chữa. Nó quay trở lại Anh vào tháng 1 năm 1945 rồi sau đó được bố trí đến Ấn Đô Dương, đi đến Colombo vào tháng 7. Nó hoạt động tại khu vực chung quanh bán đảo Malaysia trong khoảng ba tháng, cho đến khi lực lượng Nhật Bản còn lại tại đây chính thức đầu hàng bên trên nó tại George Town, Penang vào ngày 2 tháng 9 năm 1945.

"Nelson" quay trở về nhà vào tháng 11 năm 1945, trở thành soái hạm cho hạm đội Nhà cho đến khi được chuyển thành một tàu huấn luyện vào tháng 7 năm 1946 rồi được ngưng hoạt động vào tháng 2 năm 1948. Trong vài tháng, nó được sử dụng như một tàu mục tiêu để thực tập ném bom trước khi bị tháo dỡ vào ngày 15 tháng 3 năm 1949 tại Inverkeithing.



</doc>
<doc id="509536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509536" title="HMS Rodney (29)">
HMS Rodney (29)

HMS "Rodney" (29) là một trong số hai chiếc thiết giáp hạm thuộc lớp "Nelson" được chế tạo cho Hải quân Hoàng gia Anh Quốc giữa hai cuộc thế chiến. Tên của nó được đặt nhằm tôn vinh Đô đốc Sir George Brydges Rodney, người chiến thắng Trận chiến mũi St. Vincent năm 1780. Lớp "Nelson" mang nhiều điểm độc đáo trong lịch sử chế tạo thiết giáp hạm Anh Quốc, là những chiếc duy nhất mang dàn pháo chính 406 mm (16 inch), và cũng là những chiếc duy nhất có toàn bộ pháo chính được bố trí phía trước cấu trúc thượng tầng. Đây là do những giới hạn của Hiệp ước hải quân Washington.

Được đưa vào hoạt động năm 1927, "Rodney" đã phục vụ rộng rãi tại Đại Tây Dương và Địa Trung Hải trong suốt Chiến tranh Thế giới thứ hai, và đã đóng một vai trò chính trong việc đánh chìm thiết giáp hạm Đức "Bismarck" vào tháng 5 năm 1941. Trước khi chiến tranh kết thúc, do ở trong tình trạng rất kém do sử dụng liên tục và thiếu tu bổ, "Rodney" được cho ngừng hoạt động vào cuối năm 1944 và bị tháo dỡ vào năm 1948.

Được chế tạo dưới những sự kiềm chế của Hiệp ước Hải quân Washington năm 1922, Anh Quốc được phép chế tạo thêm hai thiết giáp hạm mới trang bị cỡ pháo 406 mm (16 inch). Thiết kế dự định có một dàn pháo chính 406 mm (16 inch) nhằm theo kịp hỏa lực của lớp "Colorado" của Hoa Kỳ và lớp "Nagato" của Nhật Bản trên một con tàu có một trọng lượng rẽ nước không vượt quá 35.000 tấn. Thừa hưởng một số đặc tính thiết kế của lớp tàu chiến-tuần dương G3, mọi khẩu pháo chính 406 mm (16 inch) trên ba tháp pháo đều được bố trí phía trước, tốc độ tối đa của con tàu bị giảm bớt và vỏ giáp tối đa chỉ giới hạn cho những khu vực sống còn.

Ngay cả với những hạn chế trong thiết kế gò bó các nhà thiết kế bởi Hiệp ước, "Rodney" và "Nelson" được xem là những thiết giáp hạm mạnh mẽ nhất từng nổi trên mặt nước cho đến khi thế hệ mới các tàu chiến toàn súng lớn được hạ thủy vào năm 1936.

"Rodney" được đặt lườn vào ngày 28 tháng 12 năm 1922, cùng ngày với con tàu chị em "Nelson", và được đóng tại Birkenhead bởi hãng Cammell-Laird. Nó được hạ thủy vào tháng 12 năm 1925, được đưa ra hoạt động vào tháng 11 năm 1927, ba tháng trễ hơn con tàu chị em "Nelson". Phí tổn chế tạo của "Rodney" là 7,6 triệu Bảng Anh. Thuyền trưởng chỉ huy nó trong năm 1929 là George Campell Ross (sau này là Đô đốc), con của Sir Archibald Ross, một nhà tiên phong trong lĩnh vực kỹ sư hàng hải và đóng tàu.

Do hình dáng khá khác thường, HMS "Rodney" bị người của Hải quân Hoàng gia đặt cái tên lóng châm biếm "Rodnol" – những vấn đề trong khi cơ động và kiểu dáng chỉ có một ống khói duy nhất gợi nhớ những chiếc tàu chở dầu, nhất là một loạt các tàu chở dầu hạm đội được chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất mang những cái tên tận cùng bằng "ol".

Từ khi đưa vào hoạt động cho đến khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra vào tháng 9 năm 1939, "Rodney" trải qua suốt thời gian phục vụ cùng Hạm đội Đại Tây Dương hoặc Hạm đội Nhà. Năm 1931, thủy thủ trên cả "Rodney" lẫn "Nelson" đều đã tham gia cùng thủy thủ trên các tàu chiến khác trong cuộc binh biến Invergordon. Vào cuối tháng 12 năm 1939, nó trải qua một đợt tái trang bị và sửa chữa do có những vấn đề trong hệ thống bánh lái của nó.

"Rodney" bị hư hại bởi một máy bay Đức tại Karmøy gần Bergen thuộc Na Uy vào ngày 9 tháng 4 năm 1940 khi trúng phải một quả bom 500 kg (1.103 lb) đâm thủng vỏ giáp sàn tàu, nhưng may mắn là không phát nổ. Ngày 13 tháng 9 năm 1940, nó được lệnh chuyển từ Scapa Flow đến Rosyth để có thể hoạt động tại eo biển Anh Quốc trong trường hợp Đức tấn công Anh xảy ra. Trong tháng 11 và tháng 12, nó thực hiện nhiệm vụ hộ tống các đoàn tàu vận tải giữa Anh và Halifax, Nova Scotia. Trong tháng 1 năm 1941, "Rodney" tham gia truy đuổi không thành công các tàu chiến-tuần dương Đức "Scharnhorst" và (tàu chiến-tuần dương Đức)"Gneisenau". Một lần nữa vào ngày 16 tháng 3, trong khi hộ tống một đoàn tàu vận tải trong khu vực Bắc Đại Tây Dương, nó bắt gặp các tàu chiến-tuần dương Đức, nhưng trận chiến đã không xảy ra, vì các tàu chiến Đức đã quay mũi đi khỏi sau khi chúng nhận ra phải đối đầu với một hỏa lực pháo hùng hậu.

Vào tháng 5 năm 1941, dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Frederick Dalrymple-Hamilton, "Rodney" cùng hai tàu khu trục tiến hành hộ tống con tàu chở binh lính RMS "Britannic" đi đến Canada; chiếc "Britannic" đang đưa những thường dân sang Canada và sẽ chuyển các đơn vị quân đội Canada sang Anh Quốc. Đang khi trên đường đi vào ngày 24 tháng 5, nó được lệnh tham gia cuộc truy đuổi thiết giáp hạm Đức "Bismarck". Ngày 26 tháng 5, nó gặp gỡ thiết giáp hạm "King George V". Vị chỉ huy của lực lượng, Đô đốc Sir John Tovey, phải gửi các tàu khu trục quay trở về nhà do hết nhiên liệu, và "Rodney" bị tụt lại phía sau "King George V" do thua kém về tốc độ cho trận chiến ngày hôm sau chống lại "Bismarck". Sáng sớm ngày 27 tháng 5 năm 1941, cùng với thiết giáp hạm "King George V" và các tàu tuần dương "Norfolk" và "Dorsetshire", "Rodney" đối đầu với "Bismarck", vốn đã bị hư hại hệ thống dẫn động bánh lái do cuộc tấn công bằng ngư lôi từ những chiếc máy bay Fairey Swordfish ngày hôm trước. "Bismarck" không ghi được phát trúng đích nào cho đến khi các khẩu pháo của nó bị loại khỏi vòng chiến, và sau đó "Rodney" tiến đến gần "Bismarck" đến mức có thể bắn trực diện, và trinh sát có thể theo dõi đường đạn đến mục tiêu. Một phát đạn pháo 406 mm (16 inch) đã bắn trúng trực tiếp mặt trước tháp pháo số 2 (Bruno) của "Bismarck" và làm nổ tung mặt sau tháp pháo. Sau đó nó được lệnh rút khỏi vòng chiến và quay trở về nhà do đã cạn nhiên liệu.

Sau sự kiện này, "Rodney" được gửi đến Xưởng hải quân Boston tại Massachusetts thuộc Hoa Kỳ để sửa chữa động cơ. Đây là một sự kiện đáng chú ý vì Hoa Kỳ chỉ chính thức tham gia chiến tranh sau nhiều tháng nữa, và vị trí ụ tàu mà "Rodney" được sửa chữa minh họa thái độ đồng tình của Chính phủ Mỹ trong bối cảnh xung đột toàn cầu đang gia tăng. Vì công việc sửa chữa kéo dài nhiều tuần để hoàn tất, thủy thủ đoàn của "Rodney" được cho nghỉ phép đến các Đoàn Bảo trì Dân sự địa phương. Trong thời gian này, một số thành viên thủy thủ đoàn đã tạo được mối quan hệ lâu dài với dân thường Hoa Kỳ.

Vào tháng 9 năm 1941, "Rodney" được bố trí cùng Lực lượng H đặt căn cứ tại Gibraltar, và tham gia hộ tống các đoàn tàu vận tải đến Malta. Sang tháng 11, nó quay trở về nhà, và đã được bố trí tại Iceland trong một tháng. Sau đó nó được tái trang bị và sửa chữa cho đến tháng 5 năm 1942. Qauy trở lại Lực lượng H sau đợt tái trang bị, một lần nữa "Rodney" lại hộ tống các đoàn tàu vận tải đi đến Malta, rồi tham gia Chiến dịch Torch, cuộc đổ bộ lực lượng Đồng Minh lên Bắc Phi. Sau đó nó còn tham gia hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ lên Sicilia và Salerno. Từ tháng 10 năm 1943, nó quay trở lại Hạm đội Nhà, và tham gia cuộc đổ bộ Normandy vào tháng 6 năm 1944, bắn pháo tiêu diệt các mục tiêu đối phương tại Caen và Alderney. Trong tháng 9 năm 1944, nó đảm trách vai trò hộ tống các đoàn tàu vận tải đi đến Murmansk.

Trong suốt cuộc chiến tranh, nó đã di chuyển đến 290.000 km (156.000 hải lý) mà không hề được đại tu động cơ kể từ năm 1942. Vì thường xuyên mắc phải các vấn đề về hệ thống động lực, cũng như một thực tế là nó không được nâng cấp ngang bằng với con tàu chị em "Nelson", nên bắt đầu từ tháng 12 năm 1944, nó được đưa về lực lượng dự bị tại Scapa Flow, trong khi thủy thủ đoàn được điều sang các con tàu mới được chế tạo. Nó tiếp tục ở lại đó cho đến khi bị bán để tháo dỡ vào tháng 2 năm 1948. Nó bắt đầu được tháo dỡ vào ngày 26 tháng 3 năm 1948 tại Inverkeithing.



</doc>
<doc id="509537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509537" title="Minekaze (lớp tàu khu trục)">
Minekaze (lớp tàu khu trục)

Lớp tàu khu trục "Minekaze" (tiếng Nhật: 峯風型駆逐艦 - Minekazegata kuchikukan) là một lớp tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản bao gồm tổng cộng 15 chiếc. Được chế tạo vào giai đoạn 1918-1922 khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất kết thúc, chúng đã trở nên lạc hậu vào lúc bắt đầu Chiến tranh Thái Bình Dương của Chiến tranh Thế giới thứ hai, những chiếc trong lớp "Minekaze" hầu như chỉ được giao những vai trò phụ, phục vụ suốt cuộc chiến tranh như những tàu tuần tra, tàu vận chuyển tốc độ cao, và tàu chở ngư lôi cảm tử "kaiten". Hầu hết chúng đều bị tàu ngầm Mỹ và Anh đánh chìm.

Việc chế tạo lớp tàu khu trục kích thước lớn "Minekaze" được chấp thuận như một phần trong Chương trình Hạm đội 8-4 của Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong giai đoạn năm tài chính 1917-1920, kèm theo lớp "Momi" cỡ trung vốn chia sẻ nhiều đặc tính thiết kế chung. Được trang bị động cơ mạnh mẽ, những con tàu này có tốc độ cao và được dự định hoạt động như những tàu hộ tống cho những chiếc tàu chiến-tuần dương thuộc lớp "Amagi" mà cuối cùng đã không được chế tạo.

Hai chiếc đã được chấp thuận cho năm tài chính 1917, rồi thêm năm chiếc cho năm tài chính 1918. Cho dù chưa có chiếc nào hoàn tất vào lúc kết thúc Chiến tranh Thế giới thứ nhất, Hải quân Nhật vẫn quyết định tiếp tục dự án khi nhiều tàu khu trục cũ hơn cần phải được thay thế. Thêm năm chiếc nữa được đặt hàng cho năm tài chính 1919, và cuối cùng là ba chiếc cho năm tài chính 1920. Tuy nhiên, ba chiếc cuối cùng được chế tạo theo một thiết kế khác biệt và có dáng vẽ đủ phân biệt đến mức có thể xem là một lớp phụ riêng biệt. Các tàu khu trục mới là những con tàu nhanh và mạnh mẽ so sánh được với những chiếc đương thời của nước ngoài.

Là một thế hệ trung gian giữa những con tàu được thiết kế ở nước ngoài trong những năm đầu thế kỷ và các lớp tàu khu trục "kiểu đặc biệt" "Kagero" và "Fubuki" đầy sáng tạo trong những năm 1930, lớp "Minekaze" đánh dấu sự dịch chuyển đáng kể trong thiết kế của Hải quân Đế quốc Nhật Bản. "Minekaze" đại diện cho sự tách biệt hoàn toàn khỏi thông lệ trước đây vốn theo sát phương pháp và thiết kế của Anh Quốc.

Lớp tàu khu trục mới tích hợp một số cải tiến về thiết kế đặc trưng, bao gồm tháp cấu trúc thượng tầng phía trước được kéo dài với một khoảng hở tạo ra một sàn tàu ngay phía trước cầu tàu. Cách sắp xếp này cho phép có một sàn thấp được bảo vệ một phần dành cho các ống phóng ngư lôi phía trước đổi lại việc chúng bị ướt khi biển động.

Hệ thống động lực sử dụng bốn nồi hơi Kampon vận hành hai trục turbine hơi nước hộp số có công suất 38.500 mã lực, cho phép nó đạt được tốc độ tối đa 72 km/h (39 knot). Tuy nhiên, giống như những thiết kế trước, việc tiêu thụ nhiên liệu cao làm hạn chế tầm xa hoạt động.

Vũ khí trang bị bao gồm bốn hải pháo 120 mm (4,7 inch)/45 caliber Kiểu 3, sáu ống phóng ngư lôi 533 mm (21 inch) bố trí trên ba bệ nòng đôi và hai súng máy 7,7 mm. Những con tàu của lớp còn có thể mang theo cho đến 20 mìn sâu.

Ba chiếc cuối cùng trong loạt của "Minekaze" tích hợp một số cải tiến có được do kinh nghiệm hoạt động, và đã hình thành nên một lớp phụ. Khác biệt chính yếu là sự sắp xếp vũ khí phía sau tàu. Trên lớp "Minekaze", các khẩu pháo phía sau được đặt trên sàn dọc theo trục giữa, với hai bệ ống phóng ngư lôi chen giữa chúng. Điều này đã hạn chế nặng nề góc bắn của pháo số 3. Thiết kế cải tiến có hệ thống kiểm soát hỏa lực tốt hơn và cải thiện việc sắp xếp hầm đạn. Các vị trí pháo và ngư lôi được thay đổi: pháo số 3 trước đây đặt sau ống khói thứ hai được di chuyển lui hơn về phía sau đến vị trí "X". Các bệ phóng ngư lôi số 2 và số 3 đặt sát lại với nhau, và bệ đèn pha tìm kiếm trước đây bố trí giữa chúng được chuyển ra phía trước ngay sau ống khói thứ hai.

Được đưa vào hoạt động trong những năm 1920, lớp "Minekaze" là lực lượng nòng cốt trong các hải đội tàu khu trục của Hải quân Đế quốc Nhật Bản cho đến những năm 1930, khi được thay thế dần dần bởi những kiểu tiên tiến hơn.

Năm 1938, "Okikaze" được tháo dỡ vũ khí, nhưng vào năm 1941 khi chiến tranh đến gần, nó được tái vũ trang. Những chiếc "Nadakaze" và "Shimakaze" được xếp loại lại thành những tàu tuần tra vào các năm 1939 và 1940 tương ứng. Năm 1939 "Sawakaze" được sử dụng như một tàu cứu hộ máy bay cho Căn cứ Không lực Hải quân Tateyama, nhưng được cho quay lại vai trò ban đầu sau khi chiến tranh nổ ra.



</doc>
<doc id="509538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509538" title="Tàu tuần dương bảo vệ">
Tàu tuần dương bảo vệ

Tàu tuần dương bảo vệ (tiếng Anh: protected cruiser) là một kiểu tàu chiến lớn vào nửa cuối thế kỷ 19, được gọi tên như vậy do lớp sàn tàu được bọc thép bảo vệ cho các phòng động cơ xung yếu chống lại được mảnh đạn do đạn pháo nổ bên trên. Tàu tuần dương bảo vệ được phòng thủ kém hơn so với tàu tuần dương bọc thép, vốn còn có thêm một đai giáp dọc bên hông lườn tàu.

Trong khi tàu tuần dương bọc thép phát triển thành tàu chiến-tuần dương (và thiết giáp hạm tiền-dreadnought được thay thế bởi những dreadnought), tàu tuần dương bảo vệ được xem là tiền thân của tàu tuần dương hạng nhẹ và tàu tuần dương hạng nặng sau này.

Với sự phát triển của đạn pháo nổ vào giữa thế kỷ 19, tàu chiến cần được bảo vệ bổ sung, và các tàu tuần dương bảo vệ bắt đầu được chế tạo vào khoảng năm 1880. Trên một tàu tuần dương bảo vệ, vỏ giáp được bố trí trên sàn tàu bên trong lườn tàu, bảo vệ cho nồi hơi và động cơ hơi nước. Những tàu tuần dương bảo vệ tiêu biểu có trọng lượng rẽ nước trong khoảng 2.500 đến 7.000 tấn, và được trang bị cho đến một tá pháo với cỡ nòng từ 100 đến 152 mm (3,9 - 6 inch). Chúng có khả năng đạt được tốc độ 33–43 km/h (18–23 knot).

Chiếc tàu tuần dương bảo vệ đầu tiên là một tàu chiến Chile "Esmeralda" mang tính đột phá. Được đóng tại một xưởng tàu thuộc quyền sở hữu của Armstrong Whitworth ở Elswick thuộc Anh Quốc, nó đã có ảnh hưởng đến một nhóm các tàu tuần dương bảo vệ được chế tạo tại cùng một xưởng đóng tàu và được gọi là những tàu tuần dương Elswick. Tháp cấu trúc thượng tầng, sàn tàu phía đuôi và sàn tàu gỗ được tháo bỏ thay thế bằng một sàn tàu bọc thép. Vũ khí trang bị cho "Esmeralda" bao gồm các khẩu pháo 254 mm (10 inch) trước mũi và phía đuôi tàu cùng các khẩu 152 mm (6 inch) cho các vị trí giữa tàu. Nó có thể đạt được tốc độ 33 km/h (18 knot) và chỉ vận hành thuần túy bằng hơi nước, với một trọng lượng rẽ nước không quá 3.000 tấn. Trong vòng hai thập niên tiếp theo sau, kiểu tàu tuần dương này trở thành cảm hứng cho sự phối hợp pháo hạng nặng, tốc độ cao và tải trọng nhẹ. Đáng ngạc nhiên, cho dù thế hệ tàu chiến trên xuất phát từ Anh, bản thân Hải quân Hoàng gia không sở hữu bất kỳ chiếc tàu tuần dương Elswick nào. Họ ưa chuộng các tàu tuần dương "hạng nhất" rất lớn và được trang bị vũ khí nặng, hoặc tàu tuần dương "hạng hai" hay "hạng ba" vũ trang nhẹ hơn được thiết kế cho vai trò bảo vệ thương mại hàng hải.

Khoảng năm 1910, vỏ giáp bắt đầu được cải thiện về chất lượng; và động cơ turbine hơi nước, nhẹ hơn và mạnh hơn so với động cơ ba buồng bành trướng đặt dọc, cũng được đưa ra sử dụng. Các tàu tuần dương bảo vệ hiện hữu trở nên lạc hậu vì chúng chậm hơn và bảo vệ kém hơn những con tàu mới. Nồi hơi đốt nhiên liệu dầu cũng được áp dụng, khiến các hầm than hai bên lườn tàu không còn cần thiết, nhưng lại làm mất đi sự bảo vệ mà chúng cung cấp. Tàu tuần dương bảo vệ được thay thế bằng "tàu tuần dương bọc thép nhẹ" với đai giáp hông và các sàn tàu bọc thép thay vì một lớp sàn tàu như trước đây, sau này sẽ phát triển thành tàu tuần dương hạng nặng.

Những chiếc tàu tuần dương bảo vệ đầu tiên thuộc "Hải quân Mới" của Hải quân Hoa Kỳ là USS "Atlanta" được hạ thủy vào tháng 10 năm 1884, được tiếp nối không lâu sau đó bởi "Boston" vào tháng 12 và "Chicago" một năm sau đó. Một loạt các con tàu tuần dương được đánh số bắt đầu với "Newark" (Tuần dương Số 1), mặc dù "Charleston" (Tuần dương Số 2) lại là chiếc được hạ thủy trước hết vào tháng 7 năm 1888, và kết thúc với một chiếc "Charleston" khác, Tuần dương Số 22, hạ thủy vào năm 1904. Chiếc cuối cùng còn sống sót của loạt này là USS "Olympia" (C-6), hiện đang được bảo tồn như một tàu bảo tàng tại Philadelphia.

Việc xếp lớp lại vào ngày 17 tháng 7 năm 1920 đã đặt một dấu chấm hết cho việc sử dụng từ ngữ "tàu tuần dương bảo vệ" trong Hải quân Hoa Kỳ, những con tàu còn lại được gọi tên đơn thuần là "tàu tuần dương" với số hiệu lườn tàu mới, để cho các tàu tuần dương bọc thép còn lại có thể giữ nguyên số hiệu lườn tàu không đổi.

Hải quân Hoàng gia Anh Quốc xếp loại tàu tuần dương của họ theo hạng nhất, nhì hoặc ba trong giai đoạn từ cuối những năm 1880 cho đến năm 1905, và đã đóng một số lượng lớn cho nhu cầu bảo vệ thương mại hàng hải. Hầu hết trong thời gian này, tàu tuần dương được đóng theo sơ đồ "bảo vệ", hơn là sơ đồ "bọc thép" cho lườn tàu. Tàu tuần dương bảo vệ hạng nhất lớn ngang bằng một tàu tuần dương bọc thép và trang bị vũ khí tương đương, và được chế tạo như một sự thay thế cho tàu tuần dương bọc thép hạng nhất từ cuối những năm 1880 cho đến năm 1898. Tàu tuần dương bảo vệ hạng hai nhỏ hơn, lượng rẽ nước 3.000–5.500 tấn và có giá trị trong vai trò bảo vệ thương mại hàng hải lẫn tuần tra bảo vệ cho hạm đội. Tàu tuần dương bảo vệ hạng ba là những tàu nhỏ, không có đáy hai lớp, được dự định chủ yếu để bảo vệ thương mại hàng hải, cho dù một số tàu tuần dương nhỏ được chế tạo cho vai trò tuần tra hạm đội hay "tàu tuần dương ngư lôi" trong thời đại "tàu tuần dương bảo vệ".

Việc đưa vào sử dụng vỏ giáp Krupp dày 150 mm (6 inch) đã khiến cho sơ đồ bảo vệ "bọc thép" hiệu quả hơn cho những tàu tuần dương hạng nhất lớn nhất, và không có chiếc tàu tuần dương bảo vệ hạng nhất nào được đóng sau năm 1898. Những tàu tuần dương nhỏ hơn, không mang nổi sức nặng của đai giáp cồng kềnh, giữ lại sơ đồ "bảo vệ" cho đến năm 1905, khi những chiếc cuối cùng của các lớp "Challenger" và "Highflyer" được hoàn tất. Có một sự gián đoạn chung trong chương trình đóng tàu tuần dương tại Anh sau thời gian này, ngoại trừ một vài lớp tàu tuần dương tuần tiễu nhỏ để hoạt động trong hạm đội. Khi Hải quân Hoàng gia bắt đầu chế tạo trở lại các tàu tuần dương lớn trên 4.000 tấn vào khoảng năm 1910, tùy theo lớp tàu, họ sử dụng một vỏ giáp sàn tàu hỗn hợp hoặc/và đai giáp để bảo vệ. Những tàu tuần dương hiện đại vận hành bằng turbine này được xếp loại chính xác là các tàu tuần dương hạng nhẹ.

Một ít các tàu tuần dương bảo vệ còn sót lại được bảo tồn như những tàu bảo tàng:



</doc>
<doc id="509539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509539" title="Tàu tuần dương bọc thép">
Tàu tuần dương bọc thép

Tàu tuần dương bọc thép (tiếng Anh: armored cruiser hay armoured cruiser) là một kiểu tàu tuần dương, một loại tàu chiến, lớn có từ cuối thế kỷ 19 đến đầu thế kỷ 20. Tàu tuần dương bọc thép được bảo vệ bằng một đai giáp bên hông lườn tàu tăng cường cho sàn tàu bọc thép và các hầm than bảo vệ vốn là đặc trưng cho kiểu tàu tuần dương bảo vệ. Tàu tuần dương bọc thép là những lực lượng tham chiến chủ yếu trong hai trận hải chiến: trận chiến ngoài khơi Ulsan trong cuộc Chiến tranh Nga-Nhật, và trận Coronel trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất, cũng như đóng những vai trò quan trọng trong các trận chiến khác vào giai đoạn này.

Sự phát triển của đạn pháo nổ vào giữa thế kỷ 19 đã khiến cho việc sử dụng các tàu chiến bọc thép là điều không thể tranh khỏi, cho dù chúng nặng nề và chi phí cao. Tàu tuần dương bọc thép bắt đầu xuất hiện trong hải quân các cường quốc Phương Tây vào khoảng năm 1873 và kiểu tàu này được tiếp tục chế tạo cho đến năm 1908. Vào khoảng thời gian này, chúng nhanh chóng bị vượt trội bởi loại tàu chiến mới "toàn súng lớn" kiểu dreadnought, đang kể là các tàu chiến-tuần dương, vốn có ưu thế trên mọi khía cạnh và do đó thay thế các tàu tuần dương bọc thép.

Những chiếc tàu chiến kiểu tuần dương được bọc thép đầu tiên là tàu chiến Nga "General-Admiral" (1873) và chiếc tàu chiến Anh "Shannon" (1875), cho dù chiếc sau thoạt tiên được biết như là một tàu hộ tống bọc sắt.

Chiếc tàu tuần dương bọc thép thực sự đầu tiên là chiếc "Dupuy de Lôme" của Hải quân Pháp được hạ thủy vào năm 1887. Cùng trong năm này, tàu tuần dương bọc thép Nga "Ryurik" cũng được đưa ra hoạt động. Tuy nhiên, thiết kế được chấp nhận là kiểu mẫu cho tàu tuần dương bọc thép là của chiếc tàu tuần dương "Chiyoda" được chế tạo tại Clyde cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Các tiến bộ thực hiện trên "Chiyoda" xoay quanh việc áp dụng kiểu động cơ hơi nước ba buồng bành trướng đặt dọc. Khác với loại động cơ ba buồng bành trướng (TE) đặt ngang, vốn chiếm chỗ suốt chiều ngang con tàu, loại động cơ TE đặt dọc có thể bố trí sát với trục dọc của con tàu và được bao bọc bởi một lớp bảo vệ bao gồm đai giáp và hầm chứa than hai bên hông và sàn tàu bọc thép bên trên. Điều này đã cung cấp một khu vực được bảo vệ rộng hơn bên trong con tàu nơi mà hệ thống động lực được bảo vệ khỏi mảnh đạn nổ và duy trì được độ kín nước. "Chiyoda" quá nhỏ để có thể được xem là một tàu tuần dương bọc thép thực sự, nhưng nó đã đặt ra một khuôn mẫu cho các kiểu tàu chiến tiếp theo sau.

Chiếc tàu tuần dương bọc thép cuối cùng được chế tạo vào khoảng năm 1910. Vào lúc này chúng nhanh chóng bị vượt trội bởi các tiến bộ kỹ thuật như là thiết giáp hạm dreadnought "toàn súng lớn" vận hành bằng động cơ turbine hơi nước, và việc áp dụng dầu là nhiên liệu đốt lò khiến cho cấu trúc mới không thể dựa vào sự bảo vệ bởi các hầm chứa than. Tàu tuần dương bọc thép được thay thế trực tiếp trong các hạm đội chiến trận bởi những tàu chiến-tuần dương lớn hơn, nhanh hơn và trang bị vũ khí tốt hơn. Vì vậy, các tàu tuần dương bọc thép lớn trở nên lạc hậu và chỉ có các tàu tuần dương hạng nhẹ được chế tạo từ giai đoạn đó. Các tàu tuần dương bọc thép còn lại được sử dụng trong tuần tra và các vai trò thứ yếu cho đến khi kết thúc Chiến tranh Thế giới thứ hai.

Cần lưu ý là Hải quân Hoàng gia xếp loại cả tàu tuần dương bọc thép lẫn tàu tuần dương bảo vệ có kích cỡ và vũ khí tương đương như là "tàu tuần dương hạng nhất". Vì vậy, những tàu tuần dương hạng nhất được chế tạo từ lớp "Orlando" (1886) cho đến lớp "Cressy" (1897), nói một cách chặt chẽ, đều là những tàu tuần dương bảo vệ, vì chúng đều thiếu một đai giáp.

Các tàu tuần dương bọc thép ban đầu nói chung có trọng lượng rẽ nước 6.000–12.000 tấn với tốc độ 33–37 km/h (18–20 knot). Kiểu tàu này đạt đến giai đoạn hoàng kim 1906–1908 với trọng lượng rẽ nước 14.000–16.000 tấn và tốc độ 41–43 km/h (22–23 knot). Vũ khí tiêu biểu là hai hoặc bốn pháo cỡ nòng lớn ở hai đầu con tàu, thường là cỡ nòng trong khoảng 190–254 mm (7,5–10 inch), và độ một tá pháo cỡ 152 mm (6 inch) hoặc tương đương hai bên lườn.

Ví dụ, chiếc đầu tiên của Nga "Rurik" (1892) được trang bị bốn khẩu pháo 203 mm (8 inch), mười sáu pháo 152 mm (6 inch) và sáu pháo 120 mm (4,7 inch); "Victor Hugo" (1904) của Pháp có bốn khẩu 194 mm (7,6 inch) và mười sáu khẩu 164 mm (6,5 inch). Lớp "Monmouth" (1901) có số lượng lớn của Anh là một ngoại lệ, khi thiết kế nhấn mạnh đến vai trò bảo vệ hàng hải thương mại hơn là các vai tr̀ò của hạm đội, với dàn hỏa lực đồng nhất mười bốn khẩu 152 mm (6 inch). Sau này tàu tuần dương bọc thép được tăng cường vũ khí mạnh hơn, như HMS "Warrior" (1905) của Anh có sáu khẩu 234 mm (9.2 inch) và bốn khẩu 190 mm (7,5 inch); SMS "Blücher" (1909) của Đức có mười hai khẩu 210 mm (8,2 inch) và tám khẩu 150 mm (5,9 inch); và chiếc "Rurik" thứ hai của Nga (1906, do Vickers chế tạo) với mười khẩu 254 mm (10 inch), tám khẩu 203 mm (8 inch) và hai mươi khẩu 120 mm (4,7 inch).

Năm 1893, Ý thiết kế và chế tạo lớp "Giuseppe Garibaldi", vốn bao gồm 10 tàu: 3 chiếc phục vụ cho Hải quân Ý, số còn lại được xuất khẩu: "Cristobal Colón" được bán cho Hải quân Tây Ban Nha, "Kasuga" và "Nishin" cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản, và "Garibaldi", "San Martín", "Belgrano" cùng "Pueyrredón" cho Hải quân Argentine.

Chiếc tàu tuần dương bọc thép đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ là chiếc USS "Maine", mà sự kiện nó bị nổ tung tại Cuba năm 1898 đã trực tiếp châm ngòi cho cuộc Chiến tranh Tây Ban Nha-Hoa Kỳ. Được hạ thủy năm 1889, nó có đai giáp dày từ 178 đến 305 mm (7-12 inch) và vỏ giáp sàn tàu 25–102 mm (1-4 inch). Nó được xếp lớp lại như một "thiết giáp hạm hạng hai" vào năm 1894, một sự thỏa hiệp vụng về phản ảnh sự chậm chạp so với các tàu tuần dương khác, và sự yếu kém so với những thiết giáp hạm hạng nhất vào thời đó.

"New York", được hạ thủy vào năm 1895, được bảo vệ kém hơn "Maine", khi chỉ có đai giáp 76 mm (3 inch) và sàn tàu 76–152 mm (3-6 inch). "Brooklyn" là một phiên bản cải tiến của "New York" bao gồm những đặc tính thiết kế của "Olympia". Không lâu sau cuộc Chiến tranh Tây Ban Nha-Hoa Kỳ, Hải quân Mỹ đóng sáu tàu tuần dương bọc thép lớp "Pennsylvania", rồi được tiếp nối hầu như ngay lập tức bởi bốn chiếc khác thuộc lớp "Tennessee". Mười chiếc này thường được gộp chung lại khi được gọi là "big ten" (mười ông lớn).

Tàu tuần dương bọc thép đã được Nhật Bản sử dụng thành công trong hàng chiến trận trong trận Tsushima năm 1905. Trong số những hư hại chiến trận mà Hạm đội Nhật phải chịu đựng trong trận này, tàu tuần dương bọc thép "Nisshin" chịu đựng số lượng pháo bắn trúng đứng thứ hai, chỉ sau thiết giáp hạm "Mikasa". "Nisshin" bị bắn trúng 13 phát, bao gồm một quả đạn pháo 228 mm (9 inch) và sáu quả 305 mm (12 inch); tuy nhiên nó vẫn xoay xở để ở lại trong hàng chiến trận, chứng minh cho hy vọng của những nhà thiết kế: một tàu tuần dương có khả năng đứng vững trong hành chiến trận. Khả năng mà các tàu tuần dương bọc thép Nhật Bản thể hiện trong trận Tsushima, đặc biệt là của "Nisshin", hầu như đã dẫn đến sự bùng nổ việc đóng tàu tuần dương bọc thép trong hải quân các nước toàn thế giới.

Tàu tuần dương bọc thép đột nhiên bị xem là lạc hậu vào năm 1907, khi Hải quân Hoàng gia giới thiệu lớp tàu chiến-tuần dương "Invincible". Chỉ một năm trước đó, người Anh cũng đã cho hạ thủy thiết giáp hạm "toàn súng lớn" mang tính cách mạng HMS "Dreadnought". Lớp "Invincible" cũng có dàn pháo chính bao gồm các khẩu pháo cỡ nòng lớn đồng nhất, đánh đổi vỏ giáp để có tốc độ cao hơn so với "Dreadnought". Giống như "Dreadnought" đã khiến cho mọi thiết giáp hạm trước đó trở thành lạc hậu (và chúng bị đổi tên thành tiền-dreadnought), "Invincible" có ưu thế về hỏa lực, tốc độ và sự bảo vệ so với tàu tuần dương bọc thép.

Chiếc tàu tuần dương bọc thép cuối cùng được chế tạo là chiếc SMS "Blücher" của Đức. Cho dù nó có thể là chiếc tốt nhất trong kiểu tàu của nó, nó không thể nào sánh được với những tàu chiến-tuần dương mới. Nó có thể được xem là một thiết kế trung gian hướng đến các tàu chiến-tuần dương Đức trong tương lai, lớn hơn mọi tàu tuần dương bọc thép trước đó, và các khẩu pháo của nó là lớn nhất trong kiểu tàu của nó, mặc dù vẫn nhỏ hơn các tàu chiến-tuần dương tiếp theo. "Blücher" được cho hoàn tất một phần là vì người Anh đã che giấu người Đức về những đặc tính của "Invincible"', và cũng vì "Blücher" đã được chế tạo gần hoàn tất lúc mà thiết kế thật của các tàu chiến-tuần dương Anh được bộc lộ.

Trận Coronel, vốn diễn ra không lâu trước cuộc đụng độ tại quần đảo Falkland, là một trong những trận chiến sau cùng mà các bên tham gia chính là những tàu tuần dương bọc thép; các trận chiến sau này đều do thiết giáp hạm thời đại dreadnought và tàu chiến-tuần dương thống trị. Không giống những chiếc tiền-dreadnought, tàu tuần dương bọc thép vẫn đóng một vai trò tích cực trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất nhờ tốc độ cao của chúng, và thường được dùng để đối phó các tàu dreadnought, nơi mà chúng thể hiện kém cỏi.

Ví dụ như, trong trận chiến quần đảo Falkland, SMS "Scharnhorst" và "Gneisenau" bị các tàu chiến-tuần dương HMS "Invincible" và "Inflexible" đánh chìm. Vị chỉ huy Đức, Phó Đô đốc Maximilian von Spee đã từng nhận định chiếc soái hạm của hải quân Hoàng gia Australia HMAS "Australia" vượt trội hơn lực lượng tàu tuần dương bọc thép và tàu tuần dương hạng nhẹ của ông. Trong cuộc đụng độ tại quần đảo Falkland, trong khi các khẩu pháo Đức hầu hết đều chính xác, chúng đã không thể gây hư hại đáng kể cho các tàu chiến-tuần dương Anh, vốn đã xoay chuyển tình thế khi bắt đầu bắn trúng các tàu chiến của von Spee.

Trong trận Dogger Bank, chiếc "SMS Blücher" bị phá hỏng bởi một quả đạn pháo từ một tàu chiến-tuần dương Anh, khiến tốc độ của nó bị giảm còn 31,5 km/h (17 knot). Điều này đã buộc Đô đốc Franz von Hipper phải chọn hy sinh chiếc tàu tuần dương bọc thép (bị đánh chìm với tổn thất nhân mạng cực lớn) để các tàu chiến-tuần dương hiện đại và có giá trị của mình thoát được. HMS "Warrior", "Defence" và "Black Prince" bị mất trong trận Jutland khi chúng tình cờ lọt vào tầm nhìn và tầm bắn của hàng chiến trận Hải quân Đế quốc Đức, vốn bao gồm nhiều tàu chiến-tuần dương và thiết giáp hạm dreadnought.

Vào ngày 17 tháng 7 năm 1920, khi áp dụng tiêu chuẩn hóa cách đặt số liệu lườn tàu, mọi tàu tuần dương bọc thép đều được sáp nhập chung với tàu tuần dương bảo vệ thành một kiểu "tàu tuần dương" duy nhất mang ký hiệu phân loại lườn tàu 'CA', đặt một dấu chấm hết cho việc sử dụng từ ngữ "tàu tuần dương bọc thép" trong Hải quân Hoa Kỳ. Hiệp ước Hải quân London năm 1930 về bản chất đã loại bỏ từ "tàu tuần dương bọc thép" và áp dụng các khái niệm tàu tuần dương hạng nặng và tàu tuần dương hạng nhẹ. Sau đó, ký hiệu 'CA' được dùng để chỉ tàu tuần dương hạng nặng.

Một tàu tuần dương bọc thép được thiết kế trễ vẫn còn tồn tại: tàu tuần dương Hy Lạp "Georgios Averof", được đóng trong những năm 1909–1911, hiện đang được bảo tồn như một bảo tàng tại Hy Lạp.

Tàu tuần dương bọc thép không phải là một tổ tiên gần của tàu tuần dương hạng nặng, cho dù cái tên được đặt gợi ý cho điều này. Cho đến năm 1905, tàu tuần dương bọc thép đã tăng trưởng về kích cỡ và sức mạnh suýt soát với những thiết giáp hạm tiền-dreadnought vào lúc đó, với trọng lượng rẽ nước vào khoảng 15.000 tấn, lớn hơn đáng kể so với 10.000 tấn của các tàu tuần dương hạng nặng. Xu hướng này dẫn đến tàu chiến-tuần dương, vốn ban đầu được nhận thức như là một tàu tuần dương bọc thép có kích cỡ tương đương một thiết giáp hạm dreadnought. Đến năm 1915, cả thiết giáp hạm và tàu chiến-tuần dương đều đã tăng trưởng đáng kể; ví dụ như HMS "Hood", được thiết kế trong khoảng thời gian đó, có trọng lượng rẽ nước 45.000 tấn.

Vào giai đoạn giữa hai cuộc thế chiến, khoảng cách to lớn giữa tàu tuần dương hạng nặng và tàu chiến chủ lực cùng thế hệ cho thấy tàu tuần dương hạng nặng không thể trông mong để sử dụng như những thiết giáp hạm cỡ nhỏ. Ngược lại, tàu tuần dương bọc thép là một phần của hàng chiến trận chính cùng với các thiết giáp hạm tiền-dreadnought, và một số tàu tuần dương bọc thép duy trì sự hiện diện của chúng quanh các dreadnought và tàu chiến-tuần dương.

Còn có những khác biệt kỹ thuật quan trọng giữa tàu tuần dương bọc thép và tàu tuần dương hạng nặng, mà một số phản ảnh khoảng cách về thế hệ giữa hai kiểu tàu. Tàu tuần dương hạng nặng, giống như mọi tàu chiến hiện đại, thường vận hành bằng động cơ turbine hơi nước đốt dầu và có tốc độ nhanh hơn nhiều so với tàu tuần dương bọc thép vốn vận hành bằng động cơ hơi nước ba buồng bành trướng đặt dọc đốt than vào thời của nó. Giống như tàu tuần dương bảo vệ tiền bối và các tàu tuần dương hạng nhẹ đương đại, tàu tuần dương hạng nặng thiếu một đai giáp hông, vốn để tiết kiệm trọng lượng nhằm đạt được tốc độ cao. Cỡ pháo tối đa của dàn pháo chính trên tàu tuần dương hạng nặng là 203 mm (8 inch), nhỏ hơn so với các khẩu tiêu biểu 233 mm (9,2 inch) trên những tàu tuần dương bọc thép sau cùng. Dù sao, tàu tuần dương hạng nặng thường có số lượng lớn pháo chính, so với việc tàu tuần dương bọc thép có các cỡ pháo hỗn hợp thay vì đồng nhất; và loại bỏ các khẩu pháo bên mạn để sử dụng tháp pháo dọc theo trục trung tâm vốn tiết kiệm trọng lượng và cho phép bắn toàn bộ mọi khẩu pháo qua mạn tàu. Tàu tuần dương hạng nặng cũng được hưởng lợi nhờ việc áp dụng hệ thống khiểm soát hỏa lực trong những năm 1920 và 1930, cải thiện độ chính xác một cách đáng kể.



</doc>
<doc id="509540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509540" title="Renown (lớp tàu chiến-tuần dương)">
Renown (lớp tàu chiến-tuần dương)

Renown là một lớp bao gồm hai tàu chiến-tuần dương của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc được chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nguyên là những thiết giáp hạm cuối cùng của lớp "Revenge" bị tạm ngưng do chiến tranh, thiết kế của chúng được thay đổi để hoàn tất như những tàu chiến-tuần dương. Là những tàu chiến lớn nhất thế giới vào lúc đưa vào hoạt động, chúng đã phục vụ trong cả Chiến tranh Thế giới thứ nhất lẫn thứ hai, khi "Repulse" bị đánh chìm ngoài khơi Malaya ngày 10 tháng 12 năm 1941, còn "Renown" sống sót qua cuộc chiến tranh và bị tháo dỡ vào năm 1948.

Cả hai chiếc trong lớp "Renown" ban đầu được chế tạo như những thiết giáp hạm cuối cùng của lớp "Revenge". Việc chế tạo bị tạm ngưng sau khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất nổ ra, do những dự đoán ban đầu về một cuộc chiến tranh ngắn ngủi khiến người ta cho rằng chúng sẽ không có mặt kịp thời. Thứ trưởng thứ nhất Hải quân Anh, Đô đốc Jackie Fisher, đã sử dụng ảnh hưởng cá nhân của ông để tái khởi động việc chế tạo "Renown" và "Repulse" theo một thiết kế mới như những tàu chiến-tuần dương, có thể chế tạo và đưa vào sử dụng nhanh chóng.

Lớp "Revenge" nguyên được thiết kế bởi Eustace Tennyson-D'Eyncourt, Giám đốc Chế tạo Hải quân, và lớp "Renown" được đóng bằng cách kéo dài thân tàu, giảm số lượng tháp pháo từ bốn xuống còn ba, và có một lớp vỏ giáp mỏng hơn. Kết quả là thời gian đóng tàu được rút ngắn và chúng được đưa ra hoạt động không lâu sau trận Jutland năm 1916.

Hai chiếc được hoàn tất là HMS "Renown" và HMS "Repulse", trong khi kế hoạch về một chiếc thứ ba sẽ được đặt tên là HMS "Resistance" bị hủy bỏ trước khi bắt đầu chế tạo. Chi phí chế tạo "Renown" là 3.111.284 Bảng Anh, và của "Repulse" là 2.760.062 Bảng Anh; con số này theo thông lệ đóng tàu của Anh Quốc thời đó không bao gồm chi phí cho trang bị vũ khí và dự trữ. Chúng trở thành những tàu chiến chủ lực lớn nhất thế giới vào lúc hoàn tất, cho đến khi chiếc HMS "Hood" được đưa vào hoạt động. Tuy nhiên, việc thường xuyên phải tái trang bị và nâng cấp đã khiến cho chúng mang những cái tên lóng châm biếm là "HMS "Refit"" (tái trang bị) và "HMS "Repair"" (sửa chữa).

Cả hai chiếc trong lớp "Renown" đều đã phục vụ trong cả Chiến tranh Thế giới thứ nhất lẫn thứ hai, khi "Repulse" bị máy bay Nhật Bản đánh chìm trong biển Nam Trung Quốc ngoài khơi Kuantan, Pahang ngày 10 tháng 12 năm 1941, còn "Renown" sống sót qua cuộc chiến tranh và bị tháp dỡ vào năm 1948.




</doc>
<doc id="509541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509541" title="HMS Renown (1916)">
HMS Renown (1916)

HMS "Renown" là một tàu chiến-tuần dương của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc, là chiếc dẫn đầu trong lớp của nó vốn bao gồm cả chiếc "Repulse". Nó đã phục vụ trong cả cuộc Chiến tranh Thế giới thứ nhất lẫn thứ hai, và là chiếc tàu chiến-tuần dương của Anh duy nhất còn sống sót sau khi Thế Chiến II kết thúc, trước khi bị tháo dỡ vào tháng 3 năm 1948.

Cả hai chiếc trong lớp "Renown" ban đầu được chế tạo như những thiết giáp hạm thuộc lớp "Revenge" cùng với một chiếc thứ ba sẽ được đặt tên là "Resistance", nhưng việc đặt hàng bị tạm ngưng sau khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất nổ ra. Vài tháng sau, Thứ trưởng thứ nhất Hải quân Anh Đô đốc Jackie Fisher sử dụng ảnh hưởng cá nhân của ông để tái khởi động việc chế tạo "Renown" và "Repulse" theo một thiết kế mới như những tàu chiến-tuần dương với trọng lượng rẽ nước 26.500 tấn.

"Renown" được đặt lườn bởi hãng Fairfield Shipbuilding & Engineering tại Govan, Scotland vào ngày 25 tháng 1 năm 1915, được hạ thủy vào ngày 4 tháng 3 năm 1916 và được đưa ra hoạt động vào ngày 20 tháng 9 cùng năm.

Được hoàn tất vào tháng 9 năm 1916, "Renown" được đưa ra quá trễ để có thể tham gia trận Jutland, nhưng đã phục vụ trong Hạm đội Grand tại Bắc Hải trong hai năm còn lại của Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Thứ trưởng thứ nhất Hải quân tương lai John H. D. Cunningham đã từng phục vụ trên "Renown" trong một thời gian như một hoa tiêu cao cấp.

Vào năm 1920-1921, sau một đợt tái trang bị, "Renown" đã cùng Hoàng tử xứ Wales thực hiện chuyến đi đến Australia, New Zealand và Hoa Kỳ. Trong những năm 1923-1926, nó được tái cấu trúc rộng rãi hầu tăng cường sự bảo vệ chống lại đạn pháo và ngư lôi; rồi đến năm 1927 nó lại đưa Vua George VI, lúc đó còn là Công tước xứ York, cùng phu nhân đến Australia và New Zealand.

Sau thêm 10 năm phục vụ, "Renown" được tái cấu trúc, thay đổi hình dáng đáng kể khi được trang bị cầu tàu chỉ huy tương tự như "Valiant", hiện đại hóa hệ thống phòng không, thiết bị phóng máy bay nâng cao, các hệ thống kiểm soát hỏa lực mới nhất kể cả hệ thống kiểm soát hỏa lực phòng không HACS MkIV và bộ điều khiển Admiralty Fire Control Table Mk VII cho dàn pháo chính, cũng như bổ sung thêm vỏ giáp. Công việc này được hoàn tất vào tháng 9 năm 1939, ngay khi Chiến tranh Thế giới thứ hai vừa nổ ra. Trong việc tái trang bị này, con tàu lại có biệt danh là ""HMS Refit"" (tái trang bị). Thực ra con tàu đã từng bị đặt tên là ""HMS Refit"" ngay từ năm 1916, do việc phải bổ sung vội vã vỏ giáp tăng cường để khắc phục những yếu kém trong phòng thủ của những tàu chiến-tuần dương, được bộc lộ qua những thiệt hại tại Jutland; tương tự như thế, con tàu chị em "Repulse" cũng từng bị đạt tên lóng là ""HMS Repair"" (sửa chữa).

Tốc độ cao của "Renown" khiến cho nó trở thành một tàu chiến có giá trị trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Vào cuối năm 1939, nó được gửi đến khu vực Nam Đại Tây Dương để truy tìm chiếc thiết giáp hạm bỏ túi Đức "Admiral Graf Spee". Sau đó nó nằm trong thành phần bảo vệ cho các họạt động rải mìn (Chiến dịch Wilfred) dọc theo bờ biển Na Uy vào đầu tháng 4 năm 1940; và vào ngày 9 tháng 4, khi thời tiết rất xấu, đã có cuộc đụng độ ngắn ngủi với các tàu chiến-tuần dương Đức "Scharnhorst" và "Gneisenau", gây hư hại cho chiếc sau với ba phát bắn trúng đích nhưng bản thân nó cũng bị bắn trúng hai lần. Từ cuối năm 1940 cho đến 1941, "Renown" hoạt động cùng Lực lượng "H" đặt căn cứ tại Gibraltar, nhằm cung cấp sự hiện diện chiến lược tại cả Đại Tây Dương lẫn Địa Trung Hải. Trong giai đoạn này, nó đã pham gia bắn pháo xuống Genoa, Ý, vào tháng 2 năm 1941. Trong tháng 5, nó tham gia việc truy đuổi thiết giáp hạm Đức "Bismarck", tuy nhiên nó nhận được mệnh lệnh đặc biệt không được đối đầu sau việc chiếc "Hood" bị đánh chìm trong trận chiến eo biển Đan Mạch.

Sau khi phục vụ cùng Hạm đội Nhà trong những năm 1942-1943, "Renown" được gửi đến gia nhập Hạm đội Viễn Đông tại Ấn Độ Dương. Trong giai đoạn này nó đã từng đưa Thủ tướng Winston Churchill đi Hoa Kỳ tham dự buổi họp chuẩn bị cho Hội nghị Tehran, và được cư dân Leicester trao tặng một bộ chuông tay để sử dụng trong các nghi lễ tôn giáo, địa phương mà con tàu kết nghĩa trong Tuần lễ Tàu chiến năm 1942 (được ghi nhớ bởi một lá thư của thuyền trưởng, hiện đang được trưng bày tại Nhà thờ Leicester). Hoạt động từ căn cứ ở Ceylon trong những năm 1944- 1945, nó đã giúp vào việc kiềm chế lực lượng Nhật Bản tại Đông Ấn vào giai đoạn kết thúc Thế Chiến II.

"Renown" là một trong bốn tàu chiến-tuần dương khắp thế giới còn sống sót sau Chiến tranh Thế giới thứ hai — những chiếc kia bao gồm hai "tàu tuần dương lớn" lớp "Alaska" của Hải quân Hoa Kỳ được chế tạo trong chiến tranh và chiếc TCG "Yavuz" của Thổ Nhĩ Kỳ nguyên là chiếc SMS "Goeben" do Đức chế tạo năm 1911. "Renown" còn phục vụ một thời gian ngắn sau chiến tranh tại vùng biển nhà Anh Quốc như một tàu huấn luyện đốt lò cho Cơ sở Huấn luyện HMS "Imperieuse", trước khi bị bán để tháo dỡ vào tháng 3 năm 1948. Nó là chiếc tàu chiến-tuần dương cuối cùng của Đô đốc Jackie Fisher bị tháo dỡ, chỉ tồn tại lâu hơn chiếc "Furious" vài ngày.




</doc>
<doc id="509546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509546" title="Asamoah Gyan">
Asamoah Gyan

Asamoah Gyan (phát âm , sinh ngày 12 tháng 5 năm 1985 tại Accra thủ đô Ghana) là một cầu thủ bóng đá quốc tế người Ghana. Asamoah Gyan hiện tại là tiền đạo cho câu lạc bộ Kayserispor tại giải vô địch bóng đá Thổ Nhĩ Kỳ.

Sau khi ký hợp đồng với Udinese vào năm 2003 từ CLB Liberty Professionals, Gyan đã trải qua hai năm thi đấu ở serie B cho CLB Modena dưới dạng cho mượn để học hỏi kinh nghiệm. Nhờ vào một số màn trình diễn xuất sắc trong vòng chung kết bóng đá thế giới 2006, Gyan đã thu hút sự quan tâm của CLB Nga Lokomotiv Moskva. Ngày 17 tháng 2 năm 2007, khi Udinese chuẩn bị bán tiền đạo 21 tuổi này cho đội bóng của Nga với bản hợp đồng 3 năm và 10.5 triệu đô la tiền chuyển nhượng thì Udinese lại thay đổi quyết định khi để Gyan thi đấu ở Italia cho đến hết mùa giải.

Ngày 10 tháng 8, cùng với Fabio Quagliarella, Gyan đã ký vào bản hợp đồng có thời hạn 5 năm (cho đến 30 tháng 6 năm 2012), một phần thưởng cho phong độ ổn định của Gyan trong mùa giải 2007-08. Asamoah nói: "Tôi quyết định ở lại Udinese vì Serie A là một trong những giải đấu hàng đầu thế giới. Khả năng được chơi bóng thường xuyên ở Udinese sẽ giúp tôi trở thành một cầu thủ tốt hơn trong tương lai. Tôi cảm thấy thoải mái với bản hợp đồng mới và tôi biết rằng tôi có thể giúp Udinese đạt được những thành công nhất định trong thời gian sắp tới." Gyan và Quagliarella đánh dấu sự kiện này bằng 4 bàn thắng chia đều cho mỗi người trong trận đấu giao hữu của Udinese ngay trong chiều hôm đó.

Theo giới truyền thông Italia, nhờ vào phong độ ấn tượng những trận đấu trước mùa giải 2007-8 (bao gồm một hat-trick trong trận giao hữu gặp đội bóng Serie B Spezia ngày 25 tháng 7), Gyan đã được Manchester United, Arsenal và A.C.Milan liên hệ vào ngày 29 tháng 7 năm 2007 trước khi anh chính thức ký hợp đồng dài hạn với Udinese. Trong mùa giải 2006-07, Gyan đã ghi 10 bàn thắng góp phần giúp CLB Stadio Friuli xếp vị trí thứ 10 ở Serie A.

Gyan bị chấn thương trong suốt nửa đầu mùa giải 2007-08 cho đến hết tháng 1 năm 2008. Trong 13 lần ra sân ở serie A, Gyan ghi được 4 bàn thắng. Ngày 11 tháng 7 năm 2008, Gyan chuyển tới thi đấu cho CLB Rennes ở Ligue một trong 4 năm với mức phí chuyển nhượng là €8 triệu bảng Anh.

Năm 2010, cầu thủ người Ghana ký hợp đồng với câu lạc bộ Sunderland của Anh. Gyan đã thi đấu khá thành công ở Premiership, anh là người ghi bàn gỡ hoà cho Sunderland phút 67 trong trận gặp Tottenham (vòng 12 ngoại hạng Anh) sau đó 5 ngày (14-11)Gyan lại tiếp tục góp công vào chiến thắng 3-0 trước Chelsea trong trận làm khách đến Stamford Brigde (vòng 13 ngoại hạng Anh).

Tháng 11 năm 2003, Gyan ghi bàn thắng quốc tế đầu tiên trong sự nghiệp của mình ở độ tuổi 17 trong trận gặp Somalia. Anh chính là cầu thủ trẻ nhất đã từng ghi bàn cho đội tuyển Ghana. Gyan cũng là cầu thủ ghi bàn nhanh nhất trong vòng chung kết bóng đá thế giới 2006 (giây thứ 68) trong chiến thắng 2-0 trước CH Czech và cũng là bàn thắng đầu tiên của đội tuyển bóng đá quốc gia Ghana tại các vòng chung kết bóng đá thế giới. Sau đó, Gyan đã bỏ lỡ một quả penalty đồng thời phải vắng mặt ở trận đấu cuối cùng ở vòng bảng do nhận thẻ vàng thứ 2 sau 2 trận đấu vì lỗi đá penalty trước tín hiệu còi của trọng tài. Ở vòng 1/16, trong trận thua của Ghana trước Brasil, Gyan bị truất quyền thi đấu do nhận thẻ vàng thứ 2..

Gyan là thành viên trong đội tuyển Olympic Ghana năm 2004 đoạt huy chương chương đồng Thế vận hội Olympic 2004 tại Hy Lạp. Sự nghiệp thi đấu quốc tế của Gyan được đánh dấu bởi bàn thắng ghi vào ngày 19 tháng 11 năm 2003 trong trận đấu giữa Ghana và Somalia, 3 ngày trước khi Gyan 18 tuổi. Trong vòng loại World Cup 2006, Gyan trong 7 lần ra sân ghi được 4 bàn thắng. Tổng cộng, trong 32 lần khoác áo đội tuyển quốc gia, Gyan ghi được 20 bàn thắng.

Ngày 24 tháng 1 năm 2008, tại vòng loại CAN Cup 2008, Gyan và người em trai Baffour quyết định rời khỏi đội tuyển bóng đá quốc gia Ghana sau những chỉ trích trong chiến thắng thiếu thuyết phục 1-0 của Ghana trước Namibia. Giới truyền thông cho rằng trước khi xếp vali rời khách sạn, anh em nhà Gyan đã được các đồng đội thuyết phục ở lại đội tuyển. Chính Gyan là người đã có công lớn khi ghi đến 3 bàn trên 4 bàn thắng mà đội tuyển Ghana, vốn đã bị sứt mẻ bởi chấn thương, có được ở CAN Cup 2008.

Phút 85 trong trận đấu đầu tiên với Serbia ở World Cup 2010, Gyan đã ghi bàn thắng quyết định từ chấm phạt đền giúp đội tuyển Ghana giành chiến thắng 1-0 chung cuộc. Ngoài ra, Gyan còn có một cú sút đập xà ngang ở phút thứ 92 trước khi được thay ra. Trong trận đấu thứ hai của đội tuyển, Gyan cũng ghi bàn từ chấm phạt đền ở phút thứ 26 giúp Ghana có một trận hòa trước Australia.

Ở vòng 1/16, trong trận gặp đổi tuyển Mỹ, Gyan đã ghi bàn thắng quyết định trong hiệp phụ giúp Ghana thắng chung cuộc với tỉ số 2-1 và trở thành đội tuyển quốc gia thứ ba của châu Phi góp mặt tại vòng tứ kết trong tất cả các kì World Cup. Trong trận tứ kết gặp Uruguay, Gyan đã bỏ lỡ một quả phạt đền trong những phút cuối của hiệp phụ thứ 2 khi đá bóng chạm xà ngang khiến tỉ số hòa được giữ nguyên và hai đội phải bước vào loạt sút luân lưu 11m. Mặc dù khi sút luân lưu, Gyan đã đá tốt quả 11m của mình tuy nhiên Ghana vẫn chịu thua chung cuộc trước Uruguay với tỉ số của loạt đá 11m là 2-4 và bị loại.

"Tính đến ngày 23 tháng 10 năm 2015"


Em trai của Asamoah Gyan là Baffour Gyan hiện cũng là cầu thủ và đang chơi cho CLB Asante Kotoko ở Ghana.

Ghana



</doc>
<doc id="509547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509547" title="Đào Công Soạn">
Đào Công Soạn

Đào Công Soạn (陶公僎, 1381-1458) là đại thần nhà Lê sơ trong lịch sử Việt Nam.

Đào Công Soạn tự là Tân Khanh, người làng Thiện Phiến, huyện Tiên Lữ, Hưng Yên, Việt Nam.

Đào Công Soạn trưởng thành khi nước Đại Việt có nhiều biến động: nhà Hồ thay nhà Trần (1400), không lâu sau quân Minh sang diệt nhà Hồ (1407). Hồi mới mở nước, Đào Công Soạn đón yết quân khởi nghĩa.
Năm 1426, thủ lĩnh quân Lam Sơn chống Minh là Lê Lợi tiến quân ra Bắc, tổ chức kỳ thi đầu tiên. Khi đó Đào Công Soạn đã 46 tuổi, đi thi và đỗ đầu. Ông được Lê Lợi bổ dụng làm quan ngay.
Ngày 20, tháng 12, năm 1426, đặt chức an phủ sứ các lộ. Đào Công Soạn, Nguyễn Dực và 24 người khác được gia phong làm chức đó.

Chiến sự với quân Minh giằng co. Đào Công Soạn được lệnh đi sứ vào thành Đông Quan. Tướng Minh là Vương Thông đề nghị Lê Lợi lập lại con cháu nhà Trần làm điều kiện giảng hòa. Lê Lợi bèn lập Trần Cảo làm vua.

Ngày 29, tháng 10, năm 1429 sứ nhà Minh là bọn Lý Kỳ về nước. Vua Lê Thái Tổ sai đầu mục là Đào Công Soạn, Lê Đức
Huy, Phạm Khắc Phục mang vàng bạc và sản vật địa phương sang nhà Minh cầu phong, đồng thời giải đáp về việc đòi trả người và khí giới, cùng việc tìm con cháu họ Trần
Khi trở về, Đào Công Soạn được phong làm tham tri Đông đạo.

Thời Lê Thái Tông, ông kiêm coi việc ở Viện Thẩm hình, làm tri Thẩm hình viện sự. Mùa đông năm 1435 ông được thăng chức Sứ thẩm hình, kiêm Thượng thư bộ Lễ. Khi sứ nhà Minh sang, ông là người am hiểu ngoại giao, được giao việc đón tiếp. Sang năm 1436, ông lại phụng mệnh làm chánh sứ sang nhà Minh cầu phong cho Lê Thái Tông.

Mùa thu năm 1437 ông được gia phong chức Tả thị lang Môn hạ, tham gia việc xét địa bạ tịch ở Bắc đạo.

Năm 1444 đời Lê Nhân Tông, ông lại làm chánh sứ sang cống nhà Minh. Khi trở về, ông được phong chức hầu, giảng ở tòa Kinh diên.

Năm 1449, ông cáo lão xin nghỉ hưu nhưng vua Nhân Tông không cho mà thăng ông làm Nhập nội đại hành khiển, coi việc ba quán: Nho quán, Sùng văn quán và Tú lâm cực.

Năm 1456, do ông là người có kinh nghiệm, am hiểu nhiều việc, được sai lên Thái Nguyên khám định bờ cõi.

Năm 1458 đời Lê Nhân Tông, Đào Công Soạn qua đời, thọ 78 tuổi.

Sử gia Phan Huy Chú nhận định về ông như sau:



</doc>
<doc id="509572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509572" title="Harvest Moon: Friends Of Mineral Town">
Harvest Moon: Friends Of Mineral Town

Natsume phát hành năm 2003 trên hệ máy Game Boy Advance. Đây là thể loại game mang tính xây dựng và giải trí, người chơi sẽ làm các nhiệm vụ như một người nông dân. Đây là phiên bản game tiếp theo sau thành công rực rỡ của loạt game Harvest Moon trước đó. Harvest Moon: Friends Of Mineral Town được làm lại từ phiên bản và được thiết kế dưới dạng 2D thay vì đồ họa 3D của phiên bản trước. Đây cũng là game Harvest Moon đầu tiên dùng hệ máy Game Boy Advance.

Có khá nhiều thay đổi của phần này như có ít sự kiện thường niên hơn, có nhiều nhân vật hơn, có nhiều loại dụng cụ làm việc hơn, có nhiều hàng để bán hơn, nhiều sự kiện ngẫu nhiên hơn và có nhiều việc phải làm hơn.

Harvest Moon: Friend Of Mineral Town cho bạn một cảm giác hoàn toàn mới khi chơi game so với Harvest Moon: Back To Nature vì nó có ít hơn vài điểm như bạn không có nhà kính để trồng quanh năm. Chỉ được phép nuôi tối đa tám con gà, tám con cừu và tám con bò, ngoài ra bạn không được nuôi cá do cái ao chỉ để múc nước tưới cây thôi.

Và bạn phải làm việc vất vả hơn để bán đến hơn 100 loại sản phẩm (trong đó các sản phẩm giống nhau nhưng khác kích thước cũng bị phân ra như Milk (S) và Milk (M)) nhằm hoàn thành Items List trong đó có vài thứ bạn cần đến vài ba năm để tìm như Mythic Stone hay Pirates Treasure



Sau khi bạn kết hôn, vợ của bạn sẽ tặng quà cho bạn mỗi dịp sinh nhật, kỉ niệm ngày cưới... Bạn chỉ có thể cưới vợ khi cô ấy có màu tim là cam hoặc đỏ. Sau đám cưới 1 mùa, vợ bạn sẽ mang thai, tiếp sau đó 2 mùa sẽ sinh con và do bạn đặt tên. Sau 1 mùa sẽ biết bò và sau 1 mùa nữa sẽ biết đi và thế là hết lớn.


Điểm mới nhất của game theo mọi người chính là game không giới hạn giờ chơi, bạn có thể chơi cả trăm năm trong game cũng được. Không những thế bạn còn có cả một danh sách những sản phẩm mới cần khám phá. Và dĩ nhiên là cuộc sống sau khi cưới của mình.

HM: FOMT có nhiều phiên bản khác nhau trong đó có phiên bản tiếng Việt và phiên bản dành cho con gái mang tên 


</doc>
<doc id="509577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509577" title="Upside Down">
Upside Down

Upside Down là đĩa đơn và cũng là bài hát thành công nhất của A*Teens trên thị trường nhạc Anh Quốc khi nó trở thành bài hát đầu tiên và duy nhất của nhóm lên đến UK Top 10.
Với lời bài hát khá trong sáng, lôi cuốn và giai điệu vui nhộn, bài hát đã trở thành một hit của A*Teens khi chỉ mới ra mắt. Sau đó bài hát này được đưa vào album thứ hai của nhóm mang tên Teen Spirit.
Ngoài ra nó còn có tên là Boucing Off The Ceiling hay Upside Down (Boucing Off The Ceiling)
Sau này nó có trong album Greatest Hits phát hành năm 2004

My grades are down from A's to D's
I'm way behind in history
I've lost myself in fantasy
Of you and me together

I don't know why-y-y but dreaming's all i do
I won't get by-y-y on mere imagination

Chorus: 
Upside down boucing off the ceiling
Inside out stranger to this feeling
Got no clue what i should do
I'll go crazy if i can't get next to you

My teacher says to concentrate
So what his name is Peter the great
The kings and queens 
Will have to wait
Cuz i don't have forever

I wish that i-y-y could walk right up to you
Each time i try-y-y the same old hesitation

Chorus

Somehow,someway
You will love me too
One day will be the day when all my dreams come true

Upside down
Yeah yeah yeah yeah

Chorus

Video được quay vào năm 2000 với bối cảnh là mọi thứ trong phòng đều đảo ngược kể cả mọi người.


</doc>
<doc id="509578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509578" title="Total Video Converter">
Total Video Converter

Total Video Converter là một phần mềm chuyển đổi định dạng media nổi tiếng của hãng Effect Matrix, nó có thể chuyển đổi cấp tốc nhiều dinh dạng khác nhau từ video sang audio và ngược lại mà không làm ảnh hưởng đến chất lượng âm thanh và hình ảnh của file xuất ra so với file gốc (nếu chỉnh setting cao hơn file gốc)



</doc>
<doc id="509584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509584" title="Immune - gamma">
Immune - gamma

ImmuneGamma (đọc là immune - gamma) là chế phẩm điều biến miễn dịch, được chiết tách từ thành vách vi khuẩn "Lactobacillus fermentum", có tác dụng tăng cường hệ miễn dịch toàn thân, cân bằng hệ vi sinh đường ruột và nhiều công dụng khác cho cơ thể con người.

Những năm 80 của thế kỷ 20, theo yêu cầu của Nhà nước Soviet, các nhà vi sinh học Liên Xô đã tiến hành thử nghiệm phân tách tế bào vi khuẩn lành tính dòng Lactobacillus bằng enzym thành vô số tiểu phân nhỏ, và thu được một chế phẩm có tác dụng tốt trong kích thích miễn dịch, có ý nghĩa lớn trong cuộc chiến tranh Lạnh, và được gọi chung là các chế phẩm điều biến miễn dịch tự nhiên.

Cuối thập kỷ 90, các nhà khoa học Mỹ bắt đầu tiếp cận với ý tưởng này và đi sâu vào việc hoàn thiện công nghệ phân giải tế bào và chiết tách, cho ra đời nhiều sản phẩm mang công dụng hỗ trợ điều biến miễn dịch khác nhau.

Năm 2009, Tiến sĩ Riordan N.H. cùng cộng sự tại Viện nghiên cứu dị ứng Hoa Kỳ đã cho ra đời chế phẩm thế hệ mới nhất, chiết xuất từ chủng vi khuẩn thuần chủng "Lactobacillus fermentum", với công nghệ chiết xuất enzyme đặc hiệu và lọc sạch tối đa. Thế hệ cuối cùng này được chuyển giao công nghệ về Việt Nam vào năm 2010. Tại Việt Nam, chế phẩm được đặt tên là ImmuneGamma.

ImmuneGamma chứa hợp chất Muramyl Polysaccharide glycan (MPG), có trong thành tế bào vi khuấn không độc hại và được tinh chế từ vi khuẩn gram dương "Lactobacillus fermentum". Nghiên cứu cho thấy ImmuneGamma có hiệu ứng kích thích hệ thống miễn dịch, tăng sự sản xuất interleukin 1, 6 và 12 và kích thích sự tăng sinh tế bào lympho ở người.

Các chuỗi muramyl-peptid trong immune - gamma có nhiều tác dụng trong hoạt động sinh học bao gồm việc tạo khả năng miễn dịch thể dịch và miễn dịch trung gian tế bào và kích thích sự đề kháng tự nhiên.

Cơ chế chủ yếu để tăng cường hệ miễn dịch của ImmuneGamma là sự kích hoạt các đại thực bào . Đại thực bào được kích hoạt dẫn đến tăng cường sản xuất ra các gốc oxy kháng khuẩn như superoxide và peroxide và làm tăng sự tiết các cytokin như interleukin và TNF. Những cytokin này, bên cạnh kích hoạt các bạch cầu, tế bào lympho B và lympho T, nó còn có hoạt động trên hệ thần kinh trung ương để tạo ra các phản ứng sinh học như sốt và ngủ. Các chuỗi muramyl peptid cũng hoạt hóa đại thực bào và các tế bào khác của hệ miễn dịch để giết các tế bào ung thư.

Ngoài ra, ImmuneGamma chính là một phần của tế bào vi khuẩn lành tính chủng Lactobacillus nên có tác dụng kích thích sự phát triển của chính các chủng vi khuẩn này trong hệ tiêu hóa của con người. Thành phần peptidoglycan cũng là nguồn "nguyên liệu" chủ yếu để tái tạo các tế bào biểu mô trong thành ruột non và ruột già. Nhờ đó, ImmuneGamma giúp cân bằng lại hệ vi khuẩn đường ruột, làm giảm sự sinh trưởng của vi khuẩn có hại, nhờ đó giúp ngăn ngừa các bệnh về đường ruột, đường tiêu hóa.



Trước tiên, chủng vi khuẩn Lactobacillus fermentum thuần chủng được tách riêng và hoạt hóa bằng môi trường hoạt hoá giống (đạm, muối khoáng, đường glucose, sucrose), sau đó được "nuôi" bằng những nguyên liệu giàm đạm, amin, muối khoáng và đường để gia tăng số lượng (quá trình lên men).

Sau đó, lượng vi khuẩn này được trộn với một vài enzymes đặc hiệu. Những enzymes này có tác dụng "cắt đứt" mạch peptid giữa các mảnh peptidoglycan của thành vách vi khuẩn, và kết quả thu được là hỗn hợp mảnh các thành vách, cùng với nhân và RND của vi khuẩn. Nhờ ứng dụng của công nghệ sinh học, mỗi tế bào vi khuẩn được "chia cắt" thành hàng trăm ngàn mảnh nhỏ một cách nguyên vẹn.

Hỗn hợp thu được được lọc tách bỏ tạp enzymes thừa và các mảnh nhân tế bào, chỉ lấy các mảnh thành vách (cấu trúc peptidoglycan) của tế bào vi khuẩn.

Hỗn hợp tiếp tục được sấy, nghiền, cuối cùng được kiểm nghiệm, thu được thành phẩm – ImmuneGamma.



</doc>
<doc id="509588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509588" title="Hệ miễn dịch">
Hệ miễn dịch

Hệ miễn dịch là hệ thống các cấu trúc và quá trình sinh học trong một cơ thể bảo vệ cơ thể sinh vật bằng cách xác định các kháng nguyên lạ và giết chết các vi sinh vật lạ, tế bào bất thường. Đó là mạng lưới vô cùng phức tạp của các tế bào, mô và các bộ phận giúp bảo vệ cơ thể con người khỏi các tác nhân xâm nhập như vi khuẩn, virus, ký sinh trùng, cũng như các rối loạn của tế bào.

Hệ miễn dịch tạo ra các kháng thể và các tế bào đặc biệt để tấn công các sinh vật lạ thâm nhập cơ thể sống. Bao gồm có các loại miễn dịch sau:
Thấy ở mọi loài động vật, là khả năng tự bảo vệ sẵn có của cơ thể để tạo ra những phản ứng đầu tiên chống lại sự xâm nhập của vi sinh vật. Ở miễn dịch tự nhiên, các đáp ứng miễn dịch được hoạt hoá ngay khi nhiễm trùng và có đáp ứng giống nhau bất kể các mầm bệnh đã được gặp hay chưa. Đây còn được gọi là Miễn dịch không đặc hiệu bởi các đáp ứng miễn dịch ở đây không có tính chọn lọc. Hiệu quả miễn dịch là như nhau đối với mọi mầm bệnh. Ví dụ: hiện tượng Viêm là một đáp ứng miễn dịch không đặc hiệu, nó giúp cơ thể khu trú các tác nhân gây bệnh lại không cho chúng lan rộng ra khắp cơ thể.


Các biểu mô (da, niêm mạc) sẽ ngăn chặn sự xâm nhập của nhiều mầm bệnh. Da có tuyến mồ hôi được tiết ra, còn các niêm mạc có các tế bào tiết ra dịch nhầy làm tăng cường khả năng bảo vệ cơ thể của biểu mô.
Các mầm bệnh vào trong cơ thể được phát hiện bởi các tế bào bạch cầu thực bào (các bạch cầu). Các tế bào này nhận điện vi khuẩn bằng thụ thể TLR (Toll - like recepter), nhận diện các phân đoạn của các phân tử đặc trưng cho một nhóm mầm bệnh. Sự nhận diện bởi một TLR gây ra một loạt các hoạt động bảo vệ nội bào, mà bắt đầu bằng thực bào. Tế bào bạch cầu nhận diện và nuốt các vi khuẩn xâm nhập, giam chúng trong không bào. Không bào sau đó hoà nhập với lysozyme phá huỷ các tế bào theo hai bước. Thứ nhất là oxide nitric và các khí khác sinh ra trong lysozyme gây độc cho các vi khuẩn đã bị nuốt vào. Thứ hai, lysozyme và các enzyme khác phân giải các bộ phận của vi khuẩn. Loại bạch cầu thực bào nhiều nhất trong các động vật có vú là bạch cầu trung tính. Hai loại tế bào khác là bạch cầu ưa acid (ơeosinophil) và các tế bào chia nhánh (dendrictic)
Đáp ứng viêm là những thay đổi do các phân tử được giải phóng khi bị thương hoặc nhiễm trùng. Một phân tử bào hiệu viêm quan trọng là histamine, được lưu trữ trong các dưỡng bào (tế bào mast), đó là các tế bào mô liên kết dự trữ các hoá chất tiết ra ngoài đưới dạng hạt. Tiến trình của các sự kiện trong viêm tại chỗ, bắt đầu từ nhiễm trùng một vết thương. Histamine được giải phóng bởi các bậc dưỡng bào tại mô tổn thương làm các mạch máu lân cận dãn ra và làm tăng tính thấm. Các đại thực bào hoạt hoá và các tế bào khác giải phóng phân tử báo hiệu khác làm tăng thêm dòng máu tới vị trí tổn thương. Các mao mạch phồng lên rỉ dịch vào các mô xung quanh. Kết quả là tích mủ (loại dịch có nhiều tế bào bạch cầu, xác vi khuẩn và mảnh vỡ tế bào)
Một số các dạng viêm như viêm màng não, viêm ruột thừa, sốt...
Các tế bào giết tự nhiên giúp nhận dạng và loại trừ các tế bào bệnh nhất định ở động vật có xương sống

Miễn dịch thu được là khả năng cơ thể nhận diện và phản ứng lại những vật lạ khi chúng xuất hiện trong cơ thể. Đáp ứng miễn dịch ở đây mang tính đặc hiệu cho từng tác nhân gây bệnh (kháng nguyên). Miễn dịch thu được dựa trên đáp ứng miễn dịch dịch thể và đáp ứng miễn dịch qua trung gian tế bào.

Trong đáp ứng với sự nhiễm trùng, các dòng tế bào nhớ hình thành, tạo ra miễn dịch chủ động bằng cách tiêm vào cơ thể các loại vacxin


Miễn dịch thụ động là trong đó các kháng thể được cung cấp mà không phải của cơ thể, chúng giúp bảo vệ khỏi các vi khuẩn chưa bao giờ bị nhiễm bằng cách tiêm vào cơ thể các chất kháng độc (kháng thể huyết thanh) được lấy từ cơ thể có khả năng miễn dịch nhân tạo chủ động hay được truyền từ mẹ sang thai nhi

Các tế bào từ một người khác có thể bị nhận diện và tấn công bởi các bảo vệ miễn dịch

Năm 1999, tổ chức về Miễn dịch học và Dinh dưỡng, Phát triển, Giáo dục và Nghiên cứu được thành lập. Các yếu tố được chứng minh là ảnh hưởng đến khả năng miễn dịch bao gồm: 
tuý (De Waal 98, Roy 96, Can 95, Rouveix 92, Novick 91), và một số thuốc kháng sinh (Fietta 83, High 92, 
Berge 94) 


</doc>
<doc id="509603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509603" title="Núi Trà Phương">
Núi Trà Phương

Núi Trà Phương còn được gọi là Núi Trà Sơn, thuộc thôn Trà Phương, huyện Kiến Thụy, thành phố Hải Phòng cách huyện Nghi Dương, Kiến Thụy, tỉnh Hải Dương 7 km về phía Tây. Núi cao 52 mét. Núi Trà Phương được nhắc tới chi tiết trong cuốn sách "Đại Nam nhất thống chí". Trong quanh núi bao phủ bởi ao, hồ, đầm nước. Dưới chân núi có chỗ để thờ thần Linh Quy.
Ngày 17 tháng 11 năm 1965, nhân dân hai xã Thuận Thiên và Thụy Hương đã núp đã núi này và bắn hạ được máy bay AD 6 của Hoa Kỳ.

thông tin chi tiết của núi Trà Phương


</doc>
<doc id="509606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509606" title="Lịch Hội Thượng (thị trấn)">
Lịch Hội Thượng (thị trấn)

Thị trấn Lịch Hội Thượng có 2.078,80 ha diện tích tự nhiên và 16.483 nhân khẩu (năm 2015). Thị trấn Lịch Hội Thượng là trung tâm kinh tế lớn nhất của huyện Trần Đề, là nơi tập trung đồng bào của ba dân tộc Kinh - Khmer - Hoa cùng sinh sống.

Địa giới hành chính thị trấn Lịch Hội Thượng: Đông giáp các xã: Lịch Hội Thượng, Trung Bình, Đại Ân 2; Tây giáp xã Liêu Tú; Nam giáp xã Lịch Hội Thượng; Bắc giáp xã Đại Ân 2, huyện Trần Đề.

Thị trấn Lịch Hội Thượng là trung tâm hành chính trước đây của huyện Trần Đề tỉnh Sóc Trăng. Trước năm 1975 là trung tâm huyện Lịch Hội Thượng, nay là huyện Trần Đề.


</doc>
<doc id="509607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509607" title="Lịch Hội Thượng">
Lịch Hội Thượng

Lịch Hội Thượng là một địa danh ở miền Tây Nam Bộ:


Ngoài ra còn có các địa danh hành chính trước đây như:


</doc>
<doc id="509613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509613" title="Ngoại giao Việt Nam thời Tây Sơn">
Ngoại giao Việt Nam thời Tây Sơn

Nước Đại Việt dưới triều đại Tây Sơn, có quan hệ ngoại giao với các nước Xiêm La và Trung Quốc ở triều Mãn Thanh.

Nguyễn Huệ - tức vua Quang Trung - là một nhà cầm quân thành công trong lịch sử Việt Nam. Không những thế, ông cũng là vị vua giỏi về mặt ngoại giao. Đường lối chính Trị của vua Quang Trung đã được thể hiện một cách sinh động trên những văn từ giao thiệp với nhà Thanh, của những người dưới quyền ông, như: Ngô Thì Nhậm, Phan Huy Ích, Vũ Văn Dũng, Vũ Huy Tấn...

Sau khi giết hai chúa Nguyễn Phúc Thuần và Nguyễn Phúc Dương vào năm 1777, thủ lĩnh phong trào Tây Sơn là Nguyễn Nhạc xưng làm hoàng đế năm 1778, đặt hiệu là Thái Đức, chính thức thiết lập triều đình Tây Sơn. Lực lượng sót lại của chúa Nguyễn vẫn chống Tây Sơn tại Nam Bộ, lập cháu chúa Nguyễn là Nguyễn Ánh làm chúa mới. Từ năm 1778 đến 1783, Nguyễn Ánh nhiều lần tập hợp lực lượng khôi phục nhưng bị Tây Sơn đánh bại phải bỏ chạy.

Trong hoàn cảnh đó, cả Nguyễn Ánh và Tây Sơn đều muốn tranh thủ Xiêm La đang thịnh trị và thực hiện chính sách bành trướng dưới sự trị vì của vương triều Chakri. Nguyễn Ánh muốn cầu viện Xiêm La mang quân giúp đánh Tây Sơn. Tây Sơn cũng muốn đặt quan hệ với Xiêm La để tránh một cuộc chiến với nước láng giềng. Do đó Nguyễn Nhạc đã cử sứ giả đến Bangkok gặp vua Xiêm La Rama I. Giám mục người Pháp Pigneau de Béhaine (Bá Đa Lộc) - người ủng hộ đắc lực cho Nguyễn Ánh - đã gặp vị sứ giả này vào tháng 11 năm 1783 tại kinh đô Bangkok.

Tài liệu phản ánh rất ít về chuyến đi sứ của phía Tây Sơn trong việc thiết lập quan hệ hữu hảo với Vương quốc Xiêm La. Kết quả sau đó cho thấy trong thời điểm phải chọn lựa giữa Tây Sơn và Nguyễn, Rama I đã chọn Nguyễn, do sự tranh chấp ảnh hưởng giữa Tây Sơn và Xiêm tại vùng đệm là nước Chân Lạp. Việc thiết lập hòa bình với Xiêm La của Nguyễn Nhạc không thành công và chiến tranh sau đó bùng nổ, Xiêm La giúp đỡ Nguyễn Ánh vì muốn tranh thủ chúa Nguyễn làm con bài để mang quân sang giành lại ảnh hưởng ở Chân Lạp và đánh Nam Bộ của Đại Việt. Quốc vương Rama I đã liên minh với Nguyễn và cho cháu là Chiêu Tăng và Chiêu Sương mang quân tiến đánh Gia Định.

Liên quân Xiêm-Nguyễn chiếm ưu thế tại chiến trường. Nguyễn Huệ mang quân từ Quy Nhơn vào tiếp ứng cho Trương Văn Đa. Sau vài trận đánh chưa phân thắng bại, để tìm cách ly gián giữa chúa Nguyễn Ánh với quân Xiêm, Nguyễn Huệ dùng một người Chân Lạp làm sứ giả mang nhiều vàng bạc, gấm vóc đến gặp chủ tướng của quân Xiêm xin giảng hòa với điều kiện như sau:

Sau đó Nguyễn Huệ còn nhiều lần biếu vàng lụa cho các tướng Xiêm và sai sứ giả xin điều đình giảng hòa khiến Chiêu Tăng tin rằng Nguyễn Huệ không dám tiến công và đang chờ đợi kết quả giảng hòa, bất chấp sự hoài nghi của Nguyễn Ánh. Dù vậy, Chiêu Tăng không thực lòng hòa với Tây Sơn mà vẫn tiến quân đánh Mỹ Tho vì tin rằng việc nhận lời cho hòa với Tây Sơn sẽ làm Nguyễn Huệ mất cảnh giác. Nhưng Nguyễn Huệ đã dự liệu được ý đồ của Chiêu Tăng và phục binh tiêu diệt đại bộ phận quân Xiêm ở Rạch Gầm-Xoài Mút.

Hoạt động ngoại giao ban đầu của Nguyễn Nhạc với vua Xiêm La năm 1783 mang mục tiêu cứu vãn hòa bình; ngược lại việc Nguyễn Huệ sai sứ cầu hòa với Chiêu Tăng trước đại chiến Rạch Gầm-Xoài Mút ngoài tính chất chính trị để chia rẽ quân Xiêm và Nguyễn Ánh còn mang tính chất chiến thuật quân sự khiến quân địch coi thường lực lượng Tây Sơn.

Quân Tây Sơn trong khi đuổi đánh quân Thanh, đã bắt được chiếu thư cùng quân ấn của Tôn Sĩ Nghị, qua đó nắm biết được đầy đủ âm mưu xâm lược Đại Việt của nhà Thanh. Hiểu rõ tình hình kẻ địch như vậy, để dập tắt cuộc chiến tranh có thể lại xảy ra, vua Quang Trung đã sáng suốt "tấn công" trước bằng chính trị, ngoại giao. Ngô Thì Nhậm và Phan Huy Ích là những người giữ vai trò quan trọng thực hiện chủ trương ấy.
Khi truy kích quân Thanh vua Quang Trung đã bắt được chiếu thư Càn Long gửi Tôn Sĩ Nghị có đoạn viết: "...việc quân nên từ đồ, không nên hấp tấp. Hãy nên đưa hịch truyền thanh thế đi trước, và cho các quan nhà Lê về nước củ hợp nghĩa binh, tìm Tự quân nhà Lê đem ra đứng đầu để đối địch với Nguyễn Huệ thử xem sự thể thế nào. Nếu lòng người nước Nam còn nhớ nhà Lê, có quân ta kéo đến ai chẳng gắng sức.

"Nguyễn Huệ tất phải tháo lui. Ta nhân dịp ấy mà sai Tự quân đuổi theo rồi đại binh của ta theo sau, như thế không khó nhọc mấy mà nên được công to. Đó là mẹo hay hơn cả.

"Ví bằng suốt người trong nước nửa theo đằng nọ, nửa theo đằng kia, thì Nguyễn Huệ tất không chịu lui. Vậy ta hãy đưa thư sang bảo đường họa phúc, xem nó đối đáp làm sao. Đợi khi nào thủy quân ở Mân (Phúc Kiến), Quảng đi đường bể sang Thuận Hóa và Quảng Nam rồi, bộ binh sẽ tiến lên sau. Nguyễn Huệ trước sau thụ địch thế tất phải chịu. Bấy giờ ta sẽ nhân mà làm ơn cho cả hai bên: Tự đất Thuận Hóa, Quảng Nam trở vào Nam thì cho Nguyễn Huệ; tự châu Hoan, châu Ái trở ra Bắc thì phong cho Tự quân nhà Lê. Ta đóng đại binh lại để kiềm chế cả hai bên, rồi sẽ có xử trí về sau."

Xem sách lược trên, thì quả vua Càn Long là người thông thạo cách dùng binh. Xem tờ tấu của Tôn Sĩ Nghị lại thấy có những câu sau:

Khi Tôn Sĩ Nghị sắp kéo quân sang Đại Việt, ông cho đưa thư báo mọi người biết: "Ai bắt sống được Nguyễn Nhạc, Nguyễn Huệ đem nộp sẽ được công đầu". Tướng Tây Sơn là Ngô Văn Sở liền cho thảo một bức thư ký tên Sùng nhượng công Lê Duy Cẩn, rồi cho Nguyễn Nha đưa đến Tôn Sĩ Nghị xin hoãn binh, với những lời lẽ thật mềm dẻo, nhưng lại có những cảnh báo cho quân Thanh thấy rằng nếu đem quân vào, nhân dân Đại Việt đã thực hiện vườn không nhà trống; quân đội thì sẵn sàng và kiên quyết đánh giặc, được thể hiện ở những câu sau: "...Hiện nay, trong nước tôi đột nhiên nghe tin quân Thiên triều sắp qua cửa ải...Lính thì sợ vướng víu vào nghịch án, nên họ bảo nhau rằng: "Không đánh lại thì bị giết sạch!" Dân thì sợ không lấy gì cung ứng cho quân lương, nên họ bảo nhau rằng: "Không trốn tránh thì bị chết hết!" Vì thế, quân các đạo đều tranh nhau đến nơi đồn lũy, dân các xứ đều xô nhau tìm vào nơi núi rừng..." Nhưng Tôn Sĩ Nghị, bác bỏ thư của Ngô Văn Sở, rồi cứ cho quân vượt trấn Nam Quan vào Đại Việt.

Vua Quang Trung sai Trần Danh Bính dẫn đầu một sứ bộ gồm 18 người đến Thăng Long đưa cho Tôn Sĩ Nghị ba đạo bẩm văn, Một đạo nhân danh giám quốc Lê Duy Cẩn, một đạo nhân danh quần thần văn võ, một đạo nhân danh nhân dân xin Tôn Sĩ Nghị đóng quân ở trấn Nam Quan để tra xét nội tình nhà Lê và Tây Sơn từ trước đến giờ. Vua Quang Trung còn đem nộp cho Tôn Sĩ Nghị những tuần dương binh là nhóm Hắc Thiên Tôn gồm 40 người do Ngô Hồng Chấn, tướng Tây Sơn, bắt được từ trước.

Nhưng Tôn Sĩ Nghị xem bẩm văn liền xé phăng ngay đi, rồi sai đem bọn Trần Danh Bính ra giết. Sau đó, Tôn Sĩ Nghị cho truyền hịch đi các nơi kể tội quân Tây Sơn, báo cho mọi người biết, quân Thanh sẽ đánh thẳng vào Quảng Nam bắt sống "bọn Nguyễn Huệ" mới thôi.

Ngay từ khi kéo quân đến Tam Điệp trên đường ra Thăng Long đánh quân Thanh, Vua Quang Trung đã tính đến việc giảng hòa với nhà Thanh sau khi thắng trận. Cho nên khi kéo quân vào Thăng Long, ông đã ra lệnh cấm giết bại binh Thanh mỗi khi bắt được. Nhà vua lại cho phép quân Thanh được ra thú. Nhờ chính sách khoan hồng này, số quân Thanh được giải về Thăng Long có hơn 800 người, họ đều được cấp lương ăn và quần áo mặc. Trước khi trao trả cho nhà Thanh, vua Quang Trung ra một tờ chiếu dụ chúng, với lời lẽ chính nghĩa đanh thép, đầy tự hào mà chí tình chí lý: 

Khi đem những tù binh này trả về Trung Quốc, Vua Quang Trung có viết cho Thang Hùng Nghiệp bức thư trong đó có đoạn:

"... Trượng phu làm việc bao giờ cũng minh bạch, không giết kẻ đã xuống ngựa xin hàng, nên đối với họ tôi đã nhất nhất thu nuôi cả. Nay đã điều tra cẩn thận, thì số quan quân hiện còn ở quốc đô vào hơn 500 người. Ngoài số 200 tên do quân bản bộ đem đến những nơi trấn thủ và ngót 100 bị đau ốm bị tật dịch ra, tôi giao cho bồi thần là bọn Nguyễn Hữu Trù đem đến cửa ải nộp trả hơn 550 tên. Còn 200 tên nữa thì đang đi đường khác sẽ lục tục nộp sau..." 

Lúc này, Quảng Tây phân tuần Tả giang binh bị đạo thống lý biên vụ là Thang Hùng Nghiệp. Đã nhìn thấy bằng mắt sức mạnh của quân đội Tây Sơn. Ông đã thấy nhân dân Trung Quốc lũ lượt chạy lên phía bắc khi họ được tin quân Tây Sơn đuổi quân Thanh của Tôn Sĩ Nghị đã vào trấn Lạng Sơn. Ông biết rằng nếu để chiến tranh lại xảy ra một lần nữa thì trước hết chỉ có hại cho nhân dân Trung Quốc, sau nữa có hại trực tiếp ngay đến bản thân địa vị của ông. Là biên thần ở Quảng Tây ông không thể không tham dự cuộc viễn chinh. Trong trường hợp lại thất bại, chức vị của ông sẽ khó được bảo toàn. Trước mắt chỉ có một con đường là chấm dứt chiến tranh, giảng hòa với triều đại Tây Sơn thì mới có lợi cho nhân dân Trung Quốc và có lợi cho bản thân ông. Theo ông, công việc giảng hòa phải do phía Đại Việt đề xuất trước, thì nhà Thanh mới khỏi mất thể diện.

Ngày 12 tháng 1 năm Kỷ Dậu, sau trận Ngọc Hồi-Đống Đa có 7 ngày ông đã bí mật viết cho vua Quang Trung một bức thư như sau:

Lúc Thanh Hùng Nghiệp viết thư trên là lúc quân Tây Sơn đang truy kích quân Thanh, lại có tin quân Tây Sơn sẽ vượt qua biên giới, ông vô cùng hoảng sợ. Sau mật thư trên có ba ngày, ông lại viết cho Vua Quang Trung một thư nữa, mặc dầu thư thứ nhất chưa đến tay vị thủ lĩnh phong trào Tây Sơn. Nguyên văn bức thư như sau:

Thấy rõ chỗ yếu của quân Thanh và biết họ đang tìm cách để giảng hòa. Ngày 18 tháng 1 năm Kỷ Dậu, vua Quang Trung sai Ngô Thì Nhậm viết cho Thanh Hùng Nghiệp một bức thư với lời lẽ khi thì cứng rắn khi thì mềm dẻo, cứng rắn trong thái độ bảo vệ độc lập của dân tộc, mềm dẻo để nhà Thanh chấp nhận được điều kiện giảng hòa mà không mất thể diện. Bức thư ấy như sau:

Bức thư trên vua Quang Trung giao cho Vũ Văn Dũng lúc này đang là Hô Hổ Hầu mang sang Quảng Tây giao cho Thanh Hùng Nghiệp, cùng với một tờ biểu nhờ Thanh Hùng Nghiệp Chuyển lên cho Vua Càn Long. Tờ biểu này vừa kể tội Lê Duy Kỳ, vừa kể tội Tôn Sĩ Nghị, nó được kết thúc bằng một câu biểu thị thái độ rất cứng rắn của triều đại Tây Sơn:

Xem thư và tờ biểu, Thanh Hùng Nghiệp tái mặt đi. Ông biết vua Quang Trung là người có ý thức dân tộc, không chịu làm những gì hại tới quốc thể. Ông ỉm tờ biểu đi không đệ về Yên Kinh cho vua Càn Long nữa. Ông nói với Vũ Văn Dũng rằng: "Ngày nay không phải là lúc 2 nước đang giao chiến, sao lại nói bằng toàn một giọng tức giận thế này. Nói như thế này thì muốn được phong tước hay muốn tái khởi chiến tranh?". Rồi ngày 22 tháng 1 năm Kỷ Dậu, ông lại viết cho vua Quang Trung một bức mật thư nữa, có những câu đại loại như:

Rồi Thanh Hùng Nghiệp khuyên vua Quang Trung nên làm một tờ biểu khác. Vị thủ lĩnh Tây Sơn nghe theo, rồi sai bọn Nguyễn Hữu Trù và Vũ Huy Phác mang sang Quảng Tây nhờ Thanh Hùng Nghiệp chuyển lên Yên Kinh, cùng với mười dật vàng và hai mươi dật bạc.

Ngày 13 tháng 4 năm Kỷ Dậu. Tổng đốc Lưỡng Quảng sai Thang Hùng Nghiệp mở cửa quan tiếp đoàn của Tây Sơn do cháu vua Quang Trung là Nguyễn Quang Hiển dẫn đầu. Phúc Khan An ngỏ ý sẽ đem sức mình góp phần vào việc khôi phục lại quan hệ hòa bình giữa hai nước Việt - Thanh, nhưng Phúc Khang An không nhận các cống phẩm của vua Quang Trung, cho đem các cống phẩm đó về để chờ lệnh của vua Càn Long từ Yên Kinh.

Trong tháng tư này, vua Quang Trung còn viết cho Thang Hùng Nghiệp một bức thư, yêu cầu Thang mua giúp cho một ít thuốc bắc, Thang cho người đem thuốc bắc sang tặng vua Quang Trung, và yêu cầu nhà vua đến 10 tháng 5 đến Lạng Sơn để gặp Phúc Khang An.

Cũng trong tháng tư này, Ngô Thì Nhậm dẫn đầu đoàn sứ thần Tây Sơn sang Quảng Tây. Thang Hùng Nghiệp trả lại cho đoàn những tặng phẩm mà vua Quang Trung đã tặng Thang, nhưng lại đòi khi chính thức nộp cống phẩm phải đưa sang nhà Thanh bốn hoặc hai con voi và quế Thanh Hóa. Về quế, Thang nói rõ quế đem sang cống phải là quế Thanh Hóa to và dày.

Trong một bức thư đề ngày 16 tháng 5 năm Kỷ Dậu, phía Tây Sơn vạch rõ rằng vua Quang Trung không thể lên Nam Quan được, vì đường xa, không muốn làm phí dân tài, dân lực. Vả việc đến cửa quân trần tình, đã sai cháu là Nguyễn Quang Hiển thay làm lễ rồi. Voi cống cũng chưa có, vì đất nước vừa trải qua một thời loạn lạc, chưa thể một lúc đi mua được. Còn quế Thanh phải đến cuối mùa hạ mới có.

Quan hệ Việt-Thanh, đã tiến một bước dài, đó là Càn Long đã đích thân bãi bỏ việc Nam chinh, chuyển Phúc Khang An từ chức đề đốc binh mã chín tỉnh sang làm chức tổng đốc Lưỡng Quảng. Bước tiến triển trên biểu hiện cụ thể là:

Nhà Thanh đồng ý hủy bỏ việc động binh để trả thù, và tiếp nhận sứ thần của Tây Sơn.

Vua Quang Trung phải dâng biểu "Nộp lòng thành", nộp cống phẩm.

Đến đây, nhà Thanh mới chịu chấm dứt chiến tranh, nhưng vẫn chưa chịu thừa nhận Nguyễn Huệ làm An Nam quốc vương.

Sau đó Phúc Khang An còn viết cho Vua Quang Trung một bức thư dài báo cho vua Quang Trung biết là vua Càn Long đã ban cho Quang Trung một chuỗi hạt trai, "Ơn trời cao đất dày đến thế là tốt lắm". lại báo cho vua Quang Trung biết rằng: bọn Lê Duy Kỳ đã bị róc tóc, mặc quần áo kiểu người Thanh, đã bị đưa đi an trí ở "ngoại biên" "quyết không cho về nước nữa". Rồi sau đó Phúc Khang An đòi Tây Sơn phải làm miếu thờ Hứa Thế Hanh, Sầm Nghi Đống. Lại cho biết là. Khoảng tháng bảy, tháng 8 năm Canh Tuất (1790) nhà Thanh sẽ làm lễ bát tuần vạn thọ vua Càn Long ""Có hàng vạn nước vượt biển trèo non đem ngọc xe lễ vật đến chầu"". Phúc Khang An yêu cầu vua Quang Trung đến ngày đó cũng phải "chỉnh trang" sang chầu, và như thế phải khởi hành vào tháng 4 năm Canh Tuất (1790)

Đáng chú ý là sau đó, vua Càn Long xuống chỉ cho vua Quang Trung đại ý nói: do quân Thanh vượt biên giới đến Thăng Long, Nguyễn Huệ phải đem quân ra để hỏi Lê Duy Kỳ vì cớ gì cầu cứu thiên binh; vì bị quân Thanh đánh, quân Tây Sơn bất đắc dĩ phải đánh lại; gặp lúc cầu phao đứt, nên quân Thanh bị chết hại nhiều. Trong tờ chỉ Càn Long còn nhận rằng Nguyễn Huệ đã bắt và giết hết những người đã giết Hứa Thế Hanh và Sầm Nghi Đống. Ông còn cho rằng khi quân Thanh vào Thăng Long, ông đã ra lệnh cho Tôn Sĩ Nghị rút quân về nước, vì Sĩ Nghị không tuân lệnh, cho nên có trận đại bại vào đầu năm Kỷ Dậu. Ông lại đòi lập đền thờ Hứa Thế Hanh và Sầm Nghi Đống, và đòi vua Quang Trung phải đích thân sang Yên Kinh triều cận vào dịp Càn Long làm lễ bát tuần vạn thọ năm Canh Tuất. Ông lại nhắc rằng Lê Duy Kỳ hèn lười, không tài, bỏ ấn trốn đi, chiểu theo pháp luật của Thiên triều phải tội nặng; rằng ông quyết an trí bọn chúng ở Quế Lâm, không bao giờ cho về nước nữa; rằng ông đã ra lệnh cho Phúc Khang An đưa phái đoàn Nguyễn Quang Hiển đến xem chỗ bọn Lê Duy Kỳ ở.

Việc Nguyễn Huệ cầu phong, theo ý của vua Càn Long, Phúc Khang An lại ra điều kiện đòi triều Tây Sơn phải đúc người vàng đem cống như các triều đại trước. Ngô Thì Nhậm đã viết cho Phúc Khang An bức thư, trong đó có đoạn:

"Quốc trưởng nước tôi vùng lên từ thủa áo vải, nhân thời biết việc, đối với vua Lê vốn không có danh phận vua tôi. Mất hay còn là do số trời; theo hay bỏ là do lòng người. Quốc trưởng tôi có ý cướp ngôi của nhà Lê đâu mà lại coi như kẻ thoán đoạt. Trước đây Tôn bộ đường đem quân đến, quốc trưởng nước tôi bất đắc dĩ phải đem quân ra ứng chiến, không hề có ý xâm phạm biên cảnh để mang tội. Nay đại nhân theo lệ cũ của Trần, Lê, Mạc bắt cống người vàng, như vậy chẳng hóa ra quốc trưởng nước tôi được nước một cách quang minh chính đại mà lại bị coi như hạng ngụy Mạc hay sao? Như thế thì tấm lòng kính thuận sợ trời thờ nước lớn cũng bị coi như việc nhà Trần bắt Ô Mã Nhi, nhà Lê giết Liễu Thăng hay sao?...

"Mong đại nhân noi theo mệnh lớn, miễn cho nước tôi lệ đúc người vàng để tiến cống...

Trong bức thư viết cho Phúc Khang An này, nhà Tây Sơn đã nói rõ rằng các vua Việt Nam thời trước sở dĩ phải cống người vàng là để chuộc một tội lỗi nào đó đối với Thiên triều. Nguyễn Huệ tự coi không có tội gì với nhà Lê và cũng không có tội gì với nhà Thanh. Như vậy đời nào Tây Sơn chịu đúc người vàng để tiến cống

Chính vua Càn Long sau này cũng nhận thấy lệ cống người vàng là vô lý và đã ra lệnh bãi bỏ lệ cống người vàng. Tháng bảy năm Canh Tuất, khi tiếp An Nam quốc vương giả ở hành cung Nhiệt Hà, vua Càn Long tặng một bài thơ trong đó có câu "Thắng triều vãn sự bỉ kim nhân" (việc triều trước bắt cống người vàng là đáng khinh bỉ)

Trong tờ chỉ vua Càn Long đã tỏ ra rằng ông không thừa nhận Lê Duy Kỳ làm An Nam quốc vương nữa, như vậy là đã mặc nhiên thừa nhận Nguyễn Huệ là chủ nước Đại Việt. Nhưng khi Nguyễn Huệ xin cầu phong, nhà Thanh lại đưa ra những điều kiện này lý do khác. Họ nói, đợi Nguyễn Huệ vào chầu tại Yên Kinh rồi phong vương một thể.

Nhưng rồi vua Quang Trung viện cớ là mình chưa được phong vương, sợ có điều bất tiện khi gặp các vị quốc vương các nước ở Yên Kinh. Thế là Càn Long đành phải phong cho Nguyễn Huệ làm An Nam quốc vương để có điều kiện đến Yên Kinh triều cận một cách đàng hoàng.

Tháng 7 năm 1789, Càn Long ra chỉ dụ phong Nguyễn Huệ làm An Nam quốc vương.

Tháng 11 năm đó, sứ bộ nhà Thanh mang chiếu phong vương của Càn Long sang Đại Việt phong cho Nguyễn Huệ. Các tướng lĩnh Bắc hà đón tiếp sứ nhà Thanh ở Thăng Long, cho người giả làm Nguyễn Huệ đứng ra nhận chiếu phong vương, cùng nhiều tặng vật của vua Thanh gửi sang, trong đó có đôi vòng ngọc đeo tay. Viết biểu cảm ơn, Ngô Thì Nhậm đã tán là:

Việc vua Quang Trung được vua Càn Long chính thức phong làm An Nam quốc vương là một thắng lợi lớn về ngoại giao của nhà Tây Sơn. Từ đây về mặt pháp lý, nhà Thanh không thừa nhận nhà Lê nữa. Phái Lê Duy Kỳ không còn lý do gì để hoạt động "phục quốc" trên đất Trung Quốc. Những cựu thần nhà Lê trên đất Đại Việt vì thế mất hết chỗ dựa để tiếp tục hoạt động chống lại nhà Tây Sơn.

Sau khi được phong vương rồi, vua Quang Trung vẫn thoái thác không chịu nhận lời sang Yên Kinh triều cận. Ông vin cớ là mẹ mới mất phải ở nhà chịu tang, đi triều cận sợ có điều bất tiện về mặt lễ giáo.

Thang Hùng Nghiệp viết thư cho vua Quang Trung khuyên nhà vua cứ "mặc cát phục vào chầu, đổi hiếu làm trung" và xin "cứ đến ngày 25 tháng 3 năm Canh Tuất đến Nam Quan" để tiến kinh triều cận. Phúc Khang An cũng viết cho Quang Trung một bức thư cố thuyết phục nhà vua cùng với Phúc đi Yên Kinh triều cận.

Sau khi gửi thư đi rồi, tổng đốc Lưỡng Quảng e rằng vua Quang Trung không chịu ra đi, cho nên ông cử đại biểu đến Lạng Sơn xin gặp đại biểu của nước Đại Việt để bàn về một vấn đề quan trọng.

Các tướng Tây Sơn ở Thăng Long biết rằng đó chỉ là vấn đề vua Quang Trung sang Yên Kinh triều cận vua Càn Long mà thôi, họ cũng biết rằng vua Quang Trung không bao giờ chịu đi triều cận, cho nên không cần hỏi ý kiến nhà vua, họ đã tự cử một đoàn đại biểu đến Lạng Sơn để gặp đoàn đại biểu của tổng đốc Lưỡng Quảng Phúc Khang An. Đoàn do Ngô Thì Nhậm cầm đầu.

Thấy đoàn đại biểu của Đại Việt không có Ngô Văn Sở, đại biểu của Phúc Khang An đòi phải có Ngô Văn Sở, họ chỉ có thể nói với Ngô Văn Sở, còn ngoài ra, như cha con trong nhà hay như Thang Hùng nghiệp, họ cũng không thể nói ra được. Rồi họ cho biết rằng thế nào vua Quang Trung cũng phải sang Yên Kinh triều cận.

Đoàn Ngô Thì Nhậm cho biết rằng vì quốc mẫu của An Nam quốc vương tạ thế ngày 28 tháng 1 năm Canh Tuất, cho nên vua Quang Trung không sao bỏ nước ra đi được.

Đại biểu của Phúc Khang An nói đại ý rằng: Tục người Hán để tang 3 năm, nhưng tục người Mãn chỉ để tang 100 ngày. Năm nay (1790) là năm cử hành lễ bát tuần vạn thọ, các quan lại nhà Thanh, văn cũng như võ không ai dám khai là có tang cha mẹ, dù cha mẹ đã chết đi. Vua Càn Long phong cho Nguyễn Huệ làm An Nam quốc vương là phong cho một vị vua khai quốc. Vua Thanh lại biết là An Nam quốc vương sẽ tiến kinh, cho nên nhà vua đã "tuyên triệu các nước Lưu Cầu, Nhật Bản, Triều Tiên, và Mông Cổ cùng đến Yên Kinh dự yến. Vào ngày làm lễ, cửa cung nhà Thanh sẽ treo một tấm biển lớn đề bốn chữ "Vạn quốc lai triều" (vạn nước lại triều cận). Nếu ngày hôm ấy, An Nam quốc vương không có mặt ở Yên Kinh, thì Đại Hoàng đế sẽ nghĩ như thế nào? Đại Hoàng đế sẽ lấy gì ra mắt với quốc vương các nước?" Đại Hoàng đế đổ tội cho công gia (Phúc Khang An). Đại Hoàng đế nổi giận tất cho đại binh năm mặt cùng tiến đánh. Công gia tất xin đi trước. Quý quốc lấy gì mà chống lại? Quý quốc sẽ nguy vậy. Ta cùng túc hạ là chỗ thân nhau, cho nên ta nói thẳng. Lúc này quốc vương nên bỏ tình đau thương. Lúc ngồi thuyền thì mặc áo trắng, đến trước mặt vua thì mặc cát phục. Tang chỉ để trong lòng. Tang cha mẹ là trọng, mệnh vua lại trọng hơn. Phải tòng quyền.

Nhưng đại biểu phía Đại Việt vẫn viện cớ thoái thác, đại biểu của Phúc Khang An lại nói: "Công trung đường (từ tôn xưng Phúc Khang An) nhiều lần trần tấu việc gì cũng thành công. Về việc quý quốc vương vào chầu, duy chỉ có Tôn Cung Bảo (Tôn Sĩ Nghị) không tin. Cung Bảo vẫn nói: "không thể tin lời An Nam quốc vương thân đến chúc thọ; chẳng qua mượn cớ để cầu phong đấy thôi". Nếu quý quốc vương không đi, thì chẳng hóa ra Tôn Cung Bảo lại là người biết trước sự việc hay sao? Cho nên các ông về tâu với quốc vương nên sớm khởi hành tiến kinh triều cận. Ngày đến Nam Quan phải là ngày 29 tháng 3, thì mới kịp vào kinh."

Đại biểu của Phúc Khang An còn cho biết: Đại Hoàng đế sợ Duy Kỳ ở Quảng Tây còn có nhiều bầy tôi cũ gây ra việc, cho nên ngày 16 tháng 1 năm Canh Tuất đã cho đem gia quyến Lê Duy Kỳ lên Yên Kinh, đem 116 người tùy tùng đi an trí ở các tỉnh Triết Giang, Giang Nam, Tứ Xuyên, Hồ Quảng. Lê Quýnh bị đưa đi Ỷ Lệ cách Yên Kinh 40000 dặm

Nói đủ cách, nhưng phái đoàn Ngô Thì Nhậm vẫn tìm cách thoái thác, thế rồi đại biểu của Phúc Khang An đã nói như sau: Tôi mong hai nước hòa hảo với nhau làm tốt. Quý quốc vương nếu thực không đi được, cũng nên đặt một diệu kế. Đại biểu Đại Việt nói: Xin ngài dạy bảo cho chúng tôi cảm ơn lắm! Đại biểu của Phúc Khang An nói: Tìm một người diện mạo giống quốc vương đi thay. Việc này chỉ có Công gia, Thang đại nhân, Vương đại nhân và ta là bốn người biết mà thôi. Nếu sợ Lê Duy Kỳ biết, ta bẩm ngay với Công gia đem 1000 người bọn ấy giữ kỹ không cho ra ngoài, còn ai biết được nữa.

Thế là phía Đại Việt sẵn sàng cử một An Nam quốc vương giả sang Yên Kinh triều cận vua Càn Long; phía nhà Thanh do chủ trương của Phúc Khang An, Thanh Hùng Nghiệp cũng sẵn sàng đón tiếp An Nam quốc vương giả với mọi nghi lễ đối với một quốc vương thật sự.

Phạm Công Trị, cháu gọi vua Quang Trung là cậu được chọn đóng vai vua Quang Trung. Theo ý Phúc Khang An thì từ thượng tuần tháng ba, An Nam quốc vương bắt đầu ra đi từ Nghệ An, đến 26 tháng ấy sẽ đến Nam Quan. Ở đây Tổng đốc Lưỡng Quảng và Thang Hùng Nghiệp đã tề tựu đón tiếp. Theo lệnh của triều đình nhà Thanh, Phúc Khang An phải "bạn tống" An Nam quốc vương từ Nam Quan cho đến Yên Kinh. Trên đường đi, nếu An Nam quốc vương theo đường thủy thì phải có thuyền, đi bộ phải có kiệu hoặc ngựa. Đoàn vua đi đến đâu, nơi đó phải treo đèn kết hoa hoan nghênh, và phải cung cấp kiệu, ngựa, thuyền, dân phu cần thiết. Tiền dùng để mua thức ăn, vật dùng ở dọc đường đều do triều đình nhà Thanh đài thọ.

Đoàn "vua Quang Trung" gồm có 159 người, ngoài vua giả là Phạm Công Trị và con vua Quang Trung là Nguyễn Quang Thùy, còn có Ngô Văn Sở, Đặng Văn Chấn, Phan Huy Ích, Vũ Huy Tấn... Cụ thể là:

Trong kế hoạch là ngày 29 tháng 3 năm Canh Tuất đoàn giả vương đến Nam Quan, nhưng thực ra đến ngày 15 tháng tư đoàn mới từ Nam Quan tiến lên phương Bắc cùng hai thớt voi, quế Thanh Hoa và nhiều cống phẩm khác. Đoàn lên đường được vài ngày thì Nguyễn Quang Thùy mắc bệnh, Phúc Khang An phải cho người đưa về nước điều trị. Vừa đỗ thuyền ở bến Nam Ninh, đoàn đã được viên quan ở đấy mở tiệc chiêu đãi. Liền đó, đoàn được biết khi đoàn vào thành Nam Ninh, tuần phủ Nam Ninh sẽ đặt tiệc khoản đãi. Đoàn vội viết thư xin từ chối.

Ngày 23 tháng 4 năm Canh Tuất, được tin Quang Trung đã lên đường đi Triều cận, vua Càn Long phấn khởi liền xuống chiếu phong cho Quang Thùy làm thế tử. Đoàn đi đến đâu cũng được quan lại địa phương đón tiếp rất trọng thể, và tặng nhiều phẩm vật địa phương. Đến Quảng Châu đoàn trú tại lâu đài làm ở trên sông. Trên đường đi, đoàn nhận được thơ ngự chế và ngọc như ý của vua Càn Long gửi tặng An Nam quốc vương.

Tại Tử Cấm thành ở Yên Kinh nhà bếp chế được một loại bánh sữa dâng lên vua. Lập tức Càn Long cho ngựa chạy trạm đem một hộp bánh đưa cho An Nam quốc vương. Trong khi đoàn đang tiến lên phía Bắc, Càn Long biết Nguyễn Quang Thùy không phải là con trưởng, ông lại xuống chiếu đổi phong cho Quang Toản làm thế tử, còn hà bao và ngọc như ý trước ban cho Quang Thùy thì vẫn ban cho Quang Thùy như cũ.

Đến Hồ Bắc, đoàn lại nhận được quà của vua Càn Long gửi tặng, do ngựa chạy trạm mang đến. Sau đó ít ngày lại có ngựa chạy trạm mang quà của Càn long đến: Năm tấm đoạn ngoài, năm tấm đoạn trong, bốn tấm gấm, bốn tấm đoạn bóng, bốn tấm đoạn vây, một đôi hà bao lớn, hai đôi hà bao nhỏ và nhiều vóc đoạn khác.

Tháng bảy năm Canh Tuất đoàn đến Yên Kinh vào lúc lễ vạn thọ đã cử hành, vua Càn Long đã đi nghỉ mát ở Nhiệt Hà. Ông cho mời đoàn đến Nhiệt Hà và tiếp đãi rất trọng hậu rồi ban thưởng cho rất nhiều. Quang Trung giả được tặng một viên ngọc như ý, một tòa ngọc phật và nhiều phẩm vật quý lấy từ kho thượng phương, Ông còn tặng cho cả đoàn một vạn lạng bạc. Các người đi theo đều được ban thưởng mũ áo. Đại tư mã Ngô Văn Sở được thưởng một cái mũ san hô tam phẩm. 
Ngày 11 tháng 7 năm Canh Tuất, vua Càn Long tiếp "vua" Tây Sơn ở hàng cung Nhiệt Hà, Càn Long tặng "Vua" Tây Sơn một bài thơ như sau:

Nguyên văn chữ Hán:

Phiên âm Hán Việt:

Tạm dịch là:
Tháng 11, khi vua Quang Trung giả vào bệ kiến vua Càn Long lần cuối cùng trước khi về nước, ông được Càn Long mời vào ngồi bên giường ngự, rồi lấy tay vỗ vai, ân cần an ủi. Sau đó sai thợ vẽ vẽ một bức chân dung để tặng "vua Quang Trung". Ngày 29 tháng 11 năm Canh Tuất, đoàn giả vương lên đường về nước. Trên đường về đoàn vẫn được tiếp đón long trọng hệt như lúc đi vậy. Phan Huy Ích có ghi lại trong "Tinh sà kỷ hành" của ông như sau: "Chuyến đi này được nhà vua (Càn Long) đặc cách cho quan Tổng đốc đi bạn tống. Thuyền, xe, cờ, quạt quáng cả mắt người ta. Đi đến đâu quan lại phải bôn tẩu đón tiếp đến đó. Mùa thu đến hành cung ở Nhiệt Hà, lại được theo xa giá về Yên Kinh, đi Tây Uyển. Luôn luôn tiến yến hàng tuần, được ơn trời âu yếm, ưu đãi khác thường. Từ trước đến giờ, người mình đi sứ Trung Quốc chưa có lần nào lạ lùng và vẻ vang như thế."

Theo "Đại Thanh thực lục", triều đình nhà Thanh đã phải bỏ ra 800000 lạng bạc để chi tiêu vào việc đón tiếp vua Quang Trung giả, đổ đồng mỗi ngày phải chi chừng 4000 lạng.

Vào năm Tân Sửu (1761) tức năm Cảnh Hưng thứ 42, Trịnh Sâm đã dâng biểu lên Càn Long xét lại vấn đề sáu châu. Nhà Thanh không xét, mà họ Trịnh phải im đó là vì họ không có lực lượng làm hậu thuẫn. Vua Quang Trung cũng đưa biểu đòi đất sáu châu nhưng với uy tín của ông, với lực lượng của nước Đại Việt đang hùng mạnh, nhất định nhà Thanh không thể coi thường yêu sách chính đáng của vua Quang Trung được. Nhà vua đã cho gửi biểu sang vua Thanh, trong biểu có đoạn nói:

Đầu năm 1792, vua Quang Trung lại sai sứ bộ sang Yên Kinh, mang các cống phẩm dâng Càn Long gồm: chiến lợi phẩm lấy được ở Vạn Tượng, sách binh thư của Đại Việt và một quyển sử viết về triều đại Lê Chiêu Thống. Ông cũng cầu hôn với công chúa Thanh và xin đất Lưỡng Quảng. Trong "Bang giao hảo thoại" mà Ngô Thì Nhậm là người chép lại vẫn còn hai văn bản ngoại giao đó. Tờ biểu chính thức đặt vấn đề xin làm con rể vị Thiên Tử nước Đại Thanh như sau:

Để thăm dò thái độ nhà Thanh, vua Quang Trung lại giao việc này cho Vũ Văn Dũng, một viên tướng tin cậy quê ở Hải Dương. Vũ Văn Dũng mang hai tờ biểu sang Yên Kinh trực tiếp đặt hai vấn đề trên với vua Càn Long. Vua Quang Trung đã tính đến trường hợp phải dùng lực lượng quân sự đối phó với nhà Thanh, khi vua Càn Long nổi giận. Ông đã chuẩn bị đương đầu với mọi sự bất trắc, đó là nuôi dưỡng nhóm Tề Ngỗi (Tàu Ô) và Thiên Địa Hội. Trong trường hợp chiến tranh Việt Thanh lại xảy ra các nhóm này sẽ trở thành những lực lượng hỗ trợ đắc lực. Khi vua Quang Trung trù tính việc xin đất làm đô và cầu hôn thì lúc này Vũ Văn Dũng đang nghỉ ở quê nhà trong trấn Hải Dương. Vua quang Trung đã hạ sắc chỉ cho họ Vũ như sau:

Câu "Hình thế trong chuyến dụng binh đều ở chuyến đi này", cho thấy Vũ Văn Dũng đi sứ nước Thanh không phải chỉ có các nhiệm vụ trên mà còn phải dò xét nội tình nhà Thanh, quan sát địa hình địa vật những nơi ông đi qua để một khi chiến tranh Việt Thanh lại bùng nổ thì quân Tây Sơn có thể có một số tin tức tình báo cần thiết mà tổ chức cuộc hành quân.

Theo gia phả họ Vũ, thì Vũ Văn Dũng cầm đầu sứ đoàn đã đến Yên Kinh và được vào bệ kiến vua Càn Long. Vũ Văn Dũng đã hoàn thành cả hai nhiệm vụ: cầu hôn và xin đất làm đô. Sau khi nghe lời tâu xin của Vũ Văn Dũng, vua Thanh giao vấn đề này cho đình thần bàn xét. Ngày hôm sau Vũ Văn Dũng lại được vào bệ kiến Càn Long ở Ỷ Lương các và vua Càn Long đã đồng ý trao đất Quảng Tây cho vua quang Trung để làm đô và gả một công chúa cho vị thủ lĩnh Tây Sơn. Về việc cầu hôn, sau buổi tiếp sứ thần Đại Việt, vua Càn Long ra lệnh cho bộ lễ sửa soạn nghi lễ và định ngày cho công chúa nước Đại Thanh sang đẹp duyên cùng vua Đại Việt.

Vì việc này, có ý kiến cho rằng Quang Trung có ý định đánh Trung Quốc như Tạ Chí Đại Trường và Trần Trọng Kim. Theo đó, Quang Trung cho quấy rối nội địa Trung Quốc bằng cách lợi dụng đảng "Thiên Địa Hội" khiêu khích người Thanh. Các biên thần nhà Thanh như Phúc Khang An (mới thay Tôn Sĩ Nghị) tuy biết rõ Tây Sơn có bí mật nhúng tay, nhưng cũng chịu nhịn cho qua chuyện.

Tuy nhiên, có ý kiến ngược lại cho rằng bản ý Quang Trung không muốn đánh Trung Quốc mà tập trung vào chiến trường Gia Định vì lúc đó Nguyễn Ánh đã trở thành nguy cơ lớn đối với Nguyễn Nhạc. Vua anh chỉ còn quản lý Quy Nhơn, Phú Yên và Quảng Ngãi. Vì vậy, sau khi ổn định tình hình Bắc Hà, Quang Trung ra sức trấn an Nguyễn Nhạc và nhân dân trong vùng do Nguyễn Nhạc cai quản để chuẩn bị Nam tiến. Theo nhiều nhà nghiên cứu, việc Quang Trung sai Vũ Văn Dũng đi "xin" Càn Long đất Quảng Đông, Quảng Tây thực ra chỉ là một thủ thuật về chính trị. Quang Trung không có dụng tâm lấy đất Trung Quốc vì ông biết thực lực không thể, hay ít ra là chưa thể làm lúc đó. Hơn nữa, ông thu dụng quân lục lâm "Tàu ô", tổ chức Thiên địa hội, sai đánh phá biên giới Trung Quốc cốt để nhà Thanh bị cuốn vào hoạt động ngoại giao và chống giặc cướp để cho ông có thời gian hỗ trợ vua anh dồn lực lượng vào chiến trường miền Nam mà thôi.

Theo Văn Tân thì có lẽ cả hai thuyết trên đều đúng cả, Vua Quang Trung muốn đánh nhà Thanh, lại muốn đánh cả Nguyễn Ánh nữa. Nhưng trước khi đánh nhà Thanh, ông cần phải đánh cho tan lực lượng của Nguyễn Ánh để thống nhất đất nước. Vì việc thống nhất đất nước là điều kiện tiên quyết để đánh thắng nhà Thanh.

Mọi việc đang tiến hành tốt đẹp, thì Vũ Văn Dũng nhận được tin Vua Quang Trung mất ở Phú Xuân vào giờ Tý ngày 29 tháng bảy nhuận năm Nhâm Tý. "Họ Vũ đành ngao ngán ôm hận trở về"! 

Tháng 9 năm 1792, Quang Trung đột ngột qua đời khi mới 40 tuổi. Triều thần nhà Tây Sơn một mặt lập thái tử là Nguyễn Quang Toản lên nối ngôi (tức là vua Cảnh Thịnh), một mặt sai sứ sang Trung Quốc dâng biểu cáo tang.

Nghe tin vua Quang Trung mất, vua Càn Long rất sửng sốt. Ngày mồng hai tháng 2 năm Quý Sửu (1793), ông phê vào tờ biểu báo tang hai chữ "đáng tiếc", rồi ông thân làm một bài thơ viếng. Ông lại sai viên án sát Quảng Tây là Thành Lâm đến Nghệ An làm lễ đọc và đốt bài thơ ấy trước "phần mộ" vua Quang Trung. Ông còn giao cho sứ đoàn Ngô Thì Nhậm một tấm lụa đại cát đạt và 3000 lạng bạc để dùng vào việc làm chay cho vua Quang Trung. Không chờ Nguyễn Quang Toản dâng biểu cầu phong, ông lại đặc cách phong ngay cho Quang Toản làm An Nam quốc vương "để chính danh phận và yên dân tâm." 

Vua Càn Long tỏ ra rất vui vẻ, hả hê, Khi được Ngô Thì Nhậm cho biết trước khi từ trần, vua Quang Trung đã dặn quần thần phải luôn luôn tôn kính Thiên triều. Vì vậy, Càn Long lấy hai chữ "Trung thuần" đặt tên thụy cho vua Quang Trung. Về việc này Văn Tân bàn rằng: "... với những lời lẽ hết sức khéo léo... Khi vua Quang Trung đã mất rồi, ông vẫn làm cho vua Càn Long và Phúc Khang An kính nể và tin ở "lòng thành" của vị anh hùng áo vải."

Khi đó Phúc Khang An đang làm tổng chỉ huy một cánh quân đi đánh Tây Tạng, Càn Long đã tự viết thư báo cho Phúc Khang An. Khi trở về, Phúc Khang An đã viết cho triều đình Tây Sơn một bức thư có những câu: "Bản Tước các bộ đường cùng Tiền Quốc vương (vua Quang Trung) đã từng đem lòng thành liên kết rất sâu. Nhớ khi tiến quan vào chầu, tâm sự sớm chiều, bàn soạn nửa năm, lúc cùng ngồi thuyền lúc cùng đi bộ trước khi vào chầu, thường thường đem tâm sự đàm đạo với nhau... đến lúc lên đường về nước, chia tay ở Hán Dương, cùng nhau than thở, quyến luyến nhớ thương. Bản tước các bộ đường từ tháng 5 năm ngoái (1792) đốc binh tiến đánh bộ lạc Quách Nhĩ Khách... Nay nhờ Đại Hoàng Đế nghĩ đến quý quốc, che chở như trời. Bản tước các bộ đường đã nhận ủy nhiệm (của Đại Hoàng Đế làm tổng đốc Lưỡng Quảng) quý Quốc vương thỏa lòng nương tựa. Đợi khi đến tỉnh Việt (Quảng Đông), sẽ sai người đến Nghệ An làm lễ tế điệu, kính dâng bó hoa để tỏ lòng cố cựu."

Trong bài thơ "Vũ hành" (Đi trong mưa) của Ngô Thì Nhậm, ta thấy vua Càn Long đã ra lệnh cho các quan của nhà Thanh làm lễ truy điệu vua Quang Trung như thế nào!

Tạm dịch là: Tất cả các vị quan to (ở Thiên triều) đều cúi đầu làm lễ/ Ai ai cũng không quên Tiên vương của chúng ta.





</doc>
<doc id="509621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509621" title="Nguyễn Cảnh Hà">
Nguyễn Cảnh Hà

Nguyễn Cảnh Hà (1583-1645) giữ chức Thiếu phó Tả tư mã Đô úy tước Thắng quận công. Người gốc xã Ngọc Sơn huyện Thanh Chương tỉnh Nghệ An. Làm tướng nhà Lê trung hưng trong lịch sử Việt Nam.

Ông là đời thứ 7 của dòng họ Nguyễn Cảnh nổi tiếng ở Nghệ An, xuất thân trong gia đình tướng lĩnh nhiều đời làm tướng. Ông nội là Thái phó Tấn quốc công Nguyễn Cảnh Hoan, cha Thái bảo Tả tư không Thư quận công Nguyễn Cảnh Kiên, mẹ người họ Nguyễn ở huyện Chân Phúc (nay là huyện Nghi Lộc tỉnh Nghệ An) cháu mấy đời của Cương quốc công Nguyễn Xí.
Do có nhiều công lao với triều đình, ông được chúa Trịnh ban quốc tính nên còn có tên gọi khác là Trịnh Tông.

Nguyễn Cảnh Hà xuất thân từ gia đình nhà võ, nên ông cùng các anh em của mình như Cảnh Đại, Cảnh Cống theo cha là Thư quận công Nguyễn Cảnh Kiên đánh trận từ nhỏ, phục dịch trong doanh trại của cha và theo hiệu lệnh sai phái.

Năm 1601 Trịnh Tùng ra lệnh Đông chinh tiêu diệt nhà Mạc. Nguyễn Cảnh Kiên làm tiên phong, theo lệnh Cảnh Hà cùng với các tướng giết được Nga quận công, Nam quận công, bắt sống được Tào quận công và Vị quận công nhà Mạc. Thu được nhiều tàu thuyền, hàng binh, chiêu nạp vỗ về dân chúng. Bấy giờ Cảnh Hà mới 18 tuổi, Trịnh Tùng qua theo dõi đã hết lời khen, lại thưởng cho kim bài.

Tháng 8/1601 vua Kính Tông trở về kinh đô Thăng Long triều đình bình công khen thưởng cho các quan văn võ, Nguyễn Cảnh Hà được phong Quảng phú hầu.

Tháng 9/1601 Nhờ có công bắt được Ngụy Kiền Vương lúc này đã trốn vào chùa Mô Khê, hóa trang bằng cách, cắt tóc, cạo răng giả làm sư để xóa đi tung tích, nên chúa Trịnh Tùng được tin, vỗ tay tán thưởng rằng:

""Thiên hạ đấu nhau hạng dũng mãnh có nhiều. Riêng Quảng phú hầu, cháu của Tấn quốc công, con của Thư quận công là hạng danh gia phiệt duyệt, trí dũng hơn đời, trèo non, vượt biển xông pha nguy hiểm như vào chốn không người, ai dám đối địch"?".

Nói xong bèn cho triệu vào gặp Vương rất hài lòng bèn phán bảo Cảnh Hà rằng:

""Ông nội của anh đã có nhiều công lao đối với đất nước.Nay anh lại phá được giặc, tài năng xuất chúng có thể làm một Phò mã để đáp công xưa"".

Cảnh Hà lạy tạ lui ra, sau đó Trịnh Thị Ngọc Thanh là con gái của Trịnh Tùng được gả cho ông.

Năm 1613 Nguyễn Cảnh Hà cùng với gia quyến cho tu bổ cầu cống, đường sá tại quê hương thôn Bụt Đà (thuộc Đô Lương ngày nay), tháng 11/1615 lại cho trùng tu lại chùa trên núi Bụt Đà thêm khang trang, sạch sẽ.

Năm 1618 do có nhiều công lao, Cảnh Hà được thăng làm Chưởng vệ sự Thắng quận công, người con gái cả là Nguyễn Thị Ngọc Thơm tiến cung làm phi tần của vua Thần Tông được đặc biệt sủng ái.
Bấy giờ thế tử Trịnh Tráng thấy cha là Bình An Vương tuổi già sức yếu, em là Trịnh Xuân lại có ý làm phản. Nghệ An là đất trọng yếu nên Trịnh Tráng tâu vua cử Nguyễn Cảnh Hà vào trấn giữ.

Tháng 7/1626 Thanh Đô Vương Trịnh Tráng cầm quân cử Nguyễn Cảnh Hà làm tiên phong tiến đánh nhà Mạc lúc này đang chiếm cứ Cao Bằng. Cảnh Hà đốc thúc quân lính phá vỡ thành lũy, đốt cháy doanh trại, quân Mạc số bị giết số còn lại trốn vào sào huyệt.

Năm 1639 nhà Mạc lại chiếm cứ địa phận Hồi Trang thuộc hai huyện Đông Triều và Chí Linh. Chúa Trinh Tráng cử Nguyễn Cảnh Hà tới Hồi Trang bắt đảng ngụy và vỗ về dân chúng, chỉ trong ba bốn hôm đã đến nơi,bắt được đảng ngụy đóng cũi giải về Kinh sư, chiêu an trăm họ, với chiến công này ông được gia thăng Thiếu phó Tả tư mã. Bấy giờ triều đình coi Nguyễn Cảnh Hà như chân tay tâm phúc, được vào triều dự bàn chính sự, cấp cho quân 4000, dân 4 huyện Nam Đường, Chân Phúc,Thanh Miện, Phù Dung, ngựa hơn một trăm con, voi 30 thớt cùng thuyền son, thuyền sắt.

Năm 1643 lúc này Cảnh Hà đã ngoài sáu mươi tuổi, qua nhiều năm bôn ba ngoài chiến trường ông được gọi về triều, lại được cấp cho kỷ trượng để dưỡng lão. Ngày 6/9/1645 ông mất tại phủ đường thọ 63 tuổi chúa Thanh Vương đau xót ra lệnh bãi chầu 3 ngày, cấp cho 2000 quan tiền cổ, 15 thuyền chiến đưa linh cữu về an táng tại quê nhà.

Hiện nay được phối thờ cùng với ông nội Nguyễn Cảnh Hoan tại đền thờ xã Tràng Sơn huyện Đô Lương tỉnh Nghệ An

Ông có nhiều vợ trong đó có một vợ là con gái của Lai quận công Phan Công Tích, một vợ là con gái của chúa Bình An Vương Trịnh Tùng, các bà vợ sinh cho ông 11 con trai và tám con gái. 
Các con trai ông tất thảy đều được phong Quận công hoặc tước hầu trong đó có Nguyễn Cảnh Quế làm đến Tả đô đốc Phó tướng Liêu quận công, vợ là Trịnh Thị Ngọc Loan con gái của chúa Nghị vương Trịnh Tráng, Nguyễn Cảnh Ích làm Đề đốc Gia quận công lấy quận chúa Trịnh Thị Ngọc Cẩn.




</doc>
<doc id="509630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509630" title="Sư đoàn 11 (Lục quân Đế quốc Nhật Bản)">
Sư đoàn 11 (Lục quân Đế quốc Nhật Bản)

Sư đoàn 11 (第11師団, Dai-Juichi Shidan), là một sư đoàn thuộc Lục quân Đế quốc Nhật Bản. Bí danh là Sư đoàn Gấm (錦兵団, Nishiki-heidan).

Sư đoàn 11 được thành lập ngày 01 tháng 10 năm 1898, là một trong sáu sư đoàn dự bị hình thành sau cuộc chiến tranh Thanh-Nhật. Lực lượng được tuyển từ bốn tỉnh ở Shikoku.

Trong cuộc chiến tranh Nga-Nhật, sư đoàn non trẻ này được giao cho tướng Nogi Maresuke chỉ huy, chiến đấu quyết liệt và thương vong khá nhiêu tại cuộc vây hãm đẫm máu ở hải chiến cảng Lữ Thuận. Sau đó sư đoàn đổi tên lại và tiếp nhận chỉ huy mới: tướng Kawamura Kageaki, tham gia trận Mukden, sư đoàn 11 đã đóng một vai trò quan trọng trong việc giành lấy chiến thắng cho Đế quốc Nhật Bản. Sau chiến tranh, sư đoàn đóng quân tại Mãn Châu quốc, và có tham gia vào cuộc can thiệp Sibir.

Mặc dù sư đoàn 11 là một trong ba sư đoàn của Nhật Bản có mặt tại sự kiện Thượng Hải lần thứ nhất từ tháng 1-3 năm 1932, sư đoàn 11 nhận nhiệm vụ đồn trú Mãn Châu quốc khi diễn ra cuộc chiến tranh Trung-Nhật.

Năm 1938, trung đoàn bộ binh 22 chuyển đi, được nâng lên và trở thành sư đoàn 24. Năm 1942, một phần ưu tú của sư đoàn 11 chuyển đến tăng cường cho sư đoàn 1, trước khi sư đoàn 11 triển khai tấn công Việt Nam. Một nhóm khác tác ra tạo thành Lữ đoàn bộ binh độc lập 10, bị tiêu diệt trong trận Guam (1944).

Tháng 4 năm 1945, các đơn vị còn lại của sư đoàn 11 trở về Shikoku, và giải trước khi Nhật Bản đầu hàng vào cuối cuộc chiến tranh Thái Bình Dương.

Chỉ huy danh tiếng của sư đoàn 11 trong lịch sử gồm: Nogi Maresuke, Tsuchiya Mitsuharu, Samejima Shigeo, Yoshinori Shirakawa, Iwane Matsui, Hayao Tada và Mitsuru Ushijima.

Lữ đoàn bộ binh 12 (Marugame)

Lữ đoàn bộ binh 43 (Tokushima)

Lữ đoàn bộ binh 44 (Kochi)

Lữ đoàn kỵ binh 11

Lữ đoàn pháo binh Mountain 11

Lữ đoàn công binh 11

Lữ đoàn giao thông vận tải 11

Allentown, PA: 1981


</doc>
<doc id="509632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509632" title="Quỳnh Diện">
Quỳnh Diện

Quỳnh Diện là một xã thuộc huyện Quỳnh Lưu, tỉnh Nghệ An, Việt Nam.

Địa giới hành chính xã Đông giáp với xã Quỳnh Thọ; Đông bắc giáp với Quỳnh Hưng; Tây và Tây bắc giáp với xã Quỳnh Giang; Đông nam giáp với Diễn Hoàng-Diễn Châu.

Toàn xã có 6 xóm: Đồng Văn, Thuận Hóa, Minh Thắng, Vĩnh Lộc, Tam Khôi, Nhân Huống.


</doc>
<doc id="509643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509643" title="The Guardian">
The Guardian

The Guardian là một nhật báo được phát hành hàng ngày ở Vương quốc Anh thuộc sở hữu của Guardian Media Group. Thành lập năm 1821, đây là một tờ báo hiếm hoi trong các tờ báo lớn ở Anh thuộc sở hữu bởi một tổ chức phi lợi nhuận (Scott Trust, thông qua Guardian Media Group). Đây là tờ báo nổi tiếng với khuynh hướng chính trị trung tả, trong cuộc bầu cử năm 2010 ở Anh, tờ báo đã ủng hộ đảng "Tự do Dân chủ".

"The Guardian" có lượng lưu hành đạt 283.063 bản tính ở thời điểm tháng 3 năm 2010, xếp sau "The Daily Telegraph" và "The Times" nhưng xếp trên "The Independent". Trang web guardian.co.uk là một trong những website tin tiếng Anh có lượng truy cập lớn nhất thế giới. Theo biên tập viên của tờ báo, "The Guardian" có lượng độc giả online cao thứ hai trên thế giới trong các website báo tiếng Anh, chỉ sau tờ "New York Times".

"The Guardian Weekly", là phiên bản cuối tuần được phát hành rộng rãi trên thế giới, với nội dung từ tờ "The Guardian" và thời báo chủ nhật "The Observer", cũng như các bài báo và bài phê bình từ tờ "The Washington Post" và các bài báo được dịch từ tờ "Le Monde".



</doc>
<doc id="509645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509645" title="Phường 8, Bến Tre (thành phố)">
Phường 8, Bến Tre (thành phố)

Phường 8 là một phường thuộc thành phố Bến Tre, tỉnh Bến Tre, Việt Nam.

Phường 8 được thành lập năm 1984 với có diện tích 2,24 km², dân số năm 2006 là 6555 người, Mã đơn vị hành chính 28759.
Phường 8 (bờ Bắc sông Bến Tre) giáp với xã Mỹ Thạnh An (bờ Nam sông Bến Tre), phường Phú Khương, xã Phú Hưng và phường 1, thành phố Bến Tre.

Diện tích tự nhiên 225,3 ha ( UBND Phường 8)

Có 4 khu phố là khu phố 1, 2, 3, 4

Trường tiểu học Phường, Trường Mầm non Rạng Đông, Trạm y tế đạt chuẩn quốc gia đều nằm trên địa bàn khu phố 2


</doc>
<doc id="509653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509653" title="Casson, Loire-Atlantique">
Casson, Loire-Atlantique

Casson là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 3-46 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 2012 người.


</doc>
<doc id="509654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509654" title="Carquefou">
Carquefou

Carquefou là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 1-76 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, thị


</doc>
<doc id="509655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509655" title="Campbon">
Campbon

Campbon là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 3-80 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 3379 người.


</doc>
<doc id="509656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509656" title="Brains, Loire-Atlantique">
Brains, Loire-Atlantique

Brains là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-34 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 2479 người.


</doc>
<doc id="509657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509657" title="Assérac">
Assérac

Assérac là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-49 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 70.248 người.
các đô thị giáp ranh gồm Herbignac, Saint-Molf et Mesquer en Loire-Atlantique, Pénestin, Camoël và Férel ở Morbihan.


</doc>
<doc id="509658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509658" title="Arthon-en-Retz">
Arthon-en-Retz

Arthon-en-Retz là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 1-61 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 3240 người. Arthon-en-Retz có cự ly 10 km về phía nam của Pornic, 39 km về phía tây của Nantes và 41 về phía nam Saint-Nazaire.


</doc>
<doc id="509659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509659" title="Anetz">
Anetz

Anetz là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 7-32 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 1584 người.


</doc>
<doc id="509660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509660" title="Abbaretz">
Abbaretz

Abbaretz là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 26-91 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 1747 người. Xã này có cự ly 50 km về phía bắc Nantes và 80 km về phía nam Rennes.
Các đô thị giáp ranh gồm Nozay, Puceul, Saffré, Joué-sur-Erdre, La Meilleraye-de-Bretagne, Issé và Treffieux.


</doc>
<doc id="509661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509661" title="The Daily Telegraph">
The Daily Telegraph

The Daily Telegraph là một nhật báo khổ rộng phát hành buổi sáng hàng ngày tại Vương quốc Anh và nhiều quốc gia khác. Tờ báo được Colonel Arthur B. Sleigh thành lập tháng 6 năm 1855 với cái tên Daily Telegraph and Courier, hiện nay thời báo này thuộc sở hữu của David và Frederick Barclay.

Tính đến tháng 1 năm 2009, "The Daily Telegraph" là tờ báo bán chạy nhất trong các thời báo khổ rộng ở Anh, với lượng phát hành hàng ngày đạt 842,912 bản, cao hơn lượng phát hành của "The Times", "The Guardian" và "The Independent". Theo điều tra của MORI, độc giả của tờ báo này có xu hướng ủng hộ Đảng Bảo thủ trong các cuộc bầu cử.



</doc>
<doc id="509662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509662" title="Aigrefeuille-sur-Maine">
Aigrefeuille-sur-Maine

Aigrefeuille-sur-Maine là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 2-56 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 2564 người.



</doc>
<doc id="509663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509663" title="Le Bignon">
Le Bignon

Le Bignon là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 3-58 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 3111 người.


</doc>
<doc id="509665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509665" title="Besné">
Besné

Besné là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-16 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 2237 người.


</doc>
<doc id="509666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509666" title="La Bernerie-en-Retz">
La Bernerie-en-Retz

La Bernerie-en-Retz là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-47 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 2499 người.


</doc>
<doc id="509667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509667" title="Belligné">
Belligné

Belligné là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 47-94 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 1716 người.


</doc>
<doc id="509668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509668" title="Batz-sur-Mer">
Batz-sur-Mer

Batz-sur-Mer là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 12 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 3049 người.

Thị trấn nằm giữa vịnh Biscay và các đầm lầy.
Giáo đường Saint-Guénolé lịch sử có niên đại từ thế kỷ 15, nằm ở trung tâm thị trấn. Giáo đường có bức điêu khắc tượng Đức mẹ Maria và Chúa hài đồng thế kỷ 16, và có belfry thế kỷ 17. Từ tháp chuông có thể nhìn thấy các đầm lầy và bán đảo Le Croisic.

Năm 1834, Balzac đã ở lại xã cùng với Laure de Berny, tại "Calme Logis" của Madame de La Valette. Ông đã sáng tác "Un drame au bord de la mer", which is set in nearby Le Croisic.

Nhà toán học Pavel Samuilovich Urysohn đã chết đuối khi bơi với đồng nghiệp Pavel Alexandrov.


</doc>
<doc id="509669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509669" title="Basse-Goulaine">
Basse-Goulaine

Basse-Goulaine là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 1-44 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 7883 người.


</doc>
<doc id="509670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509670" title="Juigné-des-Moutiers">
Juigné-des-Moutiers

Juigné-des-Moutiers là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 52-102 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 325 người.


</doc>
<doc id="509671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509671" title="Le Landreau">
Le Landreau

Le Landreau là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 3-96 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 2701 người.


</doc>
<doc id="509672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509672" title="Lavau-sur-Loire">
Lavau-sur-Loire

Lavau-sur-Loire là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-15 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 733 người.


</doc>
<doc id="509674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509674" title="Legé">
Legé

Legé là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 18-94 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 2968 người.


</doc>
<doc id="509675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509675" title="Ligné, Loire-Atlantique">
Ligné, Loire-Atlantique

Ligné là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 12-72 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 3778 người.


</doc>
<doc id="509677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509677" title="Geneston">
Geneston

Geneston là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 14-39 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 3233 người.



</doc>
<doc id="509679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509679" title="La Haie-Fouassière">
La Haie-Fouassière

La Haie-Fouassière (also spelled: "La Haye-Fouassière") là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 2-62 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 4065 người.


</doc>
<doc id="509680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509680" title="The Independent">
The Independent

The Independent là một nhật báo Anh quốc, xuất bản bởi nhà xuất bản Independent Print Limited thuộc sở hữu của tỉ phú Alexander Lebedev. Được thành lập năm 1986, đây là một trong những nhật báo quốc gia trẻ nhất ở Anh. Phiên bản phát hành hàng ngày của "The Independent" đã đoạt giải "Tờ báo quốc gia của năm" ("National Newspaper of the Year") tại Giải Báo chí Anh năm 2004. Từng là một tờ báo khổ rộng, nhưng từ năm 2003, "The Independent" đã chuyển sang xuất bản khổ nhỏ. Đây là một tờ báo được cho là theo khuynh hướng cánh tả, cho dù tờ báo không tự gắn mình với bất cứ đảng phái chính trị nào, các quan điểm đa dạng có thể tìm thấy trên các trang biên tập và bình luận của tờ báo.



</doc>
<doc id="509681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509681" title="Haute-Goulaine">
Haute-Goulaine

Haute-Goulaine là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-56 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 5439 người.


</doc>
<doc id="509683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509683" title="Herbignac">
Herbignac

Herbignac là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 15 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 4353 người.


</doc>
<doc id="509684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509684" title="Héric">
Héric

Héric là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 17-66 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 4813 người.


</doc>
<doc id="509685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509685" title="Issé">
Issé

Issé là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 22-76 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 1809 người.


</doc>
<doc id="509686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509686" title="La Limouzinière">
La Limouzinière

La Limouzinière là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 8-50 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 1968 người.


</doc>
<doc id="509688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509688" title="Le Loroux-Bottereau">
Le Loroux-Bottereau

Le Loroux-Bottereau là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 2-93 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 6023 người.


</doc>
<doc id="509689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509689" title="Louisfert">
Louisfert

Louisfert là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 39-87 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 847 người.


</doc>
<doc id="509690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509690" title="Lusanger">
Lusanger

Lusanger là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 21-72 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 1000 người.


</doc>
<doc id="509691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509691" title="Mésanger">
Mésanger

Mésanger là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 7-76 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2007 của INSEE, xã có dân số 4263 người.


</doc>
<doc id="509692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509692" title="Mesquer">
Mesquer

Mesquer là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 6 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 1658 người.


</doc>
<doc id="509693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509693" title="Missillac">
Missillac

Missillac là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-63 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 4474 người.


</doc>
<doc id="509694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509694" title="Moisdon-la-Rivière">
Moisdon-la-Rivière

Moisdon-la-Rivière là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 28-79 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 1785 người.


</doc>
<doc id="509695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509695" title="Monnières, Loire-Atlantique">
Monnières, Loire-Atlantique

Monnières là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 2-61 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 1714 người.


</doc>
<doc id="509696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509696" title="Hầu Thiến">
Hầu Thiến

Hầu Thiến hay Hầu Chấn (chữ Hán: 侯瑱, 510 – 561), tự là Bá Ngọc, người Sung Quốc, Ba Tây, là tướng nhà Trần thời Nam Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc.

Cha của Hầu Thiến là Hầu Hoằng Viễn, đời đời làm tù hào ở Tây Thục. Giặc đất Thục là Trương Văn Ngạc chiếm cứ Bạch Nhai sơn, có hơn vạn người. Ích Châu thứ sử nhà Lương là Bà Dương Vương Tiêu Phạm lệnh cho Hoằng Viễn đánh dẹp. Hoằng Viễn chết trận, Thiến cố xin báo thù, mỗi lần ra đánh đều tiên phong hãm trận, chém được Văn Ngạc, do vậy mà nổi danh.

Người Di Liêu trong hang núi không qui phục, Tiêu Phạm phái Hầu Thiến đi chinh phạt. Nhờ công trạng nên Thiến được phong làm Khinh xa phủ trung binh tham quân, Tấn Khang thái thú. Phạm làm Ung Châu thứ sử, Thiến được phong làm Siêu Vũ tướng quân, Phùng Dực thái thú. Phạm chuyển đến giữ Hợp Phì, Thiến cũng đi theo ông ta.

Hầu Cảnh vây đài thành, Phạm bèn sai Thiến giúp con trai mình là Tự, cứu viện kinh thành. Khi kinh thành bị phá, Thiến cùng Tự lui về Hợp Phì, tiếp tục theo Phạm dời đến giữ Bồn Thành.

Chẳng bao lâu Phạm rồi Tự đều mất, Thiến lĩnh binh sĩ của họ, đến nương nhờ Dự Chương thái thú Trang Thiết. Thiết nghi ngờ, Thiến sợ hãi không yên, lừa Thiết đến thương lượng công việc, nhân đó giết chết ông ta, chiếm lấy khu vực Dự Chương.

Tướng của Hầu Cảnh là Vu Khánh đánh đến Dự Chương, thành ấp đều bị hạ, Thiến hết cách, bèn hàng Vu Khánh. Khánh đưa Hầu Thiến đến chỗ Hầu Cảnh. Cảnh lấy việc Thiến với mình cùng họ, nói thác ra là cùng tông tộc, đãi ông rất hậu, giữ vợ con cùng em trai ông ở lại làm tin. Hầu Cảnh sai Thiến theo Khánh đi bình định các quận Lê Nam.

Vào lúc Hầu Cảnh thua trận Ba Lăng, tướng của Cảnh là Tống Tử Tiên, Nhiệm Ước bị bắt, Thiến bèn giết đồng đảng của Cảnh, hưởng ứng quân nhà Lương, Cảnh cũng giết sạch em trai và vợ con của ông. Lương Nguyên Đế phong Hầu Thiến làm Vũ Thần tướng quân, Nam Duyện Châu thứ sử, Bì Huyện hầu, thực ấp 1000 hộ.

Hầu Thiến theo Vương Tăng Biện thảo phạt Hầu Cảnh, luôn làm tiền phong, mỗi lần giao chiến đều thắng được giặc. Quân Lương lấy lại đài thành, Hầu Cảnh chạy đến Ngô Quận, Tăng Biện sai Thiến đưa quân đuổi theo, giao chiến với Cảnh ở sông Ngô Tùng, đánh cho Cảnh đại bại, bắt được rất nhiều binh khí của ông ta. Quân Lương tiến đến Tiền Đường, tướng của Cảnh là Tạ Đáp Nhân, Lữ Tử Vinh đều hàng. Hầu Thiến nhờ công được phong làm Nam Dự Châu thứ sử, trấn giữ Cô Thục.

Năm Thừa Thánh thứ 2 đời Lương Nguyên Đế (năm 553), Bắc Tề sai Quách Nguyên Kiến từ Nhu Tu đánh ra, Vương Tăng Biện sai Hầu Thiến lĩnh 3000 giáp sĩ, đắp lũy ở Đông Quan chống giặc, đánh cho Nguyên Kiến đại bại. Ông được phong làm Sứ trì tiết, Trấn Bắc tướng quân, ban cho một bộ nhạc Cổ Xuy, tăng thực ấp lên 2000 hộ. Tây Ngụy đến cướp Kinh Châu, Tăng Biện sai Thiến làm tiền quân, đi tăng viện, chưa đến nơi thì Kinh Châu đã mất. Thiến đi qua Cửu Giang, nhân đó mà bảo vệ Tấn An Vương trở về đô thành. Tấn An Vương xin chỉ ý của vua cha, phong Thiến làm Thị trung, Sứ trì tiết, Đô đốc việc quân 4 châu Giang, Tấn, Ngô, Tề, Giang Châu thứ sử, đổi làm Khang Lạc huyện công, thực ấp 5000 hộ, tiến hiệu Xa kị tướng quân.

Năm Thiệu Thái thứ 1 (năm 555), Tư đồ Lục Pháp Hòa ở Dĩnh Châu, đưa quân Bắc Tề đến cướp, triều đình bèn sai Thiến đưa quân thảo phạt, chưa đến nơi, Pháp Hòa đã đưa bộ hạ vượt sông chạy sang Bắc Tề. Tề sai Mộ Dung Thị Đức trấn thủ ở Hạ Thú, Hầu Thiến đưa quân quay lại, hai đường thủy lục đồng thời tấn công, Thị Đức hết lương, xin hòa, Thiến đưa quân về giữ Dự Chương.

Vương Tăng Biện phái em trai là Vương Tăng Bội (chữ Hán: 王僧倍, có sách chép là 王僧愔, Vương Tăng Âm) lĩnh binh cùng Hầu Thiến thảo phạt Tiêu Bột. Đến khi Trần Bá Tiên giết chết Vương Tăng Biện, Tăng Bội ngầm mưu hại Hầu Thiến, thôn tính bộ hạ của ông. Hầu Thiến biết được, bắt hết đồng đảng của Tăng Bội. Tăng Bội trốn sang Bắc Tề.

Năm Thiệu Thái thứ 2 (năm 556), Hầu Thiến được gia hàm Khai phủ Nghi đồng tam tư, những phong thưởng khác vẫn như cũ. Lúc này, Hầu Thiến nắm giữ khu vực trung lưu Trường Giang, binh thế rất đỗi cường thịnh, đâm ra lo ngại việc mình từng phục vụ cho Vương Tăng Biện, tuy vẫn giữ những lễ tiết của một thần tử đối với triều đình, nhưng không hề có ý định vào triều.

Trước đó, Dư Hiếu Khoảnh đảm nhiệm chức Dự Chương thái thú. Vào lúc Hầu Thiến đến nhận nhiệm vụ trấn thủ Dự Chương, Dư Hiếu Khoảnh ở phía ngoài huyện Tân Hạo cho đắp thành dựng lũy, chống lại Hầu Thiến. Ông giữ vợ con của tướng sĩ lưu lại Dự Chương, phái em họ là Hầu Bồ chủ trì sự vụ hậu phương, toàn quân xuất phát hết sức tiến đánh Dư Hiếu Khoảnh. Từ mùa hạ đến mùa đông, đều không thể đánh hạ nổi, ông cho thu lấy toàn bộ ruộng nương lúa má ở ngoài thành.

Hầu Bồ cùng bộ hạ là Hầu Phương Nhân bất hòa, Hầu Phương Nhân nổi giận, đưa bộ hạ của mình đi đánh Hầu Bồ, đánh cướp được ca nữ thê thiếp và vàng bạc châu báu trong soái phủ của Hầu Thiến, rồi về hàng Trần Bá Tiên. Hầu Thiến kinh sợ rời khỏi bản doanh, toàn quân cũng tan rã. Chỉ còn một mình không có ai làm tùy tòng, Hầu Thiến chạy về Dự Chương, người Dự Chương không cho vào thành, ông đành chạy đến Bồn Thành, nương nhờ tướng giữ thành Tiêu Tăng Độ.

Tiêu Tăng Độ khuyên Hầu Thiến đầu hàng Bắc Tề, nhưng Hầu Thiến cho rằng Trần Bá Tiên có độ lượng rộng rãi, nhất định có thể khoan dung cho mình, nên quay về triều đình xin nhận tội. Trần Bá Tiên liền khôi phục tước vị cho ông.

Năm Vĩnh Định thứ nhất nhà Trần (năm 557), Trần Vũ Đế phong Hầu Thiến làm thị trung, xa kỵ tướng quân. Năm sau, ông được thăng nhiệm làm Tư không.

Vương Lâm đến Độn Khẩu. Chu Văn Dục, Hầu An Đô thua trận bị bắt ở trong quân Vương Lâm. Vì thế Trần Vũ Đế phong Hầu Thiến làm Đô đốc tây thảo chư quân sự. Hầu Thiến đến được Lương Sơn, Trần Văn Đế lên ngôi, thăng nhiệm cho ông làm thái úy, tăng thực ấp thêm 1000 hộ.

Vương Lâm đã đến Sách Khẩu, Văn Đế lại phong Hầu Thiến làm đô đốc, bọn Hầu An Đô đều chịu sự chỉ huy của ông. Hầu Thiến và Vương Lâm giao chiến hơn 100 ngày, chưa phân thắng phụ. Tháng 2, năm Thiên Gia thứ nhất (năm 560), sông ngòi ở Đông Quan vào mùa xuân dâng cao, thuyền hạm có thể đi được, Vương Lâm soái lĩnh đại quân thuận dòng mà tiến, thanh thế vô cùng to lớn. Hầu Thiến soái lĩnh quân đội đến ở cù lao Hổ Hạm (chữ Hán: 虎槛洲, Hổ Hạm Châu). Vương Lâm ở bờ tây sắp thuyền bày trận, đôi bên cách cù lao mà đỗ thuyền lại.

Ngày giao chiến thứ hai, quân đội của Vương Lâm hơi lui về phía sau, giữ lấy bờ tây. Đến chiều, gió đông bắc nổi lớn, làm cho thuyền hạm của Vương Lâm nghiêng ngả, thuyền hạm đều gặp hư hại, một số bị đắm nơi cát bùn, chết đuối đến hàng trăm người. Vì sóng gió quá lớn, thuyền hạm của Vương Lâm không có cách nào quay lại cửa sông. Vào lúc nửa đêm có sao băng sa vào doanh trại của Vương Lâm.

Đến khi trời sáng sóng yên gió lặng, Vương Lâm mới trở về cửa sông để sửa sang thuyền hạm, dùng thuyền chở đầy các thứ cỏ lau lấp kín cửa sông, lại còn ở ven bờ chôn cọc cắm chông, không dám tái chiến. Khi ấy Tây Ngụy phái đại tướng quân Sử Ninh đến thượng lưu, uy hiếp phía sau của Vương Lâm, Hầu Thiến nghe tin, biết rằng Vương Lâm không thể ở lâu, bèn đưa quân về cửa hồ, chờ ông ta mỏi mệt.

Sử Ninh đến, vây Dĩnh Châu, bộ hạ của Vương Lâm sợ hãi rối loạn, ông ta phải đưa đội thuyền lùi lại, đến một địa phương cách Vu Hồ chừng 10 dặm neo lại, ban đêm dùng tiếng mõ để tuần canh. Hôm sau, người Tề phái hàng vạn sĩ tốt đến giúp Vương Lâm. Ông ta soái lĩnh bộ hạ chạy về hướng Lương Sơn, ý đồ vượt qua quân Trần đến được một chỗ hiểm yếu mà đóng quân lại. Nghi đồng Lưu Bá Cầu của Bắc Tề đưa hơn 1 vạn người giúp Vương Lâm tiến hành thủy chiến, con trai của Hành đài Mộ Dung Thị Đức là Mộ Dung Tử Hội soái lĩnh 2000 thiết kỵ đóng quân ở phía nam Bắc Vọng Sơn, bờ tây Vu Hồ, làm cho thanh thế của Vương Lâm thêm lớn mạnh.

Hầu Thiến vào lúc mờ sáng đã lệnh cho toàn quân ăn no, sẵn sàng chiến đấu. Vào lúc đôi bên khai chiến, có gió đông nam thổi nhẹ, các cánh thủy quân của Hầu Thiến bèn dùng máy bắn đá ném lửa đốt thuyền địch. Định Châu thứ sử Chương Chiêu Đạt cưỡi Bình Lỗ đại hạm, tiến ra giữ sông, bật máy ném lửa ngay giữ thuyền hạm của địch, còn các chiến thuyền Mạo Đột, Thanh Long đều xông lên giết địch. Họ dùng da trâu bọc lấy thân các thuyền nhỏ làm mông xung, xô vào thuyền địch, lại còn đem sắt nung chảy vãi lên thuyền địch.

Toàn quân của Vương Lâm đại bại. Bộ binh của ông ta phòng thủ ở bờ tây giẫm đạp lên nhau mà chạy, kỵ binh bị vướng những bụi cỏ lau, bỏ ngựa chạy thoát chỉ được hai, ba phần mười. Quân Trần lấy được toàn bộ thuyền hạm khí giới của địch, bắt sống tướng Tề là Lưu Bá Cầu, Mộ Dung Tử Hội, ngoài ra còn chém chết hơn vạn quân địch. Vương Lâm và đồng đảng là bọn Phan Thuần Đà chỉ cưỡi một chiếc thuyền nhỏ xông ra khỏi trận, trốn về Bồn Thành. Ông ta vẫn muốn thu thập tàn binh bại tướng, nhưng không ai chịu theo, đành đưa vợ con và bộ hạ hơn mười người vào biên giới nước Tề.

Năm ấy, Trần Văn Đế hạ chiếu thư phong Hầu Thiến làm đô đốc việc quân 5 châu Tương, Ba, Dĩnh, Giang, Hạo, trấn thủ Bồn Thành. Khi tướng nhà Bắc Chu là Hạ Nhược Đôn, Độc Cô Thịnh xâm phạm Ba, Tương, triều đình phong Hầu Thiến làm Tây thảo đô đốc, cùng Độc Cô Thịnh tại Tây Giang Khẩu đại chiến, đánh bại Độc Cô Thịnh, bắt được người ngựa khí giới, không sao đếm xuể.

Hầu Thiến nhờ chiến công nên được phong làm Sứ trì tiết, đô đốc việc quân 6 châu Tương, Quế, Dĩnh, Ba, Vũ, Nguyên, Tương Châu thứ sử, cải phong làm Linh Lăng Quận Công, thực ấp 7000 hộ, còn những phong thưởng khác vẫn như cũ.

Năm sau, Hầu Thiến vì bệnh nên dâng biểu xin về triều. Tháng 3, ông mất trên đường về triều, hưởng thọ 52 tuổi. Ông được truy tặng làm thị trung, phiếu kị đại tướng quân, đại tư mã, tặng thêm Vũ Bảo, Cổ Xuy, ban cho 20 vệ sĩ, thưởng cho gỗ quan tài của hoàng gia, thụy là Tráng Túc. Tháng 9 năm ấy, Hầu Thiến được đưa vào thờ cúng trong miếu của Trần Vũ Đế.

Con trai của Hầu Thiến là Hầu Tịnh Tàng được thừa kế tước vị của ông. Hầu Tịnh Tàng lấy con gái thứ hai của Văn Đế là Phú Dương công chúa, nhờ vậy nên được phong làm Viên ngoại tán kị thị lang. Năm Thái Kiến thứ 3 (năm 571), Hầu Tịnh Tàng qua đời, được truy tặng làm Tư đồ chủ bộ. Tịnh Tàng không có con, em trai là Hầu Tựu kế thừa tước phong.



</doc>
<doc id="509697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509697" title="La Montagne, Loire-Atlantique">
La Montagne, Loire-Atlantique

La Montagne () là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 2 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 5841 người.



</doc>
<doc id="509698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509698" title="Montbert">
Montbert

Montbert là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 7-51 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 2803 người.


</doc>
<doc id="509699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509699" title="Maumusson, Loire-Atlantique">
Maumusson, Loire-Atlantique

Maumusson là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 27-84 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 949 người.


</doc>
<doc id="509700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509700" title="Mauves-sur-Loire">
Mauves-sur-Loire

Mauves-sur-Loire là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 1-84 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 2860 người.
Thị trấn này kết nghĩa với Hythe ở Anh.


</doc>
<doc id="509701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509701" title="La Meilleraye-de-Bretagne">
La Meilleraye-de-Bretagne

La Meilleraye-de-Bretagne là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 29-91 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 1197 người.


</doc>
<doc id="509702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509702" title="Montoir-de-Bretagne">
Montoir-de-Bretagne

Montoir-de-Bretagne là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-15 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 6310 người.


</doc>
<doc id="509703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509703" title="Montrelais">
Montrelais

Montrelais là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 7-62 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 791 người.


</doc>
<doc id="509704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509704" title="Mouais">
Mouais

Mouais là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 9-61 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 328 người.
Thị trấn nằm ở hữu ngạn sông Chère, sông tạo phần lớn ranh giới phía nam.


</doc>
<doc id="509705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509705" title="Maisdon-sur-Sèvre">
Maisdon-sur-Sèvre

Maisdon-sur-Sèvre là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 3-63 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 2426 người.


</doc>
<doc id="509706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509706" title="Malville">
Malville

Malville là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 1-89 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 3063 người.


</doc>
<doc id="509707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509707" title="La Marne">
La Marne

La Marne là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 12 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 1328 người.


</doc>
<doc id="509708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509708" title="Marsac-sur-Don">
Marsac-sur-Don

Marsac-sur-Don là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 11-95 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 1327 người.


</doc>
<doc id="509709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509709" title="Massérac">
Massérac

Massérac là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-55 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 573 người.


</doc>
<doc id="509710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509710" title="Nort-sur-Erdre">
Nort-sur-Erdre

Nort-sur-Erdre là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 2-73 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2008 của INSEE, xã có dân số 7412 người.


</doc>
<doc id="509711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509711" title="Notre-Dame-des-Landes">
Notre-Dame-des-Landes

Notre-Dame-des-Landes là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 29-82 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 1839 người.

Thị trấn này là nơi được chọn xây sân bay Grand Ouest, thay thế sân bay Nantes Atlantique. Dự án có tổng mức 580 triệu euro đã được duyệt tháng 2 năm 2008, sẽ khởi công xây dựng năm 2012 và hoàn thành năm 2015.


</doc>
<doc id="509712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509712" title="Nozay, Loire-Atlantique">
Nozay, Loire-Atlantique

Nozay là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 13-96 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 3497 người.


</doc>
<doc id="509713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509713" title="Orvault">
Orvault

Orvault là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 7-74 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 23.554 người.
Đây là ngoại ô lớn thứ tư của Nantes.



</doc>
<doc id="509714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509714" title="Oudon">
Oudon

Oudon là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 2-74 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 3062 người.



</doc>
<doc id="509715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509715" title="Les Moutiers-en-Retz">
Les Moutiers-en-Retz

Les Moutiers-en-Retz là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-39 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 1138 người.


</doc>
<doc id="509716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509716" title="Mouzillon">
Mouzillon

Mouzillon là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 9-78 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 2418 người.


</doc>
<doc id="509717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509717" title="Mouzeil">
Mouzeil

Mouzeil là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 9-54 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 1520 người.


</doc>
<doc id="509718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509718" title="Paimbœuf">
Paimbœuf

Paimbœuf là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-11 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 3054 người.


</doc>
<doc id="509719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509719" title="Pannecé">
Pannecé

Pannecé là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 22-79 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 1122 người.


</doc>
<doc id="509720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509720" title="Paulx">
Paulx

Paulx là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này có diện tích 35,92 km2. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 1779 người.


</doc>
<doc id="509721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509721" title="Le Pellerin">
Le Pellerin

Le Pellerin là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-27 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 4281 người.


</doc>
<doc id="509727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509727" title="Bến Nghé">
Bến Nghé

Bến Nghé có thể là:


</doc>
<doc id="509729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509729" title="Bến Nghé (sông)">
Bến Nghé (sông)

Sông Bến Nghé là một đoạn sông Sài Gòn chảy qua Thành phố Hồ Chí Minh trước khi hiệp với sông Đồng Nai ở Nhà Bè, rồi đổ ra biển Đông thuộc Việt Nam.
Con sông này chảy dọc địa phận thành phố với chiều dài khoảng 80 km, có lưu lượng nước trung bình vào khoảng 54 m³/s, có bề rộng tại thành phố khoảng 225-370 m, có độ sâu có chỗ tới 20 m.

Trước đây, sông Bến Nghé còn có tên là Ngưu Chữ, Ngưu Tân hay Tân Bình giang (do chảy qua phủ Tân Bình xưa), theo nghĩa: Ngưu là "trâu"; tân hay chữ là "bến"; giang là "sông".

Để giải thích cái tên Bến Nghé, hiện có hai thuyết: 

Tên Bến Nghé, ban đầu là tên của một bến nước, sau chỉ một con sông, cuối cùng dùng chỉ một địa phương (vùng trung tâm Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay). Và có một thời, mỗi khi người ta nói "Đồng Nai-Bến Nghé" tức là nói đến cả vùng đất Nam Bộ.

Tuy nhiên, hiện nay trên bản đồ vẫn ghi khúc sông này là "sông Sài Gòn". Còn cái tên Bến Nghé hiện chỉ còn dùng để chỉ một con rạch: "rạch Bến nghé" chảy từ sông Sài Gòn (cầu Khánh Hội) đến cầu Chữ Y. Con rạch này nhận nước của sông Sài Gòn và là ranh giới tự nhiên giữa quận 1 và quận 4 (ảnh bên).

Sách Gia Định thành thông chí của Trịnh Hoài Đức chép:

Sông Bến Nghé có vai trò quan trọng trong việc phát triển vùng đất Gia Định xưa. Trích bài viết của nhà nghiên cứu Huỳnh Ngọc Trảng: 

Ngoài vai trò là thủy lộ quan trọng, sông bến Nghé còn là nơi xảy ra nhiều trận đánh ác liệt dưới thời phong kiến trong lịch sử Việt Nam. 
Khi thực dân Pháp cai trị Nam Kỳ, để hướng dẫn tàu bè ra vào sông Sài Gòn được an toàn, nhà cầm quyền Pháp đã cho xây một cột cờ cao 30 mét cách vàm Bến Nghé vài trăm mét, gọi là "cột cờ Thủ Ngữ". Trong hai cuộc kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ, khu vực cột cờ Thủ Ngữ đã chứng kiến nhiều cuộc đấu tranh của quân và dân Việt.






</doc>
<doc id="509735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509735" title="Chalcopyrit">
Chalcopyrit

Chalcopyrit là khoáng vật sắt đồng sunfua kết tinh ở hệ tinh thể bốn phương. Nó có công thức hóa học CuFeS. Nó có màu vàng thau đến vàng kim, độ cứng từ 3.5 đến 4 trên thang Mohs. Vết vạch được xác định là màu đen nhuốm xanh lá.

Khi tiếp xúc với không khí, Chalcopyrit oxi hóa tạo thành rất nhiều oxit, hydroxit và muối sunfat. Các khoáng vật đồng đi cùng bao gồm sulfua bornit (CuFeS), chalcocit (CuS), covellit (CuS), digenit (CuS); khoáng vật carbonat như là malachit và azurit, một vài oxit như là cuprit (CuO). Chalcopyrit hiếm khi gặp ở trạng thái liên kết với đồng kim loại.

Chalcopyrit thường bị lẫn lộn với pyrit, mặc dù pyrit kết tinh hệ tinh thể lập phương chứ không phải hệ bốn phương. Hơn nữa, chalcopyrit thường ở khối lớn, hiếm ở dạng tinh thể và ít giòn hơn. Chalcopyrit có màu vàng tối hơn, nhuốm màu xanh lá và có ánh nhờn.

Bởi màu sắc và hàm lượng đồng cao, chalcopyrit thường được gọi là "đồng vàng". (yellow copper)

Chalcopyrit tự nhiên không nằm trong chuỗi dung dịch rắn với bất cứ khoáng vật sunfua nào khác. Zn có thể thay thế với Cu một lượng giới hạn vì chalcopyrit có cấu trúc tinh thể giống như sphalerit.

Tuy nhiên, nó thường bị nhiễm các nguyên tố vết khác như Co, Ni, Mn, Zn và Sn thay thế cho Cu và Fe. Se, Fe và As thay thế cho S, và một lượng rất nhỏ của Ag, Au, Pt, Pd, Pb, V, Cr, In, Al và Sb cũng đã được phát hiện.

Có vẻ như là rất nhiều các nguyên tố này tồn tại ở dạng các khoáng vật rất mịn mọc xen lẫn bên trong tinh thể chalcopyrit, ví dụ như các tấm arsenopyrit đại diện cho As, molybdenit đại diện cho Mo...

Chalcopyrit tồn tại bên trong rất nhiều các môi trường quặng thông qua sự đa dạng của quá trình tạo quặng.

Chalcopyrit tồn tại trong các mỏ quặng khối sunfua xuất xứ từ núi lửa và mỏ đá trầm tích, tạo thành bởi sự tạo mỏ của đồng trong vòng tuần hoàn nhiệt dịch. Chalcopyrit tích tụ trong môi trường này nhờ sự dịch chuyển chất lỏng.

Mỏ quặng đồng porphyr được hình thành bởi sự tích tụ của đồng bên trong đá granit xâm nhập thể cán trong quá trình đi dâng lên và kết tinh của magma. Chalcopyrit trong môi trường này được tạo ra bởi sự tích tụ bên trong hệ thống magma.

Chalcopyrit là một khoáng phụ trong cá mỏ khoáng nickel komtiit loại Kambalda, hình thành từ dung dịch sulfua không trộn lẫn được trong dung nham siêu mafic. Trong môi trường này, Chalcopyrit được hình thành bởi dung dịch sunfua chảy thành dải đồng nóng chảy từ một dung dịch silicat không bị trộn lẫn.

Chalcopyrit là quặng đồng quan trọng nhất. Quặng chalcopyrit tồn tại ở nhiều kiểu quặng, từ những khối khổng lồ như ở Timmins, Ontario, đến các mạch bất thường và đi cùng với các khối xâm nhập granit đến diorit như trong mỏ đồng porphyr ở Broken Hill, dãy Cordillera ở Mỹ và dãy Andes.
Chalcopyrit tồn tại ở mỏ Cu-Au-U siêu khổng lồ Olympic Dam ở Nam Úc.
Chalcopyrit cũng có thể được tìm thấy trong vỉa than cùng với các kết hạch pyrit, cũng như có mặt phổ biến trong đá trầm tích carbonat.

Chalcopyrit đa dạng về cấu trúc và màu sắc: 



</doc>
<doc id="509736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509736" title="Trường Đại học Khoa học, Đại học Thái Nguyên">
Trường Đại học Khoa học, Đại học Thái Nguyên

Trường Đại học Khoa học Thái Nguyên là một trong những trường đại học thành viên của Đại học Thái Nguyên. Được thành lập vào 10/2002 với tên gọi Khoa Khoa học Tự nhiên. Đến năm 2005, đổi tên thành Khoa Khoa học Tự nhiên và Xã hội. Đến năm 2006, đổi thành Đại học Khoa học.
Nhà trường đào tạo 21 ngành Đại học gồm: Cử nhân Toán học, Cử nhân Vật lý, Cử nhân Toán ứng dụng (chuyên ngành Toán-Tin ứng dụng), Cử nhân Hóa học, Cử nhân Hóa dược, Cử nhân Công nghệ kĩ thuật Hóa học, Cử nhân Địa lý, Cử nhân Khoa học môi trường, Cử nhân Sinh học, Cử nhân Công nghệ Sinh học, Cử nhân Văn học, Cử nhân Lịch sử, Cử nhân Khoa học quản lý, Cử nhân Công tác xã hội, Cử nhân Việt Nam học, Cử nhân Khoa học thư viên (chuyên ngành Thư viện- Thiết bị trường học), Cử nhân Quản lý Tài nguyên và Môi trường, Du lịch học, Cử nhân Luật, Cử nhân Tiếng Anh (chuyên ngành Tiếng Anh du lịch), Cử nhân Báo chí. Nhà trường đào tạo sau đại học gồm: Đào tạo 6 chuyên ngành Thạc sĩ: Công nghệ Sinh học, Toán ứng dụng, Phương pháp toán sơ cấp, Hóa phân tích, Văn học Việt Nam, Quang học; Đào tạo 3 chuyên ngành Tiến sĩ: Hóa Sinh học, Đại số và lý thuyết số, Toán ứng dụng. Trường có tên giao dịch quốc tế là: Thai Nguyen University of Sciences (TNUS).

Trường Đại học Khoa học (ĐHKH) thuộc Đại học Thái Nguyên (ĐHTN) tiền thân là Khoa Khoa học Tự nhiên, được thành lập năm 2002 theo Quyết định số 1286/QĐ-BGD&ĐT-TCCB ngày 28/03/2002 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo (Bộ GD&ĐT) với nhiệm vụ đào tạo, nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ các ngành thuộc lĩnh vực khoa học tự nhiên.

Đến tháng 11/2006, để phù hợp với sự mở rộng về quy mô và ngành đào tạo các lĩnh vực khoa học tự nhiên, xã hội và nhân văn, Giám đốc ĐHTN đã ký Quyết định số 803/QĐ-TCCB đổi tên thành Khoa Khoa học Tự nhiên và Xã hội.

Tháng 12/2008, Thủ tướng Chính phủ đã ký Quyết định số 1901/QĐ – TTg ngày 23/ 12/ 2008 về việc thành lập trường Đại học Khoa học trên cơ sở nâng cấp khoa Khoa học Tự nhiên và Xã hội thuộc ĐHTN.
Trường ĐHKH có chức năng đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, nghiên cứu khoa học (NCKH), ứng dụng tiến bộ kỹ thuật và chuyển giao công nghệ thuộc lĩnh vực khoa học tự nhiên và khoa học xã hội ở khu vực trung du và miền núi phía Bắc. Trường là đơn vị sự nghiệp có thu, có tư cách pháp nhân, có con dấu và tài khoản riêng.

Nhiệm vụ của trường là đào tạo cán bộ có trình độ đại học và sau đại học phục vụ cho sự phát triển kinh tế - xã hội của khu vực và đất nước. Triển khai các đề tài NCKH, ứng dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật và chuyển giao công nghệ thuộc lĩnh vực khoa học tự nhiên và xã hội phục vụ cho sự phát triển kinh tế - xã hội của khu vực và đất nước. Trường thực hiện nhiệm vụ quản lý đào tạo, NCKH, tổ chức cán bộ, cơ sở vật chất và các mặt công tác khác của trường theo quy định của Nhà nước, Bộ GD&ĐT và sự phân cấp của ĐHTN; Là đơn vị dự toán và kế toán hành chính sự nghiệp cấp 3 thuộc ĐHTN.

Trường ĐHKH có chức năng đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, nghiên cứu khoa học (NCKH), ứng dụng tiến bộ kỹ thuật và chuyển giao công nghệ thuộc lĩnh vực khoa học tự nhiên và khoa học xã hội ở khu vực trung du và miền núi phía Bắc. Trường là đơn vị sự nghiệp có thu, có tư cách pháp nhân, có con dấu và tài khoản riêng.

Nhiệm vụ của trường là đào tạo cán bộ có trình độ đại học và sau đại học phục vụ cho sự phát triển kinh tế - xã hội của khu vực và đất nước. Triển khai các đề tài NCKH, ứng dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật và chuyển giao công nghệ thuộc lĩnh vực khoa học tự nhiên và xã hội phục vụ cho sự phát triển kinh tế - xã hội của khu vực và đất nước. Trường thực hiện nhiệm vụ quản lý đào tạo, NCKH, tổ chức cán bộ, cơ sở vật chất và các mặt công tác khác của trường theo quy định của Nhà nước, Bộ GD&ĐT và sự phân cấp của ĐHTN; Là đơn vị dự toán và kế toán hành chính sự nghiệp cấp 3 thuộc ĐHTN.


</doc>
<doc id="509738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509738" title="Victoria (định hướng)">
Victoria (định hướng)

Victoria có thể là:





</doc>
<doc id="509768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509768" title="Vasiliy Petrovich Gryazev">
Vasiliy Petrovich Gryazev

Vasiliy Petrovich Gryazev (tiếng Nga: Васи́лий Петро́вич Гря́зев) (4 tháng 3 năm 1928 — 1 tháng 10 năm 2008) là nhà thiết kế vũ khí pháo và súng kiệt xuất của Nga, nhiều năm là phó lãnh đạo - thiết kế viên chính Phòng thiết kế khí cụ Tula, thành phố sản xuất vũ khí hàng đầu của Nga. Ông là Anh hùng Lao động Xã hội chủ nghĩa, Tiến sĩ khoa học kỹ thuật, giáo sư, viện sĩ Viện Kỹ thuật Nga và Viện Khoa học tên lửa và pháo binh Nga. Một loạt tên pháo và súng máy được đặt theo tên của Gryazev (ví dụ GSh-xx...)

Vasiliy Petrovich Gryazev sinh ngày 4 tháng 3 năm 1928 trong một gia đình công nhân ở Tula.

Vào năm 1945, ông vào học ở khoa vũ khí - súng máy thuộc Viện cơ học Tula. Ông tích cực tham gia nhóm nghiên cứu khoa học - kỹ thuật ở khoa. Vào năm 1950, ông được giới thiệu đi thực tập tốt nghiệp với chức danh kĩ thuật viên tại Viện nghiên cứu khoa học Podol'sk về vũ trang pháo-bộ binh của không quân (NII-61). Một năm sau, ông tốt nghiệp ở viện với bằng xuất sắc, và chuyển tới làm việc ở Podol'sk. Ông giữ chức vụ kĩ thuật viên, kĩ sư trưởng, kĩ sư chủ đạo, phó lãnh đạo ban, và thiết kế viên chính. Ở xí nghiệp, ông đã kết bạn với Arkadiy Georgiyevich Shipunov. Sau một vài năm, liên minh sáng tạo của các kĩ sư trẻ V. Gryazev và A. Shipunov đã đạt tới vị trí dẫn đầu ở viện. Cùng với nhau, họ thực hiện dự án chế tạo không pháo có calibre cỡ nhỏ thế hệ mới. Vào năm 1962, A. G. Shipunov trở thành lãnh đạo Phòng thiết kế khí cụ Tula, còn V. P. Gryazev ở lại Podol'sk và tiếp tục làm việc với các mẫu vũ khí không quân. Vào năm 1965, không pháo đầu tiên thuộc kết cấu Gryazev-Shipunov -GSh-23 có calibre cỡ 23 mm và nhịp bắn tới 3200 phát/phút đã được chấp thuận trang bị cho quân đội. Không lâu sau, pháo GSh-23 và các biến thể của nó đã được trang bị cho gần như toàn bộ không quân Liên Xô, ví dụ cho máy bay MiG-21, MiG-23, Yak-28, Il-76, Tu-22M, Tu-95MS, An-72P, Il-102, L-39Z, trực thăng Ka-25F và Mi-24VM. Cũng năm đó, pháo hai nòng có calibre cỡ 30 mm GSh-30 cũng bắt đầu được trang bị cho máy bay cường kích Su-25 và trực thăng hỗ trợ hỏa lực Mi-24P.

Vào năm 1966, nhận lời mời của A. G. Shipunov, V. P. Gryazev đã trở về Tula và giữ chức thiết kế viên chính Phòng thiết kế khí cụ Tula về vũ khí pháo - súng. Ở vị trí mới, tài năng khoa học - kĩ thuật của V. P. Gryazev đã phát triển toàn diện. Nắm vững những kiến thức sâu sắc nhất, cùng với sự nhạy bén kĩ thuật tinh tế, trong tất cả các sản phẩm của mình, ông đã thể hiện ba nguyên tắc cơ bản, đó là: tốc độ bắn cực đại, nhẹ, và hiệu quả kinh tế - quân sự cao. Hàng loạt vũ khí thuộc loại pháo tự động calibre cỡ nhỏ đã được liên minh sáng tạo Shipunov phát triển cho ba thứ quân của Lực lượng Vũ trang Liên Xô và Nga.
Dành cho lực lượng không quân:

Dành cho hạm đội hải quân:

Dành cho lục quân:

Những yêu cầu nghiêm ngặt về vũ trang hàng không mà các nhà chế tạo máy bay chiến đấu đưa ra đã được thỏa mãn nhờ những giải pháp kĩ thuật độc đáo và mới mẻ của V. P. Gryazev. Ví dụ như, pháo 30 mm GSh-301, được tạo ra dành cho các máy bay tiêm kích (kẻ hủy diệt) MiG-29 và Su-27, kết hợp trong đó tốc độ bắn cao và các kích thước nhỏ, là pháo nhẹ nhất trong thể loại của nó.

Vào năm 1984, vì những đóng góp xuất sắc trong lĩnh vực chế tạo các dạng vũ khí mới và củng cố khả năng phòng thủ của đất nước, Chủ tịch đoàn Xô-viết Tối cao Liên Xô đã có sắc lệnh trao tặng danh hiệu Anh hùng Lao động Xã hội chủ nghĩa cho Vasiliy Petrovich Gryazev.

Tiếp sau đó, dưới sự lãnh đạo của Gryazev, các phương tiện chức năng đặc biệt dành cho quân đội, MVD, các cơ quan sức mạnh khác, và các phân đội chống khủng bố, đã được triển khai, đó là: súng lục liên thanh PP-9-M, PP-93, PP-90M1,PP-2000, APB; súng tiểu liên kích thước nhỏ 9A-91; súng trường bắn tỉa (súng ngắm) VSK-94, OSV-96 và V-94; súng phóng lựu đạn (bazoka) tự động AGS-30 và LPO-97; súng phóng lựu đạn cầm tay chống bộ binh 6G-30; các loại súng lục P-96S, GSh-18, P-96M. Giữ chức thiết kế viên chính, V. P. Gryazev đã nghiên cứu, chuyển giao vũ trang và cho sản xuất hàng loạt các dạng vũ khí và đạn dược.

Gryazev là nhà khoa học, tác giả của nhiều công trình trong lĩnh vực thiết kế và nghiên cứu vũ khí súng và pháo tự động, nâng cao hiệu quả vũ trang, tính năng động, độ bền, sinh lực, và độ tin cậy của vũ khí tự động. Ông là tác giả của 248 sáng chế phát minh và 76 công bố khoa học. Trong nhiều năm ông đã phối hợp công tác thiết kế khoa học với công việc lãnh đạo bộ môn (kafedra) «Tính toán và thiết kế máy tự động» («Расчёт и проектирование автоматических машин») ở trường Đại học Tổng hợp Quốc gia Tula, là giáo sư của kafedra này và là Tiến sĩ danh dự của trường Đại học Tổng hợp Quốc gia Tula.

Vasiliy Petrovich Gryazev qua đời ở Tula vào ngày 1 tháng 10 năm 2008, hưởng thọ 80 tuổi. Ông được an táng ở nghĩa trang thành phố bên cạnh vợ.


Ông có con trai là giáo sư, tiến sĩ khoa học kĩ thuật Mikhail Vasil'yevich Gryazev (sinh ngày 7 tháng 9 năm 1961), hiện nay đang là giám đốc - hiệu trưởng trường Đại học Tổng hợp Quốc gia Tula, thành viên hội đồng Duma tỉnh Tula.



</doc>
<doc id="509771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509771" title="Voọc Hà Tĩnh">
Voọc Hà Tĩnh

Voọc Hà Tĩnh hay Voọc đen Hà Tĩnh (tên khoa học Trachypithecus hatinhensis) được tìm thấy trong các khu rừng núi đá vôi thuộc tỉnh Quảng Bình. Một cuộc khảo sát gần đây đã phát hiện một quần thể voọc Hà Tĩnh sống ở tỉnh Quảng Trị. Tuy được đặt tên là voọc Hà Tĩnh nhưng loài này không phân bố tại tỉnh Hà Tĩnh.

Người dân tộc Vân Kiều gọi loài này là 'con cung' nghĩa là 'loài khỉ đen đuôi dài sống trong hang đá' . Loài này khá gần với loài voọc đen má trắng ("T. francoisi"), nhưng sọc trắng của nó kéo dài từ tai đến gáy 

Loài động vật này sống theo từng đàn từ 2 đến 15 cá thể, nhưng cũng gặp những nhóm tới 30 cá thể 


</doc>
<doc id="509776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509776" title="Voọc đen tuyền">
Voọc đen tuyền

Voọc đen tuyền (tên khoa học Trachypithecus ebenus) là loài linh trưởng bản địa của Lào và Việt Nam .

Loài này được mô tả lần đầu tiên như một phân loài của voọc Java ("T. auratus") nhưng sau đó được phân vào nhóm "T. francoisi" dù một số người vẫn coi nó là một phân loài . Từ năm 2001, nó được xếp là một loài riêng biệt .

Ngoại trừ bộ lông gần như đen tuyền, loài này giống với các thành viên của nhóm "T. francoisi". "T. ebenus" có những đặc điểm của voọc Hà Tĩnh ("T. hatinhensis") mặc dù về di truyền chúng là hai loài riêng biệt.. Điều này gợi ý rằng có thể do tính trạng lông đen mà có thể xếp nó như một phân loài của "T. laotum".


</doc>
<doc id="509785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509785" title="Umbrella Beach">
Umbrella Beach

"Umbrella Beach" là ca khúc của Owl City. Bài hát được phát hành dưới dạng đĩa đơn thứ ba từ album thứ hai của anh, "Ocean Eyes". Đây là đĩa đơn quốc tế thứ hai từ album với ngày ra mắt 17 tháng 5 năm 2010 tại Liên hiệp Anh.

"Umbrella Beach" xuất hiện trên UK Dance Chart vào tuần của ngày 8 tháng 5 năm 2010 với vị trí #25 và đã đạt vị trí cao nhất #12.


</doc>
<doc id="509796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509796" title="Đào Thị Huệ">
Đào Thị Huệ

Đào Nương, tức Đào Thị Huệ quê ở huyện Tiên Lữ, tỉnh Hưng Yên, là người có công giết được nhiều giặc Minh. Bà là người đàn bà tài sắc, biết hát ả đào. Nhà bà thường có bọn giặc minh đến uống rượu rồi nghe bà hát. Bà thường chuốc rượu cho chúng say mềm rồi đêm đến cho từng thằng vào bao tải và vất xuống xông. Sau khi thắng giặc vua Lê có khen thưởng công lao của bà. khi bà mất nhân dân xây đền thờ tại nhà nơi bà ở. Tương truyền bà là người phát minh ra loại hình hát ả đào rất phát triển ở đồng bằng Bắc Bộ.


</doc>
<doc id="509797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509797" title="Lễ hội Văn hóa Ẩm thực Thế giới 2010 (Vũng Tàu)">
Lễ hội Văn hóa Ẩm thực Thế giới 2010 (Vũng Tàu)

Lễ hội Văn hóa Ẩm thực Thế giới 2010 (tiếng Anh: "World Food Festival") là một lễ hội được tổ chức trong vòng 5 ngày (từ ngày 21 tháng 7 đến ngày 25 tháng 7 năm 2010) tại thành phố Vũng Tàu, Việt Nam. Lễ hội có sự tham gia của 40 quốc gia và các vùng lãnh thổ trên thế giới (Úc, Hoa Kỳ, Canada, Tây Ban Nha, Đức, Iran, Hàn Quốc, CHDCND Triều Tiên, Nga, Trung Quốc, Ấn Độ, Lào...) cùng 40 tỉnh thành của Việt Nam. Không gian lễ hội kéo dài dọc theo 3 km tuyến đường trước bãi biển Thùy Vân, Bãi Sau với những khu chợ đặc sản và quầy thức ăn dựng lên dưới dạng lều được trang trí theo màu sắc của từng quốc gia, vùng miền.

"Nếm cả thế giới - "Taste the World"" là chủ đề chính của lễ hội. Ngoài ra còn 5 chủ đề xoay quanh như Ẩm thực, Văn hóa, Lễ hội, Mua sắm và Nghỉ dưỡng. Đây là dịp để các du khách thưởng thức hương vị ẩm thực truyền thống, giao lưu văn hóa, mua sắm đặc sản và tham gia lễ hội diễu hành đường phố của hàng vạn người đến từ các quốc gia trên thế giới và các vùng miền của Việt Nam. Các giới chức cho biết, lễ hội diễn ra ngay trước "Tuần lễ Việt Nam - ASEAN" (từ 28 tháng 7 đến 8 tháng 8) nhân dịp kỷ niệm 15 năm Việt Nam tham gia ASEAN. Ngoài ra, việc tổ chức lễ hội còn mục tiêu khác là hướng tới chào mừng Đại lễ 1000 năm Thăng Long – Hà Nội. Ban tổ chức dự định đưa lễ hội vào Sách Kỷ lục Guinness với danh hiệu là Lễ hội văn hóa ẩm thực được tổ chức trên một không gian dài nhất. Bộ Văn hóa - Thể thao Du lịch cho biết đây là sự kiện văn hóa quan trọng để quảng bá Việt Nam đến bạn bè quốc tế.

Ngoài các hoạt động giới thiệu ẩm thực quốc tế, lễ hội còn có màn trình diễn nghệ thuật nấu ăn của đầu bếp Martin Yan của chương trình truyền hình phát sóng đa quốc gia"Yan Can Cook"; lễ hội rượu, bia; trình diễn pha chế rượu; hội thi ăn uống; dạ tiệc với sự góp mặt của các DJ quốc tế. Riêng đêm 24 diễn ra lễ hội hoá trang và diễu hành đường phố.

Theo dự kiến ban đầu, lễ hội sẽ có sự tham gia của 80 quốc gia trên thế giới và 63 tỉnh thành Việt Nam. Đến khi khai mạc, theo ban tổ chức thông báo, có 40 quốc gia và 40 tỉnh thành Việt Nam tham dự. Giá cả thực phẩm tại lễ hội được đánh giá là cao, chất lượng chưa tốt, số lượng thực phẩm không đáp ứng đủ nhu cầu và quãng đường dài cả đi lẫn về 6 km gây mệt mỏi cho nhiều thực khách trong khi tất các các phương tiện lưu thông bị nghiêm cấm vào khu vực lễ hội. Vấn đề an ninh trong khu vực lễ hội cũng gặp nhiều phản ánh.

Lễ hội được thông báo là sẽ có pháo hoa nhưng màn trình diễn này đã không diễn ra. Đêm khai mạc diễn ra trong mưa không có sự chuẩn bị nên nhiều tiết mục và thành phần tham dự bị ảnh hưởng. Ngoài ra, đêm khai mạc kết thúc bằng màn trình diễn bikini kết hợp múa sexy kéo dài khoảng 30 phút gây nhiều phản cảm.
Ủy ban nhân dân tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã cho dừng chương trình và kiểm điểm đại diện ban tổ chức.

Trong thông cáo phát đi chiều ngày 23 tháng 7, Ban tổ chức đã chính thức thừa nhận những thiếu sót và "rút kinh nghiệm để khắc phục kịp thời".


</doc>
<doc id="509813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509813" title="Hòa Khánh, Cái Bè">
Hòa Khánh, Cái Bè

Hòa Khánh là một xã của huyện Cái Bè, Tiền Giang, Việt Nam.

Xã Hòa Khánh có quốc lộ 1A chạy qua, nằm trên một nhánh sông Tiền đổ ra Biển Đông. Kinh tế chủ yếu của xã là nông nghiệp.Nổi tiếng với những cánh đồng bát ngát, thẳng cánh cò bay và những vườn cây trái xanh tươi quanh năm bên bờ sông Tiền lộng gió.

Hiện đang hình thành cụm Công nghiệp ở Hòa Khánh. Thương mại và dich vụ cũng khá phát triển.Chợ Hòa Khánh đang được mở rộng và hứa hẹn sẽ trở thành một trong những khu chợ sầm uất nhất của huyện Cái Bè, có thể sánh ngang với chợ Cái Bè, chợ An Hữu và chợ Thiên Hộ.

Cũng ở trên quốc lộ 1A-xã Hòa Khánh, có trạm dừng chân đón khách của tập đoàn Mai Linh. Bên kia đường là trạm dừng chân của tập đoàn Phương trang.

Về di tích lịch sử thì có cổ miếu Hà Dương Thủy Thần (tương truyền Nguyễn Ánh từng chạy giặc ngang qua đây) nằm hiền hoà nhưng không kém phần cổ kính bên dòng Cửu Long giang quanh năm lộng gió.

Trái cây gần như có quanh với chất lượng cao phẩm chất tốt:xoài cát Hòa Lộc, mận An Phước, dưa hấu Hắc Mỹ Nhân...


</doc>
<doc id="509822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509822" title="Tàu ngầm lớp Malyutka">
Tàu ngầm lớp Malyutka

Tàu ngầm lớp Malyutka còn biết đến như tàu ngầm lớp M (Tiếng Nga: Малютка; Nhóc tì) là lớp tàu ngầm nhỏ có một lớp vỏ tàu, đôi khi có thêm một lớp vỏ mỏng nữa được đóng bởi Liên Xô trong chiến tranh thế giới thứ hai. Loại tàu ngầm này được đóng với tiêu chí chúng có thể dễ dàng vận chuyển bằng đường sắt. Việc đóng tàu được thực hiện tại nhiều nơi, phần thân giữa được đóng tại xưởng đóng tàu Gorky trên sông Volga sau đó chúng được chở bằng tàu hỏa đến Leningrad để lắp ráp và hàn lại. Đây là lần đầu tiên công nghệ hàn được Liên Xô sử dụng để đóng tàu ngầm.

Lớp tàu ngầm này có 4 dòng là: VI, VI-bis, XII và XV. Số lượng đóng VI và VI-bis gần như bằng nhau. Dòng XII thực tế là loại đã được phát triển lại để có tính chiến thuật cao hơn. Những dòng đầu tiên sử dụng động cơ diesel và một mô tơ điện. Dòng XV cũng được phát triển thành hai dòng riêng biệt và có các cải tiến như bộ phận dằn tàu ở vỏ tàu cùng hai trục chân vịt. Loại tàu này thường được sử dụng bởi hạm đội biển Đen và hạm đội biển Baltic. Cho dù chúng được thiết kế khá tốt nhưng lại thu được kết quả khá ít và bị đánh chìm với số lượng khá lớn là 33 chiếc vào những năm từ 1941 đến 1945. Năm 1945 khoảng 111 chiếc Malyutka đã được hoàn thành với 30 chiếc dòng XV được hoàn tất trong khoảng 1945 đến 1947. Hai chiếc cũ nhất của lớp Malyutka (S-52 và S-53) và hai chiếc thuộc lớp Shchuka (S-52 and S-53) (S-121 và S-123) đã được giao cho hải quân Quân giải phóng Nhân dân Trung Quốc vào tháng 6 năm 1954 và đã trở thành nền tảng của đội tàu ngầm Trung Quốc. Các tàu ngầm của hai lớp Malyutka và Shchuka sau đó được bán cho Trung Quốc, hai chiếc lớp Malyutka là M-278 và M-279 vài năm sau đó. Các tàu ngầm lớp Malyutka được đặc tên Trung Quốc trong khi hai chiếc lớp Shchuka thì không (do chúng không hẳn là được chuyển giao hoàn toàn cho phía Trung Quốc mà giống như cho mượn). Bốn chiếc lớp Malyutka được Trung Quốc mua được đưa vào đội vệ binh quốc gia với tên mới là Số 21, 22, 23 và 24.

Dòng VI

Dòng VI-bis

Dòng XII

Dòng XV



</doc>
<doc id="509828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509828" title="Barit">
Barit

Barit (baryt), công thức (BaSO), là một khoáng vật chứa bari sunfat. "Nhóm barit" bao gồm barit, celestin, anglesit và anhydrit. Barit nhìn chung có màu trắng hoặc không màu, và là nguồn chủ yếu cung cấp chủ yếu của bari. Barit và celestin tạo thành hỗn hợp rắn (Ba,Sr)SO.

Dạng tỏa tia, đôi khi được gọi là "Đá Bologna", bị các nhà giả kim gắn cho tiếng xấu vì các mẫu vật phát lân tinh được tìm thấy những năm 1600 bởi Vicenzo Cascariolo.

Tên gọi Barit được lấy từ tiếng Hy Lạp "βαρύς" (có nghĩa là nặng).

Thuật ngữ "barit nguyên thủy" dùng để chỉ sản phẩm có tính thương mại đầu tiên, trong đó bao gồm barit thô và các sản phẩm của quá trình tinh chế đơn giản, như là rửa, sàng, lọc các khối lớn, tuyển quặng, tách đãi và tách bằng từ. Phần lớn barit thô cần đạt mức tối thiểu về độ tinh khiết và tỉ khối. Barit mà được sử dụng như một hỗn hợp xi măng "nặng" được nghiền nát và sàng lọc đến một kích thước đồng bộ. Phần lớn barit được xay đến kích thước nhỏ, đồng đều trước khi được sử dụng như tác nhân lấp đầy hoặc mở rộng, phụ gia cho sản phẩm công nghiệp, hoặc là tác nhân hỗ trợ trong dung dịch khoan giếng dầu.

Barit còn được gọi với các tên khác như là "barytin," "barytit," "schwerspath," "barytes," "Heavy Spar," hoặc "tiff".
'tiff".

Barit tồn tại chủ yếu trong các mỏ, và được thành tạo bằng nhiều phương thức khác nhau, trong đó có quá trình sinh học, nhiệt dịch và hóa hơi. Barit thông thường tồn tại ở các mạch Chì – Kẽm trong đá vôi, trong các mỏ suối nước nóng, hoặc cùng với quặng hematit. Nó thường liên kết với khoáng vật anglesit và celestin. Barit cũng được xác định trong các thiên thạch.

Barit đã được tìm thấy ở Cheshire, Connecticut, De Kalb, New York, Fort Wallace, New Mexico, cũng như được khai thác ở Arkansas, Connecticut, Virginia, Bắc Carolina, Georgia, Tennessee, Kentucky, Nevada, và Missouri ở Mỹ. Bên ngoài Mỹ, có các vùng khác như Baia Sprie, Romania, Westmoreland, Cornwell, Cumberland, Derbyshire, Muirshiel, Perthshire, Argyllshire và Surrey ở Anh, Canada, Iran, Ngoài ra còn có ở Trung Quốc, Ấn Độ, Maroc, Peru, Chile, Libya, Thổ Nhĩ Kỳ, Ireland), Canada, Iran, Brasil, Hy Lạp và vùng Barberton Mountain Land, Nam Phi.

77% Barite được sử dụng như tác nhân hỗ trợ cho dung dịch khoan trong thăm dò dầu mỏ và khí đốt. Các công dụng khác: trong các ứng dụng tăng giá trị cho sản phẩm như trong ô tô, điện tử, màn hình TV, cao su và gốm kính và công nghiệp sơn, bảo vệ khỏi phóng xạ và ứng dụng trong y học (ví dụ, thức ăn có chứa bari trước khi quét tương phản CAT). Barit được cung cấp ở nhiều dạng và giá cả khác nhau phụ thuộc vào quá trình xử lý. Bằng quá trình vật lý như nghiền và ép vụn, sau đó tiếp tục được xử lý để đạt độ trắng, sáng và màu sắc thích hợp, barit có thể thay thế các vật phẩm có giá cao hơn. Barit cũng được sử dụng trong việc sản xuất sơn và giấy.

Trong quá khứ, barit được sử dụng để sản xuất bari hydroxit để luyện đường, làm màu nhuộm cho sợi dệt, giấy và sơn.

Mặc dù barit chứa kim loại "nặng" (bari), nó không được xếp vào hóa chất độc bởi phần lớn các nước vì tính chất rất khó hòa tan.

Ở các vùng đại dương sâu, cách xa các nguồn trầm tích từ lục địa, barit ở đại dương kết tinh và tạo thành lượng lớn trầm tích. Vì barit chứa oxy trong đó có đồng vị δO, barit được sử dụng để thực hiện phép đo cổ nhiệt với vỏ đại dương. Sự khác nhau của các đồng vị Lưu huỳnh được sử dụng tương tự như vậy.



</doc>
<doc id="509830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509830" title="Chiến dịch tấn công chiến lược Iaşi-Chişinău">
Chiến dịch tấn công chiến lược Iaşi-Chişinău

Chiến dịch tấn công chiến lược Iaşi-Chişinău hay Chiến dịch tấn công chiến lược Jassy-Kishinev (, gọi tắt là Chiến dịch Iaşi-Chişinău hay Chiến dịch Jassy-Kishinev là một chiến dịch tấn công chiến lược của Liên Xô nhằm vào phát xít Đức và các nước phụ thuộc trong Chiến tranh Xô-Đức, diễn ra trên phần đất thuộc Moldova và phía Đông Romania ngày nay. Tên chiến dịch được đặt theo hai thành phố lớn là Iaşi và Chişinău, nơi đánh dấu vị trí diễn ra chiến dịch. Chiến dịch Iaşi-Chişinău diễn ra từ ngày 20 đến 30 tháng 8 năm 1944, do Phương diện quân Ukraina 2 và Phương diện quân Ukraina 3 thực thi chống lại Cụm Tập đoàn quân Nam Ukraina bao gồm các đơn vị Đức và Romania. Mục tiêu của chiến dịch là đánh tan Cụm Tập đoàn quân Nam Ukraina, thu hồi lãnh thổ của nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Moldavia, mở đường vào Romania và bán đảo Balkan.

Chiến dịch tấn công chiến lược Iaşi-Chişinău là chiến dịch mở màn cho các hoạt động quân sự của quân đội Liên Xô trong năm 1944 tại khu vực bán đảo Balkan. Chỉ sau 10 ngày chiến đấu, quân đội Liên Xô đã đánh tan 18 trong số 26 sư đoàn Đức Quốc xã, 12 trong số 23 sư đoàn Romania. Riêng số quân Đức và Romania bị hợp vây tại "cái chảo" lớn ở phía Nam Chişinău và 5 "cái chảo" nhỏ hơn ở Huşi, Vaslui, Birlad, Onesti và Akkerman đã lên đến gần hơn 20 sư đoàn, trong đó có 16 sư đoàn Đức. Tại đó, Tập đoàn quân 6 (Đức) và các tập đoàn quân 3, 4 Romania đều là các đơn vị tái lập sau chiến dịch Stalingrad và được Hitler mệnh danh là những "đạo quân báo thù" nhưng lại bị tiêu diệt một lần nữa tại khu vực Iaşi-Chişinău. Chỉ có Tập đoàn quân 8 và Quân đoàn độc lập 17 (Đức) tạm thời tránh được các đòn tấn công ban đầu do quân đội Liên Xô không hướng mũi tấn công chính vào họ. Tuy nhiên, ở giai đoạn sau của chiến dịch, khi quân đội Liên Xô mở các mũi tấn công sang vùng Transilvania thì các đơn vị này cũng bị thiệt hại nặng, buộc phải bỏ Romania tháo chạy sang Hungary.

Chiến dịch Iaşi-Chişinău là một thắng lợi lớn của Hồng quân Liên Xô với việc toàn bộ quân Đức và Romania đồn trú trong khu vực bị bao vây và tiêu diệt, tạo tiền đề cho các cuộc tấn công chiến lược của Hồng quân vào Đông Âu trong các năm 1944 và 1945. Chiến thắng này cũng khiến Romania rời bỏ phe Trục và chuyển sang liên minh với Liên Xô, chống lại nước Đức Quốc xã. Chiến thắng này còn ảnh hưởng đến các đồng minh của Đức và các chính quyền thân Đức trong khu vực. Chính quyền thân Đức tại Bulgaria mặc dù nắm trong tay hai tập đoàn quân nhưng hầu hết sĩ quan chỉ huy các tập đoàn quân này đều đã đứng về lập trường chống lại chế độ Đức Quốc xã. Các cụm tập đoàn quân F và G của Đức ở Nam Tư và Hy Lạp bắt đầu phải tính đến việc rút khỏi bán đảo này khi phong trào chiến tranh du kích chống Đức Quốc xã phát triển và quân đội Liên Xô đang tấn công tỏa ra khắp bán đảo Balkan sau chiến dịch. Chỉ còn các chính quyền Slovakia và Hungary là vẫn giữ lập trường thân Đức và cung cấp các sư đoàn cho quân đội Đức Quốc xã chống lại Liên Xô và các đồng minh.

Kết quả của Chiến dịch tấn công Uman–Botoşani và Chiến dịch tấn công Odessa từ đầu tháng 3 đến giữa tháng 4 năm 1944 đã đưa quân đội Liên Xô tiến ra đến biên giới với Romania. Tại cánh phải của Phương diện quân Ukraina 2, các tập đoàn quân 27, 40, cận vệ 7 và xe tăng cận vệ 6 đã vượt sông Prut và tiến vào lãnh thổ Romania. 5 tập đoàn quân cánh trái của Phương diện quân Ukraina 2 và 5 tập đoàn quân của Phương diện quân Ukraina 3 đã tiến đến lãnh thổ Moldova và tuyến hạ lưu sông Danube. Cuối tháng 4, đầu tháng 5 năm 1944, Phương diện quân Ukraina 2 đã có kế hoạch mở Chiến dịch Iaşi-Paşcani nhằm đánh chiếm thành phố Iaşi trong hành tiến nhưng quân đội Đức Quốc xã đã "ra tay trước". Trong tháng 5 năm 1944, quân đội Đức Quốc xã điều động đến khu vực này các sư đoàn xe tăng 14, 23, 24, "Totenkopf" và Sư đoàn cơ giới "Đại Đức" rút từ Nam Tư và các khu vực mặt trận yên tĩnh hơn đã cùng với Sư đoàn xe tăng 13, Sư đoàn cơ giới 10 và 7 sư đoàn bộ binh tại khu vực Đông Bắc Romania ổn định được tuyến phòng thủ. Ngày 30 tháng 5, Cụm tập đoàn quân Nam Ukraina (Đức) mở cuộc phản công lớn tại khu vực Iaşi-Paşcani. Ngày 9 tháng 6, quân Đức đã thọc sâu vào tuyến phòng thủ của quân đội Liên Xô 30 km và bất chấp những thiệt hại đã tung hết lực lượng dự bị chiến dịch ra để giành thắng lợi trên hướng Bălţi với ý đồ tiến vào sau lưng 4 tập đoàn quân Liên Xô đã vượt sang hữu ngạn sông Prut. Mặc dù chặn được đòn phản công của 12 sư đoàn Đức nhưng cánh phải của Phương diện quân Ukraina 2 (Liên Xô) cũng phải trả giá đắt trong các trận đánh phòng ngự. Nhận thấy quân đội Liên Xô trên hướng Nam không còn khả năng tấn công trong mùa hè năm 1944, nên vào đầu tháng 5 năm đó, Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô đã điều Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 đến Phương diện quân Byelorussia 3 để chuẩn bị cho các đòn đột kích mới trong Chiến dịch Bagration, Tập đoàn quân xe tăng 4 cũng được điều đi tăng cường cho Phương diện quân Ukraina 1 để chuẩn bị mở Chiến dịch Lvov-Sandomierz.

Mặc dù đến tháng 7 năm 1944, Cụm Tập đoàn quân Nam Ukraina (Đức) vẫn sở hữu lực lượng tăng thiết giáp hùng mạnh nhất của nước Đức phát xít nhưng đến tháng 8 năm 1944, binh lực đó đã bị mỏng đi do Bộ Tổng tư lệnh quân đội Đức Quốc xã đã điều các sư đoàn xe tăng 14, 23, 24, "Totenkopf" và "Đại Đức" đến các khu vực Baltic, Byelorussia, Bắc Ukraina và Ba Lan để đối phó với cuộc tổng tấn công của quân đội Liên Xô trên hướng Byelorussia và cuộc tấn công của Phương diện quân Ukraina 1 tại Tây Bắc Ukraina và Đông Nam Ba Lan. Vì vậy, đến tháng 8 năm 1944, lực lượng tăng thiết giáp của Cụm Tập đoàn quân Nam Ukraina (Đức) chỉ còn lại các Sư đoàn xe tăng 13 và Sư đoàn bộ binh cơ giới 10 của Đức. Để bù vào sự thiếu hụt này, quân đội Đức Quốc xã đã trang bị lại cho Sư đoàn xe tăng "Đại Romania" của Romania bằng các xe tăng Đức, trong đó có hơn 80 xe tăng Tiger-I.

Giống như nhiều vùng đất của các quốc gia nhỏ ở châu Âu, do sự chiếm đóng, can thiệp và áp đặt của nhiều đế quốc lớn qua các thời đại nên bán đảo Balkan là vùng đất có lịch sử tranh chấp lãnh thổ rất phức tạp giữa các nước láng giềng. România trong quá khứ có tranh chấp lãnh thổ với Đế quốc Nga tại vùng Moldova và Bắc Bukovina; với Đế quốc Áo-Hung tại vùng Transilvania; với Bulgaria tại vùng Dobruja. Ngoài vùng Dobruja, Bulgaria còn có tranh chấp lãnh thổ với Nam Tư tại các vùng Dimitrovgrad, Surdulica và Bosilegrad, với Hy Lạp tại vùng Kavála. Đến lượt mình, Nam Tư cũng có tranh chấp lãnh thổ với Albania tại vùng Kosovo. Hy Lạp thì tranh chấp với Thổ Nhĩ Kỳ vùng Bizantium (Constantinopolis). Khi tiến đánh quân Đức tại Balkan, quân đội Liên Xô sẽ phải đối mặt với tất cả những mâu thuẫn chằng chịt tích tụ lại từ hàng chục thế kỷ trước đó. Trong nhật lệnh gửi quân đội và nhân dân Liên Xô ngày 1 tháng 5 năm 1944, Tổng tư lệnh I. V. Stalin nhấn mạnh:

Những tranh chấp này đã tạo nên những mâu thuẫn trong khu vực và trở thành cơ sở để các cường quốc trong thế kỷ XX chi phối với vai trò trọng tài. Theo Hiệp ước Versailles năm 1920, vùng Transilvania thuộc Romania nhưng tại Phán quyết Viên lần thứ nhất ngày 2 tháng 11 năm 1938, để tranh thủ Hungary, một đồng minh thân cận của mình, Adolf Hitler đã lấy vùng Transilvania "tặng" cho Miklós Horthy, nhiếp chính của Vương quốc Hungary. Các nước đồng minh chống phát xít, trong đó có Liên Xô phản đối việc này. Tại Hội nghị Tehran, các đồng minh đã đi đến một thỏa thuận về nguyên tắc, cần lấy đường biên giới được hình thành tại Hiệp ước Versailles 1920 làm cơ sở để giải quyết tranh chấp. Tiếp theo, các nước trong vùng cần đàm phán về đường biên giới trong sự trung gian bảo trợ của các cường quốc.

Vào giai đoạn suy tàn và đi đến sụp đổ của nước Đức Quốc xã, tình hình các nước vùng Balkan đã có nhiều động thái trái ngược nhau. Trong khi chính quyền Bulgaria của vua Boris III tự buộc chặt mình với chế độ Quốc xã thì những người cộng sản Bulgaria lại kiên trì các hoạt động chiến tranh du kích và kiểm soát được một số vùng núi trong nước. Tương tự như vậy, phong trào du kích của những người cộng sản Nam Tư do nguyên soái Josip Broz Tito lãnh đạo đã thu được thành quả lớn. Quân du kích Nam Tư đã phát triển quy mô đến 3 quân đoàn và kiểm soát nhiều vùng của đất nước. Tại Romania, trong khi Ion Antonescu "làm mình làm mẩy" với Hitler để đòi lại vùng Transilvania thì một số giới chức Romania lại tìm cách liên lạc với các đồng minh Anh - Mỹ để "mời" họ tiến vào Romania trước quân đội Liên Xô theo phương án mở mặt trận thứ hai tại Balkan mà thủ tướng Anh Winston Churchill đã đưa ra tại Hội nghị Tehran tháng 12 năm 1943 nhưng không được Liên Xô và Hoa Kỳ hưởng ứng. Trong khi đó, gần 285.000 đảng viên cộng sản Romania đang chuẩn bị cho một cuộc khởi nghĩa vũ trang để lật đổ chế độ thân phát xít ở Romania. Nhằm ngăn chặn những âm mưu thỏa thuận riêng rẽ có thể gây tác hại cho sự hiệp đồng chiến đấu giữa chính quyền cũng như quân đội các nước đồng minh, ngày 13 tháng 5 năm 1944, các nước đồng minh Anh, Hoa Kỳ và Liên Xô đã cùng ra một tuyên bố mạnh mẽ gửi chính phủ thân phát xít ở các nước Hungary, Romania, Bulgaria và Phần Lan. Tuyên bố nói rõ:

Phương diện quân Ukraina 2 do Đại tướng Rodion Yakovlevich Malinovsky làm tư lệnh, Thượng tướng Matvei Vasilyevich Zakharov làm tham mưu trưởng. Tổng quân số 771.200 người. Thành phần gồm có:

Phương diện quân Ukraina 3 do đại tướng Fyodor Ivanovich Tolbukhin làm tư lệnh, trung tướng Sergey Semyonovich Biryuzov làm tham mưu trưởng. Tổng quân số 523.000 người. Thành phần gồm có:

Kế hoạch của Bộ Tổng tư lệnh Tối cao Liên Xô Stavka là mở một đòn tấn công gọng kìm kép do Phương diện quân Ukraina 2 và 3 thực thi.

Phương diện quân Ukraina 2 sử dụng thê đội 1 gồm Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 6, Tập đoàn quân cận vệ 7, các tập đoàn quân 27 và 52 có nhiệm vụ đột phá từ dải Paşcani - Târgu Frumos - Petreşti xuống phía Nam, đánh chiếm Iaşi. Tập đoàn quân cận vệ 4 có nhiệm vụ đột kích thẳng từ phía Bắc dọc theo tả ngạn sông Prut vào phía Bắc Chişinău nhằm giam chân Tập đoàn quân 6 (Đức) tại đây. Sau đó, các lực lượng cơ động gồm Cụm kỵ binh cơ giới của Pliyev và Quân đoàn xe tăng 23 phải tấn công xuống phía Nam, đánh chiếm bờ sông Prut trước khi tàn quân Đức kịp chạy về đây. Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 6 lợi dụng cửa mở tự nhiên qua đèo Focşani để vượt qua dãy núi Khushi Mare tiếp tục tấn công đánh chiếm các bàn đạp vượt sông Siret, vô hiệu hóa tuyến phòng thủ thứ hai của liên quân Đức - Romania ở bờ Tây sông Siret. Riêng Quân đoàn xe tăng 18 (thuộc Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 6) được tách ra để phối hợp với Tập đoàn quân 52 bao vây các lực lượng Đức tại Chişinău từ phía Tây và Tây Nam. Tập đoàn quân 53 là nhiệm vụ ở thê đội 2, sẵn sàng cơ động đột phá trong dải tấn công của Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 6 để khoan sâu mũi đột kích.

Phương diện quân Ukraina 3 có nhiệm vụ sử Tập đoàn quân xung kích 5 đột kích vào phía Đông Bắc Chişinău; sử dụng các tập đoàn quân 37 và 57 đột phá từ Bendery, vượt sông Dniestr đánh vào phía Đông và Đông Nam Tập đoàn quân 6 (Đức) đang phòng thủ Chişinău. Quân đoàn cơ giới 7 phải mau chóng cơ động "vượt qua đầu bộ binh" để tiến nhanh xuống phía Nam Chişinău, khép vòng vây bên trong. Tập đoàn quân 46 và Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 có nhiệm vụ sử dụng các bàn đạp đã chiếm được trên hữu ngạn sông Dniestr từ phía Nam Tiraspol đến vùng cửa sông trên đầm lầy Ovidiopol để phối hợp với Hải quân đánh bộ và Hải quân hạm tàu của Hạm đội Biển Đen bao vây và tiêu diệt chủ lực Tập đoàn quân 3 Romania đang phòng thủ trên tuyến Akkerman - Romanovka - Izmail

Tập đoàn quân 40 bên cánh cực hữu của Phương diện quân Ukraina được giao nhiệm vụ kiềm chế Tập đoàn quân 8 và Quân đoàn bộ binh 17 (Đức), sẵn sàng vượt sông Moldova tấn công các đơn vị này khi phát hiện chúng có dấu hiệu rút đi để chi viện cho hướng Iaşi-Chişinău. Sau khi bao vây và tiêu diệt chủ lực của liên quân Đức - Romania tại đây, Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 6 và Tập đoàn quân đoàn cận vệ 4 sẽ tiến về giải phóng Bucharest và vựa dầu Ploieşti của Romania. Việc bảo vệ khu công nghiệp dầu mỏ Ploieşti là nhiệm vụ rất quan trọng, nó không chỉ có ích cho quân đội Liên Xô trong các chiến dịch cuối cùng để đánh bại hoàn toàn quân đội Đức Quốc xã mà còn hết sức cần thiết cho nước Romania độc lập, tự do trong tương lai. Vì vậy, đại tướng R. Ya. Malinovsky được Đại bản doanh giao nhiệm vụ phải phối hợp chặt chẽ với các tổ chức kháng chiến của Đảng Cộng sản Romania để bảo vệ khu vực dầu mỏ này, ngăn chặn quân Đức phá hoại. Quân đội Liên Xô cũng đề nghị không quân đồng minh loại thủ đô Bucharest và khu công nghiệp dầu mỏ Ploieşti khỏi danh sách các mục tiêu ném bom. Tập đoàn quân không quân 5 và Tập đoàn quân không quân 17 cũng được lệnh dành ra hai sư đoàn tiêm kích để bảo vệ từ trên không đối với Bucharest và Ploieşti.

Rút kinh nghiệm các trận đánh thất bại trong Chiến dịch Iaşi-Paşcani, lần này, quân đội Liên Xô chuẩn bị kỹ lưỡng và chu đáo hơn cho chiến dịch. Các sư đoàn bộ binh đều được bảo đảm quân số từ 7.500 người trở lên. Các quân đoàn xe tăng và cơ giới đều được biên chế đủ xe tăng và pháo tự hành, được bảo đảm từ 5 đến 7 cơ số đạn dược và từ 8 đến 12 cơ số xăng dầu. Phương diện quân Ukraina 2 có 1.283 xe tăng và pháo tự hành. Phương diện quân Ukraina 3 có 591 xe tăng và pháo tự hành. Mật độ trung bình đạt 17 xe tăng/km chính diện. Riêng khu vực đột phá có thể đạt mật độ 50 xe/km (ở Phương diện quân Ukraina 2) và 30 xe/km (ở Phương diện quân Ukraina 3). Quân đội Liên Xô đã tích lũy đạn pháo và súng cối trong suốt mùa hè năm 1944 nhằm bảo đảm cho chiến dịch từ 15 đến 20 cơ số, đủ để pháo kích liên tục trong nhiều giờ. Tại cuộc họp ở Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh Liên Xô để thẩm định và phê duyệt kế hoạch chiến dịch, khi được đại tướng R. Ya. Malinovsky báo cáo rằng trên chính diện đột phá khẩu rộng 22 km đã bố trí đến 220 nòng pháo trên 1 km chính diện thì Stalin cho rằng như thế vẫn còn ít. Ông đề nghị thu hẹp đột phá khẩu còn 16 km để đạt đến mật độ 240 khẩu pháo/km chính diện. Mật độ pháo binh khai hỏa của Phương diện quân Ukraina 3 cũng đạt đến 220 nòng pháo/km chính diện đột phá. Cũng tại cuộc họp này, Đại bản doanh Bộ tổng tư lệnh Liên Xô đã yêu cầu tư lệnh các phương diện quân Ukraina 2 và 3 hãy tập trung sức mạnh vào các khu vực cửa mở để tăng sức mạnh đột phá. Xét riêng về quân số, tỷ lệ chung giữa quân đội Liên Xô và quân đội Đức-Romania chỉ đạt 1,2/1 nhưng tại cửa đột phá là 6/1. Về xe tăng, ưu thế chung là 1,4/1 tăng lên 5,4/1 ở đột phá khẩu. Về pháo nòng dài và lựu pháo, ưu thế chung là 1,3/1 nhưng đạt đến 5,5/1 trên hướng tấn công chính. Về súng cối có cỡ nòng từ 81 mm trở lên, ưu thế này được nâng từ 1,9/1 lên 6,7/1. Quân đội Liên Xô cũng chiếm ưu thế 3/1 về máy bay. Điều đó bảo đảm phá vỡ nghiêm trọng các tuyến phòng thủ của liên quân Đức-Romania trong những giờ tấn công đầu tiên và nhanh chóng hợp vây các cụm quân Đức. Phía sau các lực lượng đó, Cụm kỵ binh cơ giới của tướng I. A. Pliyev được chuyển gấp từ Phương diện quân Byelorussia 1 đến Phương diện quân Ukraina 3 đã khởi hành ngày 24 tháng 8 từ Lyublin, dự kiến sẽ đến mặt trận sau 3 ngày hành quân bằng tàu hỏa.

Cụm Tập đoàn quân Nam Ukraina do thượng tướng Johannes Frießner chỉ huy. Binh lực gồm có:


Trong số các tướng lĩnh Đức Quốc xã, thượng tướng Johannes Frießner được đánh giá là có năng lực chỉ huy tốt, giàu kinh nghiệm và có kiến thức rộng.. Tuy nhiên, cũng như một số tướng lĩnh có tài năng khác của chế độ Quốc xã Đức, ông ta hay cãi lại Quốc trưởng Adolf Hitler. Và kết quả của một trong các cuộc tranh cãi đó tại Tổng hành dinh Rastenburg đã làm cho Johannes Frießner bị điều từ Cụm tập đoàn quân "Bắc" (Đức) đến Cụm tập đoàn quân Nam Ukraina, nơi sắp phải hứng chịu một trong mười đòn tấn công của I. V. Stalin trong giai đoạn cuối của chiến tranh Xô-Đức. Tiếp quản một gia tài bị "rút ruột" nghiêm trọng từ tay tướng Ferdinand Schörner với 5 sư đoàn xe tăng đã bị điều đến Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức), Johannes Frießner phải dựa vào các công trình phòng thủ cố định để tổ chức phòng ngự tại chỗ thay cho việc phòng ngự cơ động do thiếu xe tăng.

Trên cánh phải, Johannes Frießner dựa vào tuyến hạ lưu sông Dniestr sâu và rộng, dùng nó làm chướng ngại vật tự nhiên để ngăn cản đối phương. Tập đoàn quân 3 Romania bao gồm cả một số sư đoàn Đức đã chọn các vị trí có công trình kiên cố để phòng thủ như pháo đài Akkerman ở bờ Nam vịnh cửa sông Dniestr, pháo đài Izmail ở cửa sông Danub, các thị trấn Opaci, Moldavka (???), Romanovka, Tarutino (Tarutyne), Bolgrad và thành phố cảng Vilkovo (Vylkove) đều bị biến thành các công trình phòng ngự kiên cố. Tại cánh trái, do kết quả của các cuộc tán công trong Chiến dịch Iaşi-Paşcani hồi tháng 5, tháng 6 năm 1944, liên quân Đức-Romania mặc dù đã đẩy lùi quân đội Liên Xô về phía Bắc Iaşi hơn 30 km nhưng lại không chiếm được tuyến phòng thủ có lợi. Con sông Bahlui che chắn phía Bắc Iaşi hẹp và nông không thể là chướng ngại đáng kể, ngay cả đối với xe tăng Romania hồi mùa hè năm 1941. Ngược lại, trên hướng Târgu Frumos, bộ binh, kỵ binh và xe tăng Liên Xô có thể dễ dàng tiến dọc sông Seret xuống phía Nam mà không phải vượt sông. Bởi vậy, Tập đoàn quân 4 Romania đã tập trung những binh lực lớn ở cứ điểm Târgu Frumos, biến nó thành một tiền đồn che chắn cho Iaşi từ phía Tây. Ở khu vực giữa mặt trận cũng vậy. Con sông Dniestr chỉ ngăn cách Tập đoàn quân 6 (Đức) với quân đội Liên Xô từ phía Đông. Còn trên tuyến Petresty - Bravicheny (Braviceni), hai bên thậm chí còn nghe thấy được tiếng cuốc xẻng đào hào của nhau. Đây là hướng mà tướng Ferdinand Schörner phán đoán rằng, quân đội Liên Xô sẽ tập trung binh lực để mở đột phá khẩu cùng với hướng Târgu Frumos. Ngoài tuyến phòng thủ ngoài cùng khá mạnh, tướng Ferdinand Schörner còn tổ chức nhiều "con nhím" khác ở phía trong tạo thành các lớp phòng thủ thứ hai, thứ ba, thứ tư dọc theo các con sông Prut, Moldova, Seret. Các công trình xây dựng phòng thủ của quân Đức và Romania được tiến hành suốt ngày đêm.

Cách bố trí quân và việc lựa chọn chiến thuật phòng ngự của Johannes Frießner không khỏi làm người ta liên tưởng đến Chiến dịch Stalingrad. Khi đó, ở giữa mặt trận cũng là Tập đoàn quân 6 (Đức), bên sườn trái nó là Tập đoàn quân 3 (Romania), bên sườn phải là Tập đoàn quân 4 (Romania). Chếch về phía Bắc là Tập đoàn quân 8 (Ý). Chỉ có điều là giờ đây, Tập đoàn quân 8 (Đức) chỉ còn bằng 1/3 sức mạnh của nó so với hồi mùa đông năm 1943-1944. Tại Stalingrad cuối năm 1942, thống chế Friedrich Paulus cũng phải dựa vào chiến thuật phòng thủ cố định vì các sư đoàn xe tăng Đức đang còn mắc kẹt dưới chân núi Bắc Kavkaz cũng như trong các đường phố tan hoang của Stalingrad. Bây giờ Tập đoàn quân 6 và các tập đoàn quân Romania 3 và 4 (tất cả đều được tái lập) lại cùng phòng thủ trên một trận tuyến có trung tâm là Chişinău (thay vì Stalingrad) với địa hình tương tự như Stalingrad và có đôi chút nghịch đảo nhưng vẫn "người nào việc nấy". Trấn giữ tuyến sông Dniestr (thay vì sông Đông) là Tập đoàn quân Romania 3. Trấn giữ tuyến tấn công trên bộ từ "cái cổ chai" phía Tây Iaşi (thay vì lối đi hẹp giữa hai hồ Tsasa và Bakhmantsakh phía Nam Stalingrad) là Tập đoàn quân Romania 4. Và ở giữa hai tập đoàn quân đó vẫn là Tập đoàn quân 6 (Đức).

Tình hình chính trị phức tạp ở Romania đã gây những khó khăn không nhỏ cho các tướng lĩnh Đức Quốc xã và Romania thân Đức trong việc ổn định tâm trạng của quân đội. Ngay từ ngày 6 tháng 8 năm 1944, tướng Johannes Frießner đã gửi báo cáo cảnh báo cho Berlin về sự không trung thành trong chính phủ của Ion Antonescu, về việc thủ tướng Romania đã để cho quá nhiều phần tử chống Đức Quốc xã lọt vào chính phủ và quân đội Romania, rằng trên mặt trận các binh sĩ Romania và cả lính Đức đang bí mật truyền tay nhau những tờ truyền đơn của các "quân phiến loạn bí mật" ở Romania (ám chỉ Đảng Cộng sản Romania). Những lời bàn tán trong dư luận âm ỷ về việc Romania sẽ theo Anh-Mỹ hay theo Đức cũng được các sĩ quan Romania nửa kín nửa hở trao đổi với nhau. Tuy nhiên, cũng như tại Baltic, Adolf Hitler cho rằng Johannes Frießner có cái nhìn bi quan, rằng viên tướng này nên hướng đôi mắt về tương lai để khỏi bị lạc hậu.

Hồi 6 giờ 10 phút ngày 20 tháng 8, tại Phương diện quân Ukraina 2 và hồi 8 giờ 00 cùng ngày tại Phương diện quân Ukraina 3, hớn 12 nghìn khẩu pháo, súng cối cùng hàng trăm dàn Katyusha đồng loạt khai hỏa, mở màn cho chiến dịch. Các trận pháo kích kéo dài đến 2 tiếng rưỡi đồng hồ. Giống như tại Stalingrad, các công trình phòng thủ kiên cố và bán kiên cố của quân Đức và Romania trên tuyến đầu lần lượt sụp đổ dưới làn hỏa lực pháo binh có mật độ đạn rơi dày đặc chưa từng thấy kể từ khi bắt đầu Chiến tranh thế giới thứ hai. Ở phía Tây Chişinău, hơn 200 máy bay IL-2 và 120 máy bay ném bom yểm hộ cho cuộc tấn công của các tập đoàn quân 27 và 52. Ở phía Đông, 198 máy bay cường kích và hơn 100 máy bay ném bom của Tập đoàn quân không quân 17 yểm hộ cho các cuộc tấn công vượt sông Dniestr của các tập đoàn quân 37 và 57. Các loạt bom và hỏa tiễn từ các máy bay ném bom và cường kích đã bồi thêm vào hậu quả do các trận pháo kích để lại. Không quân Liên Xô hầu như làm chủ toàn bộ vùng trời của mặt trận. Từng tốp 12 máy bay cường kích và ném bom đều được 24 máy bay tiêm kích bảo vệ. Trên hướng Biển Đen, pháo và hỏa tiễn Katyusha từ các hạm tàu của Hải quân Liên Xô cũng nã đạn liên tục vào các vị trí phòng thủ của quân Đức và Romania từ pháo đài Akkerman đến cảng cá Vilkovo. Bị không quân của Hạm đội Biển Đen (Liên Xô) khống chế, hải quân Romania hoàn toàn bất lực trước các chiến hạm Liên Xô. Cụm quân đổ bộ gồm các lữ đoàn hải quân đánh bộ 83 và 255, Trung đoàn cơ giới 3 và Trung đoàn xe bọc thép lội nước 252 đã sẵn sàng trên các tàu đổ bộ và sà lan, chờ lệnh cập bờ.

8 giờ 54 phút sáng 20 tháng 8, các tập đoàn quân 27 và 52 trên cánh phải của Phương diện quân Ukraina 2 đã tung ra đòn đột kích tổng lực vào 4 sư đoàn Đức và Romania đã phòng thủ tại Târgu Frumos. Trong ba giờ tấn công đầu tiên, Quân đoàn bộ binh cận vệ 35 đã chiếm được 3 tuyến chiến hào phòng thủ của quân Đức và Romania. Trên khắp trận địa bị cày xới nhiều lần bởi các loạt bom và đạn pháo, một số hỏa điểm lẻ của quân Đức vẫn còn bắn trả trước khi bị bộ binh Liên Xô tràn qua và dập tắt. Xế chiếu ngày 20 tháng 8, Quân đoàn bộ binh 33 được đưa vào trận đã mở một đòn đột kích vượt qua phía Tây Iaşi và áp sát phòng tuyến núi Mare của quân Đức. Ngay trong ngày tấn công đầu tiên, Tập đoàn quân 27 đã khoét một lỗ thủng rộng 20 km sâu đến 16 km vào tuyến phòng thủ của liên quân Đức-Romania trên hướng Satu-Mare (???) và vượt sông Bahlui trong hành tiến. Thắng lợi nhanh chóng này đã khiến Bộ tư lệnh Phương diện quân Ukraina 2 đi đến kết luận là cần tung ngay Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 6 vào cửa đột phá để phát triển tấn công đến dãy núi Mare mà không cần đợi đến ngày hôm sau như kế hoạch đã định.

Cuộc tấn công của Tập đoàn quân 52 cũng thu được thắng lợi vượt ngoài mong đợi. Sau khi giải quyết xong cụm cứ điểm Đông Târgu Frumos chỉ trong hai giờ, Quân đoàn bộ binh 48 bắt đầu tiếp cận ngoại ô Iaşi. Chiều 20 tháng 8, Quân đoàn xe tăng 18 được lệnh tách khỏi đội hình Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 6 sang hỗ trợ cho Tập đoàn quân 52. 15 giờ ngày 21 tháng 8, Quân đoàn xe tăng 18 và Quân đoàn bộ binh 48 đã giải phóng Iaşi. Bộ tư lệnh Tập đoàn quân 52 lập tức điều Quân đoàn bộ binh 73 vượt lên phía trước, bám theo Quân đoàn xe tăng 18 để chiếm các bến vượt qua sông Prut tại khu vực Huşi - Vaslui. Trong báo cáo chiến sự hàng ngày gửi về Đại bản doanh, Bộ tư lệnh Phương diện quân Ukraina 2 cho biết họ đã đánh tan 6 sư đoàn Đức và Romania dọc theo dãy núi Mare và đã đột kích sâu từ 25 đến 40 km vào phía trong các tuyến phòng thủ của đối phương.

Tuy nhiên, đến cuối ngày 21 tháng 8, các tin tức về cuộc đột kích không thuận lợi của Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 6 bắt đầu gây lo lắng cho Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô. Riêng I. V. Stalin vẫn tỏ ra lạc quan, ông cho rằng vào buổi sáng, con người ta sẽ không ngoan hơn buổi chiều. Tuy nhiên, đến sáng 22 tháng 8, Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 6 vẫn chưa đột phá được dải phòng ngự của quân Đức trên tuyến Huşi - Vaslui. Tướng R. Ya. Malinovsky điều động cả hai quân đoàn bộ binh của Tập đoàn quân 52 phối hợp với Quân đoàn xe tăng 18 đánh bọc hậu vào Huşi nhưng vẫn không vượt qua được hàng rào xe tăng của quân Đức và Romania.

Tướng Johannes Frießner nhận được tin báo về đòn đột kích sâu của xe tăng Liên Xô tại khu vực Iaşi vào chiều ngày 20 tháng 8 khi ông ta đang có cuộc họp với Thủ tướng Romania Ion Antonescu khiến cuộc họp phải bỏ dở. Từ tối 20 đến sáng 21 tháng 8, thông tin về quân số Đức và Romania thương vong tăng lên từng giờ trong khi trên bản đồ của các sĩ quan tác chiến Đức, các mũi tấn công bằng xe tăng của quân đội Liên Xô bắt đầu vượt khỏi ngoại ô phía Nam Iaşi. Johannes Frießner gọi điện cho tướng Otto Wöhler và nhận được hồi đáp rằng Tập đoàn quân 8 cũng đang phải chống trả các trận công kích của Tập đoàn quân 40 (Liên Xô) trên hướng Paşcani. Nhận thấy cánh quân chủ lực của Tập đoàn quân 6 (Đức) đang lâm vào tình thế đe dọa bị hợp vây Johannes Frießner lệnh cho tướng Otto Wöhler phải điều gấp Sư đoàn xe tăng "Đại Romania" do các sĩ quan Đức chỉ huy còn đang "rỗi rãi" ở lực lượng dự bị đến ngay tuyến phòng thủ núi Mare. Ngày 21 tháng 8, Sư đoàn xe tăng này đã tạm thời chặn được đòn đột kích của Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 6 (Liên Xô), kìm chân tập đoàn quân này thêm một ngày một đêm ở chân dãy núi này.

Đến sáng 22 tháng 8, dưới các trận oanh tạc từ trên không và các đòn đột kích liên tục của xe tăng và bộ binh Liên Xô, Sư đoàn xe tăng "Đại Romania" đã bị thiệt hại nặng, liên quân Đức-Romania không còn giữ được tuyến phòng ngự liên tục dọc theo chân núi Mare và buộc phải tháo lui. Trong ngày 22 tháng 8, Tập đoàn quân xe tăng 6 dẫn theo các quân đoàn bộ binh cánh trái của Tập đoàn quân 27 và cánh phải của Tập đoàn quân 52 truy kích dọc theo các con sông Prut và Seret. Cũng trong buổi sáng 22 tháng 8, Tập đoàn quân cận vệ 4 bắt đầu phát động tấn công từ Petreşti vào Tây Bắc Chişinău, đánh chiếm thị trấn Nisporeny và phối hợp với đòn tấn công của Tập đoàn quân xung kích 5 từ Dubosary (Dabasari) đánh vào Đông Bắc Chişinău, bắt đầu chia cắt tuyến phòng thủ của quân Đức xung quanh thành phố. Đến cuối ngày 22 tháng 8, chủ lực của Phương diện quân Ukraina 2 đã thọc sâu vào tuyến phòng ngự của liên quân Đức - Romania được hơn 60 km và mở rộng chính diện đột phá lên đến 120 km. Quân đội Liên Xô đã tiến ra tuyến có thể trực tiếp bao vây Tập đoàn quân 6 (Đức) trên các tuyến sông Prut, Vaslui và Seret.

Ngày 23 tháng 8, các trận đánh ác liệt tiếp tục diễn ra tại một vòng cung lớn từ Vaslui qua Huşi đến Loevo (Leova), đặc biệt là các bến vượt qua sông Prut. Tướng Johannes Frießner cố gắng kéo quân sang phía Tây để chạy đến Transilvania. Tuy nhiên, 10 sư đoàn Đức và Romania đã bị vây ở phía Đông Huşi. Vì phía sau mặt trận quân Đức hầu như không còn bộ binh dự trữ nên tướng Johannes Frießner tung hơn 50 xe tăng của Sư đoàn xe tăng 20 phối hợp với không quân Đức để phá vây. Do vòng vây của quân đội Liên Xô chưa khép chặt nên một bộ phận quân Đức đang bị vây tại khu vực tam giác Katu-Morgi - Leusheny - Kotvskoye đã thoát sang bờ Tây sông Prust và chạy về tuyến sông Seret. Một số nơi, các nhóm quân Đức rút lui đã đánh vào sau lưng các chi đội phái đi trước của Tập đoàn quân xe tăng 6 và Tập đoàn quân 27.

Ngày 26 tháng 8, Cụm kỵ binh cơ giới của tướng I. A. Pliev sau hai ngày đêm liền hành quân liên tục bằng tàu hỏa đã đổ quân xuống nhà ga Paşcani và bước vào chiến đấu ngay mà không cần chờ tập hợp đủ lực lượng. Có kỵ binh cơ giới hỗ trợ, tốc độ tấn công của Tập đoàn quân cận vệ 7 tăng lên đáng kể. Ngày 27 tháng 8, Tập đoàn quân cận vệ 7, Quân đoàn xe tăng 23 và Cụm kỵ binh cơ giới của tướng I. A. Pliyev vượt sông Seret tại Bakau. Số quân Đức thoát khỏi "cái nồi hầm" ở phía Đông Huşi với quân số khoảng 3 sư đoàn lại một lần nữa lại lọt vào vòng vây của Tập đoàn quân cận vệ 7 và Quân đoàn xe tăng 23 ở phía Đông Onesti và bị đánh tan tại đây. Trong khi Tập đoàn quân 52 và Quân đoàn xe tăng 18 phối hợp với cánh phải của Phương diện quân Ukraina 3 thanh toán Tập đoàn quân 6 (Đức) tại khu tam giác Katu-Morgi (???) - Leusheny - Kotvskoye (???) thì Tập đoàn quân cận vệ 4 đã điều Quân đoàn bộ binh 78 đến tuyến sông Seret để phối hợp tiêu diệt tàn quân Đức và Romania tại đây.

Sau khi thành toán xong cánh quân Đức bị vây ở khu vực phía Đông Huşi, ngày 27 tháng 8, Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 6 (bao gồm cả Quân đoàn xe tăng 18) đã song hành với Tập đoàn quân 27 mở một mũi đột kích mới xuống phía Nam. Lợi dụng cửa mở tự nhiên ở Focşani, Cả hai tập đoàn quân đều tiến công rất nhanh qua thị trấn Focşani đến Buzey (???) trong vòng hai ngày. Trước mắt họ là hai mục tiêu quan trọng của chiến dịch: Ploieşti và Bucharest. Tình hình ở hai thành phố quan trọng này đang diễn biến rất khác nhau. Trong khi ở Bucharest, tình hình diễn ra thuận lợi, nhà vua trẻ Mihai đang có cuộc hội kiến với các chính đảng thuộc khối dân tộc-dân chủ Romania mà không có sự tham gia của Ion Antonescu để thiết lập một liên minh chống phát xít thì ở Ploieşti, ngay từ ngày 24 tháng 8, các lực lượng du kích của Đảng Cộng sản Romania và công nhân dầu mỏ đã chiến đấu kịch liệt với cụm quân Đức - Romania đông đến 25.000 người để giành giật các một trong hai nguồn cung dầu mỏ quan trọng của Đế chế thứ ba. Ngày 27 tháng 8, Quân đoàn bộ binh 5 Romania so tướng Vasiliu Reşcanu chỉ huy đã quay súng chống lại quân Đức và đến giúp công nhân dầu mỏ Romania phòng thủ thành phố. Tuy nhiên, các sư đoàn bộ binh 79, 376 và một bộ phận Sư đoàn xe tăng 20 (Đức) đã vây kín Ploieşti..

Tình hình khẩn cấp buộc Phương diện quân Ukraina 2 phải sử dụng Quân đoàn xe tăng 23, Quân đoàn cơ giới cận vệ 5 và ba sư đoàn bộ binh của Tập đoàn quân 27 để mở hướng tấn công vào Ploieşti trước khi đánh chiếm Bucharest. Ngày 28 tháng 8, cánh quân xung kích Liên Xô bắt đầu tấn công các sư đoàn Dức xung quanh Ploieşti. Ngày 29 tháng 7, đến lượt Sư đoàn bộ binh 18 Romania quay súng chống lại quân Đức và hỗ trợ cho cuộc tấn công. Không thể chống lại của đột kích của xe tăng Liên Xô cũng như các đòn phản kích của quân du kích và Quân đoàn bộ binh 5 Romania từ trong thành phố đánh ra, ngày 30 tháng 8, tướng Johannes Frießner buộc phải rút quân khỏi vùng phụ cận Ploieşti và theo đường sắt chạy về Brasov. Khi Quân đoàn xe tăng 23 cơ động từ cao nguyên Bracha xuống Ploieşti thì khu công nghiệp dầu mỏ đã được giải phóng gần như nguyên vẹn. Tướng A. O. Akhmanov lập tức chuyển chiến thuật sang tấn công truy kích. Trong ba ngày tiếp theo, các sư đoàn bộ binh 79 và 376 (Đức) đã bị Quân đoàn xe tăng 23 bám đuổi và đánh thiệt hại nặng suốt dọc đường từ Ploieşti đến Ofytul-Georgye (Sfantu gheorghe).

Khác với Phương diện quân Ukraina 2 tiến công trên địa hình miền núi và trung du ven rìa phía Đông dãy núi Carpath, Phương diện quân Ukraina 3 do đại tướng tư lệnh F. I. Tolbukhin chỉ huy phải hoạt động trong điều kiện địa hình đồng bằng ven biển, có nhiều khu vực của sông và bãi lầy. Ở đây rất ít "đất" cho xe tăng hoạt động nhưng không có lực lượng công binh và vận tải đường sông mạnh thì khó có thể vượt sông Dniestr tấn công trong thời hạn quy định. Bởi vật, STAVKA đã chỉ thị cho Hạm đội Biển Đen phải hỗ trợ phương diện quân của F. I. Tolbukhin cả về máy bay và hạm tàu, đồng thời dành hẳn Giang đoàn Danub để Phương diện quân Ukraina 3 sử dụng không chỉ trong các chiến dịch ở Romania mà còn trong các chiến dịch ở Bulgaria sau này.

Tướng F. I. Tolbukhin có 4 tập đoàn quân và 2 quân đoàn cơ giới để thực thi nhiệm vụ. Các tập đoàn quân 37, xung kích 5 và Quân đoàn cơ giới 7 có nhiệm vụ phối hợp với cánh trái của Phương diện quân Ukraina 2 bao vây và tiêu diệt Tập đoàn quân 6 (Đức) ở khu vực Chişinău. Tập đoàn quân 57 và Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 có nhiệm vụ đột kích sâu xuống Galats (Galati), nơi đóng sở chỉ huy của Cụm tập đoàn quân Nam Ukraina. Tập đoàn quân 46 có nhiệm vụ phối hợp với Hải quân đánh bộ của Hạm đội Biển Đen bao vây và tiêu diệt Tập đoàn quân 3 (Romania) và các đơn vị Đức tại khu vực ven biển (thường được gọi là Cụm quân Akkerman). Trong đó, mũi tấn công của Tập đoàn quân 37 có vai trò rất quan trọng. Nó phải phối hợp chặt hẽ với mũi tấn công của Tập đoàn quân 52 (Phương diện quân Ukraina 2) để bao vây Tập đoàn quân 6 (Đức) ở Chişinău. Mũi tấn công của Tập đoàn quân 57 có một tầm quan trọng khác, nó chia cắt Tập đoàn quân 3 (Romania) với tất cả các lực lượng còn lại của Cụm tập đoàn quân Nam Ukraina (Đức). Vì có ít binh lực hơn nên F. I. Tolbukhin chỉ dành ra Quân đoàn bộ binh cận vệ 6 làm lực lượng dự bị.

Sáng ngày 20 tháng 8, trong khi tại Galats, Bộ tham mưu của tướng Johannes Frießner còn đang xem xét lại kế hoạch rút lui của Cụm tập đoàn quân Nam Ukraina (Đức) thì tướng F. I. Tolbukhin đã có mặt tại đài chỉ huy ở bờ sông Dniestr đối diện với thành phố Beldery để kiểm tra lần cuối cùng công việc chuẩn bị. Đồng hồ chỉ đúng 8 giờ, hơn 5 nghìn khẩu pháo và súng cối của Phương diện quân Ukraina 3 đã trút đạn sang tuyến phòng thủ của quân Đức và Romania ở bên kia sông Dniestr. Pháo hạm và các dàn Katyusha từ các chiến hạm và tàu tuần tra của Hạm đội Biển Đen cũng bắn phá pháo đài Akkerman. Tập đoàn quân không quân 17 và Không quân của hạm đội Biển Đen cũng thực hiện hơn 400 phi vụ đánh vào các cứ điểm phòng thủ của quân Đức và Romania từ sông Dniestr đến sông Prut và cửa sông Danub. Theo tính toán mật độ đạn của Phòng tham mưu pháo binh phương diện quân, cứ 100 mét chính diện trên tuyến phòng thủ của quân Đức phải hứng chịu khoảng 15 tấn bom và đạn pháo.

Hauptmann Hans Diebisch, sĩ quan chỉ huy một tiểu đoàn Đức cho biết:

Do xuất phát từ hai căn cứ đầu cầu ở phía Nam Tiraspol nên các tập đoàn quân 37 và 57 không phải vượt sông trong hành tiến. Tại Quân đoàn bộ binh 66 thuộc Tập đoàn quân 37, chỉ huy Sư đoàn bộ binh 333, thiếu tướng A. I. Danilov quyết định không dành một đơn vị nào ở thê đội dự bị mà tung hết ba trung đoàn của mình vào trận đánh. Sư đoàn bộ binh cận vệ 61 bên cánh phải họ thì tiến công theo đội hình chuẩn với 2 trung đoàn tham gia tiến công và 1 trung đoàn dự bị. Vấp phải các hỏa điểm mạnh của quân Đức còn sót lại tại cứ điểm Plopschtubej (Plop-Știubei), Trung đoàn bộ binh cận vệ 188 đã phải dừng lại. Trong khi đó, Trung đoàn bộ binh 189 bên cạnh Sư đoàn 333 vẫn tấn công đều đặn. Trước tình hình đó, tư lệnh Sư đoàn bộ binh cận vệ 6 đưa Trung đoàn bộ binh cận vệ 187 vào mặt trận để tăng sức đột phá. Đến chiều tối ngày 20 tháng 8, Sư đoàn bộ binh 244 tiếp tục được tung vào trận địa để đột phá qua tuyến phòng thủ thứ hai của liên quân Đức - Romania. Trong ngày đầu tiên của chiến dịch, các quân đoàn Liên Xô đều vượt qua được từ 7 đến 9 km. Riêng Quân đoàn bộ binh 66 tiến lên được 15 km. Các sư đoàn bộ binh 15, 306 (Đức) bị thiệt hại nặng. Sư đoàn bộ binh sơn chiến 4 và Sư đoàn bộ binh 21 (Romania) bị tiêu diệt hoàn toàn.

Ngày 21 tháng 8, quân Đức bắt đầu có phản ứng. Tướng Johannes Frießner điều Sư đoàn xe tăng 13 và các sư đoàn bộ binh 106, 153 và 258 (Đức) mở cuộc phản kích để giữ con đường sắt từ Beldery đi Romanovka, tạm thời chặn được Tập đoàn quân 37 ở khu vực Opaci. Sáng 22 tháng 8, Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 có 135 xe tăng và 56 pháo tự hành được điều đến khu vực để chặn kích. Tập đoàn quân không quân 17 của tướng V. A. Sudet được lệnh dành toàn bộ Quân đoàn không quân 9 (2 sư đoàn cường kích, 1 sư đoàn tiêm kích) để tấn công cánh quân phản kích của Đức. Các máy bay cường kích IL-2 một lần nữa lại trở thành những "thần chết đen" đối với các xe tăng Đức. Chiều 22 tháng 8, cuộc phản kích của 4 sư đoàn Đức bị đánh lui về Gura-Gandena (Gura Galbenei). Quân Đức bỏ lại trên bãi chiến trường hơn 100 xác xe tăng và pháo tự hành bị phá hủy và hàng nghìn xác lính bộ binh.

Ngày 23 tháng 8, sau năm lần bảy lượt đề đạt ý kiến, và chỉ khi nhận được những tin tức rất xấu từ mặt trận Romania báo về từ nhiều nguồn, tướng Johannes Frießner mới được Hitler cấp quyền rút các lực lượng Đức và Romania khỏi tuyến phòng thủ. Cũng như tại tuyến sông Dniepr trước đây, quyết định đó là quá muộn. Ngày hôm đó, các Tập đoàn quân cận vệ 4 (Phương diện quân Ukraina 2) và xung kích 5 (Phương diện quân Ukraina 3) đã áp sát phía Bắc và phía Nam Chişinău sau khi đánh bại cuộc phản kích của liên quân Đức-Romania, Tập đoàn quân 37 (Liên Xô) đã chặn hết các con đường rút lui của quân Đức xuống phía Nam. Không những thế, đòn tấn công của Tập đoàn quân 46 (Liên Xô) còn chia cắt Tập đoàn quân 6 (Đức) và Tập đoàn quân 3 (Romania) và một bộ phận lớn Tập đoàn quân 3 Romania đã bị dồn ra biển. Họ đã để mất pháo đài Akkerman một cách nhanh chóng và đang bị quân đội Liên Xô tiêu diệt hoặc làm tan rã tại các bãi lầy ở vùng cửa sông Kogilnik. Đến ngày 23 tháng 8, Tập đoàn quân 3 Romania đã không còn tồn tại.

Đòn tấn công của Tập đoàn quân 57 hầu như không gặp phải sức chống cự đáng kể của quân đội Đức Quốc xã. Ngày 21 tháng 8, tướng Johannes Frießner đã cho rút bộ tham mưu của Cụm tập đoàn quân Nam Ukraina khỏi thành phố Galats bằng máy bay về Debresen (Hungary). Ngày 23 tháng 8, Quân đoàn bộ binh 64 chiếm Tarutino. Ngày 24 tháng 8, Quân đoàn bộ binh 68 đánh bật cuộc phản kích của quân Đức ở phía đông Kagul (Cahul). Tàn quân Đức của Sư đoàn bộ binh 9 bỏ chạy sang phía Tây lại rơi vào đúng tuyến tấn công của Tập đoàn quân 27 đã nhanh chóng bị tiêu diệt và bị bắt làm tù binh. Ngày 25 tháng 8, Quân đoàn bộ binh 9 (Tập đoàn quân 57) đánh chiếm pháo đài Izmail. Ngày 26 tháng 8, Tập đoàn quân 57 tổ chức vượt sông Danub đánh chiếm Tulcha (Tulcea). Ngày 27 tháng 8, đến lượt thị trấn Babadag được giải phóng. Ngày 29 tháng 8, Quân đoàn bộ binh 9 và Quân đoàn bộ binh 64 phối hợp với Hải quân đánh bộ của Hạm đội Biển Đen và Sư đoàn đổ bộ đường không 10 đánh chiếm cảng Constanta. Cùng ngày, Quân đoàn bộ binh 68 đánh chiếm Chernavoda (Cernavoda) trên bờ sông Danub.

Sau khi tiêu diệt cụm quân Đức và Romania tại phía Nam Akkerman, Tập đoàn quân 46 tiếp tục cơ động xuống phía Đông Bucharest theo bờ tả ngạn sông Danub. Ngày 27 tháng 8, Quân đoàn bộ binh 37 đánh chiếm thành phố Galats. Ngày 28 tháng 8, đến lượt thành phố Braila rơi vào tay quân đội Liên Xô. Ngày 29 tháng 7, Quân đoàn bộ binh 34 đánh chiếm thị trấn Slobozie (Slobozia) trên sông Jalomişa và chỉ còn cách biên giới Romania - Bulgaria chưa đầy 50 km.

Đến cuối ngày thứ ba của chiến dịch, Phương diện quân Ukraina 3 đã thọc rất sâu vào hậu cứ của Tập đoàn quân 6 (Đức). Trong tay tướng Johannes Frießner chỉ còn lại Sư đoàn xe tăng "Đại Romania" nhưng nó lại đang bị Tập đoàn quân xe tăng 6 (Liên Xô) tiêu hao sau hai ngày chiến đấu liên tục dưới chân núi Mare để giữ con đường rút lui sang phía Tây của Cụm quân Đức - Romania tại Chişinău. Trên hướng Đông Nam Chişinău, Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 của Phương diện quân Ukraina 3 sau khi hỗ trợ cho Tập đoàn quân 46 đánh tan Tập đoàn quân 3 Romania đã ngoặt sang phía Tây, hợp lực cùng Quân đoàn cơ giới 7 khép vòng vây ở phía Nam Chişinău tại Leovo. Tập đoàn quân 6 (Đức) đứng trước nguy cơ bị bao vây tiêu diệt. Thượng sĩ nhất Franz-Josef Strauss của Trung đoàn xe tăng 66 thuộc Sư đoàn xe tăng 13, (về sau trở thành một chính trị gia nổi tiếng) đã nhận xét rằng sư đoàn của ông không còn tồn tại dưới tư cách là một đơn vị chiến thuật có tổ chức kể từ ngày thứ ba của cuộc tấn công. Ông nói: ""Quân địch ở khắp nơi.""

Mazulenko đã nhận xét như sau về đà tiến quân của Quân đoàn bộ binh 66 Liên Xô, đơn vị đầu tiên khép vòng vây ở phía Nam cụm quân Đức tại Chişinău trên khu vực Guna Galdena:

Từ ngày 23 tháng 8, các gọng kìm của Tập đoàn quân 52 và Quân đoàn xe tăng 18 (từ phía Tây), Tập đoàn quân 37 và Quân đoàn cơ giới cận vệ 4 (từ phía Đông), Tập đoàn quân cận vệ 4 (từ phía Tây Bắc), Tập đoàn quân xung kích 5 (từ phía Đông Bắc) và Quân đoàn cơ giới 7 từ phía Nam đã ngày càng khép lại. Tập đoàn quân 6 (Đức) chỉ còn duy nhất một "cửa thoát hiểm" ở Tây Nam Chişinău qua Leusheny và Huşi. Tuy nhiên, ngay từ ngày 22 tháng 8, không cần chờ lệnh của tướng Johannes Frießner, tướng Maximilian Fretter-Pico đã cho Tập đoàn quân 6 rút lui sang phía Tây Nam theo con đường bộ từ Chişinău đi Huşi, dự kiến sau đó sẽ cắt phương vị vào chân núi phía Đông dãy Carpath rồi rút sang Hungary. Tướng Maximilian Fretter-Pico cũng ra lệnh cho các đơn vị mang theo tối đa số lượng vũ khí nặng có trong tay để chiến đấu trên đường đi. Thanh minh cho hành động rút quân được giới chức Romania miêu tả là "cuộc chạy trốn khỏi chiến trường" của Tập đoàn quân 6 (Đức), tướng Johannes Frießner viết:

Ngày 24 tháng 8, Tập đoàn quân xung kích 5 (Liên Xô) giải phóng Chişinău và Tập đoàn quân cận vệ 4 tiếp tục truy kích Tập đoàn quân 6 (Đức) đang rút lui. Chiều 24 tháng 8, đại bộ phận Tập đoàn quân 6 (Đức) đã bị vây tại khu vực phía Đông Huşi. Tuy nhiên, do vòng vây phía

trong không được bảo đảm liên tục nên cụm quân Đức bị vây lên đến 18 sư đoàn đã trở thành mối đe dọa phía sau lưng chủ lực các tập đoàn quân Liên Xô đang lao nhanh về phía Nam. Ngày 25 tháng 8, cụm quân lớn nhất của quân Đức gồm khoảng 35.000 người bị kẹt lại tại các bến vượt trên sông Prut bị tiêu diệt hoặc hạ vũ khí đầu hàng. Tuy nhiên, khoảng 10.000 quân Đức đã chạy thoát sang bờ Tây sông Prut. Như một cơn bão lớn bị tan thành nhiều cơn lốc nhỏ, quân Đức phân tán thành từng tốp, từng nhóm, từng cụm, tổ chức công kích ở khắp mọi hướng để có thể thoát khỏi vòng vây. Từ ngày 25 đến ngày 30 tháng 8 năm 1944, Tập đoàn quân cận vệ 4 (Liên Xô) cũng phải xé lẻ thành các sư đoàn để truy đuổi, tiêu diệt và bắt làm tù binh các nhóm quân Đức đang tháo chạy tứ tán khắp mọi nơi ở giữa sông Prut và dãy núi Đông Carpath. Ngày 26 tháng 8, một cụm quân gồm hơn 2.000 người bị Sư đoàn bộ binh cận vệ 7 (Liên Xô) tiêu diệt tại khu vực giữa Huşi và Vaslui. Ngày 27 tháng 8, một cụm quân khác đông đến 3.000 người bị Sư đoàn bộ binh cận vệ 5 (Liên Xô) đánh tan và bắt làm tù binh ở phía Bắc Birlad. Ngày 28 tháng 8, Sư đoàn bộ binh cận vệ 41 (Liên Xô) mở cuộc tập kích vào nhóm tàn quân của Quân đoàn bộ binh hỗn hợp 4 (Đức - Romania) tại khu vực đầu cầu Burdusachi (Burdusaci). Quân đội Liên Xô bắt hơn 1.000 tù binh. Trong số các xác chết trên chiến trường có tướng Friedrich Mieth, chỉ huy quân đoàn này. Ngày 30 tháng 8, một cụm lớn quân Đức-Romania gồm hơn 4.000 quân bị đánh tan ở giữa hai con sông Onessti và Seret. Trong lịch sử Chiến tranh thế giới thứ hai, Tập đoàn quân 6 (Đức) trở nên nổi tiếng vì đây là tập đoàn quân Đức duy nhất có ba lần bị bao vây tiêu diệt. Lần thứ nhất ở Stalingrad trong mùa đông 1942-1943, lần thứ hai ở Iaşi-Chişinău tháng 8 năm 1944 và lần thứ ba, tập đoàn quân này bị bao vây và đầu hàng ở mặt trận Áo ngày 9 tháng 5 năm 1945.

Thất bại của liên quân Đức Quốc xã - Romania trên chiến trường Iaşi-Chişinău cuối tháng 8 năm 1944 là tiền đề của sự rạn nứt nghiêm trọng trong quan hệ đồng minh phe Trục giữa Đức Quốc xã và Romania. Berlin và Bucharest đã đổ lỗi cho nhau về nguyên nhân dẫn đến thảm họa của Cụm tập đoàn quân Nam Ukraina, được cấu tạo chủ yếu bằng các sư đoàn Đức Quốc xã và Romania. Tướng Johannes Frießner, tư lệnh cụm tập đoàn quân này cho rằng vì các sư đoàn bộ binh Romania 4, 11 và 21 bỏ chiến hào chạy trốn trước các đòn tấn công của quân đội Liên Xô ngay từ những giờ chiến đấu đầu tiên nên phòng tuyến của các sư đoàn bộ binh 9, 79, 306 và 376 (Đức) bị hở sườn, không thể chống đỡ được đòn đột kích của 3 quân đoàn xe tăng và 1 quân đoàn cơ giới Liên Xô. Tướng Heinz Guderian, Tổng thanh tra các lực lượng tăng - thiết giáp của quân đội Đức Quốc xã xác nhận:

Đến lượt mình, người Romania đổ tội cho quân Đức rằng họ đã có kế hoạch rút lui một cách bí mật khỏi Chişinău mà không báo cho các đơn vị Romania biết nên đã "bỏ rơi" họ để họ ở lại một mình "chịu trận" với xe tăng, pháo binh và không quân Nga, khiến cho 130.000 sĩ quan và binh sĩ Romania bị quân đội Liên Xô bắt làm tù binh. Trong khi người Đức rút lui thì họ lại buộc người Romania phải chiến đấu với binh lực yếu hơn nhiều lần để ngăn chặn đường tấn công của xe tăng Liên Xô. Kết quả là sư đoàn xe tăng "Đại Romania", quả đấm xung kích mạnh của quân đội Romania đã thiệt hại nặng nề làm cho quân đội Romania không còn trông cậy vào nó được nữa.

Trong khi các giới chức quân sự Đức Quốc xã và Romania đổ lỗi cho nhau về nguyên nhân thất bại trên chiến trường thì đêm 21 rạng ngày 22 tháng 8, Vua Romania Mihai I đã có cuộc họp bí mật với lãnh tụ các chính đảng trong khối dân tộc-dân chủ Romania gồm Đảng cộng sản, Đảng xã hội dân chủ, Đảng dân tộc nông dân và Đảng dân tộc tự do. Thủ tướng Romania thân Đức Ion Antonescu không được mời tham dự. Tại cuộc họp, Vua Mihai I đề nghị các đại biểu thảo luận về việc thay thế chính phủ của Ion Antonescu bằng một thủ tướng khác có khả năng đàm phán với Liên Xô để đưa Romania ra khỏi chiến tranh. Nhà vua cũng cho biết, sĩ quan tùy tùng của mình là đại tá Eminiu Ionescu đã vạch kế hoạch bắt giữ Ion Antonescu từ tháng 4 năm 1944 nhưng vì lúc đó, tình hình chưa thuận lợi nên chưa thể thực hiện được. Các đại biểu của Đảng Cộng sản Romania không chỉ đồng ý với việc bắt giữ bắt giữ Ion Antonescu mà họ còn đi xa hơn với mục tiêu phải lật đổ chính phủ thân Đức do Ion Antonescu đứng đầu, bắt giữ ông ta và các bộ trưởng thân Đức, lập ra một chính phủ liên hiệp giữa các đảng khối dân tộc dân chủ (không kể cánh tả hay cánh hữu) để tuyến bố rút khỏi chiến tranh và thương lượng với Liên Xô. Vua Mihai I và các đại biểu đều nhất trí với mục tiêu này và họ bắt đầu lên kế hoạch khởi nghĩa.

Ngay trong đêm 21 rạng ngày 22 tháng 8, những đại biểu dự họp đã bầu ra Ủy ban khởi nghĩa do bốn thành viên của 4 đảng làm đồng chủ tịch. Mỗi đảng đều "góp quân" cho cuộc khởi nghĩa. Trong đó, Đảng Cộng sản đóng góp khoảng 50 trung đội với 2.000 quân. Tổng số quân khởi nghĩa ước tính khoảng 8.000 người. Hai đội quân được chuẩn bị để bắt giữ Ion Antonescu. Đội thứ nhất gồm các tay súng trong lực lượng kháng chiến Romania hoạt động bí mật. Đội thứ hai gồm các binh sĩ Romania trong tiểu đoàn bảo vệ hoàng cung. Trong trường hợp đội thứ nhất không vào được hoàng cung, đội thứ hai sẽ thực thi nhiệm vụ. Chiều 23 tháng 8, Ion Antonescu đề nghị được yết kiến vua Mihai I vào lúc 16 giờ. Đương nhiên là Vua Mihai I đồng ý triệu kiến. Ngay sau khi báo cáo xong tinh hình chiến sự, Ion Antonescu và Mihai Antonescu (Bộ trưởng ngoại giao) bị bắt giữ theo phương án 2. Đội cảnh vệ của ông ta cũng bị tước vũ khí. Ngay buổi tối hôm đó, các bộ trưởng thân Đức trong chính phủ của Antonescu đều bị bắt. Cuộc đảo chính của Vua Mihai I của Romania đã thành công mà không diễn ra đổ máu. Manfred von Killinger, đại sứ Đức tại Bucharest chỉ biết về cuộc đảo chính đã diễn ra vào sáng hôm sau. Đồng thời với việc bắt giữ chính phủ Antonescu, các lực lượng yêu nước Romania đã phát động cuộc khởi nghĩa dưới sự lãnh đạo của Emil Bodnăraş, một lãnh tụ của Đảng Cộng sản Romania.

22 giờ 15 phút tối 23 tháng 8 (theo giờ Đông Âu), Vua Romania Mihai I đã đến Đài phát thanh Bucharest đọc bản tuyên bố của Hoàng gia Romania, cam kết đình chỉ các hành động quân sự chống lại các nước Đồng minh chống phát xít, kêu gọi họ đàm phán để ký kết một hòa ước, lập lại hòa bình trên lãnh thổ Romania và cho biết sẽ thành lập một chính phủ mới. Mục tiêu trước mắt của chính phủ này là đình chiến với các nước đồng minh, rút khỏi khối liên minh phe Trục, khôi phục đất nước và đấu tranh để giải phóng miền Bắc Transilvania. Đáp lại bản tuyên bố này, ngày 25 tháng 8, Chính phủ Liên Xô ra tuyên bố khẳng định lại lập trường của Liên Xô trong Thông cáo báo chí ngày 12 tháng 4 năm 1944 của Bộ dân ủy Ngoại giao:

Ngày 24 tháng 8, đại sứ Đức tại Bucharest Manfred von Killinger xin yết kiến Vua Mihai I. Tại hoàng cung, Vua Mihai I cho biết chính phủ của Ion Antonescu đã chấm dứt hoạt động và đang bị giam giữ. Vua Mihai I yêu cầu rút các đơn vị quân đội Đức Quốc xã ra khỏi Romania và tuyên bố phía Romania sẽ không gây trở ngại cho cuộc rút quân này. Rời hoàng cung, Manfred von Killinger tuyên bố sẽ dìm cả nước Romania trong biển máu. Chiều các tướng lĩnh Đức Quốc xã cũng xin yết kiến Vua Mihai I và hứa sẽ rút các lực lượng Đức khỏi Bucharest. Tuy nhiên, đêm 24 tháng 8, Adolf Hitler ra lệnh cho tướng Alfred Gerstenberg, chỉ huy các lực lượng Đức Quốc xã ở Bucharest ""phải dùng tất cả sức mạnh để trấn áp nhưng kẻ Romania "cứng đầu", phải bắt giữ ngay lập tức nhà vua Romania và phe nhóm của ông ta"". Hitler sử dụng Horia Sima, nguyên là Phó thủ tướng của chính phủ Ion Antonescu, người đứng đầu phong trào "Mișcarea legionară" lập ra chính phủ lưu vong thân Đức tại Berlin. Những hành động đó của Hitler không khác gì việc nước Đức Quốc xã tuyên chiến với Romania.

Ngày 25 tháng 8, không quân Đức huy động hàng chục phi đội cất cánh từ căn cứ không quân Baneaşa đến ném bom bắn phá Bucharest, trong đó có cả hoàng cung và tòa nhà trụ sở chính phủ Romania. Tuy nhiên, nhà vua Mihai I và hoàng thái hậu Elena đã được những người cộng sản Romania đưa đến một nơi ở bí mật an toàn cách xa Bucharest và làm việc bình thường ở đó từ đêm 24 tháng 8. Trước tình hình nghiêm trọng, ngày 25 tháng 8, nhà vua Mihai I đã đồng ý với đề nghị của những người cộng sản Romania phát động cuộc đấu tranh vũ trang chống lại quân đội Đức Quốc xã, kêu gọi quân đội Romania hãy rút về bảo vệ thủ đô và đấu tranh chống nước Đức Quốc xã. Lúc này, đại bộ phận quân đội Đức Quốc xã đang tập trung tại mặt trận Moldavia, chỉ để 11 nghìn quân tại vùng phụ cận của thủ đô Bucharest và 25 nghìn quân khác ở khu công nghiệp dầu lửa Ploieşti. Tướng Alfred Gerstenberg tuyên bố rằng ông ta chỉ cần vài khẩu đội pháo phòng không và chục khẩu súng máy là có thể dẹp tan được cuộc khởi nghĩa. Tuy nhiên, quân khởi nghĩa đã chống cự với sức mạnh của hơn 10.000 người cùng với hai sư đoàn cảnh vệ Romania tại Bucharest đã buộc tướng Alfred Gerstenberg phải cầu xin viện binh từ Tập đoàn quân 8 (Đức). Ba sư đoàn Đức do tướng SS Horst Hoffmeyer chỉ huy được điều về Bucharest nhằm dập tắt cuộc đảo chính nhưng đã bị quân khởi nghĩa Romania đánh lui tại "Công viên Ái quốc". Các lực lượng Đức tăng viện cho cuộc tấn công Bucharest đều bị Hồng quân cắt đứt, bao vây và tiêu diệt nhanh chóng. Đêm 25 tháng 8, quân đội Liên Xô và quân đội Romania chiếm sân bay Otopeni. Cùng lúc đó, quân đội Đức Quốc xã đang bao vây Ploieşti cũng bị quân đội Liên Xô và quân đội Romania hiệp đồng tấn công, buộc phải tháo chạy về Hungary với những tổn thất rất nặng nề. Quân Romania bắt được đến 5 vạn tù binh Đức và sau đó giao nộp số tù binh này cho Quân đội Liên Xô, trong đó có trung tướng Rainer Stahel, người đã chỉ huy quân đội Đức phòng thủ tại Vilnius hồi tháng 7 năm 1944. Ngày 29 tháng 8, các lực lượng Đức Quốc xã buộc phải rút lui khỏi Bucharest.

Các tài liệu Romania cho rằng chính những yếu tố nội tại của Romania đã đóng vai trò quyết định trong việc giải phóng họ khỏi ách thống trị của phát xít Đức, điều này trái ngược với những kiến giải của Liên Xô khi họ cho rằng thành công của chiến dịch Iaşi-Chişinău đã thúc đẩy cuộc đảo chính ở Romania và Hồng quân đã giải phóng đất nước này dưới sự giúp đỡ của nhân dân địa phương. Còn trong tác phẩm của mình, S. M. Stemenko cho rằng, cuộc khởi nghĩa Bucharest năm 1944 thành công do nhiều nguyên nhân khách quan và chủ quan. Nguyên nhân khách quan là đòn tấn công của quân đội Liên Xô đã làm sụp đổ Cụm tập đoàn quân Nam (Đức), làm cho các lực lượng Romania thân Đức mất chỗ dựa về chính trị, quân sự và ngoại giao và sự khinh suất của Ion Antonescu cũng như bộ máy chính phủ thân Đức của ông ta. Về chủ quan, đó là tinh thần yêu nước của người dân Romania, trong đó phải kể đến vai trò chủ động của Vua Mihai I, sự đoàn kết của các lực lượng chống phát xít ở Romania bao gồm những người cộng sản, những đảng phái chính trị cánh tả và cánh hữu, sự tổ chức chu đáo, chặt chẽ của những người khởi nghĩa. Trong khi quân đội Liên Xô chưa đến được Bucharest, chính những người khởi nghĩa chứ không phải quân đội Romania đã tổ chức chiến đấu chống lại quân đội Đức để bảo vệ thành quả của cuộc khởi nghĩa.

Trong bản tuyên bố ngày 25 tháng 8 năm 1944, Chính phủ Liên Xô nêu rõ:

Ngày 28 tháng 8, Chính phủ mới của Romania do tướng Constantin Sănătescu làm thủ tướng đã tuyên chiến với nước Đức Quốc xã và đề nghị ký kết ngay hiệp định đình chiến với Liên Xô. Ngày 29 tháng 8, hiệp định đình chiến được hai bên ký kết kèm theo điều khoản về việc chính phủ Romania đồng ý cho quân đội Liên Xô sử dụng lãnh thổ, phương tiện giao thông liên lạc, hệ thống đường sắt, đường bộ, đường sông, các hải cảng và cơ sở hạ tầng để triển khai quân đội tiến hành chiến tranh chống lại nước Đức Quốc xã. Quân đội Romania sẽ tham gia chiến đấu bên cạnh quân đội Liên Xô chống lại quân đội Đức Quốc xã. Về hình thức pháp lý thì từ ngày này, quân đội Romania trở thành quân của phe Đồng Minh nói chung và là đồng minh của quân đội Liên Xô nói riêng.

Trong quân đội của nước Romania mới, Sư đoàn bộ binh tình nguyện Tudor Vladimirescu được coi là nòng cốt cả về quân sự và chính trị. Sư đoàn được thành lập ngày 4 tháng 10 năm 1943 tại Riazan (Liên Xô). Quân số ban đầu gồm hơn 5.000 người đều là tù binh Romania bị bắt trong Chiến dịch Stalingrad và một số chiến dịch khác. Họ đã có đơn đề nghị chính phủ Liên Xô tạo điều kiện cho họ được tình nguyện chiến đấu bên cạnh Hồng quân Liên Xô để giải phóng đất nước họ khỏi chế độ chiếm đóng Đức Quốc xã. Chỉ huy sư đoàn là đại tá Nicolae Cambrea (nguyên chỉ huy Sư đoàn 5 Romania, bị bắt trong Chiến dịch Stalingrad), tham mưu trưởng là trung tá Iacob Teclu. Trong sư đoàn có 159 huấn luyện viên là sĩ quan quân đội Liên Xô do đại tá G. M. Yeremin, đại diện Bộ Tổng tham mưu Liên Xô đứng đầu. Tháng 8 năm 1944, sư đoàn tham gia chiến dịch Iaşi-Chişinău trong đội hình Phương diện quân Ukraina 2 với quân số 9.500 người, được trang bị 98 pháo, 160 súng cối, 110 đại liên và gần 500 trung liên. Đây là sư đoàn đầu tiên của quân đội Romania mới tiến vào Bucharest ngày 31 tháng 8 năm 1944.

Cũng theo hiệp định đình chiến Liên Xô - Romania ký ngày 29 tháng 8, Quân đội Romania sẽ điều động hai tập đoàn quân chiến đấu chống quân đội Đức Quốc xã bên cạnh quân đội Liên Xô ở mặt trận phía Đông (Romania gọi là mặt trận phía Tây). Từ ngày 31 tháng 8, Tập đoàn quân 4 Romania do tướng Gheorghe Avramescu chỉ huy bắt đầu tham gia chiến đấu trong đội hình Phương diện quân Ukraina 2 và phối hợp tác chiến chiến dịch với Tập đoàn quân 27 (Liên Xô). Tập đoàn quân gồm các sư đoàn bộ binh 3, 6, 9, 11, 18 và 21, các sư đoàn kỵ binh 1 và 8, cùng các trung đoàn xe tăng, pháo binh, súng cối và các phương tiện tăng cường; được biên chế thành các quân đoàn bộ binh 2 và 6. Tổng quân số của tập đoàn quân 4 Romania có 198.385 sĩ quan và binh sĩ. Tập đoàn quân 1 Romania do tướng Vasile Atanasiu chỉ huy nằm trong đội hình Phương diện quân Ukraina 2 và trực tiếp phối hợp tác chiến với Tập đoàn quân 53. Tập đoàn quân 1 Romania gồm Quân đoàn bộ binh 4 (các sư đoàn bộ binh 2, 4), Quân đoàn bộ binh 7 (các sư đoàn bộ binh 9, 19), Sư đoàn kỵ binh 9 cùng các trung đoàn xe tăng, pháo binh, súng cối và các đơn vị kỹ thuật. Không quân Romania chiến đấu bên cạnh không quân Liên Xô được đặt trong đội hình Tập đoàn quân không quân 5 (Liên Xô). Sư đoàn bộ binh tình nguyện số 1 Romania mang tên Tudor Vladimirescu vẫn là sư đoàn độc lập trực thuộc tư lệnh Phương diện quân Ukraina 2. Ngày 1 tháng 9, các tư lệnh quân đội Liên Xô và các tư lệnh quân đội Romania đã ký kết các quy định chung giữa hai bên về phối hợp tác chiến. STAVKA cũng lưu ý tư lệnh Phương diện quân Ukraina 2, nguyên soái R. Ya. Malinovsky cần căn cứ thực tế khả năng sẵn sàng chiến đấu của các tập đoàn quân Romania để giao các nhiệm vụ phù hợp với năng lực của họ.

Thắng lợi của quân đội Liên Xô trong chiến dịch Iaşi-Chişinău mang lại một ảnh hưởng lớn đến toàn bộ chiến dịch ở bán đảo Balkan. Cụm Tập đoàn quân Nam Ukraina đã bị đánh tan tác với 20 vạn quân chết và bị bắt, chưa kể hơn 200.000 quân Romania bị bắt và đầu hàng. Thương vong của Hồng quân phải nói là rất nhỏ nếu xét trong quy mô một chiến dịch như vậy. Vùng lãnh thổ của Moldova, tỉnh Izmail thuộc Ukraina và một phần lãnh thổ România đã được giải phóng. Mặc dù sau chiến dịch, các thế lực thân phát xít vẫn còn nắm giữ một phần lớn lãnh thổ Romania và cuộc chiến chống lại những lực lượng này vẫn còn tiếp diễn, nhưng về cơ bản phòng tuyến của quân Đức Quốc xã và các đồng minh tại đây đã tan vỡ. Không lâu sau đó, ngày 12 tháng 9 năm 1944, đại diện cho các nước Đồng Minh, chính phủ Liên Xô đã ký hiệp định đình chiến với Romania. Một đồng minh chính trị quan trọng và cũng là nguồn dầu khí, lúa mì của phe Trục đã bị loại khỏi vòng chiến. Sau chiến thắng này, Hồng quân tiến qua Bulgaria vào Nam Tư, buộc Cụm Tập đoàn quân E và Cụm Tập đoàn quân F của Đức phải tháo chạy khỏi Hy Lạp, Albania và Nam Tư để tránh bị bao vây. Cùng với các du kích Nam Tư và quân đội Bulgaria, Hồng quân giải phóng Beograd vào ngày 20 tháng 10 năm 1944.

Chiến dịch Iaşi-Chişinău được giới quân sự đánh giá là "trận Cannae của Iaşi-Chişinău". Đặc điểm nổi bật của chiến dịch là hai mũi công kích được thực hiện rất điêu luyện, tốc độ hành tiến rất nhanh cũng như việc mau chóng bao vây và tiêu diệt một khối quân lớn của kẻ địch và sự phối hợp chặt chẽ, nhịp nhàng của các đơn vị quân Liên Xô tham chiến. 126 đơn vị Hồng quân chiến đấu xuất sắc trong chiến dịch đã được trao thưởng các danh hiệu mang tên các địa danh được giải phóng như Chişinău, Iaşi, Izmail, Fokshanskih (Focșani), Rymniksky, Constanța.

Trong các tác phẩm của mình, nhà sử học Mazulenko cho rằng việc việc quân đội Romania tháo chạy có lẽ không thật chính xác. Nhiều đơn vị quân đội Romania vẫn còn chống trả Hồng quân. Tuy nhiên do sự chênh lệch quá lớn về trang bị cũng như sự thiếu thốn về pháo, súng cối, các vũ khí chống tăng và vũ khí phòng không đã khiến quân đội Romania nhanh chóng bị Hồng quân đánh bại. Trái với các tuyên bố của phía Đức, một tiểu luận của David M. Glantz và trong bài nghiên cứu về chiến dịch này do Kissel xuất bản cho rằng Sư đoàn xe tăng 1 mang tên "Đại Romania" đã kháng cự lại quân đội Liên Xô cho đến khi họ đã bị đánh tan. Quân đội Romania chỉ thật sự đầu hàng khi Hồng quân đã tiến sâu vào lãnh thổ Romania và Tập đoàn quân 6 (Đức) bị cắt rời hoàn toàn khỏi các lực lượng Đức khác ở Romania.

Tiến sĩ Michael Kroner đánh giá Chiến dịch tấn công chiến lược Iaşi-Chişinău là Trận Stalingrad thứ hai. Trong hồi ký của mình, tướng Johannes Frießner gọi ngày 23 tháng 8 năm 1944 là ngày đen tối nhất của quân đội Đức Quốc xã ở Romania. Tướng Kurt von Tippelskirch coi chiến dịch này như một thảm họa đối với Cụm tập đoàn quân Nam Ukraina còn tướng Hans Kissel gọi đó là "thảm họa ở Romania". Hans Kissel viết:

Có một điểm khác biệt đáng chú ý khi so sánh Chiến dịch Stalingrad với Chiến dịch Iaşi-Chişinău, đó là về thời gian. Kể từ khi phát động cuộc phản công ngày 19 tháng 11 năm 1942, quân đội Liên Xô phải mất hơn 2 tháng mới tiêu diệt được Tập đoàn quân 6 (Đức), đánh tan các tập đoàn quân Romania 3, 4 và hai cụm tác chiến Đức (Hoth và Hollidt) thì đến tháng 8 năm 1944, tại Iaşi-Chişinău và toàn bộ miền Đông Romania, mọi việc chỉ diễn ra trong vòng 10 ngày.

Về mặt chính trị, chiến dịch Iaşi-Chişinău thúc đẩy cuộc đảo chính của vua Michael và khiến Romania chuyển sang ủng hộ Liên Xô, chống lại phát xít Đức. Gần như cùng lúc đó, một cuộc chiến tranh nhỏ giữa Hungary và Romania nổ ra khi quân đội Romania định chiếm lại những vùng đất của họ mà Đức đã cắt cho Hungary hồi năm 1940 theo Phán quyết Viên lần thứ hai năm 1940. Sự thành công của chiến dịch Iaşi-Chişinău cũng giúp Liên Xô giành lại được vùng Bessarabia và Bắc Bukovina mà họ từng lấy lại được từ tay Romania trong năm 1940.

Ngoài tổn thất về người và vũ khí, việc để mất một đồng minh quan trọng như Romania là một thiệt hại lớn về chính trị đối với nước Đức Quốc xã. Việc quân đội Romania gia nhập hàng ngũ các lực lượng chống phát xít đã trở thành một "tấm gương" đối với quân đội Bulgaria, quân đội Serbia thân phát xít, quân đội Hungary và quân đội Slovakia. Không lâu sau đó, trong Chiến dịch giải phóng Bulgaria, quân đội nước này đã không đợi đến khi quân đội Liên Xô tấn công mà còn mở cửa biên giới để quân đội Liên Xô tiến vào Bulgaria sau khi cuộc Cuộc khởi nghĩa tại Bulgaria giành được thắng lợi. Về kinh tế, sự kiện quân đội Liên Xô đánh chiếm khu công nghiệp dầu mỏ Ploieşti là một đòn nặng nề giáng vào bộ máy chiến tranh cũng như nền công nghiệp chiến tranh của nước Đức Quốc xã. Giờ đây, quân đội Đức Quốc xã chỉ còn có thể trong cậy vào nguồn dầu mỏ trên khu vực biên giới Áo - Hungary với sản lượng xấp xỉ khu vực Ploieşti trong khi các nguồn cung khác đều bị đồng minh phong tỏa.

Sự thất bại của quân đội Đức Quốc xã tại Moldova và Romania còn làm cho nước Đức tổn thất một nhân vật ngoại giao quan trọng và kèm theo đó là một bộ máy gián điệp đang hoạt động tại Bucharest bị phá vỡ. Sau khi mất hết mọi hi vọng ổn định được tình hình và bị quân đội Liên Xô truy lùng ráo riết, ngày 2 tháng 9 năm 1944, đại sứ Đức tại Bucharest là Manfred von Killinger, người đã thực thi chính sách chống người Do Thái tại Romania và nhúng tay vào vụ thảm sát người Do Thái ở Iaşi năm 1941 đã tự bắn vào đầu mình trong phòng làm việc. Quân đội Liên Xô đã ra lệnh truy nã tất cả các nhân viên ngoại giao Đức ở Bucharest như truy nã các tội phạm chiến tranh. Ban đầu, chính phủ của Constantin Sănătescu từ chối giao nộp các "nhà ngoại giao" Đức cho Liên Xô, viện cớ phái đoàn ngoại giao của Romania ở Berlin sẽ gặp nguy hiểm nếu Hitler trả thù họ. Tuy nhiên, các nhân viên NKVD Liên Xô vẫn tìm ra các nhà ngoại giao này một cách tình cờ. Tại một số bệnh viện ở Bucharest, người ta thấy các bác sĩ Romania điều trị cả những người Đức còn khỏe mạnh và ngay sau đó, các "bệnh nhân" này phải trở về đúng chỗ của họ trong các trại tù binh. Sau khi quân đội Liên Xô chiếm giữ tòa đại sứ Đức ở Bucharest, bộ máy gián điệp của nước Đức Quốc xã ở Romania hoàn toàn bị tê liệt vì không còn ai chỉ huy.

60 năm sau chiến tranh, người ta vẫn nhắc đến những huyền thoại khủng khiếp về các trại tập trung tù binh ở Liên Xô mà quên đi những vụ thảm sát ghê rợn mà quân đội Đức Quốc xã cùng quân đội Romania thân Đức đã gây ra tại Iaşi năm 1941 cũng như các Holocaust tại Romania. Anatol Petrencu, Chủ tịch Hội sử gia Moldova phát biểu tại một hội thảo nhân kỷ niệm 60 năm Chiến dịch tấn công chiến lược Iaşi-Chişinău cho rằng sau chiến dịch, Hồng quân tiếp tục tấn công và truy đuổi số quân Romania còn đóng ở khu vực này khiến hơn 17 vạn binh sĩ Romania đã bị bắt, bị trục xuất và 4 vạn trong số đó bị giam trong các trại tù binh chiến tranh ở Bălţi, nơi phần nhiều trong số họ bị hành quyết hoặc bị chết vì đói rét và bệnh tật. Tuy nhiên, cũng tại cuộc hội thảo này, Tổng thống Moldova Vladimir Voronin cho rằng những thông tin đó chỉ nhằm tô thêm màu sắc cho cái gọi là "những nạn nhân của chế độ cộng sản" do những người Romania gốc Đức theo xu hướng đòi tự trị cho xứ Transilvania dựng lên. Ông cũng cảnh cáo họ rằng đó là sự xúc phạm lớn đối với các cựu chiến binh của quân đội Liên Xô và quân đội Romania. Các tài liệu lịch sử của nước Đức và lịch sử quân đội Romania ghi nhận con số 170.000 quân Romania bị bắt trong chiến dịch cùng với 115.000 quân Đức. Tuy nhiên, người Nga đã tuyển mộ hầu hết số quân Romania đầu hàng, trong đó có sư đoàn 5 Romania đầu hàng toàn bộ để biên chế vào các tập đoàn quân 1 và 4 (Romania) mới cải tổ lại và bắt đầu chiến đấu trong hàng ngũ đồng minh chống phát xít. Chỉ có vài nghìn sĩ quan và hạ sĩ quan thân phát xít Đức bị thanh lọc. Một số đơn vị Romania bị các phần tử phát xít chỉ huy ép buộc nổ súng chống lại quân đội Liên Xô đều bị tước vũ khí và bị bắt giam.

Ngay sau chiến dịch Iaşi-Chişinău, phía Liên Xô ngay lập tức tái khởi động chương trình xây dựng và phục hồi kinh tế, cơ sở vật chất tại vùng lãnh thổ của Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Moldavia, vốn bị gián đoạn do cuộc xâm lược của quân Đức Quốc xã. Trong giai đoạn 1944-45, Liên Xô đã đầu tư vào đây 448 triệu rúp. Quá trình Xô Viết hóa và xây dựng nền kinh tế xã hội chủ nghĩa vốn bị dang dở từ hồi năm 1941 cũng được tiếp tục. Từ ngày 19 tháng 9 năm 1944, lực lượng Hồng quân trong cộng đồng dân cư địa phương đã được khôi phục, chiếc cầu đường sắt bắc qua sông Dniestr vốn bị quân Đức và Romania phá sập cũng được sửa chữa lại. Hệ thống công nghiệp được xây dựng với 22 cơ sở sản xuất công nghiệp lớn được thành lập trong giai đoạn 1944-1945. 226 nông trang và 60 nông trường quốc doanh cũng được tái lập tại khu vực tả ngạn Dniestr. Nông dân được cung cấp vốn liếng, nông cụ, gia súc, ngựa... để tái sản xuất. Tuy nhiên, hạn hán, chiến tranh, cùng việc áp dụng hệ thống phân phối sản phẩm, tập thể hóa nông nghiệp một cách ồ ạt và cứng nhắc đã gây ra sự hỗn loạn trong cộng đồng dân cư cũng như gây ra nạn đói trong giai đoạn này.

Việc tái chiếm lại lãnh thổ Moldova mang lại cho quân đội Liên Xô một nguồn nhân lực mới, bù đắp cho quân số phần nào bị hao hụt trong các trận đánh trước. Sau chiến dịch Iaşi-Chişinău, Hồng quân đã tuyển mộ được 256.800 binh sĩ từ cộng đồng cư dân Moldova.

Sau chiến dịch, 126 đơn vị quân đội Liên Xô từ cấp trung đoàn trở lên được mang các danh hiệu vinh dự "Kishinev", "Yassi", "Izmail", "Fokshany", "Rymniksky", "Constanta" và các địa danh khác mà họ đã giải phóng. Ngày 25 tháng 8 năm 2012, một ngôi làng ở quận Riscani đã được đặt tên là Malinovsky, theo tên của R. Ya. Malinovsky, một trong hai chỉ huy chính của chiến dịch Iaşi-Chişinău, đã diễn ra các sự kiện kỷ niệm chiến dịch Iaşi-Chişinău.

Ngày 9 tháng 5 năm 1975, một khu tưởng niệm phức hợp mang tên "Eternitate" được khánh thành tại Chişinău sau hơn 1 năm xây dựng. Trung tâm của khu tưởng niệm phức hợp là Đài tưởng niệm hình tháp nhọn được tạo bởi 5 khẩu súng trường cách điệu hóa làm bằng bê tông ốp đá đỏ. Chính giữa ngọn tháp là "Ngọn lửa vĩnh cửu", một biểu tượng thường thấy ở Liên Xô (cũ) và các nước Đông Âu để kỷ niệm những người lính đã hi sinh trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa phát xít. Tác giả của ngọn tháp trung tâm là các nhà điêu khắc Aleksey Mayko và Yosif Ponyatovsky, do kiến trúc sư Aleksandr Minayev tổ chức xây dựng. Từ tháng 4 đến tháng 8 năm 2006, khu phức hợp tưởng niệm này được trùng tu bởi kiến trúc Semyon Mikhailovich Shoykhet và nhà điêu khắc Sergey Andreyevich Ganenko. Những nhà trùng tu vẫn bảo lưu toàn bộ thiết kế và quy hoạch ban đầu của khu tưởng niệm này. Việc tổ chức lễ kỷ niệm ngày giải phóng Moldova khỏi quân xâm lược Đức-Romania tại Chişinău cũng được phục hồi từ ngày 24 tháng 8 năm 2006..

Tên một con đường ở quận Botanica tại thủ đô Chişinău được đặt tên là Aleksey Belskiy, tên một anh hùng Liên Xô đã tham gia cuộc chiến giải phóng Chişinău. Sau năm 1991, con đường được đổi tên thành Cuza Voda, đặt theo tên của vua Alexandru Ioan Cuza, một vị vua Romania có công lớn trong việc đặt nền móng độc lập tự chủ cho quốc gia này. Tuy nhiên, vào năm 2011, theo gợi ý của cư dân địa phương, tổ chức Đoàn thanh niên Nga tại Cộng hòa Moldova ("Лига русской молодёжи Республики Молдова") đã tiến hành thu thập 5.000 chữ ký và trình lên thị trưởng Chişinău kiến nghị về việc đổi tên đường lại như cũ.. Hành động này nhận được sự ủng hộ của khoảng 30 tổ chức phi chính phủ và đảng phái chính trị khác, trong đó có thống đốc tỉnh Gagauzi Mikhail Makarovich Formuzal, Đảng Cộng sản Modova, Đảng Ái quốc Moldova, Đảng Xã hội dân chủ Moldova, Đảng Xã hội chủ nghĩa Moldova, Đảng của các lực lượng trung dung, cộng đồng người Nga tại Moldova, cộng đồng người Ukraina tại Moldova và một số tổ chức, cá nhân khác. Nhân kỉ niệm 68 năm giải phóng Moldova và Chişinău khỏi ách phát xít, đề xuất này cũng được trình lên Hội đồng thành phố. Trước đề nghị đó, thị trưởng Chişinău Dorin Chirtoacă đã hứa sẽ xem xét việc đổi lại tên cho đường phố này.




</doc>
<doc id="509837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509837" title="Giáo hoàng đối lập Philip">
Giáo hoàng đối lập Philip

Giáo hoàng đối lập Philip là người đã được xem như một Giáo hoàng chỉ trong duy nhất một ngày (ngày 31 tháng 7 năm 768). Ông là đối tượng của mưu đồ người khác hơn là ý muốn của mình, ông là một giáo sĩ trong một tu viện ở Rôma. Đại pháp quan Giáo hoàng, Christophorus, với sự giúp đỡ của người Lombard đã phế truất Giáo hoàng Constantine II, ứng cử viên của phe quân đội ở Rôma. Khi Constantine bị bắt giữ, Waldipert, với vai trò là sứ giả của vua Lombard là Desiderius đã hộ tống người anh em của Sergius tấn công vào Rôma kết thúc triều đại của Constantine. Sau đó Waldipert đã đưa Philip lên làm giáo hoàng.

Christphorus đã không đồng ý về điều nay, ông tuyên bố rằng: ông sẽ không vào Rôma chừng nào Philip còn chưa bị loại bỏ. Philip đã buộc phải quay trở lại tu viện của mình.

Christophorus vào Rôma và giám sát cuộc bầu cử Giáo hoàng Stephen III.


</doc>
<doc id="509838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509838" title="Giáo hoàng đối lập Gioan VIII">
Giáo hoàng đối lập Gioan VIII

Giáo hoàng Gioan VIII hoặc Giáo hoàng Gioan được xem như là giáo hoàng đối lập của Giáo hội công giáo Rôma trong suốt năm 844. Khi Giáo hoàng Gregory IV qua đời, Tổng phó tế Gioan đã được công bố như là Giáo hoàng bởi quảng đại quần chúng qua hình thức vỗ tay, trong khi đó hàng ngũ quý tộc lại lựa chọn Giáo hoàng Sergius II, một người trong hàng ngũ quý tộc Rôma. Phe đối lập đã bị đàn áp và chính Sergius đã cứu sống Gioan. Sergius – sau đó đã được chấp nhận ngay lập tức bởi tòa án Frankish. Có một tin đồn rằng Giáo hoàng Gioan VIII thực sự là Giáo hoàng đầu tiên là nữ. Người ta nói rằng bà đã làm Giáo hoàng trong hai năm. Tất cả mọi người đều tin rằng bà là đàn ông cho đến một ngày bà đã hạ sinh ngay bên đường trước sự chứng kiến của mọi người. Những truyền thuyết về Giáo hoàng Gioan được xem là hư cấu bởi hầu hết các nhà sử học hiện đại và các học giả tôn giáo. Đó có thể bắt nguồn từ sự châm biếm các ngụy Giáo hoàng.


</doc>
<doc id="509848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509848" title="Petit-Auverné">
Petit-Auverné

Petit-Auverné là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 37-81 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 392 người.


</doc>
<doc id="509849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509849" title="Petit-Mars">
Petit-Mars

Petit-Mars là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 2-43 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 3269 người.


</doc>
<doc id="509850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509850" title="Pierric">
Pierric

Pierric là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 2-78 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 883 người.
Sông Chère tạo thành toàn bộ ranh giới phía bắc thị trấn, sau đó đổ vào Vilaine.


</doc>
<doc id="509851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509851" title="Le Pin, Loire-Atlantique">
Le Pin, Loire-Atlantique

Le Pin là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 39-91 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 681 người.


</doc>
<doc id="509852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509852" title="Plessé">
Plessé

Plessé () là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 1-66 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 3938 người.


</doc>
<doc id="509853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509853" title="Pont-Saint-Martin, Loire-Atlantique">
Pont-Saint-Martin, Loire-Atlantique

Pont-Saint-Martin là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-31 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 5373 người.
Thị trấn kết nghĩa với Hampshire của Brockenhurst.


</doc>
<doc id="509857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509857" title="Cá trứng">
Cá trứng

Cá trứng (Danh pháp khoa học: Mallotus villosus) là một loài cá có nguồn gốc từ Na Uy, có hình dạng nhỏ như con cá kèo, xương nhỏ, mềm, da cá mỏng và đặc biệt bụng cá (con cái) luôn chứa đầy trứng dù không phải mùa sinh sản. Đây là loại cá thường được tìm thấy ở vùng tây bắc Đại Tây Dương, và Bắc Băng Dương, những vùng nước lạnh tinh khiết, đặc biệt là vùng Bắc Âu như Na Uy, Green Land, hoặc Canada.

Cá trứng còn có tên gọi khác là cá trứng Na Uy hoặc cá trứng Nhật. Cá trứng có tên như vậy vì đặc điểm sinh học của nó la trong bụng luôn chứa đầy trứng. Và tên gọi cá trứng Na Uy là do xuất xứ, cá trứng Nhật là do người Nhật tiêu thụ lượng cá đặc sản này rất nhiều. và đồng thời cũng là quốc gia phân phối, xuất khẩu loại cá này đến các nước khác trong đó có Việt Nam.

Cá trứng được đánh bắt ở vùng nước lạnh tinh khiết nên hàm chứa một lượng chất béo lớn hơn rõ rệt so với các loài cá khác, cơ thể cá chứa nhiều đạm nên rất có lợi cho sức khỏe, là một loại thực phẩm ngon, bổ, rẻ lại sẵn có và dễ chế biến. Cá trứng đồng thời là một mặt hàng xuất khẩu có giá trị.

Cá trứng được chế biến thành những món ăn ngon và bổ dưỡng như: Cá trứng nướng muối ớt, rán vàng, sốt chua cay, kho thịt nghệ, cá trứng nướng sốt me, kho dưa….

Ở Việt Nam hiện nay, cá trứng được nhập khẩu và lượng hàng có quanh năm. Nguồn nhập khẩu chủ yếu từ Na Uy và Nhật Bản. Cá trứng nhập từ Nhật và Na Uy chỉ khác nhau ở chỗ, cá từ Na Uy thường nhập nguyên kiện, khi bán lẻ và phân phối tới các siêu thị phải chia nhỏ, đóng gói, còn cá trứng nhập từ Nhật thì đã được đóng sẵn thành từng gói nhỏ.

Cá đóng gói sẵn và bán phổ biến tại các siêu thị trên toàn quốc. Giá một con cá trứng Nhật nướng bán trong nhiều nhà hàng khoảng từ 5.000 - 9.000đ/con, gần đây các hệ thống siêu thị như Maximark, Co-op mart đã bán sẵn những vỉ cá trứng có giá 24.000 - 26.000đồng/vỉ 200g/10 con.


</doc>
<doc id="509862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509862" title="Kiều Hưng">
Kiều Hưng

Kiều Hưng (sinh năm 1937) là một ca sĩ Việt Nam, được Nhà nước Việt Nam tặng danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú. Giọng hát của ông là giọng nam cao trữ tình. Ông là người đã ứng dụng rất thành công nghệ thuật thanh nhạc phương Tây vào ca khúc Việt Nam.

Ông tên thật là Kiều Tất Hưng, sinh năm 1937 tại làng Thượng, Xã Đại Xuyên, bên bờ sông Nhuệ, thuộc huyện Phú Xuyên, tỉnh Hà Đông (nay thuộc Hà Nội) trong một gia đình địa chủ danh giá. Thuở nhỏ, cha mất sớm, ông được anh nuôi dưỡng. Đến tuổi thiếu niên, gia đình đưa ông ra Hà Nội.

Ông có dự thi vào khóa thanh nhạc đầu tiên của Nhạc viện Hà Nội, mặc dù được giám khảo khen ngợi nhưng không được nhận vào trường. Sau đó, ông được nhận vào làm hợp xướng viên của Đoàn Ca múa nhạc Trung ương.

Ca khúc đơn ca được ghi âm đầu tiên của Kiều Hưng là bản Bài ca trên núi-một sáng tác của nhạc sĩ Nguyễn Văn Thương, trong bộ phim Vợ chồng A Phủ (1961). Ông cũng trở thành nghệ sĩ hát đơn ca từ đó.

Từ năm 1968 đến năm 1972, Kiều Hưng được cử đi học tại Nhạc viện Kiev (Liên Xô cũ, nay thuộc Ucraina), Ông đã tốt nghiệp năm 1972, đồng thời và có cùng thầy dạy với Nghệ sĩ Nhân dân Trung Kiên. Ông cũng đã từng là thực tập sinh thanh nhạc tại Đại học Văn hóa Moskva (Nga, khi đó còn thuộc Liên Xô) vào năm 1991.

Ông vào sống tại thành phố Hồ Chí Minh khoảng năm 1988. Ông đã từng tham gia giảng dạy tại Khoa Thanh nhạc-Nhạc viện Hà Nội và lớp Đại học Thanh nhạc Dân tộc của trường Nghệ thuật Sân khấu 2 tại thành phố Hồ Chí Minh. Trong số học trò của ông có các nghệ sĩ như Mạnh Hưng, Tiến Hỷ sau này cũng được Nhà nước tặng danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú.

Năm 1991, ông sang sống tại Nga. Từ năm 1995, ông sống tại Đức. Ông có ý định trở về Việt Nam và thực hiện một số dự định về ca hát của mình.

Sau đây là danh sách một số ca khúc Kiều Hưng trình bày


Và nhiều bài dân ca cũng như nhiều tác phẩm cổ điển thính phòng nước ngoài khác.

Nghệ sĩ Nhân dân



</doc>
<doc id="509868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509868" title="Crows ZERO">
Crows ZERO

Phim bắt đầu với cảnh Katagiri Ken bị ông chủ của hắn bắn ngã xuống sông lúc trời nhập nhoạng tối. Sau đó phim chuyển đến ngày đầu tiên Takiya Genji (Oguri Shun), con trai một trùm xã hội đen, chuyển tới học tại trường cấp ba Nam sinh Suzuran với mục tiêu thống trị ngôi trường này. Đây vốn là ngôi trường nổi tiếng bạo lực với các băng đảng học sinh đánh nhau để giành quyền trở thành "Vua của Suzuran". Tuy nhiên từ lúc thành lập Suzuran chưa từng có ai đạt được vị trí đó. Hiện tại băng có vị thế lớn nhất trường là băng của Serizawa Tamao (Yamada Takayuki). Cũng trong ngày hôm đó, một nhóm xã hội đen đến Suzuran, tìm Tamao trả thù vì đã đánh đồng bọn của chúng bị thương. Để thể hiện sức mạnh của mình, Genji đã đánh bại chúng. Trong lúc ấy, Tamao đang đưa người bạn thân nhất của mình Tatsukawa Tokio đi khám bệnh.

Sau đó, Genji gặp Aizawa Ruka - nữ ca sĩ R&B tại một câu lạc bộ đêm. Cậu cũng gặp Katagiri Ken, thành viên của nhóm xã hội đen hôm trước, và hạ Ken chỉ bằng một cú đấm. Ken, cũng là cựu học sinh Suzuran, hứa sẽ giúp Genji đạt đến đỉnh cao của Suzuran. Ken đã chỉ cho Genji cách đánh bại một lớp học. Lớp đầu tiên cậu chinh phục được là lớp của Tamura Chuta và Chuta gia nhập với Genji. Qua Chuta, Genji đã biết về hệ thống quyền lực hiện tại của Suzuran. Năm nhất có bộ ba Kirishima Hiromi, Sugihara Makoto và Honjo Toshiaki đang gây dựng thanh thế. Năm hai có Hideto Bandou - một trong các Thủ lĩnh băng Thiết Giáp mới chuyển đến. Năm ba có lớp C của Makise Takashi, lớp B của anh em sinh đôi Mikami - vừa gia nhập vào băng của Tamao và băng của Izaki Shun. Đứng ngoài cuộc chiến là Rinda - học sinh năm hai - người được đồn là khi mới vào mới năm nhất đã hạ gục ít nhất 10 tên cùng lúc.

Với sự giúp đỡ của Ken, Genji lần lượt chinh phục được Makise và Izaki, thành lập nên băng "Genji Perfect Seiha" (GPS). Trước sự lớn mạnh từng ngày của GPS, Tokaji Yuji - người được coi là bộ não của băng Tamao đã giấu thủ lĩnh đánh lén Izaki. Izaki bị thương nặng đến mức phải nhập viện khiến Genji nổi điên muốn quyết chiến với Tamao ngay lập tức. Khi Tamao và Tokio tình cờ giáp mặt Genji tại một quán bar, hai bên xảy ra tranh chấp và định giải quyết ngay tại đó nhưng Tokio - đã từng là bạn thân của Genji hồi cấp hai ngăn lại. Khi đó đột nhiên Tokio phát bệnh và ngã xuống. Tokio có một khối u lớn ở não, phẫu thuật chỉ có 30% thành công. Dù vậy cậu vẫn quyết định phẫu thuật, đặt niềm tin vào chiến thắng của mình.

Genji muốn chinh phục Suzuran là để vượt qua cha mình, cựu học sinh Suzuran, người đã hứa nếu cậu thành công sẽ để cậu tiếp quản băng xã hội đen ông đang cầm đầu. Khi ông chủ của Ken biết Genji là con trai của băng đối địch, hắn đã ra lệnh cho Ken giết cậu.

Để đảm bảo chiến thắng cho băng mình, Tokaji một lần nữa giấu Tamao liên lạc với Bandou, trao đổi việc Bandou bắt cóc Ruka nhằm gây sức ép cho Genji. Khi Genji nhận được điện thoại cầu cứu của Ruka nói về những kẻ mặc áo da in hình đầu lâu sau lưng - biểu tượng của nhóm Bandou, GPS đã đến gây chiến với Bandou. Khi Genji nhận ra rằng không ai trong nhóm Bandou mặc áo in hình như vậy, Bando nói cho cậu biết nhóm mình đã bỏ biểu tượng ấy đi và hiện giờ không còn ai mặc nữa. Trước hành động sẵn sàng hy sinh vì Makise và dám chịu trách nhiệm về việc gây chiến trước của Genji, Bandou cũng cho cậu biết về kế hoạch của Tokaji và nơi có thể cứu được Ruka.

Genji tìm đến câu lạc bộ băng Tamao thường tụ tập đòi người. Khi đó Tamao mới biết đến thủ đoạn của Tokaji và suýt nữa là đánh Tokaji thê thảm nếu không có người cản lại. Hai băng đi đến trận quyết chiến diễn ra vào 5 giờ chiều hôm sau cũng là lúc Tokio vào phòng mổ.

Trước trận đấu, Tamao tha thứ cho Tokaji, cho phép cậu tham gia trận đấu, cùng chiến thắng rồi cùng đi khoe với Tokio. Cũng trong lúc này ông chủ của Ken đem Ken đi thủ tiêu vì trái lệnh không giết Genji mà còn báo cho bố Genji biết. Ban đầu băng Tamao áp đảo GPS nhưng khi được băng Bandou đến trợ giúp thì GPS đã lật lại tình thế. Trận chiến kết thúc khi Genji đánh gục Tamao. Sau đó Tamao nhận được tin từ bệnh viện báo Tokio đã chiến thắng trong ca phẫu thuật. Về phần Ken, trước khi bị bắn, ông chủ đã cho anh áo khoác của mình - điều anh mơ ước bấy lâu là được mặc chiếc áo ấy. Hóa ra chiếc áo ấy là áo chống đạn và nó đã cứu mạng Ken.

Kết thúc phim, Tokio đã xuất viện, quay trở lại trường. Genji tiếp tục chinh phục đỉnh cao Suzuran, đến tìm Rinda để quyết đấu.




Phim giành hai giải Japan Movie Critics Awards lần thứ 17.



</doc>
<doc id="509874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509874" title="Call Me a Mack">
Call Me a Mack

"Call Me a Mack" là đĩa đơn đầu tiên được phát hành bởi nghệ sĩ R&B người Mỹ Usher, được trích từ album nhạc phim "Poetic Justice". "Call Me a Mack" đã được phát hành năm 1993 dưới hãng Epic Records, do Tim Thomas và Teddy Bishop sản xuất. Ca khúc đã đạt được vị trí 56 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot R&B/Hip-Hop Songs.


US Vinyl, 12"


</doc>
<doc id="509875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509875" title="Can U Get Wit It">
Can U Get Wit It

"Can U Get Wit It" là đĩa đơn đầu tiên từ album đầu tay của Usher mang tên "Usher". Nó đã đạt vị trí 59 trên "Billboard" Hot 100 và 13 trên Hot R&B/Hip-Hop Songs, nhưng chỉ đạt đên #91 ở Anh. Đĩa đơn được sản xuất bởi DeVante Swing và đã phát hành tháng 8 năm 1994.




</doc>
<doc id="509877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509877" title="Usher (album)">
Usher (album)

Usher là album đầu tay của ca sĩ R&B người Mỹ Usher, được phát hành ngày 30 tháng 8 năm 1994 dưới hãng LaFace và Arista Records ở khu vực Bắc Mỹ.

Theo thông tin từ trang web chính thức của mình, Usher đã đồng sáng tác 4 trong tổng số 14 bài hát trong album. Có 3 đĩa đơn được phát hành từ album là "The Many Ways", "Think of You" (Usher đồng sáng tác cùng Faith Evans và Donell Jones) và "Can U Get Wit It".

Cho đến nay, album đã bán được trên 1 triệu bản.






</doc>
<doc id="509878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509878" title="Pontchâteau">
Pontchâteau

Pontchâteau là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 7 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, xã có dân số 7773 người.


</doc>
<doc id="509880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509880" title="Pornic">
Pornic

Pornic ("Pornizh" trong tiếng Breton) là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-31 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 13.681 người.
Thị trấn có lâu đài Pornic thời Trung cổ. Xã này kết nghĩa với Scalby, North Yorkshire.


</doc>
<doc id="509881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509881" title="Puceul">
Puceul

Puceul là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 26-82 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 879 người.


</doc>
<doc id="509882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509882" title="Quilly, Loire-Atlantique">
Quilly, Loire-Atlantique

Quilly là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 1-37 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 1154 người.


</doc>
<doc id="509883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509883" title="Pornichet">
Pornichet

Pornichet là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-44 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 10.423 người.



</doc>
<doc id="509884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509884" title="Piriac-sur-Mer">
Piriac-sur-Mer

Piriac-sur-Mer là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 3 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 2254 người.


</doc>
<doc id="509885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509885" title="La Plaine-sur-Mer">
La Plaine-sur-Mer

La Plaine-sur-Mer là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-38 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 3474 người.


</doc>
<doc id="509886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509886" title="La Planche">
La Planche

La Planche là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 13-52 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 2269 người.


</doc>
<doc id="509887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509887" title="Rougé">
Rougé

Rougé là một xã thuộc tỉnh Loire-Atlantique, trong vùng Pays de la Loire ở phía tây nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 39-109 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE, xã có dân số 2262 người.
Thị trấn này gần Rennes.
Sông Chère tạo thành một phần ranh giới phía nam thị trấn.


</doc>
<doc id="509916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509916" title="Capital Gate">
Capital Gate

Capital Gate là một nhà chọc trời công năng hỗn hợp ở Abu Dhabi gần với Trung tâm triển lãm Abu Dhabi được thiết kế với một độ nghiêng cao. Với độ cao 160 mét, đây là một trong những toà tháp cao nhất thành phố, tháp có độ nghiêm 18 đô về phía tây. Chủ sở hữu và triển khai dự án Capital Gate là Abu Dhabi National Exhibitions Company. Tháp này là trung điểm của dự án tổng thể phát triển Trung tâm triển lãm quốc gia Capital Centre/ Abu Dhabi. Tòa tháp này phải dùng đến 15.000 mét khối bê tông, kết hợp với 10.000 tấn thép để xây dựng. Bên trong Capital Gate là hàng nghìn mét vuông văn phòng. Khách sạn 5 sao Hyatt cũng sẽ được đặt ở đây.

Tháng 6 năm 2010, Sách kỷ lục Guinness đã chứng nhận Capital Gate là "Tòa tháp nhân tạo nghiêng nhiều nhất thế giới". Tòa nhà tạo một góc 18 độ so với phương thẳng đứng, gấp 5 lần độ nghiêng của tháp Pisa. "

Tuy nhiên, tòa tháp chuông Suurhusen tại ở làng Suurhusen, tỉnh Ostfriesland thuộc bang Niedersachsen tại Đức vẫn còn được xác nhận là “Tòa tháp nghiêng nhất của thế giới có danh hiệu không được định trước”.

Toà nhà có đường hầm được thiết kế đặc biệt để hấp thụ các lực do gió và tải địa chấn gây ra , cũng như độ dốc của Capital Gate. Capital Gate được nghĩ  tòa nhà đầu tiên của Trung Đông để sử dụng một diagrid; Những người khác trên thế giới bao gồm 30 St Mary Axe (Gherkin) của London, Tháp Hearst của New York và Sân vận động Quốc gia Bắc Kinh . 

Dự án Capital Gate có thể đạt được độ nghiêng của nó thông qua kỹ thuật kỹ thuật, được gọi là pre-cambering, cho phép các tấm sàn được xếp chồng lên nhau theo chiều dọc lên đến tầng 12 và xen kẽ nhau, khoảng từ 300 mm đến 1400 mm.

Capital Gate được thiết kế bởi công ty kiến ​​trúc RMJM và đã được hoàn thành vào năm 2011. Capital Gate hiện là khách sạn 5 sao Hyatt Capital Gate và không gian văn phòng bổ sung.


</doc>
<doc id="509918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509918" title="Voọc bạc">
Voọc bạc

Voọc bạc, tên khoa học Trachypithecus germaini, là một loài động vật có vú trong họ Cercopithecidae, bộ Linh trưởng. Loài này được Milne-Edwards mô tả năm 1876.. Chúng là loài bản địa của Thái Lan, Myanma, Lào, Campuchia và Việt Nam . Loài khỉ Cựu thế giới này trước đây từng được gộp trong loài "Trachypithecus cristatus".

Hai phân loài ghi nhận dưới đây là theo Groves Colin (2005):

Tuy nhiên, một vài nghiên cứu muộn hơn cho rằng


</doc>
<doc id="509920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509920" title="Chiến tranh thông tin">
Chiến tranh thông tin

Chiến tranh thông tin hay chiến tranh mạng (tiếng Anh: Cyberwarfare) là việc áp dụng công nghệ thông tin ở mức độ cao trong các mặt hoạt động chỉ huy - quản lý, tình báo, điều khiển, chiến tranh điện tử, kinh tế, tâm lý, xã hội...; là một loại hình tác chiến phổ biến trong chiến tranh hiện đại; đó là tổng hợp những hoạt động và biện pháp nhằm tung tin gây rối loạn, tác động vào các cơ cấu ra quyết định; nhằm làm cho đối phương có các hành động sai lầm hay có các quyết định vô hại có lợi cho ta, đồng thời ngăn cản hoạt động thu thập, xử lý thông tin của đối phương.
Mục đích của chiến tranh thông tin là kiểm soát, điều khiển, tác động lên các quyết định và làm suy giảm hoặc phá huỷ các hệ thống thông tin của đối phương trong khi bảo vệ các hệ thống của mình và đồng minh chống lại những hành động như vậy.

Mục tiêu tấn công của chiến tranh thông tin là các cơ sở hạ tầng thông tin (quân sự, tài chính, ngân hàng, mạng máy tính quốc gia...). Phần mềm Virus có thể làm cho hệ thống vũ khí của đối phương bị mất điều khiển, và cũng có thể phá hoại cơ sở hạ tầng kinh tế của quốc gia, làm cho nền kinh tế rối loạn, hay làm tắc nghẽn mạng thông tin. Hacker là thành phần nguy hiểm nhất trong công nghệ thông tin. Hacker tập trung vào việc đánh cắp các bí mật quân sự; sử dụng virus tấn công các hệ thống máy tính làm cho hệ thống này bị tê liệt không thể đưa ra các quyết định đúng.






</doc>
<doc id="509922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509922" title="Lê Huy Vân">
Lê Huy Vân

Lê Huy Vân (1914-1980), là một nhà báo, nhà phê bình văn học và chính trị gia Việt Nam. Ông quê ở huyện Thanh Oai, tỉnh Hà Đông. Ông sinh sống và hoạt động chủ yếu ở Hà Nội. Ông là đồng tác giả Hiến pháp Việt Nam Dân chủ Cộng hòa 1946.

Lê Huy Vân xuất thân trong một gia đình Nho học. Cha ông là Án sát Lê Huy Trước. Thuở nhỏ ông học ở Trường tiểu học Yên Phụ và Trường Bưởi, rồi tốt nghiệp cử nhân luật tại Đại học Luật Hà Nội.

Khoảng năm 1939, Lê Huy Vân thi đỗ biên tập viên hành chánh (Rédacteur des services Civiles). Ông làm việc tại Tòa Thống sứ Bắc Kỳ ở Hà Nội và Tòa Khâm sứ Trung Kỳ ở Huế một thời gian ngắn, rồi xin thôi việc về Hà Nội cùng làm báo với các bạn trong nhóm Thanh Nghị.

Năm 1940, ông cùng các bạn thành lập báo "Thanh Nghị", là thành viên ban biên tập, phụ trách phần trẻ em và phê bình văn học của báo này. Ông cũng là hội viên Hội Tân Việt Nam và có chân trong ban chấp hành Đảng Dân chủ Việt Nam.

Năm 1945, sau khi thành lập chính phủ thân Nhật, Thủ tướng Trần Trọng Kim cử ông giữ chức Chánh Văn phòng Bộ Thanh niên dưới quyền Bộ trưởng Phan Anh.

Sau Cách mạng tháng 8 năm 1945, trong cuộc bầu cử quốc hội năm 1946, Lê Huy Vân đắc cử đại biểu Quốc hội đơn vị tỉnh Phúc Yên (nay thuộc thị xã Phúc Yên, tỉnh Vĩnh Phúc). Ông được cử giữ chức ủy viên chính thức ban thường trực quốc hội năm 1957 và là đồng tác giả hiến pháp Việt Nam Dân chủ Cộng hòa 1946.

Sau ngày toàn quốc kháng chiến (ngày 19 tháng 12 năm 1946), Lê Huy Vân tham gia kháng chiến chống Pháp suốt chín năm.

Sau năm 1954, ông về Hà Nội làm Tổng biên tập báo "Tổ Quốc", cơ quan ngôn luận của Đảng Xã hội Việt Nam.

Lê Huy Vân mất năm 1980 tại Hà Nội.

Trong thời gian đầu của cuộc kháng chiến chống Pháp tại Việt Bắc, khoảng năm 1947, Phan Anh và Lê Huy Vân có làm thơ xướng họa khi còn ở chiến khu. Theo lời kể của Phan Anh thì: "Anh Lê Huy Vân được phân công giữ chức thanh tra ở bộ kinh tế. Với tính cương trực của mình, anh Vân được nhiều anh em ủng hộ. Ngoài công tác, anh Lê Huy Vân còn hoạt động về văn hóa, xướng họa thơ ca với anh. Sinh hoạt của các anh em trí thức tuy còn rất bỡ ngỡ trong bước đầu ổn định đời sống chiến khu, nhưng rất vui. Xuân, hạ, thu đem lại sự ổn định cho mọi người sống trong rừng Việt Bắc".

Bài thơ Lê Huy Vân gửi Phan Anh:

Phan Anh trả lời:

Nhà trước ở 58 Lý Thường Kiệt, gần Chùa Quán Sứ, Hà Nội. Vợ là bà Phạm Thị Đảng (1914-2002), con gái Hàng Đào. Có sáu người con là Tú Khuê, Tú Mạc, Huy Thái, Tú Uyển, Tú Oanh và Thanh Nhu.



</doc>
<doc id="509923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509923" title="Đa đa (chim)">
Đa đa (chim)

Đa đa (Francolinus pintadeanus), còn gọi là gà gô, là loài chim thuộc họ Trĩ. Loài chim đa đa phân bố ở Campuchia, Trung Quốc, Ấn Độ, Lào, Myanma, Philippin, Thái Lan và Việt Nam. Môi trường sống tự nhiên của chim đa đa là các khu rừng khô cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới và rừng nhiệt đới ẩm thấp.

Chiều dài chim trung bình là và cân nặng . Con mái nhỏ hơn con trống một chút.



</doc>
<doc id="509934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509934" title="Gà so ngực gụ">
Gà so ngực gụ

Gà so ngực gụ là tên của một số loài chim thuộc chi Arborophila, thuộc họ Trĩ:



</doc>
<doc id="509938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509938" title="Gà so vòng cổ nâu">
Gà so vòng cổ nâu

Gà so ngực gụ hay còn gọi là gà so cổ hung hoặc gà so vòng cổ nâu (danh pháp hai phần: Arborophila charltonii) là một loài chim định cư thuộc họ Trĩ. Loài này phân bố ở Indonesia, Malaysia, Myanma, Thái Lan và Việt Nam. Môi trường sống tự nhiên là khu vực rừng ẩm thấp cận nhiệt đới và nhiệt đới. Gà so ngực gụ đang bị đe dọa môi trường sống .

Kích thước trung bình 30 cm (chiều dài từ mút mỏ đến cuối đuôi theo đường thẳng).

Chim trưởng thành ở phần trên cơ thể, sườn và hai bên có nhiều vảy màu đen nhỏ; cánh không có điểm đen; ngực có dải màu nâu sẫm; ngực trên có dải màu nâu ôliu; ngực dưới và bụng trên nâu sẫm; lông bao tai có màu nâu ôliu đến nâu hạt dẻ. Chân có màu từ vàng đến xanh.


</doc>
<doc id="509944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509944" title="Gà tiền mặt đỏ">
Gà tiền mặt đỏ

Gà tiền mặt đỏ ("Polyplectron germaini") là loài chim thuộc chi Gà tiền. Đây là loài chim cỡ trung bình, dài khoảng 60 cm, bộ lông màu nâu tối, mào ngắn màu vàng cam. Con trống và con mái có hình thể giống nhau. Con mái có 18 đuôi, ít hơn con trống. Mỗi lứa con mái thường đẻ hai quả trừng màu trắng ngà.

Đây là loài chim đặc hữu của miền Nam Đông Dương (Indochina). Loài chim này cũng phân bố ở các khu rừng khô thuộc miền nam Việt Nam và đông Campuchia.




</doc>
<doc id="509946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509946" title="Gà so họng hung">
Gà so họng hung

Gà so họng hung ("Arborophila rufogularis") là một loài chim thuộc họ Trĩ. Loài này phân bố ở Bangladesh, Bhutan, Trung Quốc, Ấn Độ, Lào, Myanma, Nepal, Thái Lan và Việt Nam. Môi trường sống tự nhiên là khu vực rừng ẩm thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới hay rừng trên núi đá vôi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.

Loài gà so này có ba phân loài:



</doc>
<doc id="509950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509950" title="Nghĩa Hoàn">
Nghĩa Hoàn

Nghĩa Hoàn là một xã thuộc huyện Tân Kỳ, tỉnh Nghệ An.

Xã Nghĩa Hoàn là một trong nhưng trung tâm kinh tế, xã hội của huyện Tân Kỳ. Nằm trên trục đường tỉnh lộ 545 là cầu nối cho các huyện miền núi phía tây. Xã Nghĩa Hoàn gồm 14 xóm (Vĩnh Tân, Mai Tân, Đồng Tâm, Đồng Tiến, Xuân Sơn, Lâm Xuân, Tiến Thành, THắm, Cừa, Việt Thắng, Thuận Yên, Thuận Hòa, Yên Phúc, Hạnh Phong), với 3 dân tộc sinh sông là: Kinh, Thái, Thổ.

Về kinh tế của xã chủ yếu sống bằng nông nghiệp, đặc biệt tại địa bàn xã đã xây dựng và cũng đã được ủy ban nhân dân tỉnh Nghệ An công nhận là "Làng Nghề Tiểu Thủ Công nghiệp" chuyên sản xuất gạch ngói các loại, đem lại nguồn thu lớn cho ngân sách xã nhà. Đời sống của bà con nơi đây cũng đã được cả thiện lên rất nhiều, công tác chăm lo giáo dục thế hệ trẻ cũng được chú trọng.


</doc>
<doc id="509959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509959" title="Michael Jackson: The Game">
Michael Jackson: The Game

Michael Jackson: The Experience là một video game dựa theo bài hát và âm nhạc của Michael Jackson. Nó được xuất bản bởi Ubisoft, và sẽ được phát hành một số thời gian trong quý IV năm 2010. Nó sẽ là game đầu tiên để làm cho việc sử dụng Xbox 360 's Kinect và Sony PlayStation 3 của PlayStation Move. Các trò chơi sẽ có nhiều những ca khúc hits nỏi tiếng của Michael Jackson, như " Thriller "," Bad "," Beat It "và" Billie Jean ".

Các bài hát chính thức của Michael Jackson: The Experience (Wii version)


</doc>
<doc id="509962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509962" title="Gà tiền mặt vàng">
Gà tiền mặt vàng

Gà tiền mặt vàng hay gà tiền xám, (danh pháp hai phần: Polyplectron bicalcaratum, đồng nghĩa P. katsumatae?) là một loài trĩ thuộc chi Gà tiền, họ Trĩ. Loài trĩ này phân bố ở các vùng đất thấp và rừng đồi ở lục địa Đông Nam Á, nhưng không hiện diện ở phần lớn lãnh thổ Đông Dương cũng như toàn bộ bán đảo Mã Lai. Thức ăn của chúng gồm các loại hạt, mối, trái cây và các loài không xương sống. Con mái mỗi lứa thường đẻ hai quả trứng.

Đây là một loài chim trĩ lớn, dài đến 76 cm, có màu nâu xám có điểm các đốm xanh lá cây, mồng dày và dài, mặt có da đỏ hay hồng, cổ họng có màu tráng, chân màu xám. Con trống và con mái khá giống nhau nhưng con mái nhỏ hơn, màu tối hơn và ít sặc sỡ hơn con trống. Con non có bề ngoài giống con mái.

Loài này được liệt kê vào mục ít quan tâm của danh sách đỏ IUCN các loài bị đe dọa. Nó được liệt kê vào CITES Appendix II.


</doc>
<doc id="509966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509966" title="Danh sách đĩa nhạc của Lily Allen">
Danh sách đĩa nhạc của Lily Allen

Danh sách đĩa nhạc của ca sĩ-nhạc sĩ người Anh Lily Allen gồm 3 album phòng thu, 2 EP, 14 đĩa đơn hát đơn, 6 đĩa đơn với vai trò hợp tác và 20 video âm nhạc.

Thể loại âm nhạc của Allen là sự kết hợp giữa pop, ska, electropop và R&B. Lily Allen bắt đầu được biết đến trên Myspace, nơi cô đã bắt đầu đăng các bài hát demo từ năm 2005. Chất giọng khá lạ tai của Allen nhanh chóng thu hút hàng chục nghìn người nghe và sự nổi tiếng này đã dẫn đến sự hợp tác của cô với hãng thu âm Regal Recordings. Đĩa đơn đầu tay "Smile", phát hành năm 2006, đã đạt vị trí quán quân trên UK Singles Chart trong 2 tuần và không lâu sau, album phòng thu đầu tiên "Alright, Still" đã được phát hành. Nó rất thành công về mặt thương mại, đạt được chứng nhận 3× Bạch kim ở Anh, chứng nhận Vàng ở Hoa Kỳ, đồng thời giành được một đề cử hạng mục Album nhạc alternative xuất sắc nhất tại Giải Grammy lần thứ 50. Các đĩa đơn tiếp theo được phát hành là "LDN", "Littlest Things" và "Alfie", đều đã không đạt được vị trí xếp hạng cao như thành công trước đó, chỉ có "LDN" là leo lên tới #6 trên UK Singles Chart.

Năm 2009, Allen phát hành album phòng thu thứ hai, "It's Not Me, It's You". Album này thiên nhiều hơn về thể loại electropop chứ không còn đậm chất ska và reggae của Jamaica như album đầu. Album cũng đạt vị trí số 1 trên UK Albums Chart, Australian ARIA Charts và Canadian Albums Chart. Đĩa đơn đầu tiên từ album là "The Fear" đã đạt vị trí #1 ở Anh trong 4 tuần. Các đĩa đơn khác là "Not Fair" (lọt vào top 10 ở Anh), "Fuck You" (là đĩa đơn thứ hai lọt vào bảng xếp hạng ở Mỹ), "22" và gần đây nhất là "Who'd Have Known". EP đầu tiên của Lily Allen có tên "F.U.E.P.", đã phát hành trên iTunes tháng 3 năm 2009 và EP thứ hai "Paris Live Session", cũng đã phát hành tháng 11 năm đó.



</doc>
<doc id="509971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509971" title="Bánh kiến">
Bánh kiến

Bánh kiến là một trong những món ăn của đồng bào dân tộc vùng núi phía Bắc,bánh được làm từ nguyên liệu trứng kiến và bột nếp + bột tẻ (đã được ngâm xay bột ủ qua đêm). Người ta bắt những tổ kiến trên cây đem về rũ lấy trứng và ấu trùng kiến. Sau đó trứng và ấu trùng được đem phi cùng hành khô cho gia vị vừa đủ, nặn bột thành vỏ bọc lấy nhân trứng kiến sau đó mang hấp trên chõ.


</doc>
<doc id="509973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509973" title="Kingston upon Hull">
Kingston upon Hull

Kingston upon Hull, thường được gọi là Hull, là một thành phố và khu vực thẩm quyền đơn nhất trong hạt nghi lễ East Riding of Yorkshire, Anh. Thành phố nằm ở nơi giao nhau của sông Hull với sông Humber, 25 dặm Anh (40 km) sâu trong nội địa so với Biển Bắc. Hull có dân số 258.700 người (ước tính năm 2008). Thành phố này đã từng là một cảng cung ứng quân sự, một trung tâm mậu dịch, một trung tâm săn bắt cá voi, một đô thị công nghiệp.

Hull đã là nơi đầu tiên diễn tra trận đánh trong nội chiến Anh. Dân biểu Nghị viện Anh thế kỷ 18, William Wilberforce, đã đóng vai trò quan trọng trong việc xoá bỏ chế độ buôn bán nô lệ ở Anh.


</doc>
<doc id="509975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509975" title="Smile">
Smile

Smile có thể là:






</doc>
<doc id="509976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509976" title="Thủy thủ Mặt Trăng">
Thủy thủ Mặt Trăng

Thủy thủ Mặt Trăng hay Sailor Moon có thể có nghĩa là:



</doc>
<doc id="509989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509989" title="Mèo Ragdoll">
Mèo Ragdoll

Ragdoll là tên một nòi mèo với đôi mắt màu xanh dương và bộ lông hai màu tương phản đặc trưng. Nó là giống mèo to lớn, với cơ bắp rắn chắc và bộ lông mềm mại và hơi dài. Chúng cũng được biết đến là giống mèo hiền lành, dễ bảo và dễ thương. Mèo Ragdoll được một người gây giống Hoa Kỳ tên là Ann Baker phát triển, và cái tên Ragdoll xuất phát từ thói quen rũ người ra và thả lỏng cơ thể khi được bế lên của các cá thể mèo đời đầu tiên.

Trong thập niên 1960, Ann Baker bắt đầu công việc gây giống với một cá thể mèo nhà tên là Josephine. Josephine là một cô mèo cái không thuộc nòi tốt, lai giữa mèo Ba Tư và mèo Angora Thổ Nhĩ Kỳ với bộ lông dài trắng và đã sinh hạ một vài lứa mèo "thông thường"; trong số cha của những lứa mèo con này có những con mèo thuộc nòi Birman - một trong số đó có bộ lông hai màu đậm nhạt trông giống như mèo Xiêm. Một ngày nọ Josephine bị một chiếc xe hơi tông phải và phải điều trị chấn thương trong một bệnh viện thuộc Đại học California. Baker tin rằng trong quá trình điều trị, Josephine đã trải qua một số cuộc thí nghiệm về di truyền trong một chương trình bí mật do chính phủ thực hiện; và bà cũng khẳng định rằng kết quả của các cuộc thí nghiệm đó khiến Josephine trở nên ngoan ngoãn, dễ bảo, giỏi chịu đau và trở nên nhũn người ra khi được bế lên. Cũng theo Baker, những đứa con của Josephine cũng mắc chứng "nhũn người" như mẹ vì chúng vẫn còn nằm trong bụng mẹ khi Josephine bị xe tông phải. Tuy nhiên chưa có bằng chứng nào minh định cho những lời nói của Baker. Quay về chuyện của Josephine, sau khi hồi phục nó tiếp tục sinh ra những con mèo con với tính tình hiền lành và dễ bảo. Baker bắt đầu tin rằng mình đang có trong tay một nòi mèo đặc biệt và bà bắt tay vào việc gây dựng giống mèo này - mà ngày nay được biết với tên gọi Ragdoll. Nòi mèo Ragdoll được các nhà gây giống mèo gây dựng và chọn lọc kỹ lưỡng qua nhiều năm, tập trung vào việc bảo tồn và phát huy các đặc điểm nổi bật của chúng như kích thước lớn, tính tình hiền lành và thói quen rũ người ra khi được bế cũng như bộ lông hai màu đặc trưng.

Trong số những chú mèo thuộc các lứa đầu tiên có thể kể tới Blackie - một con mèo đực lông đen trông giống như mèo Miến Điện, và Daddy Warbucks, a seal point với chân trắng. Daddy Warbucks sinh ra một con mèo nhị thể cái tên Fugianna, còn Blackie sinh ra Buckwheat, một con mèo cái lông nâu/đen dạng mèo Miến Điện. Cả Fugianna và Buckwheat đều là con của Josephine. Tất cả các cá thể mèo Ragdoll đều là hậu duệ của những con mèo của Baker thông qua việc giao phối Daddy Warbucks với Fugianna và Buckwheat.

Baker, trong một động thái khác thường, đã bỏ qua hoàn toàn vai trò các hiệp hội nuôi mèo truyền thống. Cụ thể, bà đặt tên cho nòi mèo của mình là Ragdoll và thành lập riêng một cơ quan đăng ký giống vật nuôi của riêng mình: Hiệp hội mèo Ragdoll quốc tế ("International Ragdoll Cat Association" - IRCA) và thiết lập các tiêu chuẩn nghiêm ngặt dành cho những người muốn tham gia nuôi hay kinh doanh nòi mèo này. Nòi mèo Ragdoll cũng không được phép đăng ký trong các hiệp hội nuôi mèo khác. Vào năm 1975, một nhóm người nuôi mèo đứng đầu bởi Denny Dayton ly khai khỏi IRCA nhằm mục đích tìm kiếm sự thừa nhận rộng rãi và chính thức cho nòi mèo Ragdoll. Nhóm của Dayton cuối cùng cũng phát triển thành công một tiêu chuẩn riêng cho nòi mèo Ragdoll hiện được chấp nhận rộng rãi bởi các hiệp hội nuôi mèo chính trên thế giới.

Từ khi nòi Ragdoll được phổ biến trên toàn nước Mỹ trong thập niên 1960, một cặp mèo giống đã được xuất khẩu sang Anh. Tiếp đó, tám cá thể mèo khác cũng đặt chân đến đảo quốc này và tất cả chúng hình thành nên nòi mèo Ragdoll ở Anh được Hội đồng quản trị của Hội những người nuôi mèo thừa nhận

Vào năm 1994, một nhóm người nuôi mèo khác tiếp tục ly khai khỏi IRCA và thành lập hiệp hội riêng của mình với mục đích xây dựng các quy chuẩn nghiệm ngặt hơn cho nòi mèo này. Nhóm này về sau thành lập nên nòi mèo Ragamuffin. Ở đây, do Baker nắm giữ bản quyền của cái tên Ragdoll các nhóm ly khai và các hiệp hội chi nhánh không dùng tên này mãi cho đến khi quyền sở hữu thương hiệu Ragdoll không được gia hạn thêm vào năm 2005.

Đặc tính ngoan ngoãn và dễ bảo của nòi Ragdoll được cho là thừa hưởng từ các nòi mèo Ba Tư và mèo Xiêm. Tuy nhiên cũng có ý kiến cho rằng chúng là kết quả của sự đột biến gien. Tính hiền lành và dễ bảo quá mức của một số cá thể mèo đã dẫn đến tin đồn rằng nòi mèo Ragdoll rất giỏi chịu đau. Một số người gây giống mèo ở Anh đã tìm cách loại bỏ hoặc hạn chế bớt sự ẻo lả của chúng vì họ cho rằng sự dễ bảo quá mức có thể không phải là đặc tính tốt nhất của mèo. Trên thực tế có nhiều trường hợp mèo Ragdoll thản nhiên tiếp cận những con chó dữ hay xe cô chạy băng băng ngoài đường và thế là lãnh đủ hậu quả. Tiêu chuẩn nòi miêu tả Ragdoll là nòi mèo dễ thương, thông minh, tính tình nhu mì, dịu dàng và dễ nuôi.

Nòi mèo Ragdoll là một trong những nòi mèo nhà to lớn nhất với thân hình tráng kiện, tầm vóc lớn và các chân cân xứng. Một con mèo cái trưởng thành cân nặng chừng tới . Con đực lớn hơn khá nhiều, cân nặng từ tới hay thậm chí hơn nữa. Bộ gien quy định màu lông đặc trưng của Ragdoll cũng quy định màu mắt xanh của chúng, ở đây màu bóng xanh đậm của mắt thường được ưa thích hơn trong các cuộc trình diễn "miêu mẫu". Mặc dù bộ lông của Ragdoll trông rất lộng lẫy, nó bao hàm chủ yếu là lớp lông ngoài dài trong khi lớp lông lót phía trong không được dày lắm - điều này khiến cho bộ lông của chúng "reduced shedding and matting" theo nhận xét của Hội liên hiệp những người sành chơi mèo cảnh. Những con mèo Ragdoll dạng "găng tay", which weren't allowed titling until the '08-'09 show season, thường dễ bị lầm lẫn với nòi mèo Birman. Cách dễ nhất để phân biệt chúng là kích thước (mèo Ragdoll lớn hơn rất nhiều) và màu lông ở cằm (Ragdoll có cằm trắng trong khi Birman có cằm màu) mặc dù những người nuôi mèo phân biệt chúng bởi hình dáng đầu và bằng các phương pháp đo đạc.


</doc>
<doc id="509997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=509997" title="Gà so cổ hung">
Gà so cổ hung

Gà so cổ hung là tên của một số loài chim thuộc chi Arborophila, thuộc họ Trĩ:



</doc>
<doc id="510002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=510002" title="Gà so họng đen">
Gà so họng đen

Gà so họng đen hay gà so đồi (Arborophila torqueola) là loài chim thuộc họ Trĩ. Loài này phân bố ở Bhutan, Trung Quốc, Ấn Độ, Myanma, Nepal và Việt Nam. Môi trường sống tự nhiên của loài này là các khu rừng ẩm thấp cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới và rừng nhiệt đới ẩm.

Con trống có đỉnh đầu và phần mặt màu cam với đầu và họng có sọc màu đen. Con mái không có đỉnh đầu giống con trống nhưng cánh có nhiều đốm và phần dưới có nhiều sọc xám giống con trống.

Loài gà so này có bốn phân loài được phân biệt dựa trên sự khác biệt về đặc điểm của đầu con trống. Thức ăn của loài gà này là các loại hạt và các động vật không xương sống mà chúng bới được trong đống lá vụn. Loài gà này thường đi từng cặp hoặc từng bầy nhỏ dưới 10 cá thể gồm một nhóm gia đình gà.

Gà so đồi liên lạc với nhau thông qua tiếng kêu của con mái khi kiếm ăn. Các quần thể ở Ấn Độ sinh sản chủ yếu từ tháng tư đến tháng sáu. Mỗi lứa gà đẻ 3 đến 5 quả trứng nhưng cũng có thể tới 9 quả. Đối với gà được nuôi giữ, thời gian ấp trứng là 24 ngày còn gà hoang thì chưa ghi nhận được. Tổ của loài gà so đồi có hình bát. Dải cư trú của loài gà này từ phía tây Himalaya đến bắc Việt Nam. Đây là loài chưa bị đe dọa toàn cầu và phổ biến trong hầu hết dải cư trú.



</doc>
<doc id="510005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=510005" title="Gà so họng trắng">
Gà so họng trắng

Gà so họng trắng (Arborophila brunneopectus) là loài chim thuộc họ Trĩ. Loài này phân bố ở Campuchia, Trung Quốc, Lào, Myanma, Thái Lan và Việt Nam với khu vực hơn . Môi trường sống tự nhiên của loài này là các khu rừng ẩm thấp cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới và rừng núi đá nhiệt đới ẩm.

Loài có chiều dài , với sải cánh trung bình là đối với con đực và đối với con cái. Chúng thường có đuôi dài .

Nhà khoa học Edward Blyth người Anh mô tả loài này đầu tiên vào năm 1855. Nó có 3 phân loài: A. b. brunneopectus, mô tả bởi Blyth năm 1855; A. b. henrici (Gà so họng vàng), mô tả bởi Émile Oustalet năm 1896; và A. b. albigula (Gà so họng trắng), mô tả bởi Cecil Boden Kloss và Herbert Christopher Robinson năm 1919.



</doc>
<doc id="510006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=510006" title="Gà so ngực vảy">
Gà so ngực vảy

Gà so ngực gụ hay gà so ngực vảy (danh pháp hai phần: Arborophila chloropus) là loài chim thuộc họ Trĩ. Loài gà so này phân bố ở Campuchia, Trung Quốc, Lào, Myanma, Thái Lan và Việt Nam.

Loài gà so này có ba phân loài:




</doc>
<doc id="510010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=510010" title="Gà so Trung Bộ">
Gà so Trung Bộ

Gà so Trung Bộ hay gà so Việt Nam, gà so ngực gụ (Arborophila merlini) là loài chim thuộc họ Trĩ. Đây là loài chim đặc hữu của Việt Nam, sống ở các khu rừng ẩm thấp miền trung Việt Nam.

Danh pháp của cả ba loài gà so ngực gụ hiện chưa thống nhất, loài này đôi lúc được coi như một phân loài của gà so ngực gụ "A. chloropus" nên còn có danh pháp "Arborophila chloropus merlini", hoặc cả hai được gộp chung với loài gà so ngực gụ "A. charltonii".

Loài gà so này có chiều dài 29 cm con mái nhỏ hơn con trống một chút. Con trống cân nặng 290 gam và con mái là 250 gam.

Mặt trên cơ thể có màu nâu sẫm phớt hung. Đầu, cổ, gáy có nhiều vạch đen. Dải màu trắng chấm đen chạy qua mắt kéo dài xuống hai bên cổ; trước cằm, họng màu trắng có điểm đen; cổ và hai bên cổ có mày hung vàng điểm đen; ngực màu nâu vàng; hai bên sườn màu hung có vệt đen to và đậm. Vùng da quanh mắt đỏ thẫm. Mỏ và chân màu vàng. Con trống và con mái đều có bộ lông giống nhau.

Tiếng kêu của loài này là một chuỗi các âm rõ sắc.

Loài này thường sống thành đàn nhỏ, thức ăn là các loại hạt cây, quả và mối. 
Loài này bị đe dọa mất môi trường sống do việc phá rừng cũng như địa bàn phân bố hẹp ở miền Trung Việt Nam. Gà so Trung Bộ hiện phân bố ở Khu bảo tồn thiên nhiên Kẻ Gỗ (Hà Tĩnh), Vườn quốc gia Bạch Mã, vùng rừng Phong Điền (Thừa Thiên Huế), và Đăkrong (Quảng Trị).



</doc>
<doc id="510014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=510014" title="Declan Galbraith">
Declan Galbraith

Declan John Galbraith (sinh ngày 19 tháng 12 năm 1991 tại Hoo St Werburgh, Kent) là ca sĩ người Anh gốc Ireland và Scotland. Anh là người nổi tiếng với khả năng kiểm soát và điều khiển được phạm vi giọng hát của mình, cũng như có thể thể hiện và thích ứng được với các thể loại nhạc khác nhau.

Khi Declan còn nhỏ, ông nội của anh (người chơi nhiều nhạc cụ trong một ban nhạc) đã đưa anh đến những buổi hòa nhạc của ông là Fleadhs. Anh đã được tham gia biểu diễn và sự pha trộn giữa âm nhạc truyền thống Ireland và Scotland đã tạo nguồn cảm hứng và tác động mạnh mẽ đến Declan cho những tác phẩm ra đời sau này.

Tài năng của Declan được công chúng công nhận lần đầu tiên khi anh mới 7 tuổi, trong lần biểu diễn tại lễ hội thường niên Rochester Dickens (lễ hội diễn ra trong hai ngày), một lễ hội mà mọi người có thể tự do nhảy múa và mặc những trang phục của thời đại Victorian nhằm để tôn vinh sự nghiệp của nhà văn Charles Dickens. Declan lúc đó đã mặc một bộ trang phục hình ống khói và cất cao giọng hát khiến đám đông phải ngây ngất và nhiệt liệt ủng hộ. Ngay sau lễ hội đó, Declan đã tham gia vào nhiều cuộc thi của địa phương và chỉ trong một năm cậu đã giành được 15 danh hiệu và nhận được tiền thưởng hơn 1.000 bảng Anh.

Qua một thời gian dài, Declan đã bắt đầu đi trên con đường âm nhạc thực thụ. Mẹ của Declan là Siobhan Galbraith nói rằng: ""Là bậc cha mẹ, mối lo lớn nhất của tôi là bảo đảm dù cho Declan có tài năng và thành công nhưng con tôi vẫn có được một tuổi thơ như bao đứa trẻ khác. Chúng tôi biết cậu bé có 1 tài năng phi thường trong ca hát và cậu sẽ đạt được thành công hơn nữa.""

Với thành công vang dội tại các cuộc thi tài năng, nhiều công ty thu âm nổi tiếng đã sớm biết đến Declan và anh đã ký hợp đồng làm việc tại Anh. "Walking in the Air" chính là bản thâu âm đầu tiên của anh, nằm trong một album tuyển tập các bài hát giáng sinh. Trong album còn có các ca khúc của Westlife, Elton John và Elvis Presley. Declan thích hát trên sân khấu trước nhiều khán giả. Trong số các buổi biểu diễn của anh thì lần đáng nhớ nhất là buổi Queen's Jubilee tại St Paul's Cathedral, khi mà anh hát bài "Amazing Grace" cùng với St Paul’s Choir và một kỷ niệm khó quên nữa là anh đã biểu diễn trước 22.000 khán giả trong buổi hòa nhạc của Elton John.

Declan nói: ""Cho đến bây giờ tôi đã cảm nhận được niềm đam mê ca hát của mình. Hiện tại tôi chơi ghi-ta và piano cũng như bắt đầu sáng tác các bài hát của riêng mình, tôi hi vọng sẽ sớm có 1 album thâu âm toàn bộ các bài hát mình sáng tác. Đến một ngày nào đó tôi cũng sẽ phát triển thêm các kỹ năng khác của mình và đó có lẽ là khả năng diễn xuất.""

Album đầu tiên của anh - "Declan", với những bài hát truyền thống của đất nước Ailen và một số ca khúc đặc biệt khác mà các nhạc sĩ viết cho cậu đã mang đến thành công lớn và tên tuổi cậu cùng các bài hát luôn có mặt trên các bảng xếp hạng Anh và Ailen. Trong năm phát hành album này, "Declan" bán ra được hơn 200.000 bản tại Đức.

Một thành công lớn nữa đến với Declan là trong chuyến lưu diễn vòng quanh nước Anh cùng các ca sĩ trẻ với những buổi diễn phá kỷ lục thế giới Guinness. Đó là khi Declan hát với 10.000 trẻ em tại sân vận động Odyssey Arena, Belfast vào tháng 12,2002. Buổi diễn được kết nối trực tiếp qua sóng radio, cũng như qua vệ tinh với hơn 80.000 thiếu nhi tại các trường học trên toàn nước Anh, tất cả cùng với Declan lập kỷ lục về việc hát một bản hợp ca với nhiều người tham gia nhất trên thế giới.

Sự nổi tiếng và đặc biệt là tài năng phi thường đã giúp Declan ký hợp đồng với Haim Saban (một người có thế lực trong ngành truyền thông) và giám đốc Ron Kenan. Đức là nơi họ chọn đầu tiên để phát hành album đầu tiên mà họ sản xuất với nhãn hiệu Starwatch Music. Declan đã trình bày một loạt những bài hát nổi tiếng trước đó theo phong cách riêng của mình.





</doc>
<doc id="510023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=510023" title="Zakumi">
Zakumi

Chú báo hoa mai Zakumi là linh vật chính thức của World Cup 2010, được ban tổ chức World Cup 2010 tại Nam Phi chính thức giới thiệu ngày 22 tháng 9 năm 2008.

Tên của chú được ghép từ "ZA", chữ viết tắt quốc tế của Nam Phi, và "kumi", có nghĩa là "số mười" trong nhiều thứ tiếng châu Phi. Zakumi gồm hai màu vàng-xanh là màu áo của tuyển Nam Phi.

Ngày sinh của Zakumi trùng với "ngày Thanh niên" ở Nam Phi. Còn năm 1994 đánh dấu cuộc bầu cử không phân biệt chủng tộc đầu tiên ở quốc gia này. Andries Odendaal thuộc thành phố Cape Town là tác giả thiết kế linh vật.

Khẩu hiệu chính thức của Zakumi là: "Lối chơi của Zakumi là lối chơi Fair Play. - Zakumi's game is Fair Play." Khẩu hiện xuất hiện trên những bảng quảng cáo điện tử của FIFA Confederations Cup 2009 & World cup 2010.



</doc>
<doc id="510025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=510025" title="Trận chung kết Giải vô địch bóng đá thế giới 2010">
Trận chung kết Giải vô địch bóng đá thế giới 2010

Trận chung kết giải vô địch bóng đá thế giới 2010 là trận đấu bóng đá diễn ra ngày 11 tháng 7 năm 2010 tại sân vận động Soccer City ở thành phố Johannesburg giữa hai đội Hà Lan và Tây Ban Nha để xác định nhà vô địch của Giải bóng đá vô địch thế giới 2010. Tây Ban Nha đã đánh bại Hà Lan với một bàn thắng duy nhất được ghi do công của tiền vệ Andrés Iniesta ở hiệp phụ thứ hai với tỉ số 1–0, trở thành nhà tân vô địch World Cup.

Cả Hoàng gia Hà Lan và Hoàng gia Tây Ban Nha đều cử đại diện tới Nam Phi cổ vũ cho trận đấu. Về phía nước chủ nhà Nam Phi có sự hiện diện của nữ minh tinh màn bạc Charlize Theron, tổng thống đương nhiệm Jacob Zuma. Cựu tổng thống Nelson Mandela cũng xuất hiện nhanh trên sân trước khi trận đấu diễn ra. Ngoài ra còn phải kể đến sự có mặt của các ngôi sao thể thao Tây Ban Nha như Rafael Nadal (tennis) và Pau Gasol (bóng rổ) để cổ vũ cho đội tuyển nước mình. Trên khán đài cũng có sự có mặt của ngôi sao điện ảnh Hoa Kỳ Morgan Freeman.

Trận chung kết giải vô địch bóng đá thế giới 2010 được tổ chức thi đấu vào ngày 11 tháng 7 năm 2010 tại sân vận động Soccer City, Johannesburg, Nam Phi. Đội tuyển Tây Ban Nha đánh bại tuyển Hà Lan với tỉ số 1–0 và giành chức vô địch World Cup đầu tiên trong lịch sử của mình. Trận đấu phải thi đấu thêm hai hiệp phụ sau khi hai đội hòa nhau với tỉ số 0–0 sau hai hiệp chính, và tiền vệ của đội Tây Ban Nha Andrés Iniesta đã ghi bàn quyết định trong hiệp phụ thứ hai để xác định đội chiến thắng.

Chung kết giải vô địch bóng đá thế giới 2010 đã lập một kỷ lục mới về số thẻ phạt được rút ra trong một trận chung kết World Cup với tổng cộng 14 thẻ phạt, trong đó có một thẻ đỏ dành cho John Heitinga của Hà Lan sau khi nhận hai thẻ vàng. Ngoài ra còn có thể nhắc đến cú vào bóng bằng gầm giày của Nigel de Jong vào ngực của Xabi Alonso ở giữa hiệp 1 mà chỉ bị phạt 1 thẻ vàng.

Tuyển Hà Lan cũng có một số cơ hội ghi bàn, đáng chú ý nhất là tình huống ở phút thứ 60 của trận đấu khi Arjen Robben thoát xuống sau đường chuyền của Wesley Sneijder và đối mặt với thủ môn Iker Casillas, tuy nhiên pha dứt điểm của tiền đạo người Hà Lan không thắng được thủ thành Tây Ban Nha. Bàn thắng quyết định của trận đấu được ghi ở phút thứ 116 ở hiệp phụ thứ hai từ một cú volley nửa nảy của Andrés Iniesta sau đường chuyền của tiền vệ trẻ Cesc Fabregas.

Trước tình huống ghi bàn, đội Hà Lan được hưởng một quả phạt, bóng chạm hàng rào đội Tây Ban Nha và đi hết vạch biên ngang. Thay vì cho đội tuyển Hà Lan một quả phạt góc, trọng tài đã cho đội Tây Ban Nha một quả phát bóng lên dẫn đến tình huống ghi bàn. Chính vì vậy Joris Mathijsen đã phải nhận 1 thẻ vàng vì đã phản ứng kịch liệt quyết định của trọng tài Webb sau khi bàn thắng được ghi.

Khi đoạt cúp vô địch bóng đá thế giới 2010, Tây Ban Nha đã có một số "cái nhất". Họ là đội vô địch ghi được ít bàn thắng nhất trong lịch sử World Cup, chỉ ghi được 8 bàn tại giải; đội bóng đầu tiên ngoài Nam Mỹ đoạt cúp của 1 giải tổ chức ngoài châu Âu; đội bóng đầu tiên đoạt cúp mà thua trận mở màn; và đội vô địch với ít cầu thủ ghi bàn nhất trong cả giải – ba cầu thủ: David Villa, Andrés Iniesta và Carles Puyol.

 




</doc>
<doc id="510046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=510046" title="Vézézoux">
Vézézoux

Vézézoux là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire trong vùng Auvergne ở nam trung bộ nước Pháp. Khu vực này có độ cao từ 393-638 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 2006 của INSEE có dân số 448 người.


</doc>
<doc id="510047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=510047" title="Varennes-Saint-Honorat">
Varennes-Saint-Honorat

Varennes-Saint-Honorat là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire trong vùng Auvergne ở nam trung bộ nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 1129 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số 39 người.


</doc>
