<doc id="444954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444954" title="Chiến dịch Đông Bắc II">
Chiến dịch Đông Bắc II

Chiến dịch Đông Bắc II là một chiến dịch quân sự của Việt Minh. Mở ra nhằm mục tiêu phân tán lực lượng của Pháp, giành lấy chiến thắng chiến lược ở chiến dịch Cao-Bắc-Lạng.

Sau chiến dịch tiến công Đông Bắc I, quân Pháp và quân ngụy lâm vào thế bị động, tinh thần sa sút, buộc phải hủy bỏ cuộc tiến công mùa đông vào Việt Bắc, nhưng mặt khác ra sức củng cố tuyến phòng thủ đông bắc để chống trả và tranh thủ lập tề điệp ở vùng này. Cường độ vận chuyển trên các tuyến đường số 4, 13 và 18 ngày càng tăng, đường 4 ngày nào cũng có đoàn vận chuyển cơ giới, đoàn nhiều lên đến 60 xe; đường 18, đoạn Hòn Gai - Khe Tù hàng tháng có từ 100 đến 150 xe, v.v... Khi cơ động, vận chuyển, Pháp tỏ ra thận trọng hơn, thường dùng hai trung đội bộ binh áp tải hoặc chiếm lĩnh các điểm cao bảo vệ cho các đoàn xe đi trót lọt mới rút về.

Mùa xuân 1949, Bộ Tổng tư lệnh quyết định mở chiến dịch tiến công Đông Bắc lần thứ hai nhằm mục đích: Tiêu diệt một bộ phận sinh lực của địch, phát triển và củng cố cơ sở cách mạng ở Đông Bắc phối hợp với Mặt trận 4 (Cao-Bắc-Lạng).

Để đảm bảo cho bộ đội hoàn thành được nhiệm vụ, Bộ chỉ huy chiến dịch đã tổ chức Ban công tác chính trị. Trước chiến dịch, các hoạt động công tác chính trị được triển khai rộng khắp đến từng đơn vị nhằm giáo dục, động viên, quán triệt nhiệm vụ chiến dịch cho bộ đội; phát huy tinh thần dũng cảm xung phong, kiên quyết tiêu diệt nhiều địch, lập công mừng kỷ niệm 59 năm ngày sinh của Bác Hồ (19 tháng 5 năm 1949). Đồng thời phát động cuộc vận động có nội dung sát với nhiệm vụ quân sự như: Giữ bí mật; luyện tập dẻo dai để giữ vững quân số chiến đấu; mở rộng dân chủ quân sự bàn việc nâng cao ý thức bảo mật và hiệu quả luyện tập, v.v…

Về bảo đảm cung cấp, mặc dù trong hoàn cảnh hết sức khó khăn kinh tế địa phương kiệt quệ, tài chính thiếu thốn, cán bộ và nhân viên chuyên môn thiếu nhiều, địa hình hiểm trở... nhưng Bộ chỉ huy chiến dịch đã tận dụng tất cả những kho tàng còn lại trên địa bàn và liên hệ chặt chẽ với các cơ quan dân chính địa phương để giải quyết, do đó trước giờ nổ súng đã đảm bảo được số lương thực cần thiết cho đợt 1 của chiến dịch.

Về chuẩn bị chiến trường, Bộ chỉ huy chiến dịch đã thành lập các đoàn cán bộ đi điều tra nắm vững địa hình ở khu vực tác chiến, nắm tình hình địch, số lượng và quy luật hoạt động của chúng trận đường số 4, các vị trí từ Tiên Yên đến Đình Lập, tình hình đường cơ động hành quân từ căn cứ đến trận địa triển khai chiến đấu, đặc biệt trinh sát đoạn từ Khe Mó, đến Phố Cũ nên đã chọn được trận địa phục kích tốt. Đồng thời đã thành lập ban chuyên trách nhiệm vụ phá hoại giao thông và bộ phận nghi binh lừa địch.

Lực lượng tham gia chiến dịch này của Việt Minh tương đương với hai trung đoàn, gồm:

Chỉ huy chiến dịch: Đồng chí Lê Quảng Ba (đặc phái viên của Bộ Tổng tư lệnh) là Chỉ huy trương kiêm Chính uỷ.

Chiến dịch dự kiến chia hai đợt: Đợt 1 (từ 4 đến 31 tháng 3), tập trung chủ lực tác chiến trên đường số 4 và đường số 13; nghi binh kiềm chế mặt Đông Triều, Phả Lại, Lục Nam. Đợt 2 (từ 1 đến 27 tháng 4), tập trung đánh Khe Tù và đường 18, phá hoại triệt để đường số 4.

Ngày 4 tháng 3 năm 1949, chiến dịch mở màn, hai tiểu đoàn 426 và 215 của trung đoàn 59 và trung đoàn 98 đánh trận phục kích thắng lợi diệt đoàn xe 18 chiếc tại Điền Xá.

Từ 5 đến 31 tháng 3, bộ đội Việt Minh liên tiếp hoạt động tác chiến trên chiến trường; đánh bốn trận phục kích tại Khe Nhắng, Bãi Dài, Cầu Lý, Nam Tào và trên sông Lục Nam vào các ngày 7, 10, 20 và 23 tháng 3. Đã diệt 48 tên địch, làm bị thương 16 tên, bất sống 9 tên; thu ba trung liên, một súng cối, hai Các-bin, 13 súng trường, hai Tôm-sơn, hai Si-ten; bắn hỏng một xe vận tải và hai ca nô, phá hủy hai trọng liên 12,7mm và hai súng cối, thu nhiều quân trang, quân dụng.

Ngày 5 và 22 tháng 3, quân Việt Minh đánh phục kích bằng địa lôi trên đường 13 và 18; diệt 20 quân Pháp và nguỵ, phá hủy một xe vận tải.

Đồng thời trong ngày 7 và 11 tháng 3 ta chặn đánh thành công hai đợt tiến công của Pháp (lực lượng gồm 800 lính và sĩ quan) vào Khe Nhắng và Đồng Khuy, diệt 13, bắt 6, thu 1 trung liên, một cối 61mm, một Các-bin, tám súng trường và một số quân trang, quân dụng, buộc quân Pháp phải rút lui.

Nhiều trận tiến công của quân Pháp bị đẩy lui:

Ngày 27 tháng 3, quân Việt Minh tập kích thắng lợi vào thị xã Móng Cái, phá trại giam, giải thoát 200 người, làm chủ thị xã trong 17 giờ. (từ 16 giờ ngày 27 tháng 3 đến 9 giờ ngày 28 tháng 3). Tiêu diệt 120 lính (hầu hết là Pháp và Âu-Phi), bắt sống một quan tư, tiếp nhận 200 hàng binh ngụy, thu một xe vận tải, một đại bác 37 mm, 5 đại liên, 24 trung liên, 58 tiểu liên, tám súng cối, 32 Badôka, 800 súng trường, hai máy vô tuyến điện, ba triệu đồng bạc Đông Dương, phá hủy hai xe vận tải và đại bác 105mm.

Trên thế trận phát triển thuận lợi, quân Việt Minh mở rộng hoạt động ra các vùng xung quanh, đẩy mạnh phát triển và củng cố cơ sở, phát triển phong trào chiến tranh du kích.

Quân Pháp trờ nên hoang, tăng quân từ Hải Phòng, Hải Dương và Lạng Sơn lên bố trí ở các vị trí: Phả Lại, Lục Nam, Chũ, Mạo Khê, Đông Triều để đối phó với các trận tiến công của Việt Minh. Đồng thời tổ chức bao vây và càn quét vùng Thủy Nguyên, Kim Môn, Nam Sách để cướp bóc, lùng bắt thanh niên đi lính và tuyên truyền cho Bảo Đại.

Ngày 18 tháng 4, hai đại đội của tiểu đoàn 426 phối hợp với tiểu đoàn Minh Hổ phục kích trên đường 4 khu vực từ Quang Hoài đến Châu Sơn, tiêu diệt gọn quân cơ động, thu toàn bộ vũ khí và quân dụng.

Đêm 27 tháng 4, tiểu đoàn 215 phối hợp các đại đội độc lập và dân quân du kích tiến công thị xã Quảng Yên. Sau 1 giờ 45 phút, quân Việt Minh chiếm toàn bộ công sở, đốt ba vạn lít xăng, phá hủy 11 xe cơ giới, nhiều tiền bạc và quân trang quân dụng.

Quân Pháp tập trung đối phó trên đường số 18, nhất là đoạn Uông Bí - Cẩm Phả, tổ chức mỗi đợt gần 1.000 quân càn quét ở các điểm: Nam Mậu, Sơn Dương, Kênh Trạo, Làng Cài, Dương Huy, Quang Xa Đông, nhưng hầu hết đều bị quân Việt Minh đánh lui.

Ngày 27 tháng 4 năm 1949, quân Việt Minh chủ động kết thúc chiến dịch.

Kết thúc chiến dịch, quân Việt Minh diệt 485, làm bị thương 52, bắt 32 quân địch, nhận đầu hàng hơn 200 quân nguỵ.

Số phương tiên chiến tranh quân Việt Minh thu được là một pháo 37mm, một trọng liên 12,7mm, tám đại liên, 30 trung liên, chín súng cối, 83 tiểu liên, 841 súng trường, 32 Bađôca, bốn súng ngắn, 15.500 viên đạn và nhiều tiền, quân trang, quân dụng.

Phá hủy hai pháo 105mm, một pháo 37mm, hai súng cối, hai trọng liên 12,7mm, một xe thiết giáp, một xe Háp-tơ-rắc, bốn xe Jeep, hai cam nhông, 23 xe GMC, một máy bay, hai ca nô và đốt cháy trên hai vạn lít xăng.

Bên Việt Minh hi sinh 35 người, bị thương 30 người, kể ca dân quân du kích.

Việt Minh đã thực hiện được mục đích đánh lạc hướng địch, tạo điều kiện cho chiến trường chính (Cao-Bắc-Lạng) chuẩn bị. Bộ đội và dân quân du kích đã vận dụng nhiều hình thức chiến thuật để tiêu diệt sinh lực quân Pháp đạt hiệu suất khá. Trận phục kích mở màn ở Điền Xá, trận tập kích ở Cửa Cái, Tấn Mai, trận kỳ tập ở thị xã Móng Cáyivà tập kích thị xã Quảng Yên đã thực hiện tốt. Hai đợt hoạt động cũng đã tạo điều kiện củng cố và phát triển cơ sở trong vùng Pháp kiểm soát.

Song chiến dịch còn bộc lộ tính chất hoạt động du kích nhiều hơn là một chiến dịch chính quy. Những trận đánh lẻ tẻ, thấy địch sơ hở thì đánh, đánh xong lại rút về căn cứ, thiếu sự liên tục tiến công và phát triển thắng lợi trên một hướng nhất định, do đó thắng lợi bị hạn chế, thu hẹp và không thực hiện được đầy đủ mục đích đã đề ra (làm tê liệt đường số 4). Không dự kiến phương án hậu cần nên khi định đánh, việc bảo đảm hậu cần gặp khó khăn, ảnh hưởng đến việc thực hiện chiến dịch.



</doc>
<doc id="444955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444955" title="Ervauville">
Ervauville

Ervauville là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 134-164 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444956" title="Fay-aux-Loges">
Fay-aux-Loges

Fay-aux-Loges là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 102-126 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444957" title="Feins-en-Gâtinais">
Feins-en-Gâtinais

Feins-en-Gâtinais là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 150-179 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444958" title="Férolles">
Férolles

Férolles là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 99-107 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444960" title="Ferrières-en-Gâtinais">
Ferrières-en-Gâtinais

Ferrières-en-Gâtinais là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 72-121 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444961" title="Giáo triều Rôma">
Giáo triều Rôma

Giáo triều Rôma (Latinh: "La Curia Romana") là cơ quan điều hành trung ương, được Giáo hoàng trao quyền quản lý Thành quốc Vatican và phục vụ Giáo hội Công giáo hoàn vũ cùng với Giáo hoàng. Giáo triều Rôma hiện nay gồm: 3 Phủ Quốc vụ, 9 Thánh bộ, 3 Tòa án, 11 Hội đồng và 3 Văn phòng. Cơ cấu này có vẻ giống cơ chế tam quyền phân lập của các nhà nước thế tục: Các Thánh bộ được coi là cơ quan lập pháp, các Tòa án là cơ quan tư pháp, các Hội đồng là cơ quan hành pháp.

Quốc vụ khanh là cơ chế lâu đời nhất của Giáo triều Rôma, có nhiệm vụ hỗ trợ Giáo hoàng thực hiện các chức năng chính trị, ngoại giao của Vatican và các sinh hoạt liên hệ tới Giáo hội Công giáo toàn cầu. Đứng đầu Phủ quốc vụ khanh Tòa Thánh là chức vị Hồng y Quốc vụ khanh, hiện nay là Hồng y Pietro Parolin. Phủ Quốc vụ khanh còn có 2 phân bộ:
Quốc vụ viện Kinh tế là cơ quan mới thành lập, có thẩm quyền giám sát hoạt động kinh tế của Tòa Thánh và Thành Vatican. Đứng đầu Quốc vụ viện Kinh tế là một Hồng y Tổng trưởng.
Quốc vụ viện Truyền thông là cơ quan do Giáo hoàng Phanxicô thành lập dựa trên việc hợp nhất: Hội đồng Tòa Thánh về Truyền thông Xã hội, Phòng Báo chí Tòa Thánh, Phòng Internet Tòa Thánh, Đài phát thanh Vatican, Trung tâm Truyền hình Vatican, báo Osservatore Romano, Nhà in Vatican, Phòng Nhiếp ảnh, và nhà xuất bản Vatican. Cơ quan này giám sát các hoạt động truyền thông của Vatican.

Bộ Giáo lý Đức tin "(CDF - Congregatio pro Doctrina Fidei)" có trách nhiệm bảo vệ giáo lý đức tin và luân lý Công giáo, xem xét các vấn đề về giáo lý, thúc đẩy việc học giáo lý, cổ vũ những nghiên cứu và các hội nghị về vấn đề này. Bộ cũng đánh giá ý kiến của các nhà thần học, lên án hay phản bác những lý thuyết được Giáo hội Công giáo coi là sai lạc, sau khi tham khảo ý kiến các Giám mục liên hệ; các tác giả có quyền tự biện hộ. Bộ này liên hệ có trách nhiệm điều hành Ủy ban Giáo hoàng về Thánh kinh và Uỷ ban Thần học và được coi là Bộ quan trọng nhất của giáo triều.

Bộ Giáo hội Đông phương "(Congregatio pro Ecclesiis Orientalibus)" có thẩm quyền về mọi vấn đề liên quan đến kỷ cương của các Giáo hội Công giáo Đông phương, giúp thúc đấy và bảo vệ quyền lợi của các giáo hội này cũng như duy trì di sản đa dạng của các truyền thống Đông phương. Thẩm quyền của Bộ áp dụng lên các khu vực: Ai Cập và bán đảo Sinai, Eritrea và Bắc Ethiopia, Nam Albania và Bulgaria, Síp, Hy Lạp, Israel, Iran, Iraq, Liban, vùng lãnh thổ Palestine, Syria, Jordan, Thổ Nhĩ Kỳ và Ukraina, cũng như cả các cộng đồng thiểu số là thành viên của các giáo hội này tại những nơi khác.

Bộ Phụng tự và Kỷ luật Bí tích "(Congregatio de Cultu Divino et Disciplina Sacramentorum)" điều hành và giám sát các vấn đề liên quan đến sự thăng tiến phụng vụ trong Giáo hội Latinh, nhất là các bí tích. Bộ có thẩm quyền cứu xét các đơn về hôn phối, ví dụ như xin hóa giải Bí tích hôn phối đã thành sự nhưng chưa giao hợp trước khi trình lên Giáo hoàng. Bộ còn đảm nhận thêm những gì không thuộc quyền hạn của Bộ Giáo lý Đức tin và Bộ các Giáo hội Đông phương.

Bộ Tuyên Thánh "(Congregatio de Causis Sanctorum)" giám sát các quá trình hết sức phức tạp và kĩ lưỡng cho việc tuyên thánh (phong thánh) một người nào đó. Sau khi chuẩn bị án phong thánh, nếu có sự minh xác về các phép lạ, án phong thánh được Bộ trình đến Giáo hoàng - người có thẩm quyền duy nhất quyết định phong thánh. Bộ cũng đảm trách lưu giữ các hài cốt và thánh tích.

Bộ Giám mục "(Congregatio pro Episcopis)" giám sát sự lựa chọn các ứng viên mới cho chức Giám mục để trình Giáo hoàng. Các ứng viên do bộ này đề xuất thường không đảm trách trong vùng lãnh thổ hoặc những khu vực đã thuộc thẩm quyền của Bộ Giáo hội Đông phương. Ngoài ra, Bộ cũng đề xuất đến Giáo hoàng việc thành lập các giáo phận mới, việc thuyên chuyển Giám mục và tổ chức các Cuộc viếng thăm Ad limina.

Bộ Truyền giảng Phúc Âm cho các Dân tộc gọi tắt là Bộ Truyền giáo "(Congregatio pro Gentium Evangelisatione)" hướng dẫn và phối hợp các công cuộc truyền giáo của Công giáo trên khắp thế giới, vận động sự hỗ trợ về tinh thần và tài chính cho hoạt động truyền giáo.

Bộ Giáo sĩ đảm trách việc liên quan đến đời sống, kỷ luật, quyền lợi và bổn phận của giáo sĩ Công giáo. Bộ này chia làm ba văn phòng:

Bộ Tu sĩ hay tên đầy đủ là Bộ lo về Đời sống Tận Hiến và các Hiệp hội Đời sống Tông đồ "(Congregatio pro Institutis Vitae Consecratae et Societatibus Vitae Apostolicae)" chịu trách nhiệm về tất cả những việc liên quan đến đời sống tận hiến, ơn gọi tu trì cho cả nam giới và nữ giới, các tu hội đời sống tông đồ. Bộ còn có thẩm quyền liên quan đến việc thành lập, bãi bỏ, chuyển đổi các tổ chức tu trì; phê chuẩn hiến chương, nội quy của các hội dòng; canh tân và thích nghi các hội dòng; khích lệ các tu nghị và cổ vũ việc giao hảo, hiệp thông giữa các bề trên thượng cấp của các tổ chức tu trì đó.

Bộ Giáo dục Công giáo "(Congregatio de Institutione Catholica)" điều hành các chủng viện và các tổ chức giáo dục thuộc Công giáo như đại học, các khoa, viện nghiên cứu...

Giáo triều Rôma có ba tòa án:
Tòa Ân giải Tối cao ("Sacra Paenitentiaria") được mệnh danh là "tòa án của lòng thương xót", có quyền hạn trong phạm vi tòa trong (bí tích hay ngoài bí tích). Tòa ra phán quyết về những vấn đề lương tâm, tha thứ của tội lỗi, án phạt; tháo gỡ lời khấn tu và ban các ân xá.
Tòa Thượng thẩm Rota ("Tribunal Apostolicum Rotae Romanae") là tòa phúc thẩm cho mọi vụ việc kháng án lên Tòa Thánh. Toà có quyền quyết định các vụ việc liên can đến giá trị pháp lý hôn nhân Công giáo.
Tối cao Pháp viện Tông tòa ("Supremum Tribunal Signaturae Apostolicae") là tòa án tối cao của Giáo hội để giải quyết những vụ việc liên quan đến thủ tục tố tụng dân sự, kiểm tra việc tuân thủ luật lệ và quyền lợi ở mức độ cao nhất. Đây cũng là tòa án tối cao của quốc gia Vatican.

Hội đồng này có thẩm quyền trên các hoạt động tông đồ của giáo dân và việc họ tham gia vào đời sống và sứ mạng của Giáo hội Công giáo. Hầu hết thành viên trong hội đồng là giáo dân từ nhiều quốc gia trên thế giới và dấn thân vào các việc tông đồ khác nhau. 
Hội đồng này lo thiết lập mối quan hệ với các cộng đoàn, giáo phái Kitô giáo khác, giải thích đúng và thực hiện tốt các nguyên tắc đại kết, tổ chức và thúc đẩy các nhóm đại kết Công giáo và phối hợp trên bình diện quốc gia và quốc tế, để cổ vũ hợp nhất Kitô hữu. Tổ chức đối thoại, đại kết với các cộng đoàn tách rời khỏi Tòa Thánh; gửi các quan sát viên của Công giáo đến dự họp với các anh em Kitô giáo hay mời đại diện của các giáo hội khác đến dự họp.

Có một ủy ban đặc trách về các quan hệ tôn giáo với Do Thái giáo liên hệ chặt chẽ với Văn phòng Thư ký của Hội đồng này.

Hội đồng này chịu trách nhiệm cổ vũ việc chăm lo mục vụ cho các gia đình để họ có thể chu toàn sứ mệnh dạy dỗ, rao giảng Phúc Âm và truyền giáo, đồng thời giúp cho ảnh hưởng của gia đình tác động vào môi trường họ sống, bảo vệ sự sống con người, sinh sản có trách nhiệm theo lời dạy của Giáo hội. Hầu hết thành viên là những người có gia đình từ nhiều quốc gia trên thế giới và đại diện cho nhiều nền văn hóa khác nhau.

Nhiệm vụ của Hội đồng này là cổ vũ công lý và hòa bình trên thế giới theo lời dạy của Phúc Âm và giáo huấn của Giáo hội. 
Hội đồng cung cấp các dịch vụ, thông tin cho các tổ chức cũng như phối hợp các cơ quan bác ái Công giáo, các dự án giúp đỡ và phát triển về phương diện nhân bản của Công giáo ở mức độ toàn cầu.
Hội đồng lo việc trợ giúp mục vụ cho tất cả những người phải rời khỏi xứ sở của mình như dân di cư, du mục, du lịch và hành khách di chuyển bằng máy bay, tàu thủy.
Hội đồng chịu trách nhiệm cổ vũ và xúc tiến công tác đào tạo, nghiên cứu, hành động do các tổ chức Công giáo quốc tế khác nhau trong lĩnh vực y tế.
Nhiệm vụ hàng đầu của Hội đồng là giải thích xác thực các luật phổ quát của Giáo hội.

Hội đồng có nhiệm vụ cổ vũ việc nghiên cứu và đối thoại, nhằm gia tăng sự hiểu biết và tôn trọng lẫn nhau giữa các tín hữu Kitô giáo và ngoài Kitô giáo. Hội đồng này cũng có liên hệ với Ủy ban đặc trách về quan hệ các tín hữu Hồi giáo.
Hội đồng có nhiệm vụ thúc đẩy mối quan hệ giữa Giáo hội, Toà Thánh và các nền văn hoá thế giới, xây dựng cuộc đối thoại giữa những ai không tin vào Thiên Chúa hay tuyên bố vô thần, miễn là họ có thiện chí cộng tác. Hội đồng nhằm 2 lĩnh vực:
Hội đồng dấn thân vào các vấn đề liên quan đến các phương tiện truyền thông xã hội, để nhờ đó sứ điệp cứu độ và sự thăng tiến con người được nuôi dưỡng và hội nhập vào nền văn hoá quần chúng cũng như vào các tập quán xã hội.
Hội đồng đặc trách Tái Phúc Âm Hóa nhằm mục đích tái Phúc Âm Hóa hay là Tái rao giảng Tin Mừng trở lại cho các xã hội Tây Phương đã đánh mất căn tính Thiên chúa giáo hay đang xa rời cội rễ KiTô hữu của họ. 
Các Thượng Hội đồng Giám mục được thiết lập vào Công đồng Vatican II. Đây là một cơ quan làm cố vấn cho Giáo hoàng, các thành viên được bầu bởi các Giám mục từ khắp nơi trên thế giới. Giáo hoàng làm chủ tịch hoặc chỉ định vị chủ tịch cho hội đồng, xác định chương trình nghị sự, công bố lệnh triệu tập, đình chỉ và giải tán các thượng hội đồng; ngoài ra cũng có thể bổ nhiệm thành viên bổ sung cho hội đồng. Các thành viên của thượng hội đồng có thể cho ý kiến của mình về những vấn đề được nhóm họp (tức là hội đồng không có nghị định, nghị quyết chung). Thượng Hội đồng Giám mục bị đình chỉ khi Tòa Thánh trống tòa.
Văn phòng chịu trách nhiệm quản lý tài chính và quyền lợi của Toà Thánh, từ lúc vị Giáo hoàng qua đời cho đến khi có vị Giáo hoàng mới kế vị, theo một số luật đặc biệt của Giáo hội.
Văn phòng này quản lý các bất động sản của Tòa Thánh dưới sự chỉ đạo của các đại diện Giáo hoàng.
Văn phòng lo việc tài chính, phối hợp và giám sát quản lý các động sản của Tòa Thánh.
Ngoài ra, Giáo triều Rôma còn một số cơ quan thấp hơn để phục vụ, nghiên cứu cho sinh hoạt phong phú của Giáo hội trong thời đại văn minh hiện nay.

Đội cận vệ Thụy Sĩ là một lực lượng chịu trách nhiệm bảo vệ tính mạng cho Giáo hoàng kể từ năm 1506, bao gồm cả việc đảm bảo an ninh khi ra vào Điện Tông Tòa và thành Vatican. Tuy Vatican dùng tiếng Latinh làm ngôn ngữ chính thức nhưng Đội cận vệ Thụy Sĩ lại nói tiếng Đức. Thực tế, họ còn phục vụ như là lực lượng quân đội của thành Vatican, dù không chính thức, họ được coi là quân đội kế thừa lâu đời nhất trên thế giới. Đến năm 2003, đội cận vệ này gồm 134 chiến sĩ.

Viện hàn lâm giáo hoàng là một hiệp hội học thuật được Tòa Thánh thành lập hoặc điều hành.

Ngoài ra, Giáo triều Rôma còn một số cơ quan thấp hơn để phục vụ, nghiên cứu cho sinh hoạt phong phú của Giáo hội trong thời đại văn minh hiện nay. Chúng ta có thể kể tóm tắt theo tên các cơ quan sau đây:
Phòng này quản lý nhà nguyện riêng của Giáo hoàng và các giám chức thuộc quản gia. Sắp xếp đón tiếp khách của Giáo hoàng; lập kế hoạch cho các cuộc thăm viếng của Giáo hoàng ra ngoài Vatican; các nghi thức tiếp khách, tổ chức các buổi tiếp kiến hàng tuần vào ngày Thứ Tư của Giáo hoàng với giáo dân; lo tổ chức và trật tự các Thánh lễ và các buổi cử hành phụng vụ do Giáo hoàng chủ sự.
Phòng này lo các nghi lễ phụng vụ và các nghi lễ khác của Giáo hoàng hay nhân danh Giáo hoàng.
Phòng này có nhiệm vụ tiếp xúc với báo chí và công bố các tin chính thức của Tòa Thánh. Các bài diễn tập, các thông điệp và các loại văn kiện khác nhau, cũng như các bài phát biểu thể hiện quan điểm chính của vị giám đốc phòng này đều phải được xuất bản trong trạng thái nguyên vẹn từng câu chữ.

Khác với Phòng Báo chí, phòng này thu nhận và phát tin qua thư điện tử và fax để phục vụ hoạt động mục vụ và giáo huấn của Giáo hoàng.
Phòng này thu thập dữ liệu, hệ thống hoá và phân tích thông tin để biết về tình trạng và điều kiện của Giáo hội.



</doc>
<doc id="444962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444962" title="La Ferté-Saint-Aubin">
La Ferté-Saint-Aubin

La Ferté-Saint-Aubin là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 93-137 mét trên mực nước biển.

Sông Cosson chảy qua thị trấn.


</doc>
<doc id="444963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444963" title="Fleury-les-Aubrais">
Fleury-les-Aubrais

Fleury-les-Aubrais là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung binh 125 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="444964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444964" title="Douchy, Loiret">
Douchy, Loiret

Douchy là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 121-190 mét trên mực nước biển.

Sông Ouanne chảy qua xã này.


</doc>
<doc id="444965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444965" title="Dry, Loiret">
Dry, Loiret

Dry là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 82-105 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444966" title="Crottes-en-Pithiverais">
Crottes-en-Pithiverais

Crottes-en-Pithiverais là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 122-137 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444967" title="Courtempierre">
Courtempierre

Courtempierre là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 77-98 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444969" title="Dadonville">
Dadonville

Dadonville là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 96-125 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444970" title="Dordives">
Dordives

Dordives là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 67-115 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444971" title="Dammarie-en-Puisaye">
Dammarie-en-Puisaye

Dammarie-en-Puisaye là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 152-192 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444973" title="Dimancheville">
Dimancheville

Dimancheville là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 77-133 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444974" title="Donnery">
Donnery

Donnery là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 99-124 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444975" title="Desmonts">
Desmonts

Desmonts là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 102-141 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444977" title="Auriat">
Auriat

Auriat là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 500 mét trên mực nước biển.

Thị trấn có cự ly về phía đông của Limoges gần giao lộ các đường D12, D22 và tuyến đường D58.




</doc>
<doc id="444978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444978" title="Thời gian (album của Microwave)">
Thời gian (album của Microwave)

Thời gian là album phòng thu thứ hai của nhóm nhạc rock Microwave ra mắt vào ngày 13 tháng 9 năm 2009, trước đó họ đã thông báo sẽ phát hành album vào một ngày rất đặc biệt là ngày 9 tháng 9 năm 2009. Album này được ra mắt sau 4 năm kể từ thành công của Lối thoát năm 2005. Các nhà phê bình nhận định phong cách âm nhạc của Thời gian khác với Lối thoát, đã không còn thấy bóng dáng âm nhạc của Linkin Park nhiều như trong album phong thu đầu tiên của MW. Có thể nói đây là một album có thời gian thu âm khá dài khi những bản thu âm demo đầu tiên được Anh Tuấn up lên YouTube từ năm 2006 . Một điều lạ lùng nữa đó là khoảng thời gian từ khi phát hành single đầu tiên Chỉ là giấc mơ và khi ra mắt album cách nhau hơn 13 tháng.

Album được thu tại phòng thu âm của hãng Music Face, do nhạc sĩ Đức trí sáng lập, cũng là nơi Ngọc Lĩnh làm việc với tư cách là một kỹ sư.

Album Thời gian đã mang lại cho Microwave giải album vàng tháng 1 năm 2010.


</doc>
<doc id="444982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444982" title="9K118 Sheksna">
9K118 Sheksna

9K118 Sheksna là một tổ hợp tên lửa chống tăng điều khiển lái bám theo chùm tia laser của Liên Xô, tên ký hiệu NATO là AT-12 Swinger.



</doc>
<doc id="444991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444991" title="Chùa Sà Lôn">
Chùa Sà Lôn

Chùa Sà Lôn (tiếng Khmer: Wath Sro Loun, hay Wath Chro Luông, tục gọi là chùa Chén Kiểu) là một ngôi chùa cổ thuộc hệ phái Phật giáo Nam tông Khmer, tọa lạc bên Quốc lộ 1A, cách Trung tâm thành phố Sóc Trăng khoảng 12 km về hướng Bạc Liêu; nay thuộc xã Đại Tâm, huyện Mỹ Xuyên, tỉnh Sóc Trăng, Việt Nam. Ngày 20 tháng 11 năm 2012, ngôi chùa đã được xếp hạng là di tích "Lịch sử-Văn hóa" cấp tỉnh.

Chùa có tên Khmer là "Wath Sro Loun", để dễ phát âm, từ "Sro Loun" được đọc chại thành "Sà Lôn". "Sro Loun" lại có nguồn gốc từ chữ "Chro Luong", là tên của một con rạch chạy dọc theo đường làng trước đây ở gần chùa, và tên gọi ấy đồng thời cũng được dùng để đặt tên chùa. Sở dĩ chùa Sà Lôn còn được gọi là "chùa Chén Kiểu" là do dùng những mảnh chén, đĩa sứ ốp lên tường để trang trí.

Tương truyền, chùa Sà Lôn được dựng bằng cây lá từ năm 1815, và được trùng tu nhiều lần. Trong chiến tranh, chùa bị bom đạn đánh sập ngôi chánh điện. Năm 1969, sư cả Tăng Đuch (trụ trì đời thứ 9) quyết định dựng lại ngôi chùa gồm: Chánh điện, sala, nhà Tăng, nhà để sách kinh, khu tháp, v.v... bằng vật liệu kiên cố. Đến năm 1980, việc xây dựng cơ bản hoàn thành. Nhưng do thiếu kinh phí, nên nhà chùa có sáng kiến dùng chén dĩa kiểu để trang trí phần sau ngôi chánh điện. Tên chùa Chén Kiểu bắt nguồn từ đó.

Chùa tọa lạc trong một khuôn viên rất rộng với nhiều cây xanh. Hai bên cổng ngự hai con sư tử bằng đá trên bệ cao, hướng ra lộ. Trên cổng xây ba ngôi tháp, được trang trí theo kiến trúc truyền thống của đồng bào Khmer ở Nam Bộ. Tháp chính nằm ở giữa, màu vàng, bên trong có lồng kính, tôn trí một pho tượng Phật ngồi uy nghi. Trên thành cổng là tên chùa bằng chữ Khmer và chữ Việt (chùa Sà Lôn).

Ngôi chính điện là một tòa nhà kiên cố và rộng lớn. Nền lát gạch bông, và phần lớn các mảng tường ở đây cũng đều được ốp gạch men (đủ màu, và lớn nhỏ khác nhau) thời hiện đại.

Cũng giống như những ngôi chùa Khmer khác, mái chánh điện chùa chùa Sà Lôn được xây dựng theo dạng tam cấp, tức có 3 nếp, nếp dưới cùng lớn nhất và nhỏ dần ở bên trên. Nếp trên cùng có hình tam giác, hai đầu đao mỗi bên cong lên, và nơi trung tâm có đỉnh nhọn cao vút. Mái được trang trí nhiều họa tiết với màu sắc rất đẹp mắt. Mặt sau chính điện là một mảng tường đắp nổi bởi nhiều mảnh chén kiểu vỡ rất sắc sảo.

Phía trong chánh điện có đặt một bàn thờ, và chỉ thờ duy nhất Phật Thích Ca. Có khoảng 20 tượng phật ở đây; lớn, nhỏ đứng ngồi nhiều tư thế khác nhau, và các gương mặt đều nhìn về hướng Đông để ban phúc .

Về kiến trúc, ở đây có 16 hàng cột to chống đỡ mái, và đều được dán bằng gạch men. Trên trần có trang trí họa tiết nhiều màu sặc sỡ, và hai bên bức tường có nhiều tranh vẽ kể về cuộc đời của Phật Thích Ca. 
Giữa sân chùa Sà Lôn là một cột cờ với hình tượng rắn thần Nagar xòe 5 đầu, nhắc đến điển tích rắn xòe đầu ra để che mưa cho Phật Thích Ca khi người tọa thiền. Bao quanh khu cột cờ này, là các dãy nhà nhằm phục vụ cho việc tu học của các sư sãi.

Phía sau chùa là Khu vườn Phật Thích Ca. Đây là quần thể kiến trúc gồm nhiều tượng Phật lớn nhỏ, mô phỏng khá sinh động quá trình ra đời, đi tìm chân lý, giác ngộ cho đến khi nhập cõi Niết-bàn của đức Phật ấy.
Và cũng tương tự như những ngôi chùa Khmer khác, tượng các tiên nữ, Krud (hay Garuda), sư tử thần,… cũng được dùng để trang trí tại chùa Sà Lôn. 
Hiện nay ngoài số tín đồ Phật tử là người Khmer, chùa Sà Lôn còn thu hút đông đảo khách du lịch trong và ngoài nước đến hành hương hay vãn cảnh.

Trong chùa hiện còn lưu giữ một số đồ gỗ được nhà chùa mua lại trong phần gia sản của "Công tử Bạc Liêu" (Trần Trinh Huy) năm 1947, với giá khá cao. Đó là chiếc tủ cẩn xà cừ, bộ trường kỷ cùng 2 chiếc giường ngủ mùa đông và mùa hè. Tất cả đều được chạm, khảm rất tinh tế... Ngoài ra, trong chùa hiện cũng đang lưu giữ một bộ điêu khắc gỗ tinh xảo.


</doc>
<doc id="444992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444992" title="P-15 Tropa">
P-15 Tropa

P-15 "Tropa" (; ; tiếng Việt: "đường mòn") hay 1RL12 (tên ký hiệu NATO "Flat Face A") là một radar UHF 2D được phát triển bởi Liên Xô và được nhiều quốc gia trên thế giới sử dụng. Đây là loại ra đa giám sát, bắt mục tiêu và cung cấp thông tin cho hệ thống tên lửa, tầm quét 150 km. P-15 là một radar có tính cơ động cơ và với anten được đặt trực tiếp trên một xe tải Zil-157 được sử dụng để vận chuyển và hệ thống có thể được triển khai trong thời gian chưa đến 10 phút. Radar có thể nhanh chóng dịch tần số của mình lên một trong bốn tần số ấn định trước để tránh nhiễu chủ động, nhiễu thụ động bị loại bỏ bởi một bộ lọc doppler liên kết.

Vào năm 1952, SRI-244 bắt đầu phát triển radar cảnh báo sớm P-15, năm 1955 radar đã vượt qua các cuộc nghiệm thu cấp nhà nước và được chấp nhận trang bị cho các đơn vị phòng không của Lực lượng vũ trang Xô viết. P-15 được thiết kế để phát hiện máy bay bay ở độ cao thấp và kết hợp với tổ hợp tên lửa phòng không S-125 "Neva" (NATO: SA-3 "Goa"), sau này P-15 được thay thế bởi radar P-15M2 "Squat Eye" gắn một anten radar đơn trên một cột 20-30 mét để nâng cao tầm bao phủ.

Năm 1959, radar P-15M "đường mòn" hiện đại hóa được thông qua sau các chương trình thử nghiệm cấp nhà nước, P-15M hiện đại được dùng để thay thế các thiết bị radar lỗi thời. Năm 1962, một phiên bản hiện đại hóa khác của P-15 cũng đã được thông qua các cuộc nghiệm thu là P-15N, phiên bản radar này được phát triển và sản xuất tại Nhà máy cơ khí Ulyanovsk. P-15N được trang bị một máy thu độ nhạy cao nhằm tăng tầm phát hiện mục tiêu và một bộ khuếch đại mới cho máy phát. Các cải tiến thêm được thực hiện vào năm 1970 khi P-15MN được thông qua các cuộc nghiệm thu, P-15MN bao gồm một bộ lọc doppler liên kết xung (bộ chỉ mục tiêu di động) để loại bỏ vệt dội tạp radar thụ động (lên tới 50 dB), radar đầu tiên được triển khai hoạt động tại Liên Xô. Cuối cùng vào năm 1974, P-15 được hiện đại hóa và mang tên gọi mới, đó là P-19 "Danube" cũng còn được gọi là 1RL134 (NATO: Flat Face B).

P-15 là một radar có tính cơ động cơ và với anten được đặt trực tiếp trên một xe tải Zil-157 được sử dụng để vận chuyển và hệ thống có thể được triển khai trong thời gian chưa đến 10 phút.. P-15 sử dụng hai anten parabol elip khung mở thực hiện đồng thời cả phát và thu tín hiệu, mỗi anten có nguồn nuôi riêng. Radar có thể nhanh chóng dịch tần số của mình lên một trong bốn tần số ấn định trước để tránh nhiễu chủ động, nhiễu thụ động bị loại bỏ bởi một bộ lọc doppler liên kết. Góc phương bị được xác định bởi máy quét đi kèm với một đài đo cao PRV-11 (NATO: "Side Net") sử dụng để xác định độ cao mục tiêu. Một radar thứ cấp cho IFF thường được sử dụng kết hợp với P-15, thường gọi là 1L22 "Parol".

P-15 được sử dụng tại Liên Xô từ năm 1955 và dù đã trở thành lỗi thời nhưng nó vẫn được chia cho các quốc gia thành viên sau khi Liên Xô sụp đổ, hiện nay P-15 được thay thế phần lớn bằng P-19.




</doc>
<doc id="444994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444994" title="Auvilliers-en-Gâtinais">
Auvilliers-en-Gâtinais

Auvilliers-en-Gâtinais là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 96-126 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444995" title="Andonville">
Andonville

Andonville là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 112-140 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444996" title="Ardon, Loiret">
Ardon, Loiret

Ardon là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 98-123 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444997" title="Artenay">
Artenay

Artenay là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 117-129 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="444999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=444999" title="Aschères-le-Marché">
Aschères-le-Marché

Aschères-le-Marché là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 121-133 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445000" title="Bazoches-les-Gallerandes">
Bazoches-les-Gallerandes

Bazoches-les-Gallerandes là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 120-137 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445001" title="Baule">
Baule

Baule là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 81-116 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445002" title="Beauchamps-sur-Huillard">
Beauchamps-sur-Huillard

Beauchamps-sur-Huillard là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 96-130 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445003" title="Bazoches-sur-le-Betz">
Bazoches-sur-le-Betz

Bazoches-sur-le-Betz là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 1201-152 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445004" title="Le Bignon-Mirabeau">
Le Bignon-Mirabeau

Le Bignon-Mirabeau là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 1201-141 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445008" title="Unyō (tàu sân bay Nhật)">
Unyō (tàu sân bay Nhật)

Unyō (tiếng Nhật: 雲鷹) là một tàu sân bay hộ tống thuộc lớp "Taiyō" được Hải quân Đế quốc Nhật Bản sử dụng trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó bị một tàu ngầm Mỹ đánh chìm vào năm 1944.

Chiếc tàu biển chở hành khách "Yawata Maru" (八幡丸) của hãng tàu Nippon Yusen được đạt lườn tại xưởng đóng tàu của Mitsubishi tại Nagasaki vào tháng 12 năm 1938, được hạ thủy vào tháng 10 năm 1939 và hoạt động từ tháng 7 năm 1940.

Nó được Hải quân Nhật trưng dụng vào tháng 10 năm 1941. Từ ngày 25 tháng 11 năm 1941 đến ngày 31 tháng 5 năm 1942, "Yawata Maru" được cải biến tại xưởng hải quân Kure. Sàn đáp của nó có kích thước 150 x 23 m và được trang bị hai thang nâng. Do không được trang bị bất kỳ một đảo cấu trúc thượng tầng, máy phóng hay dây hãm nào, "Yawata Maru" được xếp loại như một tàu chiến phụ trợ. Vào ngày 31 tháng 7 năm 1942, nó được xếp lại lớp thành một tàu sân bay hộ tống và được đổi tên thành "Unyō".

"Unyō" được sử dụng chủ yếu vào công việc huấn luyện bay và vận chuyển máy bay. Nó thường di chuyển cùng các con tàu chị em với nó "Taiyō" và "Chūyō". Vào ngày 10 tháng 7 năm 1943, ngoài khơi Truk, nó trúng phải một quả ngư lôi phóng từ tàu ngầm Mỹ "Halibut". Vào ngày 19 tháng 1 năm 1944, trên đường đi đến Yokosuka, nó lại bị đánh trúng và hư hỏng nặng bởi ba quả ngư lôi phóng từ tàu ngầm "Haddock". Trong khi đang trú ẩn tại Garapan, Saipan vào ngày 23 tháng 1, một cuộc tấn công tiếp theo của "Halibut" bị đẩy lui. Sau khi được sửa chữa, chiếc tàu sân bay quay trở lại hoạt động vào tháng 6 năm 1944.

Vào ngày 17 tháng 9 năm 1944, "Unyō" bị đánh trúng hai quả ngư lôi phóng ra từ tàu ngầm "Barb". Những nỗ lực của thủy thủ đoàn nhằm giữ chiếc "Unyō" bị thất bại. Trong tổng số khoảng 1.000 người có mặt trên tàu bao gồm thủy thủ đoàn và hành khách, 761 đã được cứu sống.





</doc>
<doc id="445009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445009" title="USS Alabama (BB-60)">
USS Alabama (BB-60)

USS "Alabama" (BB-60) là một thiết giáp hạm thuộc lớp "South Dakota" của Hải quân Hoa Kỳ, là chiếc tàu chiến thứ sáu của hải quân Mỹ mang cái tên này, nhưng chỉ là chiếc thứ ba được đưa ra hoạt động. "Alabama" được đưa vào hoạt động năm 1942 và phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai tại các mặt trận Tây Âu và Thái Bình Dương. Nó được cho ngưng hoạt động vào năm 1947 để đưa về lực lượng dự bị. Nó được cho nghỉ hưu vào năm 1962, và đến năm 1964, "Alabama" được đưa về vịnh Mobile và bắt đầu hoạt động như một tàu bảo tàng một năm sau đó. Con tàu được công nhận là Địa điểm lịch sử quốc gia vào năm 1986.

"Alabama" được đặt lườn vào ngày 1 tháng 2 năm 1940 tại xưởng hải quân Norfolk, được hạ thủy vào ngày 16 tháng 2 năm 1942, được đỡ đầu bởi Bà Henrietta McCormick Hill, phu nhân Thượng nghị sĩ tiểu bang Alabama J. Lister Hill. Buổi lễ hạ thủy được diễn ra dưới sự có mặt của Bộ trưởng Hải quân Frank Knox. "Alabama" được đưa vào hoạt động ngày 16 tháng 8 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân George B. Wilson.

Sau khi hoàn tất việc trang bị, "Alabama" thực hiện chuyến đi chạy thử máy tại vịnh Chesapeake vào ngày 11 tháng 11 năm 1942. Đầu năm 1943, chiếc thiết giáp hạm mới hướng lên phía Bắc để hoạt động huấn luyện tại khu vực ngoài khơi vịnh Casco, Maine. Nó quay về vịnh Chesapeake vào ngày 11 tháng 1 hoàn tất công việc thử máy và huấn luyện. Sau một thời gian tiếp liệu tại Norfolk, "Alabama" được phân về Đội Đặc nhiệm 22.2 và quay về vịnh Casco thực hiện các cuộc thực tập chiến thuật vào ngày 13 tháng 2 năm 1943.

Với sự điều động một lực lượng lớn các tàu chiến chủ lực đến khu vực Địa Trung Hải nhằm chuẩn bị cho cuộc đổ bộ lên Sicilia, Hải quân Hoàng gia Anh thiếu hụt các tàu chiến hạng nặng cần thiết để bảo vệ các con đường vận tải phía Bắc. Sự yêu cầu trợ giúp từ phía Anh đã đưa đến việc tạm thời điều động các thiết giáp hạm "Alabama" và "South Dakota" đến Hạm đội Nhà Anh Quốc.

Ngày 2 tháng 4 năm 1943, "Alabama", trong thành phần của Lực lượng Đặc nhiệm 22, khởi hành đi quần đảo Orkney cùng với chiếc tàu chị em với nó cùng các tàu khu trục hộ tống. Đi ngang qua Little Placentia Sound và căn cứ hải quân Argentia, Newfoundland, chiếc thiết giáp hạm đi đến Scapa Flow ngày 19 tháng 5 và được bố trí hoạt động cùng Lực lượng Đặc nhiệm 61 và trở thành một đơn vị của Hạm đội Nhà Anh Quốc. Không lâu sau đó, nó bắt đầu một giai đoạn huấn luyện chiến thuật khẩn trương nhằm phối hợp hoạt động.

Vào đầu tháng 6, "Alabama" và con tàu chị em của nó cùng với Hạm đội Nhà Anh Quốc đã hỗ trợ cho việc tăng cường lực lượng trú đóng trên đảo Spitsbergen, che chở sườn phía Bắc của con đường vận chuyển đến Nga, nhằm đưa các con tàu vượt qua Vòng Cực. Không lâu sau khi quay về Scapa Flow, con tàu đã được Đô đốc Harold R. Stark, Tư lệnh Lực lượng Hải quân Hoa Kỳ tại châu Âu, đến thị sát.

Không lâu sau đó, vào tháng 7, "Alabama" tham gia chiến dịch Governor, một đòn nghi binh phân tán nhắm vào phía Nam Na Uy nhằm thu hút sự chú ý của quân Đức khỏi hướng hoạt động chủ yếu của Đồng Minh nhắm vào Sicilia. Chiến dịch này còn nhằm mục đích nhữ chiếc thiết giáp hạm Đức "Tirpitz" ra khỏi căn cứ của nó, nhưng người Đức đã không đối đầu với thách thức này, và chiếc tàu chiến đối phương vẫn ở lại Na Uy.

"Alabama" được tách khỏi Hạm đội Nhà Anh Quốc vào ngày 1 tháng 8 năm 1943, và hợp với chiếc "South Dakota" cùng các tàu khu trục hộ tống quay trở về Norfolk, và đến nơi ngày 9 tháng 8. Trong mười ngày tiếp theo sau, "Alabama" tiến hành đại tu và sửa chữa. Sau khi công việc này hoàn tất, chiếc thiết giáp hạm rời Norfolk ngày 20 tháng 8 tiến sang Thái Bình Dương. Nó đi qua kênh đào Panama năm ngày sau đó, và cuối cùng nó buông neo tại cảng Havannah ở Efate thuộc quần đảo New Hebride vào ngày 14 tháng 9.

Sau một giai đoạn huấn luyện và tập trận cùng lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay nhanh kéo dài một tháng rưỡi, chiếc thiết giáp hạm di chuyển đến Fiji vào ngày 7 tháng 11. "Alabama" khởi hành vào ngày 11 tháng 11 để tham gia chiến dịch Galvanic, cuộc tấn công đổ bộ lên quần đảo Gilbert vẫn còn do quân Nhật chiếm đóng. Nó yểm trợ cho các tàu sân bay nhanh khi chúng tung ra các đợt tấn công xuống các đảo san hô Jaluit và Mille thuộc quần đảo Marshall để vô hiệu hóa các sân bay Nhật Bản tại đây. "Alabama" hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Tarawa vào ngày 20 tháng 11, rồi sau đó tham gia vào hoạt động bình ổn tình hình tại Betio và Makin. Trong đêm 26 tháng 11, hai lần "Alabama" đã nổ súng nhắm đẩy lui các máy bay đối phương đang tìm cách xâm nhập đội hình của nó.

Vào ngày 8 tháng 12, "Alabama" cùng năm chiếc thiết giáp hạm nhanh khác thực hiện đợt nả pháo đầu tiên được thực hiện bởi loại tàu chiến này tại Thái Bình Dương. Các khẩu pháo hạng nặng của "Alabama" đã nả 535 quả đạn vào các vị trí kiên cố của đối phương trên đảo Nauru, một trung tâm sản xuất phosphate của Nhật Bản, gây thiệt hại nặng nề cho các cơ sở trên bờ tại đây. Nó cũng đi kèm theo để hộ tống chiếc tàu khu trục "Boyd", sau khi chiếc này trúng phải một quả đạn pháo phòng thủ duyên hải của quân Nhật tại Nauru, và chuyển lên tàu ba người bị thương để cứu chữa. Sau đó nó hộ tống các tàu sân bay "Bunker Hill" và "Monterey" quay trở về Efate, và đến nơi vào ngày 12 tháng 12.

"Alabama" rời New Hebrides hướng về Trân Châu Cảng vào ngày 5 tháng 1 năm 1944, và đến nơi ngày 12 tháng 1, rồi vào ụ tàu tại xưởng hải quân Trân Châu Cảng. Trong giai đoạn ngắn bảo trì thường xuyên tại đây, nó cũng được thay thế chân vịt mạn trái phía ngoài; và sau khi hoàn tất "Alabama" lại lên đường quay trở lại hoạt động tại khu vực chiến sự Thái Bình Dương.

"Alabama" đi đến Funafuti thuộc quần đảo Ellice vào ngày 21 tháng 1 năm 1944 và tái gia nhập hạm đội tại đây. Được phân về Đội Đặc nhiệm 58.2, vốn được hình thành chung quanh chiếc tàu sân bay "Essex", "Alabama" rời quần đảo Ellice ngày 25 tháng 1 thực hiện chiến dịch Flintlock, cuộc tấn công đổ bộ lên quần đảo Marshall. "Alabama", "South Dakota" và "North Carolina" đã tiến hành bắn ph́a Roi vào ngày 29 và Namur trong ngày 30 tháng 1; riêng "Alabama" đã bắn 330 quả đạn pháo 406 mm (16 inch) và 1.562 quả 127 mm (5 inch) vào các mục tiêu của quân Nhật, phá hủy máy bay và các cơ sở sân bay, căn cứ, doanh trại và các khẩu đội pháo. Trong những ngày tiếp theo sau của chiến dịch, "Alabama" tuần tra khu vực phía Bắc đảo san hô Kwajalein. Vào ngày 12 tháng 2, "Alabama" khởi hành cùng đội đặc nhiệm của chiếc "Bunker Hill" để tung ra các đợt tấn công vào các căn cứ, máy bay và tàu bè Nhật Truk. Các cuộc không kích được thực hiện trong các ngày 16 và 17 tháng 2 đã gây thiệt hại nặng cho tàu bè đối phương đang tập trung tại căn cứ thuộc hòn đảo này.

Rời Truk, "Alabama" lên đường hướng về phía quần đảo Mariana hỗ trợ các cuộc tấn công lên Tinian, Saipan và Guam. Trong đợt hoạt động này, trong khi đang chiến đấu đẩy lùi các đợt không kích của đối phương trong ngày 21 tháng 2, khẩu đội pháo 127 mm (5 inch) Số 9 đã vô tình bắn trúng khẩu đội Số 5, khiến năm người thiệt mạng và mười một người bị thương trong tai nạn này.

Sau khi các cuộc tấn công kết thúc vào ngày 22 tháng 2, "Alabama" tiến hành cuộc càn quét truy tìm những tàu bè đối phương còn sót lại tại khu vực Tây Nam Saipan, rồi sau đó quay trở về Majuro vào ngày 26 tháng 2 năm 1944. Tại đây nó phục vụ tạm thời như là soái hạm của Phó Đô đốc Marc Mitscher, Tư lệnh Lực lượng đặc nhiệm 58, từ ngày 3 đến ngày 8 tháng 3.

Nhiệm vụ tiếp theo của "Alabama" là hộ tống các tàu sân bay nhanh khi chúng tung ra các cuộc không kích vào các vị trí của quân Nhật trên các đảo Palau, Yap, Ulithi và Woleai thuộc quần đảo Caroline. Nó khởi hành từ Majuro vào ngày 22 tháng 3 cùng lực lượng đặc nhiệm 58 để hộ tống chiếc "Yorktown". Trong đêm 29 tháng 3, có khoảng sáu máy bay đối phương tiến đến gần Đội đặc nhiệm 58.3, nơi "Alabama" hoạt động, và bốn chiếc đã tách ra để tấn công để tấn công các tàu chiến kề cận chiếc thiết giáp hạm. Tự thân "Alabama" đã bắn rơi một chiếc và giúp vào phá hủy một chiếc khác.

Vào ngày 30 tháng 3, máy bay của Lực lượng Đặc nhiệm 58 bắt đầu ném bom các sân bay, tàu bè, căn cứ và các cơ sở hậu cần hạm đội Nhật trên các đảo Palau, Yap, Ulithi và Woleai. Trong ngày đó, "Alabama" lại tung ra hỏa lực phòng không mỗi khi máy bay đối phương xuất hiện. Lúc 20 giờ 44 phút, một máy bay đơn độc lại xuất hiện bên trên Đội Đặc nhiệm 58.3, nhưng "Alabama" và các tàu chiếc khác đã đánh đuổi nó trước khi nó có thể gây ra thiệt hại gì.

Chiếc thiết giáp hạm quay trở lại Majuro một thời gian ngắn trước khi lại khởi hành vào ngày 13 tháng 4 cùng Lực lượng Đặc nhiệm 58, lần này là để hộ tống chiếc tàu sân bay kỳ cựu "Enterprise". Trong ba tuần lễ tiếp theo sau, Lực lượng Đặc nhiệm 58 tấn công các mục tiêu đối phương tại Hollandia (ngày nay là Jayapura), Wakde, Sawar và Sarmi dọc theo bờ biển New Guinea; hỗ trợ cho việc đổ bộ Lục quân lên Aitape, vịnh Tanahmerah và vịnh Humboldt Bay; và thực hiện các đợt không kích khác nhắm vào Truk.

Như một phần của sự chuẩn bị cho cuộc tấn công lên quần đảo Mariana, "Alabama" cùng với năm thiết giáp hạm nhanh khác tiến hành bắn phá hòn đảo lớn Ponape thuộc quần đảo Caroline, nơi có sân bay và căn cứ hải quân lớn của quân Nhật. Như Thuyền trưởng của chiếc "Alabama", Đại tá Hải quân Fred T. Kirtland ghi nhận, cuộc nã pháo kéo dài 70 phút được thực hiện "một cách nhàn nhã". Sau đó "Alabama" quay về Majuro vào ngày 4 tháng 5 năm 1944 để chuẩn bị cho cuộc tấn công lên quần đảo Marianas.

Sau khi trải qua một tháng tái trang bị và thực tập, "Alabama" lại lên đường cùng Lực lượng Đặc nhiệm 58 tham gia Chiến dịch Forager. Vào ngày 12 tháng 6, chiếc thiết giáp hạm hộ tống các tàu sân bay tấn công Saipan. Ngày 13 tháng 6, nó trực tiếp bắn phá chuẩn bị xuống bờ biển phía Tây Saipan kéo dài sáu giờ nhằm phá hủy hệ thống phòng thủ tại đây đồng thời hỗ trợ cho các hoạt động quét mìn. Thủy phi cơ trinh sát của nó báo cáo về tác động hủy diệt nặng nề và đám cháy mà các loạt pháo hạng nặng của chiếc thiết giáp hạm đã gây ra cho thị trấn Garapan. Cho dù cuộc bắn pháo xem có vẽ ngoạn mục, kết quả cuối cùng lại được xem như là một thất bại do không được huấn luyện chuyên sâu đầy đủ và không có kinh nghiệm đòi hỏi để có thể thực hiện th̀anh công việc bắn pháo vào đất liền. Các cuộc tấn công này vẫn tiếp diễn khi lực lượng Mỹ đổ bộ lên Saipan vào ngày 15 tháng 6.

Vào ngày 19 tháng 6, trong trận chiến biển Philippines, "Alabama" hoạt động cùng Đội Đặc nhiệm 58.7, và đã đưa ra lời cảnh báo sớm đầu tiên về cuộc không kích Nhật Bản đang tiến đến gần cho Lực lượng Đặc nhiệm 58 khi nó báo cáo đã phát hiện trên màn hình radar một lực lượng máy bay lớn ở khoảng cách 227 km (141 dặm) lúc 10 giờ 06 phút. Trả lời cho Tư lệnh Lực lượng Đặc nhiệm 58, Phó Đô đốc Marc A. Mitscher, về yêu cầu thẩm tra lại báo cáo này, thiết giáp hạm "Iowa" đã xác nhận báo cáo của "Alabama". Bắt đầu từ 10 giờ 46 phút và kéo dài đến năm giờ, máy bay Nhật Bản liên tục không kích nhắm vào lực lượng các tàu sân bay nhanh của Đô đốc Mitscher, với tổng cộng là bảy đợt. Ba đợt trong số đó nhắm vào Đội đặc nhiệm 58.7, và "Alabama" đã nổ súng trong hai đợt.

Trong đợt tấn công đầu tiên, chỉ có hai máy bay Nhật xoay xở xâm nhập qua được đội hình phòng thủ để tấn công thiết giáp hạm "South Dakota", nhưng chiếc tàu chiến lại trúng một quả bom làm thiệt mạng một sĩ quan và 20 thủy thủ cùng làm bị thương 23 người khác. Một đợt tấn công thứ hai tiếp nối một giờ sau đó, chủ yếu là các máy bay ném ngư lôi, nhưng hàng rào hỏa lực của "Alabama" đã đánh đuổi được hai máy bay đối phương tìm cách phóng ngư lôi tấn công vào "South Dakota" lúc đó đang bị hư hại. Việc tập trung căng thẳng vào những chiếc máy bay ném ngư lôi đang đến gần đã khiến cho một máy bay ném bom bổ nhào đối phương lẻn vào mà gần như không phát hiện, và nó đã xoay xở ném bom nhắm vào "Alabama"; tuy nhiên hai trái bom nhỏ chỉ suýt trúng đích và không gây thiệt hại nào.
Kết quả cuối cùng của trận chiến mà phi công Mỹ thường ví von là "Cuộc săn vịt trời Marianas vĩ đại" đã gây thiệt hại nặng nề cho không lực của Hải quân Nhật; và "Alabama" cùng "Iowa" đã góp công vào chiến thắng này, khi được Tư lệnh Đội Đặc nhiệm 58.7, Phó Đô đốc Willis A. Lee, biểu dương trong mệnh lệnh lúc 12 giờ 47 phút. Lời cảnh báo sớm đưa ra bởi "Alabama" cho phép các tàu sân bay tung các máy bay tiêm kích của chúng ra đánh chặn máy bay đối phương đang đến ở một điểm an toàn cách xa Lực lượng Đặc nhiệm 58 đáng kể. "Alabama" tiếp tục tuần tra tại khu vực chung quanh Marianas để bảo vệ cho lực lượng Mỹ đổ bộ lên Saipan, hộ tống các tàu sân bay khi chúng không kích tàu bè, máy bay và các cơ sở tại Guam, Tinian, Rota và Saipan. Sau đó nó rút lui về quần đảo Marshalls để bảo trì.

Hoạt động như là soái hạm của Chuẩn Đô đốc E. W. Hanson, Tư lệnh Hải đội Thiết giáp hạm 9, "Alabama" rời Eniwetok ngày 14 tháng 7 trong thành phần đội đặc nhiệm được hình thành chung quanh chiếc tàu sân bay "Bunker Hill". Nó hộ tống các tàu sân bay khi chúng tung các đợt không kích chuẩn bị và trực tiếp hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên đảo Guam vào ngày 21 tháng 7. Nó quay về Eniwetok một thời gian ngắn vào ngày 11 tháng 8, rồi lại lên đường vào ngày 30 tháng 8 hộ tống cho tàu sân bay "Essex" thực hiện Chiến dịch Stalemate II nhằm chiếm đóng Palau, Ulithi và Yap. Từ ngày 6 đến ngày 8 tháng 9, lực lượng này tung các đợt không kích lên quần đảo Carolinas.

"Alabama" rời Carolines hướng đến Philippines; hộ tống các tàu sân bay khi chúng không kích xuống các đảo Cebu, Leyte, Bohol và Negros từ ngày 12 đến ngày 14 tháng 9; được tiếp nối bằng các đợt không kích xuống tàu bè và căn cứ trong khu vực vịnh Manila trong các ngày 21 và 22 tháng 9; và sau đó là vào khu vực Trung Philippines vào ngày 24 tháng 9. Nó rút lui về Saipan một thời gian ngắn vào ngày 28 tháng 9, rồi hướng đến Ulithi vào ngày 1 tháng 10. Ngày 6 tháng 10, "Alabama" lên đường cùng Lực lượng Đặc nhiệm 38 hỗ trợ cho chiến dịch giải phóng Philippines, một lần nữa trong thành phần của lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay nhanh. Chiếc thiết giáp hạm đảm trách vai trò bảo vệ các tàu sân bay khi chúng tung ra các đợt không kích vào các căn cứ Nhật Bản tại Okinawa, quần đảo Penghu và Đài Loan.

Rời khỏi khu vực Đài Loan vào ngày 14 tháng 10 hướng đến Luzon, chiếc thiết giáp hạm sử dụng dàn pháo phòng không mạnh mẽ hộ tống các tàu sân bay khi máy bay đối phương tìm cách tấn công vào đội hình. Xạ thủ trên chiếc "Alabama" đã bắn rơi ba máy bay đối phương và làm hư hại một chiếc khác. Đến ngày 15 tháng 10, "Alabama" hỗ trợ các hoạt động đổ bộ lên đảo Leyte. Sau đó nó hộ tống các tàu sân bay khi chúng thực hiện không kích lên Cebu, Negros, Panay, phía Bắc Mindanao và Leyte trong ngày 21 tháng 10.

Trong thành phần hộ tống cho chiếc tàu sân bay "Enterprise", "Alabama" hỗ trợ các cuộc không kích xuống Lực lượng phía Nam Nhật Bản tại khu vự phụ cận eo biển Surigao, rồi sau đó di chuyển lên phía Bắc tấn công Lực lượng Trung tâm Nhật Bản mạnh mẽ đang hướng đến eo biển San Bernardino Strait. Sau khi nhận được thông báo về một lực lượng Nhật Bản thứ ba gồm các tàu sân bay xuất hiện, mà thực chất chỉ là con mồi để nhữ lực lượng Đồng Minh khỏi chiến trường chính, chiếc thiết giáp hạm đã hoạt động hộ tống cho lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay nhanh khi chúng hướng đến mũi Engaño truy kích các tàu sân bay Nhật. Ngày 24 tháng 10, trong khi lực lượng tàu sân bay và thiết giáp hạm Mỹ theo đuổi con mồi trong Trận chiến ngoài khơi mũi Engaño và đánh chìm được bốn tàu sân bay Nhật Bản, lực lượng trung tâm dưới quyền chỉ huy của Phó Đô đốc Takeo Kurita đã vượt qua eo biển San Bernardino, xuất hiện tại vùng biển ngoài khơi đảo Samar, nơi chúng tấn công một lực lượng các tàu sân bay hộ tống Mỹ chỉ được bảo vệ bởi một nhóm nhỏ các tàu khu trục và tàu khu trục hộ tống. "Alabama" buộc phải quay mũi hướng về Samar giúp đỡ lực lượng Mỹ bị áp đảo về số lượng. Tuy nhiên, hạm đội Nhật Bản đã rút lui qua khỏi eo biển San Bernardino trước khi nó quay về đến chiến trường. Sau đó, chiếc thiết giáp hạm hộ tống cho đội đặc nhiệm tàu sân bay "Essex" tấn công các lực lượng Nhật tại miền Trung Philippines trước khi rút lui về Ulithi vào ngày 30 tháng 10 năm 1944 để được tiếp liệu.

Lại khởi hành vào ngày 3 tháng 11, "Alabama" bảo vệ các tàu sân bay nhanh khi chúng tung các cuộc tấn công vào các sân bay Nhật và các cơ sở trên đảo Luzon chuẩn bị cho cuộc đổ bộ lên đảo Mindoro. Nó trải qua vài tuần lễ sau đó tham gia các chiến dịch chống lại Visayas và Luzon trước khi rút lui về Ulithi vào ngày 24 tháng 11.

Trong nữa đầu của tháng 12 năm 1944, "Alabama" tham gia nhiều cuộc tập trận và thực hiện các bảo trì cần thiết. Nó rời Ulithi ngày 10 tháng 12, đi đến vị trí xuất phát các cuộc không kích nhắm vào Luzon ngày 14 tháng 12, khi các tàu sân bay tung máy bay của chúng ra thực hiện các cuộc không kích chuẩn bị xuống các sân bay tại Luzon có thể đe dọa cuộc đổ bộ được dự định thực hiện tại Mindoro. Từ ngày 14 đến ngày 16 tháng 12, ưu thế trên không bởi máy bay từ các tàu sân bay bên trên các sân bay trong khu vực Luzon đã ngăn trở mọi máy bay đối phương có thể cất cánh để thách thức các đoàn tàu vận tải Đồng Minh đang hướng đến Mindoro. Sau khi hoàn tất các nhiệm vụ, nó rời khu vực để được tiếp nhiên liệu vào ngày 17 tháng 12, nhưng khi nó đi đến điểm hẹn tiếp nhiên liệu thời tiết trở nên rất xấu. Lúc bình minh ngày 18 tháng 12, biển động mạnh và thời tiết rất xấu khiến cho việc tiếp nhiên liệu không thể thực hiện, vận tốc gió lên đến 93 km/h (50 knot) khiến các con tàu bị chao đảo mạnh. "Alabama" chịu đựng những cú chao nghiêng lên đến 30, khiến cả hai chiếc thủy phi cơ OS2U Kingfisher bị hư hại đến mức hoàn toàn không sửa chữa được nữa, và bản thân chiếc thiết giáp hạm cũng bị hư hại nhẹ về cấu trúc thân tàu. Vào lúc cao điểm của trận bão, "Alabama" ghi nhận sức gió lên đến 154 km/h (83 knot). Ba tàu khu trục "Hull", "Monaghan" và "Spence" bị mất trong trận bão này. Sang ngày 19 tháng 12, cơn bão đã qua đi và "Alabama" có thể quay về Ulithi vào ngày 24 tháng 12. Sau một chặng dừng ngắn tại đây, chiếc thiết giáp hạm tiếp tục hướng đến xưởng hải quân Puget Sound để được đại tu.

Chiếc thiết giáp hạm vào ụ tàu ngày 18 tháng 1 năm 1945, và ở lại đây cho đến ngày 25 tháng 2. Công việc bảo trì tiếp tục cho đến ngày 17 tháng 3, khi "Alabama" lên đường chạy thử máy và huấn luyện ôn tập dọc theo bờ biển Nam California. Ngày 4 tháng 4, nó khởi hành đi Trân Châu Cảng, đến nơi vào ngày 10 tháng 4 và ở lại một tuần thực tập huấn luyện. Nó lại tiếp tục hành trình về phía Ulithi và thả neo tại đây vào ngày 28 tháng 4.

"Alabama" rời Ulithi cùng Lực lượng Đặc nhiệm 58 vào ngày 9 tháng 5, hướng đến quần đảo Ryukyu để hỗ trợ cho lực lượng đã đổ bộ lên Okinawa vào ngày 1 tháng 4, và cũng để bảo vệ các tàu sân bay nhanh khi chúng tung ra các đợt không kích xuống các căn cứ đối phương tại Ryukyus và trên đảo Kyūshū. Vào ngày 14 tháng 5, nhiều máy bay Nhật đã lọt qua được hàng rào tuần tra chiến đấu trên không tiếp cận các tàu sân bay, trong đó một chiếc đã đâm bổ vào soái hạm của Đô đốc Mitscher. Hỏa lực phòng không của "Alabama" đã bắn rơi được hai máy bay đối phương và hỗ trợ cho việc bắn rơi hai chiếc khác.

Trong các ngày 4 và 5 tháng 6, "Alabama" chịu đựng một cơn bão và chỉ bị thiệt hại nhẹ, trong khi chiếc tàu tuần dương "Pittsburgh" bị mất mũi tàu. Sau đó chiếc tàu chiến cùng với các thiết giáp hạm nhanh khác tiến hành nả pháo xuống hòn đảo Nhật Bản Minami Daito Shima vào ngày 10 tháng 6, rồi hướng đến vịnh Leyte vào cuối tháng 6 chuẩn bị tấn công thẳng vào chính quốc Nhật Bản cùng với các đơn vị khác của Đệ Tam hạm đội.

Vào ngày 1 tháng 7, "Alabama" cùng các đơn vị khác của Hạm đội 3 lên đường nhắm đến các đảo chính quốc Nhật Bản. Trong suốt tháng 7, "Alabama" tiến hành các cuộc tấn công vào các mục tiêu tại khu công nghiệp Tokyo và các điểm khác tại Honshū, Hokkaidō, và Kyūshū. Vào đêm 17 và 18 tháng 7, "Alabama" cùng các thiết giáp hạm nhanh khác trong đội đặc nhiệm đã tiến hành đợt bắn phá ban đêm lần đầu tiên nhắm vào sáu nhà máy công nghiệp quan trọng tại khu vực Hitachi-Mito trên đảo Honshū, khoảng 13 km (8 dặm) về phía Đông Bắc Tokyo. Có mặt bên trên chiếc "Alabama" để thị sát các hoạt động trên là Chuẩn Đô đốc hồi hưu Richard Byrd, nhà thám hiểm Bắc Cực lừng danh.

Ngày 9 tháng 8, "Alabama" chuyển một đội chăm sóc y tế sang tàu khu trục "Ault", để sau đó được chuyển sang tàu khu trục "Borie". Chiếc này đang làm nhiệm vụ cảnh giới radar từ xa, khi bị một máy bay tấn công cảm tử "kamikaze" Nhật Bản đánh trúng vào ngày hôm đó, và cần những sự trợ giúp y tế ngay lập tức.

Căn cứ vào tài liệu được lưu trữ, chiếc thiết giáp hạm đã bắn trên 1.250 quả đạn pháo 406 mm (16 inch) vào các mục tiêu đối phương trong các chiến dịch hỗ trợ, bắn rơi 22 máy bay đối phương và chưa hề phải chịu thiệt hại nào do hành động của đối phương. "Alabama" chỉ chịu 5 thương vong trong cuộc chiến, nhưng do một tai nạn bắn nhầm từ một khẩu đội vào một khẩu đội khác trên tàu.

Chiến tranh kết thúc đang khi "Alabama" còn đang ngoài biển, hoạt động ngoài khơi bờ biển phía Nam đảo Honshū. Ngày 15 tháng 8 năm 1945, nó nhận được tin Nhật Bản chấp thuận đầu hàng. Trong cuộc chiếm đóng ban đầu xuống khu vực Yokosuka-Tokyo, "Alabama" đưa lên bờ các đội Thủy quân Lục chiến và thủy thủ cho các nhiệm vụ tạm thời, là một trong số các đơn vị đổ bộ đầu tiên. Chiếc thiết giáp hạm còn tiếp tục hộ tống các tàu sân bay khi chúng thực hiện các phi vụ trinh sát nhằm tìm kiếm các trại tập trung tù binh chiến tranh.

"Alabama" tiến vào vịnh Tokyo ngày 5 tháng 9 để nhận lại những người phục vụ tạm thời trên bờ, rồi nó rời vùng biển Nhật Bản vào ngày 20 tháng 9. Tại Okinawa, nó nhận lên tàu 700 người, chủ yếu là thành viên các tiểu đoàn công binh hải quân ("Seabee"), như một phần của Chiến dịch Magic Carpet. Nó về đến San Francisco ngày 15 tháng 10, và trong dịp lễ hội Ngày Hải quân 27 tháng 10 đã đón 9.000 khách. Sau đó "Alabama" chuyển đến San Pedro, California vào ngày 29 tháng 10, và ở lại đó cho đến ngày 27 tháng 2 năm 1946, khi nó khởi hành hướng đến xưởng hải quân Puget Sound để đại tu. "Alabama" được cho ngừng hoạt động vào ngày 9 tháng 1 năm 1947 tại Seattle, và được phân về Đội Bremerton thuộc Hạm đội Dự bị Thái Bình Dương. Nó tiếp tục ở lại đó cho đến khi được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 6 năm 1962.

"Alabama" được tặng thưởng chín Ngôi sao Chiến đấu do thành tích hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Đang chú ý là chiếc tàu chiến đã không bị mất đi người nào trong hoạt động chiến đấu cùng đối phương, và có được cái tên lóng "Lucky A" (A may mắn).

Công dân của tiểu bang Alabama đã thành lập "Ủy ban thiết giáp hạm USS "Alabama"" nhằm gây quỹ cho việc bảo tồn "Alabama" như một tàu bảo tàng nhằm tưởng niệm những người đã phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Trong đó, đáng chú ý là có gần 100.000 Đô-la được quyên góp bởi trẻ em học sinh Alabama hầu hết dưới dạng tiền lẻ; và tổng cộng có gần 1 triệu Đô-la đã được quyên góp từ các công ty và tổ chức. Con tàu được chính thức trao cho tiểu bang vào ngày 7 tháng 7 năm 1964 trong một buổi lễ tổ chức tại Seattle. Sau đó "Alabama" được kéo về bến neo đậu vĩnh viễn tại Battleship Memorial Park, Mobile, Alabama, về đến vịnh Mobile vào ngày 14 tháng 9 năm 1964, và mở cửa như một tàu bảo tàng vào ngày 9 tháng 1 năm 1965. Đến năm 1969 có thêm chiếc tàu ngầm USS "Drum" cùng gia nhập và được cho neo đậu phía sau "Alabama" cho đến khi nó bị hư hại trong trận bão Georges, khiến phải chuyển sang một điểm trưng bày trên bờ.

"Alabama" được công nhận là một Di tích Lịch sử Quốc gia vào năm 1986.

Du khách được phép viếng thăm bên trong các tháp pháo chính và tháp súng phòng không. Hầm thuốc súng của pháo chính được mở ra cho khách tham quan bằng cách cắt những lỗ và đặt thang dẫn vào. Giường ngũ của cầu thủ bóng chày nổi tiếng Bob Feller được đánh dấu trong chuyến tham quan. Feller từng phục vụ nhiều năm trên chiếc "Alabama" trong Thế Chiến II.

Trong những năm gần đây, "Alabama" thỉnh thoảng đã được sử dụng làm những nơi trú bão. Trong cơn bão Katrina, trong khi gia đình của 18 nhân viên làm việc cho bảo tàng "Alabama" đang trú ẩn trên tàu, chiếc thiết giáp hạm chịu đựng những hư hại làm nó bị nghiêng 8 độ sang mạn trái, và bị xô lệch khỏi nơi neo đậu vĩnh viễn. Thêm vào đó, cánh trưng bày máy bay bị hư hại nặng, và ba trong số máy bay trưng bày bị phá hủy. Vào cuối năm 2005, những thiệt hại được ước lượng vượt quá bốn triệu Đô-la. Bảo tàng đã được mở cửa trở lại vào ngày 9 tháng 1 năm 2006, khi con tàu vẫn còn bị nghiêng 3 độ và vẫn còn đang trong quá trình sửa chữa. Các gian triển lãm thiết giáp hạm, tàu ngầm và máy bay đã đều được mở.

Cho dù các hoạt động được giả định đã xảy ra trên chiếc thiết giáp hạm "Missouri" (BB-63) và hình ảnh của chiếc tàu chiến này xuất hiện trên một số cảnh, thực ra chính chiếc "Alabama" đã được sử dụng để quay hầu hết các cảnh trên tàu trong bộ phim "Under Siege" năm 1992.





</doc>
<doc id="445017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445017" title="Bầu cử Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc, 2009">
Bầu cử Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc, 2009

Cuộc bầu cử Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc, 2009 được tổ chức ngày 15 tháng 10 năm 2009 cùng lúc với kỳ họp thứ 64 của Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc, tổ chức tại Trụ sở Liên Hiệp Quốc tại Thành phố New York. Cuộc bầu cử dành cho năm ghế không cố định trong Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc để phục vụ hai năm nhiệm vụ bắt ngày 1 tháng 1 năm 2010.

Mười trong số 15 ghế của hội đồng được trám bởi các nhóm khu vực trong thời gian hai năm và mỗi năm Ðại Hội đồng bầu lên năm thành viên không thường trực này. Ðể chiếm ghế, các ứng viên phải được hai phần ba thành viên Ðại Hội đồng chấp thuận bằng cuộc bỏ phiếu kín. Năm ghế kia của Hội đồng Bảo an được dành cho các thành viên thường trực có quyền phủ quyết, gồm: Hoa Kỳ, Nga, Trung Quốc, Anh và Pháp.

Bosnia chưa hề phục vụ trong Hội đồng Bảo an và Liban từng là một thành viên trong nhiệm kỳ 1953-1954. Sau khi cựu Nam Tư tan vỡ, Bosnia bị tàn phá bởi cuộc xung đột tệ hại nhất ở châu Âu kể từ Chiến tranh thế giới thứ hai, với 260.000 người chết và 1,8 triệu người phải dời đổi chỗ ở. Một lực lượng do NATO cầm đầu được bố trí vào cuối năm 1995 để thực thi thỏa thuận hòa bình được ký tại Dayton, Ohio, kết thúc cuộc xung đột. Lực lượng này đã được thay thế vào tháng 12 năm 2005 bởi một lực lượng duy trì hòa bình mới của Liên hiệp châu Âu, với sự ủy quyền được Hội đồng Bảo an gia hạn hàng năm.

Liban cũng nằm trên nghị trình của Hội đồng Bảo an trong nhiều thập niên - với một lực lượng gìn giữ hòa bình LHQ được bố trí ở phía Nam gần biên giới Israel kể từ năm 1978. Tình hình chính trị tại Liban cũng bấp bênh, với các phe phái vẫn còn bế tắc trong việc thành lập một chính phủ đoàn kết mới sau những cuộc bầu cử vào ngày 7 tháng 6. Gabon không nằm trên chương trình nghị sự của hội đồng nhưng cũng có những khó khăn chính trị. Các kết quả bầu cử vào ngày 30 tháng 8, đem chiến thắng cho Ali Bongo, con trai của nhà độc tài lâu năm trong nước, đã bị các ứng cử viên đối lập cáo buộc là gian lận.

Năm nước được bầu làm thành viên hội đồng sẽ thay thế Burkina Faso, Costa Rica, Croatia, Libya và Việt Nam vào ngày 1 tháng 1 năm 2010. Năm nước được bầu vào năm 2008 - Áo, México, Nhật Bản, Thổ Nhĩ Kỳ và Uganda - sẽ vẫn ở trong hội đồng cho đến ngày 1 tháng 1 năm 2011. Hai nước Bosnia và Liban giành được ghế tại Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc để phục vụ một nhiệm kỳ hai năm. Các nước Brasil, Nigeria và Gabon cũng thắng dễ dàng trong cuộc bầu cử ngày 15 tháng 10. Năm nước này sẽ thay thế năm nước được bầu vào năm 2008.

Không giống như hầu hết những cuộc bầu cử của Hội đồng Bảo an trước đây, không có ghế nào bị tranh giành trong năm 2009. Kết quả là năm quốc gia được đề cử bởi các nhóm khu vực thắng dễ dàng trong cuộc trong cuộc biểu quyết đầu tiên của Ðại Hội đồng gồm 192 thành viên. Chủ tịch của Ðại Hội đồng, Ali Treki, loan báo các kết quả - 186 phiếu cho Nigeria, 184 cho Gabon, 183 cho Bosnia, 182 cho Brasil và 180 cho Liban - và tuyên bố năm quốc gia được bầu cho các nhiệm kỳ bắt đầu từ ngày 1 tháng 1 năm 2010, giữa tiếng vỗ tay của các nhà ngoại giao. "Tôi nghĩ đó sẽ là một Hội đồng Bảo an mạnh hơn trong năm tới," Ðại sứ John Sawers của Anh tại LHQ nói sau cuộc biểu quyết. "Chúng ta có hai nước lớn Brasil và Nigeria mang trọng trách một cường quốc khu vực. Chúng ta có hai nước Liban và Bosnia đã trải qua xung đột và có thể mang những kinh nghiệm của chính nước họ tới Hội đồng Bảo an."



</doc>
<doc id="445019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445019" title="Le Bardon">
Le Bardon

Le Bardon là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 99-120 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445020" title="Baccon">
Baccon

Baccon là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 99-131 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445022" title="Batilly-en-Puisaye">
Batilly-en-Puisaye

Batilly-en-Puisaye là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 155-211 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445023" title="Bellegarde, Loiret">
Bellegarde, Loiret

Bellegarde là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 105-136 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445024" title="Hành chính Đàng Ngoài thời Lê trung hưng">
Hành chính Đàng Ngoài thời Lê trung hưng

Hành chính Đàng Ngoài thời Lê trung hưng, hay còn gọi là hành chính Đại Việt thời Lê-Trịnh trong lịch sử Việt Nam, phản ánh bộ máy chính quyền từ trung ương đến địa phương ở Đàng Ngoài - miền Bắc Đại Việt từ sông Gianh trở ra. Trong hai thời kỳ: thời kỳ 1533-1599 và thời kỳ từ 1600 đến khi chính quyền Lê-Trịnh sụp đổ cuối thế kỷ 18, bộ máy hành chính có những thay đổi cơ bản.

Thời kỳ đầu là giai đoạn chiến tranh giữa nhà Hậu Lê và nhà Mạc, họ Trịnh giữ vai trò phụ chính nhưng về chức vụ chỉ là quan đầu triều và chưa trở thành chúa. Từ năm 1600, họ Trịnh được lập phủ chúa, chính thức xưng vương thì bộ máy chính quyền hoàn toàn do họ Trịnh sắp đặt theo mô hình mà về cơ bản là giống thời Lê Sơ, chỉ thay đổi chút ít cho phù hợp với tình hình mới.

Về cơ bản, bộ máy hành chính giai đoạn này dựa theo thời Lê Thánh Tông trước đây. Đầu não là Đại Tư đồ, Đại Tư mã, Đại tư không, Tam thái (Thái sư, thái úy, thái bảo), Tam thiếu (Thiếu sư, thiếu úy, thiếu bảo).

Trong triều đình vẫn có tổ chức Lục bộ là Lại Bộ, Lễ Bộ, Hộ Bộ, Binh Bộ, Hình Bộ, Công bộ. Mỗi bộ có một viên "Thượng thư" và 2 "Tả bộ thị lang" và cơ quan thường trực là "Vụ tư sảnh" đứng đầu. Thượng thư có hàm Tòng nhị phẩm, Thị lang có hàm Tòng tam phẩm, còn viên Tư vụ ở Vụ tư sảnh chỉ có hàm tòng bát phẩm.

Giám sát Lục bộ là Lục khoa tương ứng. Giúp việc cho Lục bộ là lục tự, gồm Đại lý tự, Thái thường tự, Quang lộc tự, Thái bộc tự, Hồng lô tự, Thượng bảo tự.

Về ban võ, chúa Trịnh phỏng theo chế độ của thời Lê sơ. Quân lính chia làm 5 phủ gồm đô đốc phủ: trung quân, bắc quân, nam quân, tây quân, đông quân. Mỗi phủ có chức Tả, Hữu đô đốc, Đồng tri và Thiêm sự.

Năm 1600, Trịnh Tùng được phong vương, chính thức trở thành chúa. Họ Trịnh được hưởng thế tập ngôi chúa. Từ đây họ Trịnh lập ra hệ thống tổ chức chính quyền ở phủ chúa tương ứng với chính quyền có sẵn bên cung vua.

Trước tiên, Trịnh Tùng bãi bỏ chức "Tả, Hữu thừa tướng" và "Bình chương" của thời trước, đặt ra chức "Tham tụng" làm việc "Tể tướng". Quyền lực của Tham tụng rất lớn, đều do chúa Trịnh tiến cử từ các viên "Thượng thư" (tương đương với Bộ trưởng) hoặc "Thị lang" lên.

Năm 1601, Trịnh Tùng đặt thêm chức "Bồi tụng" đảm đương trọng trách trong phủ Chúa. Dưới Tham tụng và Bồi tụng, chúa Trịnh đặt thêm các Phiên, tương đương với các Bộ bên cung vua. Ban đầu chỉ có 3 Phiên là Bộ phiên, Binh phiên và Thủy sư phiên nhằm đáp ứng nhu cầu quản trị của chúa Trịnh trong thời kỳ đầu. Tham tụng và Bồi tụng được gọi là quan Phủ liêu.

Tờ tâu lên vua gọi là "sớ", tâu lên chúa gọi là "khải".

Tuy có Tam phiên nhưng về cơ bản, trong giai đoạn đầu, chức năng nhiệm vụ chủ chốt vẫn ở Lục bộ. Số Thượng thư Lục bộ trong hơn 100 năm đầu thời Lê trung hưng còn thiếu, mãi đến năm 1664, Trịnh Tạc mới đặt đủ Thượng thư (tương đương Bộ trưởng) cả sáu bộ.

Năm 1675, chúa Trịnh Tạc quy định lại một số chức năng của Lục bộ như sau:

Về cơ bản, Lục bộ vẫn nắm quyền hành khá lớn. Dù đặt ra Tam phiên trực thuộc mình và hoàn toàn chi phối Lục bộ nhưng chúa Trịnh vẫn đóng vai trò người phụ tá cao nhất của vua Lê.

Về ban võ, Trịnh Tạc đặt ra chức "Chưởng phủ sự", "Thự phủ sự" và "Quyền phủ sự" đứng đầu, gọi là quan Ngũ phủ. Họ có nhiệm vụ bàn định các việc trong phủ và tra xét các tờ khải tâu lên. Những người đảm nhận chức vụ này đều là công thần hoặc thân thuộc.

Năm 1718, chúa Trịnh Cương lập ra đủ Lục phiên ở phủ chúa: Ngoài "Binh phiên" và "Hộ phiên" đặt từ trước, tới lúc đó đặt thêm "Lại phiên, Lễ phiên, Hình phiên, Công phiên", tương đương 6 Bộ của triều đình vua Lê (Thủy sư phiên thuộc về Binh phiên). Kể từ lúc này, toàn bộ việc tiền tài, thuế khóa, việc quân, việc dân đều thuộc cả về các phiên ty.

Việc thuế khóa trước kia do 46 hiệu đứng ra thu thì Trịnh Cương gộp cả vào trong 6 cung trực thuộc 6 phiên: Cung tả trưng, Cung hữu trưng, Cung Đông, Cung Nam, Cung Đoài, Cung Bắc.

Đứng đầu các Phiên là Tri phiên (tương đương với Thượng thư bên Lục bộ), Phó tri phiên (tương đương Thị lang), Thiêm tri phiên, Nội sai và Lại phiên cùng thuộc lại tất cả 60 người. Phẩm hàm của các quan lại bên Phiên thì Tri phiên tương đương Thượng thư, Phó tri phiên tương đương Thị Lang, còn các chức khác tương đương đều kém bên Lục bộ 1-2 bậc.

Quá trình lập ra "Ngũ phủ" (ban võ) và "Phủ liêu" (Ban văn) cùng các cơ quan giúp việc (Lục phiên) là một quá trình thâu tóm quyền hành từ cung vua về phủ chúa. Triều đình vua Lê cuối cùng chỉ còn vài chức quan hư hàm làm nhiệm vụ nghi thức.

Về danh nghĩa, chúa Trịnh chỉ xưng vương và đứng đầu Ngũ phủ, Phủ liêu nhưng trên thực tế lại nắm hết quyền điều hành việc nước.

Các nhà sử học đánh giá, việc lập thêm các cơ quan giúp việc cho phủ chúa thực chất chuyển quyền hành cho chúa Trịnh và làm cồng kềnh thêm bộ máy chính quyền.

Hệ thống chính quyền địa phương thời Lê trung hưng chủ yếu vẫn như thời Lê Thánh Tông: trong nước chia thành các trấn, phủ, huyện, châu và xã.
Tổng cộng cả nước Đại Việt có 13 trấn và 1 phủ Phụng Thiên trực thuộc kinh thành Thăng Long, trong đó Đàng Ngoài có 11 trấn (Hai trấn Quảng Nam, Thuận Hóa ở Đàng Trong trong tay chúa Nguyễn), gồm có:

Ban đầu, chúa Trịnh cho đổi các đạo trong nước làm trấn và phân biệt nội trấn với ngoại trấn. Nội trấn là các trấn đồng bằng (Hải Dương, Sơn Nam, Sơn Tây, Kinh Bắc) còn ngoại trấn là những nơi xa (Lạng Sơn, Hưng Hóa, Ninh Sóc, Tuyên Quang, An Quảng). Riêng 2 trấn Thanh Hoa và Nghệ An vẫn giữ nguyên. Khi thắng được họ Mạc lại đặt thêm trấn Cao Bình và đến cuối thời Lê trung hưng lại tách Sơn Nam và Thanh Hóa làm 2, nâng tổng số đơn vị hành chính Đàng Ngoài thành 15.

Cụ thể về các đơn vị hành chính thời Lê trung hưng như sau:

Ngoài kinh thành gồm có 2 huyện phụ quách Quảng Đức và Thọ Xương

Từ thời Lê Hiển Tông tách ra làm lộ Sơn Nam thượng (tức Hà Tây cũ, Hưng Yên và Hà Nam hiện nay) và lộ Sơn Nam hạ (tức Nam Định và Thái Bình hiện nay). Gồm có:

Lộ Sơn Nam Hạ tách ra từ thời Lê Hiển Tông, gồm các phủ:

Gồm có các phủ:

Gồm các phủ:

Gồm các phủ:

Gồm có 1 phủ:

Gồm 1 phủ:

Ninh Sóc (thời Lê sơ từng là Thái Nguyên) gồm các phủ:

Từ năm 1677 sau khi dẹp họ Mạc cát cứ, lập ra trấn Cao Bình (tương đương tỉnh Cao Bằng hiện nay), gồm các châu: Thạch Lâm (Hòa An, Nguyên Bình và Thạch An hiện nay), Quảng Uyên (Quảng Uyên và Phục Hòa hiện nay), Thượng Lang (Trà Lĩnh và Trùng Khánh hiện nay), Hạ Lang (Hạ Lang hiện nay).

Gồm có 1 phủ:

Gồm các phủ:

Gồm các phủ:

Gồm các phủ:

Tương đương tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh hiện nay, gồm các phủ:

Đứng đầu các trấn là các cơ quan Trấn ty, Thừa ty và Hiến ty. Trấn ty có nhiệm vụ như Đô ty thời Lê Thánh Tông, là giữ binh quyền và phụ trách tuần phòng địa phương.

Đứng đầu cơ quan Trấn ty là quan "Trấn thủ, Đốc trấn" và "Lưu thủ". Các trấn gần thì đặt chức Trấn thủ nhưng các trấn xa thì đặt chức Đốc trấn; với Thanh Hoa là đất căn bản thì đặt chức Lưu thủ. Tuy tên gọi khác nhau nhưng thực chất nhiệm vụ thì như nhau. Chức quan trấn thủ ở địa phương là quan trọng nhất nên các chúa Trịnh chỉ dùng người thân thích và tin cậy vào chức vụ này.

Sang thời Trịnh Cương đặt thêm chức Tuần thủ ở các trấn để đi tuần phòng. Đến thời Trịnh Giang đổi gọi các chức "Lưu thủ, Trấn thủ," "Đốc trấn" thành "Đốc phủ". Ngoài ra tại các trấn còn có chức "Đốc đồng" (coi việc kiện cáo); tại trấn lớn như Nghệ An đặt thêm chức "Đốc thị" coi việc biên cương, lấy cả quan văn vào làm.

Nhiệm vụ của "Thừa ty" và "Hiến ty" như thời Lê sơ: "Thừa ty" trông coi hành chính (hộ tịch, ruộng thóc, kiện tụng), "Hiến ty" lo việc tư pháp (tuần hành, khảo khóa, khám xét, xét hỏi, hội đồng kiểm soát).

Ở cấp xã, sau nhiều năm loạn lạc, các chúa Trịnh có quan tâm củng cố chút ít bộ máy cấp xã, nhưng thực chất vẫn lỏng lẻo không quản lý được sát sao như thời Lê Sơ.

Sang niên hiệu Cảnh Trị thời Lê Huyền Tông (1663-1672), chúa Trịnh Tạc đề ra quy định khảo xét Xã trưởng 3 năm 1 lần; những ai có thành tích được thăng làm quan huyện.
Sau khi Trịnh Cương mất (1729), chính sự thời Trịnh Giang suy đồi, phép khảo xét định kỳ đối với Xã trưởng không thực hiện. Bộ máy cấp xã dần dần thêm lỏng lẻo, chức Xã trưởng cũng không được coi trọng. Sang thời Lê Thuần Tông (1732 – 1735), Trịnh Giang để cho nhân dân địa phương hoàn toàn tự quyết việc lập Xã trưởng. Chính quyền càng ngày càng không quản lý nổi địa bàn cấp xã, thôn.




</doc>
<doc id="445025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445025" title="Beaune-la-Rolande">
Beaune-la-Rolande

Beaune-la-Rolande là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 91-119 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445026" title="Beaulieu-sur-Loire">
Beaulieu-sur-Loire

Beaulieu-sur-Loire là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 130-260 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445027" title="Batilly-en-Gâtinais">
Batilly-en-Gâtinais

Batilly-en-Gâtinais là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 106-120 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445028" title="Boësses">
Boësses

Boësses là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 91-128 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445029" title="Bondaroy">
Bondaroy

Bondaroy là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 95-129 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445030" title="Boisseaux">
Boisseaux

Boisseaux là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 124-140 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445031" title="Boismorand">
Boismorand

Boismorand là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 128-176 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445032" title="Boiscommun">
Boiscommun

Boiscommun là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 108-147 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445033" title="Bonnée">
Bonnée

Bonnée là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 111-118 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445034" title="Bray-en-Val">
Bray-en-Val

Bray-en-Val là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 107-147 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445035" title="Les Bordes, Loiret">
Les Bordes, Loiret

Les Bordes là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 112-150 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445036" title="Bordeaux-en-Gâtinais">
Bordeaux-en-Gâtinais

Bordeaux-en-Gâtinais là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 79-96 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445037" title="Breteau">
Breteau

Breteau là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 157-189 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445038" title="Bougy-lez-Neuville">
Bougy-lez-Neuville

Bougy-lez-Neuville là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 116-144 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445039" title="Bou">
Bou

Bou là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 97-102 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445040" title="Boulay-les-Barres">
Boulay-les-Barres

Boulay-les-Barres là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 118-131 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445041" title="Bouilly-en-Gâtinais">
Bouilly-en-Gâtinais

Bouilly-en-Gâtinais là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 98-122 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445222" title="Khổng Dương">
Khổng Dương

Khổng Dương (1921-1947), tên thật: Trương Văn Hai, là một nhà báo, nhà thơ Việt Nam thời tiền chiến.
Khổng Dương sinh ở Càng Long, một huyện nằm ở phía Bắc tỉnh Trà Vinh. Thuở nhỏ, ông theo học trung học tại Cần Thơ, được sự hướng dẫn tận tình của thầy giáo Thượng Tân Thị (1879-1966), tác giả mười bài "Khuê phụ thán"...

Sau, Khổng Dương ra Huế học ở trường Phú Xuân, rồi ra Hà Nội học ở trường Thăng Long.
Ở nơi đó, ông bước chân vào làng thơ, làng báo, cộng tác với các tờ: "Tiểu thuyết thứ bảy, Phổ thông bán nguyệt san, Mới, Tổng xã báo, Đông Dương tạp chí, Trung Bắc chủ nhật, Văn hóa"...
Không rõ năm nào, ông trở vào miền Nam, rồi đứng ra thành lập nhà xuất bản Đồng Nai, đăng thơ trên báo "Công luận" ở Sài Gòn, và gia nhập nhóm sáng tác, trong đó có các cây bút đã thành danh, như: Ngao Châu (Bùi Đức Tịnh), Phi Vân, Dương Tử Giang, Hoàng Tố Nguyên, Thiên Giang, Mai Văn Bộ...

Đây là một trong số vài nhóm văn nghệ sĩ ở Sài Gòn, đã tự nguyện dùng ngòi bút của mình để khơi dậy lòng yêu nước và tinh thần đấu tranh của nhân dân miền Nam, trước khi nổ ra cuộc Cách mạng tháng Tám (1930-1945).

Năm 1946, chiến tranh Việt-Pháp bùng nổ, Khổng Dương rời Sài Gòn, về miền Tây để tiếp tục kháng Pháp.

Mùa thu năm 1947, trong một chuyến vượt sông, Khổng Dương bị đạn từ trên máy bay của quân đội Pháp bắn chết bên bờ rạch Xẻo Tre, thuộc Long Xuyên (An Giang) khi mới 26 tuổi.

Thương tiếc ông, có người làm thơ rằng:

Cùng tâm trạng, tác giả "Việt Nam thi nhân tiền chiến", viết: 

Tác phẩm của Khổng Dương, gồm:
Trong một bài viết trên website Hội nhà văn Việt Nam, PGS-TS. Trần Hữu Tá có một đoạn viết về nhà thơ Khổng Dương như sau:

Theo thống kê chưa đầy đủ, kể từ khi Khổng Dương mất cho đến nay, tên tuổi ông luôn xuất hiện trong những bài viết nói về dòng văn học yêu nước, khởi dậy ở Sài Gòn trong thời kỳ 1930-1945. Và thơ ông cũng đã xuất hiện trong:


Theo tác giả bộ sách "Việt Nam thi nhân tiền chiến", thì đa phần thơ Khổng Dương đều là thơ tình. Vì thi sĩ "sớm theo đuổi một mối tình đơn phương, nên sớm bị nhận chìm vào bể ái...Đến khi không khí chiến tranh bao trùm đất nước (khoảng năm 1941), ngòi bút của ông bắt đầu chuyển qua đề tài mới. Kết quả là ông đã cho ra đời quyển Cứu lấy quê hương, mang nội dung kêu gọi lớp thanh niên thời bấy giờ, hãy từ bỏ lối sống ích kỷ, trụy lạc...để quay về phụng sự cho dân, cho nước...

Sau đây là mấy vần thơ tiêu biểu cho tâm tư, phong cách và khuynh hướng thơ của ông.



</doc>
<doc id="445230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445230" title="Trận phục kích Uzbin">
Trận phục kích Uzbin

Trận phục kích tại thung lũng Uzbin diễn ra khi lính của Lực lượng Trợ giúp An ninh Quốc tế bị phiến quân Afghanistan phục kích tại đông Afghanistan ngày 18 tháng 8 năm 2008. Trận đánh xảy ra bên ngoài ngôi làng Spēṟ Kunday, của Quận Surobi thuộc tỉnh Kabul và hậu quả là gây thương vong năng nề cho quân Pháp.

Trong cuộc phục kích trên đường đèo này, lính Pháp hết đạn chỉ sau 90 phút đụng độ và chỉ có một máy truyền tin nhưng lại không sử dụng được khiến họ không liên lạc được để xin cứu viện. Ngay sau vụ việc, ngày 20 tháng 8, liên quân đồng minh do Hoa Kỳ chỉ huy hạ sát hơn 30 phiến quân trong một trận đánh ở cung khu vực trong khi ba binh sĩ Ba Lan phục vụ trong lực lượng NATO thiệt mạng vì một vụ nổ bom tại một nơi khác.

Trận đánh có các ảnh hưởng mạnh mẽ về chính trị ở thủ đô Paris, khiến 10 binh sĩ nhảy dù Pháp thiệt mạng, 21 binh sĩ khác bị thương, là tổn thất nặng nề nhất cho lực lượng quốc tế tại Afghanistan trong hơn ba năm, và là cuộc giao tranh trên bộ gây nhiều tổn thất nhất cho quân đội ngoại quốc tại Afghanistan kể từ khi quân đội Hoa Kỳ tiến vào để lật đổ chế độ Taliban năm 2001.

Vùng Saroubi (hay Surobi) do quân đội Ý cai quản cho đến giữa năm 2008 khi quân Pháp đến thay thế. Chỉ một thời gian ngắn sau đó xảy ra một cuộc phục kích được chuẩn bị kĩ càng của phiến quân.

Các binh sĩ Pháp thuộc trung đoàn 8 Nhảy Dù đang tuần tiễu trong quận Surobi, một nơi được coi là cứ địa vững chắc của phiến quân, nằm cách thủ đô Kabul khoảng 50 km về phía đông. Thành phần Taliban và các tay súng thuộc nhóm của sứ quân Gulbuddin Hekmatyar hoạt động ở Surobi.

Vụ phục kích diễn ra tại vùng núi non quận Surobi khi khoảng 100 loạn quân tấn công toán tuần tiễu gồm các lính nhảy dù Pháp và binh sĩ Afghanistan. Theo tư lệnh quân đội Pháp Tướng Jean-Louis Georgelin, đa số các tổn thất của Pháp xảy ra chỉ ít phút sau khi đoàn xe chở các binh sĩ này leo đèo. Cuộc giao tranh khởi sự ngày 18/8 và kéo dài qua ngày 19/8. Có giao tranh dữ dội suốt đêm. Ít nhất 13 chiến binh Taliban, kể cả một người Pakistan, bị giết chết trong trận đánh. Taliban nói họ tấn công các binh sĩ Lực lượng Trợ giúp An ninh Quốc tế ở Sarobi và phá nổ vài chiếc xe. "Chúng tôi đã gây ra cho họ những tổn thất nặng nề," phát ngôn viên Zabiullah Mujahid của Taliban nói với thông tấn xã "AFP". Qazi Suliman, quận trưởng Surobi, nói cuộc phục kích mở màn cho trận đánh kéo dài hơn 3 giờ đồng hồ. Trong khi đó, một toán nổ bom tự sát bị chặn đứng bên ngoài một căn cứ quân sự Hoa Kỳ ở biên giới Afghanistan và Pakistan khi mở cuộc tấn công táo bạo vào nơi này. Một binh sĩ trong liên minh do Hoa Kỳ chỉ huy cũng đã thiệt mạng khi đang tuần tiễu khu vực phía Tây quốc gia này.

Lutfullah Mashal, tỉnh trưởng Laghman, nói phi cơ của liên quân thả bom vào lực lượng phiến quân đang rút chạy khỏi vùng thung lũng nơi xảy ra cuộc phục kích. Vụ oanh tạc ngày 20/8 ở vùng giáp ranh của tỉnh Laghman và các tỉnh quanh Kabul không trực tiếp nhằm trả đũa cuộc phục kích. Thành phần phiến quân bị truy lùng trong cuộc hành quân này có liên hệ đến các cuộc tấn công thường xuyên nhắm vào các xa lộ. Phiến quân liên tiếp đốt cháy các xe đổ xăng dầu.

Một phát ngôn viên của liên quân do Hoa Kỳ chỉ huy, Ðại úy Scott Miller, nói rằng vụ oanh tạc xảy ra trong cùng khu vực có cuộc tấn công nhắm vào quân Pháp nhưng đây "không phải là một sự trả đũa." Miller nghĩ điều này cho thấy rằng có rất nhiều kẻ địch trong vùng. Liên quân nói rằng khoảng 200 thường dân đã bỏ chạy khỏi vùng giao tranh trước khi có cuộc oanh tạc. Hơn 30 phiến quân bị giết và một phiến quân bị thương bị bắt làm tù binh, sau đó được đưa đi điều trị. Theo các giới chức Afghanista,n khoảng 20 thường dân bị thương trong cuộc giao tranh. Ông Mashal nói không rõ họ bị thương vì bom đồng minh hay do phía phiến quân Taliban.

Có ba binh sĩ Ba Lan thiệt mạng ngày 20/8 khi một quả bom gài bên lề đường phát nổ trong tỉnh Ghazni, theo lời phát ngôn viên Bộ Quốc phòng Ba Lan, ông Jacek Poplawski. Một binh sĩ khác bị thương trong vụ nổ này.

Tổng thống Pháp Nicolas Sarkozy xác nhận rằng có 10 lính Pháp thuộc lực lượng NATO hy sinh và 21 binh sĩ Pháp khác bị thương. Một viên chức Afghanistan nói bốn người lính Pháp trong số này bị phiến quân bắt giữ và bị hạ sát sau đó. Ông Suliman nói có tin rằng phía phiến quân chết 13 người. Đây là vụ đụng độ gây chết chóc nhiều nhất cho các binh sĩ ngoại quốc tại Afghanistan kể từ tháng 6 năm 2005 khi 16 binh sĩ Hoa Kỳ thiệt mạng tại tỉnh Kunar khi trực thăng "Chinook" của họ bị bắn rơi bằng một quả đạn phóng lựu. Ðây cũng là tổn thất nhân mạng lớn nhất cho quân đội Pháp kể từ khi có cuộc giao tranh ở Bouake, Bờ Biển Ngà năm 2004. Hồi tháng 7 năm 2008, có chín binh sĩ Mỹ chết khi phiến quân tấn công một căn cứ tiền phương ở vùng Kunar-Nuristan, sát biên giới phía Ðông của Afghanistan.

Vụ tấn công khiến Tổng thống Sarkozy phải loan báo ông sẽ tới Afghanistan ngay vào ngày 19/8 để xem xét tình hình. "Ngày hôm qua, 10 binh sĩ của chúng ta đã bị thiệt mạng ở Afghanistan, 21 người khác bị thương trong một sứ mạng thám sát hỗn hợp với quân đội quốc gia Afghanistan," ông Sarkozy nói trong một bản tuyên bố được đưa ra tại Paris. Pháp sẽ có khoảng 2.600 quân đồn trú ở Afghanistan vào cuối tháng 8 năm 2008, sau khi ông Sarkozy hứa hẹn hồi tháng 4 là sẽ gửi thêm 700 lính tới vùng Ðông Afghanistan. Ông Sarkozy nói ông dự trù sẽ đến Afghanistan để xác định với lính Pháp rằng "nước Pháp ở cạnh họ."

Tổng thống Pháp Nicolas Sarkozy lên phi cơ bay sang Afghanistan ngay sau khi biết tin về cuộc phục kích và tổn thất của lính Pháp, gián đoạn cuộc nghỉ Hè với gia đình ở vùng Nam nước Pháp. Ngày 19 tháng 8, Sarkozy nói rằng ông quyết tâm duy trì sự đóng góp của Pháp vào lực lượng quân sự của 40 quốc gia tại Afghanistan.

Ngày 20 tháng 8, Tổng thống Sarkozy viếng thăm một nhà nguyện quân sự ở Kabul, nơi đặt thi hài của 10 binh sĩ Pháp bị thiệt mạng, trước khi được đưa về Pháp. Ông Sarkozy nói chuyện với các binh sĩ Pháp thuộc đơn vị bị tổn thất 10 người. Ông cũng viếng thăm một số trong khoảng 21 người bị thương trong trận đánh này.

Tổng thống Sarkozy nói với một nhóm khoảng 200 binh sĩ rằng Pháp sẽ phải học bài học này và thay đổi chiến thuật của mình. "Dù rằng bị tổn thất cao, các bạn phải hãnh diện về điều mình đang làm. Công việc các bạn đang làm ở đây là điều không thể thay thế," ông Sarkozy nói với những người lính này. "Chúng ta sẽ phải bảo đảm rằng có các biện pháp cần thiết để điều như thế này không xảy ra nữa."

Tổng thống Sarkozy cũng gặp và bắt tay với Tổng thống Afghanistan Hamid Karzai tại dinh tổng thống ở Kabul, nơi ông Karzai ngỏ lời chia buồn về các binh sĩ Pháp tử trận, và ông Sarkozy bày tỏ sự quyết tâm hỗ trợ cuộc chiến Afghanistan, vốn đang trở nên đẫm máu và khốc liệt hơn. "Một phần tự do của thế giới đang bị đe dọa ở nơi này. Ðây là nơi cuộc chiến chống khủng bố đang được tiến hành," ông Sarkozy nói. Trong khi đó bộ trưởng quốc phòng Pháp Herve Morin trả lời bản tin của tờ "Le Monde" thuật lại lời của những người sống sót trong trận phục kích, theo đó rằng viện binh đã mất nhiều giờ đồng hồ mới đến nơi và lính Pháp có thể đã bị phi cơ NATO oanh tạc lầm. Morin tuyên bố trên đài phát thanh RTL rằng viện binh được gửi đi 20 phút sau khi có cuộc phục kích và không có chỉ dấu gì cho thấy thương vong của lính Pháp là do hỏa lực quân bạn gây ra.

Ông Karzai cho rằng sở dĩ có tình trạng bạo động tăng cao ở Afghanistan vì không có sự chú ý đầy đủ của NATO và quân đội chính phủ Afghanistan đến những khu vực an toàn và nơi huấn luyện của phiến quân, một điều rõ ràng nói tới khu vực sinh sống của bộ tộc trên lãnh thổ Pakistan.


</doc>
<doc id="445367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445367" title="Hành chính Đàng Trong thời Lê trung hưng">
Hành chính Đàng Trong thời Lê trung hưng

Hành chính Đàng Trong thời Lê trung hưng phản ánh bộ máy chính quyền từ trung ương đến địa phương ở Đàng Trong - miền Đại Việt từ sông Gianh trở vào, thuộc quyền cai quản của các chúa Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.

Bộ máy chính quyền có những thay đổi cơ bản, từ một chính quyền địa phương lệ thuộc vào chính quyền ở Thăng Long của vua Lê chúa Trịnh đã trở thành một chính quyền nhà nước độc lập, có bộ máy quan chức cồng kềnh theo phiên chế riêng của các chúa Nguyễn. Tổ chức hành chính của chúa Nguyễn phát triển dần dần theo quá trình diễn biến cuộc chiến Trịnh-Nguyễn và tương quan lực lượng giữa họ Nguyễn với họ Trịnh. Nhìn chung, bộ máy chính quyền họ Nguyễn ở Đàng Trong được đánh giá là mang tính trung ương tập quyền chưa cao.

Trong 56 năm Nguyễn Hoàng cai quản vùng Thuận - Quảng (1558-1613), thể chế chính quyền đều tuân theo sự cắt đặt của họ Trịnh nhân danh nhà Hậu Lê.

Từ khi chiếm được Thuận Hóa từ tay nhà Mạc, nhà Lê đặt Tam ty (Đô ty, Thừa ty, Hiến ty) và phủ, huyện ở đây để cai trị.

Nguyễn Phúc Nguyên lên thay Nguyễn Hoàng (1613) cho cải tổ lại bộ máy theo phiên chế của họ Nguyễn, bắt đầu ly khai chính quyền Lê Trịnh.

Trị sở chính quyền đóng tại Chính dinh. Ba ty do nhà Lê đặt ra bị hủy bỏ, thay vào đó là 3 ty: Xá sai, Tướng thần lại và Lệnh sử.

Ngoài 3 ty, tại Chính dinh còn đặt thêm 1 ty nữa là Nội lệnh sử kiêm coi các thứ thuế, gồm Tả lệnh sử và Hữu lệnh sử cùng nhau thu thuế thân ở QuảngNam và Thuận Hóa nộp cho chúa Nguyễn.

Ngoài các ty trên còn có Lệnh sử đồ gia chuyên coi việc thu, cấp phát đồng, sắt, ngà voi, khí giới; sửa sang công đường, nhà cửa...

Từ năm 1638, Nguyễn Phúc Lan đặt thêm chức Tứ trụ đại thần gồm Nội tả, Ngoại tả, Nội hữu, Ngoại hữu là những chức quan cao cấp trong chính quyền trung ương, chỉ dùng người thân tín và các tướng có công lớn và các chức vụ này.

Năm 1744, Nguyễn Phúc Khoát xưng vương, chính thức xây dựng Đàng Trong trở thành quốc gia độc lập với Đàng Ngoài. Ông tổ chức lại bộ máy chính quyền Đàng Trong.

Trước tiên, Phúc Khoát đổi ba ty thành Lục bộ; đổi Ký lục làm Lại bộ, Nha úy làm Lễ bộ, Cai bạ phó đoán sự làm Hộ bộ, Đô tri làm Hình bộ, và đặt thêm Công bộ, Binh bộ; đổi Văn chức làm Hàn lâm viện. Nguyễn Phúc Khoát đúc ấn "quốc vương" thay cho các ấn "Thái phó quốc công" và "Tổng trấn tướng quân" của các đời trước.

Tổ chức chính quyền địa phương Đàng Trong ngày càng được củng cố và đặt thêm những đơn vị hành chính mới, theo sự mở rộng lãnh thổ của Đàng Trong về phía nam.

Đến giữa thế kỷ 18, khi Nguyễn Phúc Khoát xưng vương, họ Nguyễn đã làm chủ vùng lãnh thổ từ Hoành Sơn đến Cà Mau hiện nay. Toàn bộ lãnh thổ Đàng Trong được chia thành 12 dinh và 1 trấn.

Từ khi Phú Xuân trở thành trị sở chính của chính quyền trung ương và gọi là Chính dinh, đô cũ Ái Tử gọi là Cựu dinh. Vùng Thuận Quảng cũ gồm các dinh: 

Vùng đất Nam Trung Bộ và Nam Bộ sau này mở được đặt thành 6 dinh là:

Việc cắt đặt quan lại tại các dinh chưa thống nhất chặt chẽ. Quan lại đứng đầu các trấn là "Trấn thủ, Cai bạ" và "Ký lục". Dưới 3 người này có 1, 2 hoặc 3 trong các cơ quan Xá sai, Tướng thần lại và Lệnh sử. Đội ngũ nhân viên dưới các ty cũng không thống nhất về số lượng.

Mỗi dinh quản hạt 1 phủ, riêng dinh Quảng Nam có 3 phủ: Thăng Hoa, Quảng Ngãi và Quy Nhơn, dinh Bình Khang có hai phủ Thái Khang và Diên Ninh. Hà Tiên được đặt thành "trấn" độc lập (không gọi là "dinh") do Đô đốc đứng đầu.

Dưới Dinh là cấp phủ. Đứng đầu phủ là Tri phủ, bên dưới giúp việc là Phủ lại. Dưới phủ là huyện, đứng đầu là Tri huyện, có Đề lại giúp việc.

Dưới huyện là tổng và xã. Chức quan quản lý xã là Tướng thần và xã trưởng. Tùy theo quy mô, xã dưới 400 người thì đặt 8 xã trưởng và tướng thần, xã từ 400-1000 người đặt 18 xã trưởng và tướng thần; xã nhỏ chỉ có 70 người chỉ đặt 1 xã trưởng và tướng thần.

Nơi miền núi và ven biển được đặt đơn vị "thuộc". Thuộc gồm có phường, thôn, man, nậu rải rác hợp lại, có các quan đứng đầu gọi là "tri, áp."

Nét riêng biệt của bộ máy hành chính địa phương Đàng Trong là chức quan "Bản đường quan" chuyên làm nhiệm vụ thu thuế từ huyện trở xuống, không liên quan đến đội ngũ quan lại địa phương. Việc đặt thêm Bản đường quan được các sử gia đánh giá là làm cho bộ máy thêm cồng kềnh và hà khắc, đục khoét dân chúng. Số lượng quan lại quá nhiều, kể cả các xã trưởng và thần tướng ở các xã khiến cho nhân dân hay bị sách nhiễu.




</doc>
<doc id="445434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445434" title="Câu lạc bộ bóng đá Sài Gòn">
Câu lạc bộ bóng đá Sài Gòn

Câu lạc bộ bóng đá Sài Gòn trước kia mang tên Câu lạc bộ Hà Nội là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp hiện đang thi đấu tại Giải bóng đá vô địch quốc gia Việt Nam có trụ sở đăng ký thi đấu tại Thành phố Hồ Chí Minh.


Tiền thân của đội là đội bóng của Trung tâm đào tạo bóng đá trẻ Viettel, với thành phần cầu thủ là lứa trẻ của Thể Công từ U19 trở xuống. Năm 2008, đội Thể Công bị Bộ Quốc phòng xóa tên và chuyển giao đội bóng lại cho Tổng công ty Viettel. Đội hình chính thức được đổi sang tên gọi Câu lạc bộ bóng đá Viettel, không lâu được chuyển sang cho tỉnh Thanh Hóa với tên gọi Câu lạc bộ bóng đá Thanh Hóa. Riêng đội hình trẻ, từ năm 2008, được tổ chức thành đội bóng của Trung tâm Bóng đá Viettel. Ngay trong năm đó, đội đã giành được chức vô địch giải hạng 3 sau khi thắng Bộ Công An và đến năm 2009 đội giành vị trí thứ 2 tại giải hạng nhì và lên chơi ở giải hạng nhất năm 2010.

Kết thúc mùa giải 2010, Công ty Cổ phần Thể thao T&T đã mua lại đội bóng và đổi tên đội bóng thành Câu lạc bộ Hà Nội.

Tại mùa giải đầu tiên với tên gọi mới, đội đạt thành tích đứng thứ 8 trên tổng số 14 đội.

Mùa giải 2012, đội đoạt chức á quân hạng nhất nhưng không thể thăng hạng vì có cùng ông bầu với đội đang thi đấu ở Vleague là Hà Nội T&T nên đành xin tiếp tục chơi ở hạng nhất. Đầu năm 2013, đội được chuyển giao và trực thuộc quyền sở hữu quản lý của công ty cổ phần phát triển bóng đá Hà Nội với ông chủ là Nguyễn Giang Đông.

Mùa giải 2016, CLB Hà Nội được chơi ở giải V-League 1.

Ngày 31 tháng 3 năm 2016 công ty cổ phần phát triển bóng đá Hà Nội đổi tên thành công ty cổ phần phát triển bóng đá Sài Gòn vẫn thuộc sở hữu của ông chủ Nguyễn Giang Đông, đồng thời công ty gửi công văn tới liên đoàn bóng đá Việt Nam đề nghị chuyển địa điểm và tên gọi ngay giữa mùa giải bóng đá vô địch quốc gia 2016. Ngày 4 tháng 4 năm 2016, liên đoàn bóng đá Việt Nam đồng ý để câu lạc bộ Hà Nội đổi tên thành câu lạc bộ bóng đá Sài Gòn và đăng ký sân vận động Thống Nhất làm sân nhà thi đấu tại V.League-1 2016.

"Tính đến giai đoạn 1 mùa giải V.League 2017".





</doc>
<doc id="445435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445435" title="Chiến tranh Chechnya lần thứ hai">
Chiến tranh Chechnya lần thứ hai

Cuộc chiến Chechnya lần thứ II là giai đoạn sau của cuộc chiến tranh ở Bắc Kavkaz, đã được phát động bởi Liên bang Nga bắt đầu từ ngày 26 tháng 8 năm 1999, để trả đũa cuộc xâm lược Dagestan của quân Chechnya ly khai.

Ngày 01 tháng 10, sau các vụ đánh bom mà Nga đổ lỗi cho quân Chechnya ly khai, quân Nga tiến vào Chechnya. Các chiến dịch đã kết thúc nền độc lập của Cộng hòa Chechnya Ichkeria và khôi phục lại quyền kiểm soát của liên bang Nga trên toàn lãnh thổ.. Mặc dù được coi là một cuộc xung đột nội bộ bên trong Liên bang Nga, cuộc chiến đã thu hút một số lượng lớn chiến binh nước ngoài.

Quân đội Nga và lực lượng bán quân sự Chechnya thân Nga phải trả giá đắt mới chiếm được thủ đô Grozny, sau một cuộc vây hãm từ cuối năm 1999 đến tháng 2 năm 2000. Phiến quân Chechnya tiếp tục gây thương vong nặng cho quân Nga khắp khu vực Bắc Kavkaz trong vài năm tiếp theo. Một số phiến quân Chechnya cũng tiến hành các cuộc tấn công khủng bố nhằm vào thường dân ở Nga. Các cuộc tấn công khủng bố, cũng như các hành vi vi phạm nhân quyền của lực lượng Nga và phiến quân, đã bị quốc tế lên án.

Cho đến năm 2009, về cơ bản quân Nga đã dập tắt được phiến quân Chechnya. Phần lớn quân Nga được rút về, gánh nặng đối phó với các cuộc nổi dậy lẻ tẻ được giao cho lực lượng cảnh sát địa phương. Lãnh đạo lưu vong của chính phủ ly khai, Akhmed Zakayev, kêu gọi ngưng dùng vũ trang chống lại các lực lượng cảnh sát Chechnya từ ngày 1 tháng 8, và nói rằng ông hy vọng "Bắt đầu từ ngày này người Chechnya sẽ không bao giờ bắn vào nhau".

Số tử vong chính xác từ cuộc xung đột này chưa được biết rõ. Ước lượng không chính thức nằm trong khoảng từ 25.000 đến 50.000 người chết hoặc mất tích, chủ yếu là thường dân Chechnya. Nga thiệt hại hơn 5.200 quân (con số thương vong chính thức của Nga).







</doc>
<doc id="445442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445442" title="Điện Dương">
Điện Dương

Điện Dương là một phường phía đông nam của thị xã Điện Bàn, tỉnh Quảng Nam, Việt Nam.

Phía Đông giáp Biển Đông, phía tây giáp phường Điện Nam Trung, phía Bắc giáp phường Điện Ngọc, phía Nam giáp thành phố Hội An, phía tây Bắc giáp phường Điện Nam Bắc, phía tây Nam giáp phường Điện Nam Đông.
Phường hiện nay gồm 10 khối phố: Hà Bản, Tân Khai, Hà My Đông A, Hà My Đông B, Hà My Tây, Hà My Trung, Hà Quảng Đông, Hà Quảng Tây, Hà Quảng Gia, Hà Quảng Bắc.

Nền kinh tế chủ lực của phường hiện nay vẫn là nông nghiệp và ngư nghiệp. Nhưng hiện nay có một số dự án Khu du lịch lớn nhất Việt Nam tại đây đã góp phần làm cho người dân chuyển từ nông nghiệp sang dịch vụ...

 Du lịch biển là thế mạnh của Điện Dương. Với chiều dài hơn 5 km đường biển (4/5 chiều dài bờ biển Điện Bàn), Điện Dương là một trung tâm du lịch nghỉ dưỡng hàng đầu của Điện Bàn. Hiện nay đang có nhiều nhà tập đoàn công ty nước ngoài đến đầu tư vào Điện Dương để phát triển du lịch như General Hotel Management (Ấn Độ), Tano Capital, LLC và Global C&D, INC của Hoa Kỳ. Hiện nay khu resort Nam Hải tại thôn Hà My Đông A, đã tạo một diện mạo mới cho mãnh đất cồn cát này.


</doc>
<doc id="445444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445444" title="Richard Edwin Shope">
Richard Edwin Shope

Richard Edwin Shope(25.12.1901– 2.10.1966) là nhà virus học người Mỹ, người đầu tiên đã cách ly được virus bệnh cúm, đồng thời cũng là người đầu tiên đã tiêm ngừa bệnh cúm cho động vật. Ông cũng là người đầu tiên xác định virus là tác nhân gây ra trận dịch cúm lớn Tây Ban Nha trong các năm 1918-1919.

Ông được thưởng Giải nghiên cứu Y học lâm sàng Lasker-DeBakey năm 1957


</doc>
<doc id="445446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445446" title="Cerdon, Loiret">
Cerdon, Loiret

Cerdon là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 132-172 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445447" title="Boynes">
Boynes

Boynes là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 105-123 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445448" title="Bouzy-la-Forêt">
Bouzy-la-Forêt

Bouzy-la-Forêt là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 113-142 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445449" title="Bouzonville-aux-Bois">
Bouzonville-aux-Bois

Bouzonville-aux-Bois là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 108-118 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445450" title="Césarville-Dossainville">
Césarville-Dossainville

Césarville-Dossainville là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 106-142 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445451" title="Cernoy-en-Berry">
Cernoy-en-Berry

Cernoy-en-Berry là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 176-266 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445452" title="Cercottes">
Cercottes

Cercottes là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 119-133 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445453" title="Chailly-en-Gâtinais">
Chailly-en-Gâtinais

Chailly-en-Gâtinais là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 95-121 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445454" title="Chaingy">
Chaingy

Chaingy là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 82-124 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445455" title="Briarres-sur-Essonne">
Briarres-sur-Essonne

Briarres-sur-Essonne là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 77-137 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445458" title="Giáo hoàng Đamasô I">
Giáo hoàng Đamasô I

Damasus I (Tiếng Việt: Đamasô I) là Giáo hoàng kế nhiệm Giáo hoàng Liberius và là Giáo hoàng thứ 37 của Giáo hội Công giáo.

Theo niên giám tòa thánh năm 1861 thì ông lên ngôi vào năm 366 và ở ngôi trong 18 năm, 2 tháng. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông bắt đầu từ ngày 1 tháng 10 năm 366 và kết thúc vào ngày 11 tháng 12 năm 384.

Ông được suy tôn là một vị thánh của nhà thờ Công giáo. Damasus buộc phải chiến đấu, ngay cả việc dùng vũ lực, chống lại Giáo hoàng đối lập Ursicinus. Ông thành công trong việc đặt quyền tối thượng của Giáo hội Rôma trên mọi giáo hội khác. Ông rất chú tâm đến việc phúc âm hoá xã hội Rôma.

Ông sinh vào khoảng năm 305, có lẽ ở gần thành phố Idanha-a-Velha (thuộc Lusitania, Hispania) mà ngày nay là Bồ Đào Nha hoặc ở gần thành phố Castelo Branco (cũng thuộc Lusitania, Bồ Đào Nha) một số nguồn khác cho rằng ông sinh tại Tây Ban Nha. Khi đó nằm trong đế quốc tây Rô-ma. Ông là con của một tư tế Rôma, có lẽ thuộc gốc Tây Ban Nha, Damasus khởi sự là một phó tế trong nhà thờ của cha mình, sau đó là tư tế (linh mục) của một đền thờ mà sau này là vương cung thánh đường San Lorenzo ở Rôma. Ông phục vụ Giáo hoàng Liberius (352-366) và đi theo Giáo hoàng khi ông này bị lưu đày. Tuy nhiên, cũng có ý kiến cho rằng ông trở thành trợ tá của Giáo hoàng Liberianus vào năm 354 và sau khi Giáo hoàng trở về từ nơi lưu đày. Trong suốt khoảng thời gian trước khi Giáo hoàng trở lại, Damasus đã có một vị trí nhất định trong nhà thờ.

Khi Liberius từ trần, Damasus được bầu làm Giáo hoàng thứ 37 kế vị thánh Phêrô và cũng là Giám mục Rôma ngày 01 tháng 10 năm 366; nhưng có một thiểu số khác bao gồm bảy linh mục và một phó tế lại chọn và tấn phong một phó tế khác là Ursinus làm Giáo hoàng. Ông này làm Giáo hoàng đối lập từ năm 366 – 367. Cuộc tranh luận giữa Ðức Damasus I và Giáo hoàng đối lập gây nên nhiều xung đột trong hai nhà thờ lớn, gây tiếng xấu cho các Giám mục Ý.

Trong một thượng hội đồng do Damasus I triệu tập nhân ngày sinh nhật của mình, Damasus yêu cầu các Giám mục tán thành các hành động của mình. Nhưng câu trả lời của các Giám mục thật cộc lốc: "Chúng tôi quy tụ để mừng sinh nhật, chứ không để kết án một người chưa bao giờ nghe biết." Những người ủng hộ vị Giáo hoàng đối lập còn tìm cách đưa Damasus ra toà về một tội phạm – có lẽ tội dâm dục – khoảng năm 378. Ông đã phải thanh minh trước toà dân sự cũng như trước một thượng hội đồng của Giáo hội. Phản Giáo hoàng Ursinus đã phải lên đường đi lưu đày và chết năm 384 mà vẫn không từ bỏ những tham vọng của mình.

Damasus là một người trung thành với truyền thống của Giáo hội. Ngay từ đầu triều Giáo hoàng của ông, hoàng đế Valentinianô đã ra lệnh tất cả các vụ kiện tôn giáo đều phải được trình lên Giáo hoàng, các thẩm phán thế tục không có quyền can thiệp vào. Người kế vị Valentinianô là Gratianô cũng là một hoàng đế công giáo.

Vào năm 343, Công Ðồng Sardica trao toàn quyền của giáo hội Tây Phương cho vị Giám mục Rôma là đức Giáo hoàng, và quyết định này được Hoàng Ðế Gratian xác nhận năm 378. Hoàng đế cũng phê chuẩn quyền kháng án lên Giáo hoàng. Bất kỳ lời buộc tội nào chống lại vị tổng Giám mục đều phải đến trước chính Giáo hoàng hoặc một tòa án các Giám mục được ngài bổ nhiệm, trong khi tất cả các Giám mục (tây phương) đều có quyền kháng cáo từ thượng hội đồng Giám mục giáo tỉnh của họ lên Đức Giáo hoàng (Mansi, III, 624).

Ðức Giáo hoàng Damasus tuyên bố rằng quyền bính của đức Giáo hoàng thực sự không do bởi một công đồng hay một hoàng đế nhưng bởi chính Thiên Chúa qua mệnh lệnh của Người ban cho Thánh Phêrô (Mt 16:18). Ðể hỗ trợ cho thẩm quyền của đức Giáo hoàng, Thánh Ambrôsiô đồng ý rằng "Ngai tòa Phêrô ở đâu, thì Giáo hội ở đó". Thánh Giêrôme viết cho Ðức Giáo hoàng Damasus: Tôi không theo bất cứ nhà lãnh đạo nào khác ngoại trừ Ðức Kitô, và do đó tôi vẫn muốn hiệp thông với ngài trong Giáo hội, đó là, với ngai toà Thánh Phêrô. Tôi biết, Giáo hội được thành lập trên tảng đá này.

Các thượng hội đồng Giám mục Rô-ma (369) và Antiôkia (378) đã quyết định một Giám mục được xem là hợp pháp khi vị này được Giáo hoàng thừa nhận. Điều này có hậu quả là Giáo hoàng có quyền truất phế những Giám mục còn gắn bó với lạc thuyết Ariô và lạc thuyết này hầu như đã biết mất khỏi đế quốc.

Năm 381, Theodosius tuyên bố Kitô Giáo là tôn giáo chính thức duy nhất của Ðế Quốc Rôma và ông muốn chấm dứt ngoại giáo. Số người theo Kitô Giáo vút cao và đưa đến vấn đề là nhiều người gia nhập Giáo hội chỉ vì lợi ích chính trị. Bây giờ, làm người Kitô thì dễ dàng và thoải mái hơn người ngoại giáo, hoặc tín đồ của bất cứ tôn giáo nào khác.

Xứ Gallô được phúc âm hóa một cách hăng say. Các đan viện được thành lập ở đó, bởi Martinô thành Tours, đan viện Ligugé và đan viện Noirmoutiers. Dưới triều Gratianô và Thêôđôsô I, lạc giáo không còn được dung thứ và chỉ một mình Giáo hội mới tồn tại chính thức. Priscillianô đã bị thượng hội đồng Saragosse năm 380 lên án và bị hành hình vì đã phổ biến một lạc thuyết mới đặt cơ sở trên sự giải thích cá nhân về kinh thánh.

Giáo hoàng Damasus phải đương đầu với các bè rối: bè rối Ariô, Macêđônia và Apollinariô. Ông tỏ ra đại lượng, giàu lòng nhân khiến cho nhiều người thuộc các bè rối được ơn ăn năn quay trở lại với Hội Thánh. Một sự hiểu lầm trong văn từ về Ba Ngôi Thiên Chúa đã đe dọa mối giao hảo thân thiện với Giáo hội Ðông Phương, và Ðức Damasus là người ôn hoà đã dàn xếp cách tốt đẹp. Macêđônia là một lạc giáo về Chúa Thánh Thần, họ chủ trương Chúa Thánh Thần chỉ là một tạo vật như Chúa Con và thậm chí còn kém hơn. Apollinariô (Apollinarius) Giám mục thành Laodicea chủ trương Nhân tính nơi Chúa Giêsu không toàn vẹn, thiếu lý trí nhưng có thiên tính bù vào.

Dưới triều Giáo hoàng của ông đã diến ra nhiều công đồng: Công đồng Rôma (374), Công đồng Constantinôpôli I (380). Công đồng này đã bổ túc cho công đồng Nicêa bằng cách khẳng định Thần tính của Chúa Thánh Thần. Công đồng gồm 150 Giám mục Công giáo Đông phương và 36 Giám mục phe Macedonius. Công đồng chung thứ hai này quy tụ gần 200 Giám mục phương Đông. Không có đại diện nào của Đức Damasus đến dự công đồng này. Công đồng đã tiếp tục hoàn chỉnh tín điều về Thiên Chúa Ba Ngôi và lên án lạc thuyết Macedonius. Năm 381, công đồng Aquilê chống lại những người theo thuyết Ariô, trong đó Giám mục Rô-ma đã không thể cử đại diện của mình đến tham dự vì đang phải đấu tranh với phản Giáo hoàng Urinus. Công đồng Rô-ma II (382) dưới sự thúc đẩy của Giêrônimô đã kết án những người theo thuyết Apollinariô.

Truyền thống cho rằng, ông là một Giáo hoàng uyên bác. Theo chứng từ của người thư ký là Thánh Giêrôme, Thánh Damasus là "một người không ai sánh bằng, rất hiểu biết Phúc Âm, một tiến sĩ trinh trắng của một Giáo hội trinh trắng, rất yêu quý sự khiết tịnh." Giáo hoàng Damasus đã ban phép cho các ca đoàn do Thánh Ambrosius sáng lập, luân phiên hát Thánh Vịnh. Ông giới thiệu cách dùng từ Do Thái "Allelujah" và tìm được bản dịch Thánh Kinh bằng tiếng Do Thái. Ông đã truyền cho thánh Giêrônimô, lúc đó là thư ký của ông tại Rôma từ 382 đến 384, lo duyệt lại bản dịch La-tinh xưa của Kinh Thánh. Bộ Vulgate được chào đời, đó là bộ Kinh Thánh bằng tiếng Latinh mà Công Ðồng Trento (11 thế kỷ sau) tuyên bố là "có giá trị để đọc giữa công chúng, được dùng để tranh luận, và để rao giảng." Tiếng Latinh trở thành ngôn ngữ chính thức trong phụng vụ nhờ sự cải cách của Đức Giáo hoàng.

Ông cũng cổ võ lòng sùng kính và học hỏi về gương các thánh tử vì đạo, khuyến khích các cuộc hành hương bằng cách tu sửa các hang toại đạo. Ông là tác giả của những bài thơ văn vần (thơ trào phúng) mà ông đã bảo thợ đá Furiô Điônisiô Philôcalô khắc thật tuyệt vời; các bản khắc này được xem là nằm trong số những bản khắc đẹp nhất thời cổ đại, được đặt trên mộ các vị tử đạo, hoặc trong các vị trí địa hình khác do Damasus bố trí. Làm điều đó, Giáo hoàng thể hiện việc Giáo hội nắm giữ các đền thánh đã được các vị hoàng đế xây dựng.

Truyền thống cho rằng Giáo hoàng Ðamasô I qua đời ngày 11 tháng 12 năm 384. Văn mộ chí mà Ðức Damasus đã viết cho chính mình có ghi: "Ngài là Đấng đi trên biển đã làm câm nín các ngọn sóng ác liệt, là Đấng ban sự sống cho những hạt mầm tàn tạ của thế gian; Ngài là đấng tháo gỡ xiềng xích tử thần, và đã đưa về cho Martha người em của cô sau bốn ngày trong mộ tối. Tôi tin rằng, Ngài sẽ đưa Damasus trỗi dậy từ tro bụi."



</doc>
<doc id="445460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445460" title="Giáo hoàng Siriciô">
Giáo hoàng Siriciô

Siricius (tiếng Việt là Siriciô) là người kế nhiệm Giáo hoàng Damasus và là vị Giáo hoàng thứ 38. Ông được suy tôn là một vị thánh của nhà thờ Công giáo. Theo niên giám tòa thánh năm 1861 thì ông lên ngôi năm 384 và ở ngôi trong 14 năm. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông bắt đầu từ ngày 15,22 hoặc 29 tháng 12 năm 384 cho đến khi ông qua đời ngày 26 tháng 11 năm 399.

Siricius sinh tại Roma có cha là một người tên Tiburcô. Ông đã trở thành người phục vụ giáo hội từ rất sớm. Theo văn bia đặt trên bia mộ của ông thì trong triều Giáo hoàng Liberius (352-366) ông đã là một người đọc sách (readrship, liturgy) sau đó là một phó tế. Sau cái chết của Giáo hoàng Damasus, Siricius đã được bầu làm Giáo hoàng vào tháng 12 năm 384. Mặc dù, khi đó ngụy Giáo hoàng Ursino vẫn còn sống và đã vận động để mình được bầu làm Giáo hoàng.

Dưới triều đại của ông, Vương cung thánh đường Thánh Phao lô ngoại thành đã được xây dựng, trên chỗ được coi là mộ của vị tông đồ, trên đường Ostiensê. Siricius đã thánh hiến thánh đường này vào năm 390. Tên ông có trên một cột trụ còn lại trong trận hỏa hoạn năm 1823.

Đức Siricius quy định các linh mục và phó tế phải sống độc thân và ra sắc lệnh chỉ có Giám mục mới có thể phong chức cho linh mục. Ông là một con người đầy nghị lực và có khả năng điều khiển chi tiết mọi tình hình. Ông là tác giả của hai lá thư liên quan đến vấn đề độc thân của tu sĩ. Về vấn đề độc thân của tu sĩ ngay từ những thế kỷ đầu đã được khuyến khích, nhưng chưa có luật buộc.

Từ thế kỷ IV, luật này bắt đầu được áp dụng ở nhiều nơi: Công đồng Elvira (Tây Ban Nha) năm 300, Nicea năm 325, Rô-ma năm 386 đều có những luật về đời sống độc thân giáo sĩ nhưng không giống nhau (xem E.Vacandard: Célibat ecclésiastique, trong: Dict, de Théol, Cath).

Đức Siricius là một người chống lạc giáo hăng say, với sự cộng tác của Ambrôsiô, Giám mục Milanô. Trong công đồng Capoue (392) ông đã lên án Bônôsiô, Giám mục Sarđica, là người phủ nhận sự đồng trinh của Maria. Cũng năm đó, ông lên án, trong một công đồng ở Rôma, đan sĩ Gioovinianô là người chẳng những cũng phủ nhận sự đồng trinh của đức trinh nữ mà còn không thừa nhận đời sống độc thân và khiết tịnh.

Tuy nhiên ông để cho các giáo hội địa phương lo chùng phạt hai người lạc giáo này. Tiếp theo Damasus ông can thiệp vào cuộc tranh luật của những người theo Priscillianô. Sau khi hoàng đế Maximô băng hà năm 388, ông trừng phạt các Giám mục đã giao Priscillianô và bạn bè của ông này cho thế quyền. Đặc biệt Ithaciô, Giám mục của thành phố nơi Priscillianô bị hành hình. Siricius cũng lên án Fêlix, Giám mục Trèves, là người ủng hộ Ithaciô. Cuối cùng ông cho phép những người theo Priscillianô được trở về trong lòng giáo hội.

Truyền thống cho rằng ông là người đầu tiên sau Thánh Phêrô dùng tước hiệu "đức giáo hoàng" (Papa) từ tiếng Hy Lạp. Ông đã bỏ cách xử thế của các vị tiền nhiệm là những người xem mình là anh em của các Giám mục khác để trở thành ông vua được trao tất cả quyền hành. Đến nay từ này vẫn còn được công nhận, là từ ghép bởi những chữ đầu của thành ngữ: Petri Apostoli Potestatem Accipiens (người nhận quyền của Tông Đồ Phêrô). Tuy nhiên tiêu đề Pope đã được dùng từ đầu thế kỷ III cho tất cả các Giám mục của phương Tây. Ở phương đông, dường như nó chỉ được sử dụng cho Giám mục của Alexandria. Từ thế kỷ thứ VI, nó bắt đầu được giới hạn chỉ cho Giám mục của Rô-ma, một điều chắc chắn là từ thế kỷ XI.

Himère Giám mục Tarragone (Tây Ban Nha) đã gửi cho vị tiền nhiệm là Giáo hoàng Damasus một bức thư của trong đó chứa một danh sách 15 vấn đề về phép rửa, sự ăn năn tội, kỷ luật của Giáo hội và sự độc thân của giới tu sĩ, bí tích truyền chức và bí tích hôn nhân. Thư phản hồi của Siricius vào ngày 23 tháng 2 năm 385 đã trả lời các câu hỏi và chứng minh thẩm quyền cao nhất của người đứng đầu Giáo hội. Những chỉ dẫn được lấy lại những điều quy định của công đồng Nicêa (325) và công đồng Sarđica (343). Tuy nhiên Siricius đã phối hợp chúng thành hình phạt. Thư này có tầm quan trọng đặc biệt vì nó là văn bản của Giáo hoàng lâu đời nhất được bảo tồn. Bức thư của ông gửi cho Himère de Tarragone có ý nghĩa đặc biệt về hành động lập pháp của các vị Giáo hoàng trong hậu bán thế kỷ IV.

Tông thư có giá trị như sắc lệnh này được nối tiếp bằng những bức thư khác thúc dục các Giám mục Phi châu áp dụng các khoản luật của hai công đồng Rôma, do Giáo hoàng Damasus triệu tập và do chính ông triệu tập vào năm 386. Như vậy là khởi đầu cho sự lập pháp của Giáo hoàng. Khoản luật đầu tiên liên quan đến việc tấn phong Giám mục và buộc các giáo sĩ giữ đức khiết tịnh. Khoản luật thứ hai đòi hỏi phải điều tra trước về các ứng viên các chức thánh.

Thánh Giêrônimô, trong thư CXXVII của ngài gợi lên sự thiếu óc phán đoàn của ông: ngài trách ông đã cấp cho Rufinô Aquilê, bị nghi là lạc giáo, một chứng chỉ về tính chính thống.

Ngược lại thánh Ambrôsiô, trong thư XLII của ngài lại khen ngợi hành động của ông chống lại các lạc giáo. Isiđôrô Seevilla gọi ông là clarissimus pontifex ("giáo hoàng rất nổi tiếng").

Ông qua đời ngày 16 tháng 11 năm 399 và được giáo hội kính nhớ vào ngày này. Trước đó, ông được mừng lễ vào ngày 31 tháng 10. Ông đã được Đức Benedict XIV ghi tên vào sổ các vị tử đạo Rô-ma. 



</doc>
<doc id="445462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445462" title="Giáo hoàng Anastasiô I">
Giáo hoàng Anastasiô I

Anastasius I (tiếng Việt gọi là Anastasiô I) là người kế nhiệm Giáo hoàng Siricius và là vị Giáo hoàng thứ 39 của Giáo hội Công giáo. Ông được suy tôn là một vị thánh Công giáo. Theo niên giám tòa thánh năm 1861 thì ông lên ngôi năm 897 và ở ngôi trong 3 năm và 10 ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông bắt đầu từ ngày 27 tháng 11 năm 399 cho tới ngày 19 tháng 12 năm 401.

Truyền thuyết cho rằng Anastasius I sinh trong gia đình Massimi ở Rôma. Ông đã lên án Ôrigênê và những người theo phái Đônatô. Origenes (185-255) sinh tại Alexandria. Ông chủ trương nhiều điều sai lầm về Chúa Ba Ngôi, về số phận các linh hồn. Ông tìm hiểu về sự tùng phục giữa Ngôi Con và Ngôi Cha, giữa Ngôi Ba và Ngôi Hai. Đặc biệt ông chủ trương các linh hồn mắc tội trọng chỉ phải qua luyện ngục rồi sẽ được cứu rỗi, quỷ dữ cũng thế. Nghĩa là ông không công nhận tính vĩnh cửu của hỏa ngục.

Những sai lầm đó đã bị Giáo hoàng Anastasius và thánh Gieronimô bác bỏ. Ông cấm các tác phẩm của Ôrigênê mang ý tưởng lạc giáo. Tuy vậy, ông được xem là một người hòa giải, đặc biệt là vào lúc tranh cãi với Ôrigênê. Ông rất chú ý đến sự yên tĩnh của các Ki-tô hữu mà trong cơn bách hại đã vì yếu đuối mà chối đạo. Chúng ta còn giữ được vài bức thư chứng tỏ sự nhân từ rất huynh đệ này. 
Trong triều đại của mình, ông đã giải quyết cuộc ly giáo giữa Roma và Giáo hội Antioch, mạnh mẽ chống lại những người theo bè rối Donatism thực hành vô luân; họ chủ trương thiên tính cũng ẩn tàng trong những đồ vật.

Anastasius I chỉ thị các linh mục nên đứng trong khi đọc Tin Mừng và cấm phong chức linh mục cho người có tật xấu thể xác; cấm các Giám mục truyền chức cho những người thuộc giáo phận khác, khi chưa nhận được tờ Dimissoria do Giám mục của đương sự gửi đến.

Trong số các bạn thân của Anastasius có thể kể đến là thánh Augustine; thánh Paulinus của Nola (Paulin De Nole); thánh Jérome (thánh Jêronimô). Jerome nói rằng: "ông là một con người của đời sống thiêng liêng, có tâm hồn nghèo khó" (Jerome speaks of him as a man of great holiness who was rich in his poverty.)

Giáo hoàng Anastasius được coi là người đã tham gia vào việc xây dựng thánh đường Basilica Crescenziana (Roma). Ông mất qua ngày 19 tháng 12 năm 401. Lễ kính ngày 27 tháng 4 (?).



</doc>
<doc id="445463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445463" title="Giáo hoàng Innôcentê I">
Giáo hoàng Innôcentê I

Innôcentê I (tiếng La Tinh: Innocentius I) là người kế nhiệm Giáo hoàng Anastasius I và là vị Giáo hoàng thứ 40. Ông được suy tôn là một vị thánh của Giáo hội Công giáo. Theo niên giám tòa thánh năm 1861 thì ông lên ngôi năm 401 và ở ngôi trong 16 năm. Niên giám tòa thánh năm 2003 thì triều đại của ông kéo dài từ ngày 22 tháng 12 năm 401 cho tới ngày 12 tháng 3 năm 417.

Có rất ít thông tin về vị Giáo hoàng này trước khi ông được bầu làm Giáo hoàng. Liber Pontificalis cho biết ông sinh tại Albano, Rôma và cha của ông là Innocent. Trong khi đó Jerome lại cho rằng, cha của ông là Giáo hoàng Anastasius I (được sinh ra trước khi cha được bầu làm Giáo hoàng). Ông ngày càng có vị thế trong giáo hội. Sau cái chết của Anastasius (tháng 12 năm 401), ông đã được các Giám mục và nhân dân nhất trí bầu làm Giám mục của Roma.

Innôcentê I đã thiết lập các nghi thức của lễ nghi Rôma; Các thư của ông chứng tỏ hoạt động của ông nhằm làm cho quy luật Rôma về phụng vụ, giáo luật và luân lý được thắng thế ở Tây phương.

Năm 417, ông phê chuẩn sự lên án ở Phi châu chống lại Pêlagiô và Cêlestiô. Trong triều đại của mình, Giáo hoàng Innôcentê I đã phải đương đầu với phe Pelagius (Pêlagiô). Pelagius (360-422), người xứ Britannia, cùng với môn đệ là Celestius, phủ nhận hiệu năng của ân sủng và tội nguyên tổ. Cả hai đã bị Innôcentê I kết án.

Giáo hoàng Innôcentê I đã bênh vực Thánh Gioan Kim Khẩu bị giải nhiệm và bị lưu đày do Théophile d’Alexandrie xúi giục. Gioan Kim Khẩu (344-407) là một giáo phụ ngành giảng thuyết và là gương mẫu cho các nhà hùng biệt. Năm 403, ông bị kết án lưu đày nhưng trở về mấy ngày sau.

Năm 416, Innôcentê I đã viết một lá thư cho Decentius de Gubbiô để giải thích về Fermentum. Theo đó, các linh mục trong các nhà thờ ngoài thành Rôma, vì phải lo cho giáo dân nên không có mặt trong thánh lễ của giáo hoangg, chính vì thế họ nhận được Fermentum tức là một chút bánh thánh do chính Giáo hoàng truyền phép và do một thầy Acolythus mang về; các linh mục nội thành sẽ nhận được Scyphus, thì các linh mục ngoại thành sẽ nhận được fermentum. Vì các linh mục ở rất xa, nên có thể fermentum sẽ khô đi. Vì thế vị linh mục sẽ lấy fermentum nhúng vào rượu thánh cho mềm lại để rước lấy. Sau này, việc nhúng trở thành nghi lễ chính thức trong thánh lễ. Sau khi bẻ bánh, linh mục sẽ bẻ một góc bánh bỏ hẳn vào rượu.

Đêm 31 tháng 12 năm 406, chiến tuyến sông Ranh bị chọc thủng. Từ bờ biển Baltic và rừng German, dân Franc, Burgundo, Suevo, Herulo, Vandal và Alano đã vượt qua biên giới của đế quốc Rôma tràn vào xứ Gallia. Trong khi đó, quân Goth từ miền đông kéo sang Ý. Alaricus tấn công thành Rô-ma ngày 24 tháng 8 năm 410, vào chính giờ mà ở Ravenna, Giáo hoàng tranh luận với hoàng đế Hônôricô về thời cơ làm cho vị thủ lĩnh Visigốt trở thành tư lệnh các lực lượng đế quốc, hình như là một cái ngàm hãm đối với Innôcentê. Giáo hội phải chấp nhận sự cai quản từng phần; mỗi Giám mục hoàn toàn chịu trách nhiệm giáo phận của mình mà không báo cáo với Rôma.

Đối với Innôcentê chỉ có một thẩm quyền mạnh mẽ, thẩm quyền không còn được đế quốc bảo đảm nữa, mới có thể bảo đảm được sự giải thoát của Giáo hội. Khuynh hướng này đã được các vị tiền nhiệm của ông, Anastasinus I và nhất là Siricius khởi đầu sẽ rõ nét hơn dưới triều của Innocent I, nhưng chưa đạt được điều gì thì đế quốc rơi vào tay dân tộc phương bắc. Ông củng cố thẩm quyền của Giáo hoàng bằng cách tăng cường những mối liên kết với các Giám mục Tây phương (Cartagô, Tarragônê…) và cả đông phương nữa(Thessalônica) và đỏi hỏi những vấn đề giáo lý phải được tranh luận tại Rô-ma. Ông cũng mạnh mẽ lên án thuyết Pêlagiô.

Ngày 23 tháng 10 năm 410, Alaricus vua Goth tiến vào Rô-ma sau ba lần công hãm, phá phách khắp nơi, trừ vương cung thánh đường thánh Phê-rô và Phao-lô. Giáo hoàng Innôcentê I đã thuyết phục Honorius ngăn cấm những cuộc quyết đấu võ thuật tại các thao trường. Ông đã thử hoà giải Alaric và Hônoriô để ngăn thảm họa.

Ông mất ngày 12 tháng 3 năm 417. Mặc dù từ thế kỳ XIII cho tới thế kỷ XX, ông được mừng kính vào ngày 28 tháng 7. Hiện nay, ngày lễ kính của ông là ngày 12 tháng 3.



</doc>
<doc id="445488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445488" title="Henri Oger">
Henri Oger

Henri Oger (1885-1936?) tên đầy đủ là Henri-Joseph Oger, là một người Pháp tình nguyện sang Bắc Kỳ (Việt Nam) đi lính và được biết đến qua bộ sưu tập tranh mộc bản vẽ các sinh hoạt thường nhật của người Việt vào đầu thế kỷ 20. Trong khoảng 20 tháng làm việc tại Hà Nội (từ khoảng cuối năm 1907 đến mùa hè 1909), ông là người đã cùng các họa sĩ, thợ khắc mộc bản, thợ in và các nhà Nho cố vấn (tất cả trên ba mươi người) hoàn thành tác phẩm "Technique du peuple annamite" (Kỹ thuật của người An Nam), một công trình nghiên cứu về văn minh vật chất của vùng Hà Nội vào đầu thế kỷ 20.

Tài liệu lưu lại về Henri Oger không nhiều. Các thông tin cơ bản còn lại cho biết Henri Oger sinh năm 1885 ở Montrevault, Maine-et-Loire, Pháp. Ông đậu tú tài năm 1905 khi vừa 20 tuổi, niên khóa sau 1906-1907 thì lên Paris, theo học tại École Coloniale và từ 6 tháng 11 năm 1906 học thêm ở École Pratique des Hautes études. Học xong năm thứ nhất ở hai trường trên Oger đi lính tình nguyện sang Đông Dương, đóng ở Hà Nội, Bắc Kỳ. Sau khi ở Hà Nội về (mùa hè 1909) ông tiếp tục học năm thứ hai ở École Coloniale rồi tốt nghiệp cuối năm đó. Ngày 17 tháng 10 năm 1910 Oger được bổ làm cán sự tập sự ngạch công chức Đông Dương (élève-administrateur des Services Civils de l'Indo-Chine).

Sang năm 1911 ông sang Đông Dương lần thứ hai, làm việc ở Vinh, Trung Kỳ cho đến 3 tháng 6, 1914 thì hồi hương. Tháng 9 năm 1916 lại có lệnh sang Đông Dương lần thứ ba, làm phó cán sự (adjoint-administrateur) ở Quảng Yên, đến 18 tháng 6 năm 1919 thì Oger bị điều về Pháp vì lý do sức khỏe. Sau đó ông sang Tây Ban Nha và mất tích năm 1936.

Tác phẩm "Technique du peuple annamite" tức "Kỹ thuật của người An Nam" được thực hiện trong thời gian Oger sang Đông Dương lần thứ nhất khi ông ở Hà Nội khoảng 20 tháng. [Nguyễn Quảng Minh, Nguyễn Mộng Hưng. Dọc bộ sách mới in lại Kỹ thuật của người An Nam. Nghiên cứu và Phát triển, 2010, số 1, tr.67-74.]</ref>

Trong hai năm làm việc tại Bắc Kỳ (1908-1909), nhiệm sở đòi hỏi ông phải tiến hành nghiên cứu về thao tác và nghề nghiệp thủ công của người Việt hầu thâu thập, thống kê các thuật ngữ kỹ thuật, sau đó nghiên cứu sâu về sinh hoạt gia đình người Việt. Dù đã tham gia nhiều dự án nhưng có lẽ dự án quan trọng nhất mà ông có dịp góp sức là dự án nghiên cứu thực địa về nền văn minh vật chất của người Việt và các khía cạnh về xã hội học, một lĩnh vực vào thời buổi đó có rất ít người theo đuổi. Ông xác định trước hết phải tiến hành thống kê, làm danh mục ở quy mô rộng, vì ở Việt Nam tuy có nhiều loại từ điển nhưng thiếu những nghiên cứu thực sự mang tính xã hội và dân tộc học. Có lẽ với lòng ngưỡng mộ văn hoá Việt Nam, công trình thống kê các thuật ngữ kỹ thuật đã trở thành một công trình văn minh vật chất khổng lồ của Oger, tập hợp 4577 bức tranh khắc. Theo đó ông đã cùng các nghệ sĩ khắc gỗ như Nguyễn Văn Đăng, Phạm Văn Giai cùng một số những người khác đi khắp 36 phố phường và vùng ngoại thành Hà Nội để phác họa trên giấy những hình ảnh phản ánh đời sống của người dân Hà Nội, từ sản xuất, buôn bán đến vui chơi, tập tục... Tất cả đều được vẽ lại một cách rất tỉ mỉ và chi tiết. Trước khi khắc gỗ ông còn mời người dân kiểm tra lại.

Vì hạn chế về mặt tài chính (Henri Oger đơn phương thực hiện mà không có hỗ trợ từ chính quyền; số tiền quyên góp từ 20 người hảo tâm vỏn vẹn được 200 đồng bạc), ông chỉ cho xuất bản được 60 bản tại xưởng khắc gỗ rồi đem in ở phố Hàng Gai ở một hiệu do chính mình làm chủ.. Trong lời tự bạch của cuốn "Kỹ thuật của người An Nam" gốc, ông có viết: "Khó khăn vật chất không là gì cả. Tác giả còn rất trẻ, vừa mới qua tuổi 20 và có ai để ý đến anh ta đâu. Tuy nhiên, anh ta có lòng tin: Công trình ấy đáng khen vì chưa từng có ai tiến hành ở Đông Dương".

Do quá chú tâm vào các công trình nghiên cứu, đôi khi lơ là việc quản lý hành chính, Henri phải hồi hương với lý do sức khỏe kém. Bản thân tác giả cũng đột nhiên mất tích ở Tây Ban Nha, không rõ sống chết ra sao. Về tập tranh thì công trình này dần chìm vào quên lãng. Sau thời Pháp thuộc "Kỹ thuật của người An Nam" chỉ còn lưu lại tại Việt Nam hai bản: bản thứ nhất, không hoàn chỉnh, được lưu giữ tại Thư viện Quốc gia Việt Nam ở Hà Nội; bản thứ hai được bảo quản tương đối tốt tại Viện Khảo cổ (Việt Nam Cộng hòa), tức Thư viện Khoa học Tổng hợp thành phố Hồ Chí Minh sau năm 1975.

Đến năm 1970 trong một bài tóm tắt tiểu sử đăng ở niên san của Trường Viễn Đông Bác cổ (BEFEO), Pierre Huard đã đánh giá cao công trình của Henri Oger đồng thời nhấn mạnh tính tiên phong của công trình này đối với việc nghiên cứu các ngành nghề của Việt Nam. Toàn bộ công trình của Oger được ra mắt trong một cuộc triển lãm tại Bourges, Pháp dưới tên "Peintres paysans du Viêt Nam" (Các họa sĩ nông dân của Việt Nam) vào năm 1978. Sau đó lại mất một khoảng thời gian nữa, bộ tranh của Henri Oger mới được tái bản vào tháng 5, 2009 với nhiều bổ túc, làm tăng giá trị của tác phẩm, đồng thời quảng bá để độc giả dễ tiếp cận hơn.


</doc>
<doc id="445490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445490" title="Trận phòng thủ Odessa (1941)">
Trận phòng thủ Odessa (1941)

Trận phòng thủ Odessa là một trận đánh giữa Hồng quân Liên Xô với quân đội Đức Quốc xã và đồng minh Romania diễn ra trong giai đoạn đầu của chiến tranh Xô-Đức.

Theo kế hoạch Chiến dịch Barbarossa, việc công kích thành phố Odessa chủ yếu do quân đội phát xít Romania cùng với các đơn vị của Tập đoàn quân số 11 thuộc lục quân Đức. Hồng quân Xô Viết đã kháng cự rất quyết liệt tại Odessa; đồng thời Tập đoàn quân độc lập Duyên hải cũng được nhanh chóng thiết lập từ các đơn vị của Tập đoàn quân số 9), và lực lượng phòng thủ Odessa cũng nhận được sự trợ giúp của Hạm đội Biển Đen. Chính vì vậy, quân phát xít Đức và Romania đã phải mất đến 73 ngày công kích với bốn đợt tấn công lớn mới hạ được thành phố này. Trận Odessa đã lấy mất 93 nghìn binh sĩ của quân đội phát xít Đức và Romania.

Ngày 14 tháng 10 năm 1941, phần lớn các lực lượng Hồng quân tại Odessa đã di tản khỏi thành phố. Lực lượng du kích Liên Xô vẫn ở lại Odessa và tiếp tục quấy phá lực lượng địch. Odessa là thành phố duy nhất bị chiếm đóng bởi một lực lượng mà phần lớn quân số của nó không phải là người Đức và cũng không nhận được nhiều sự hỗ trợ từ các lực lượng phát xít Đức. 

Tháng 4 năm 1944, Odessa được Quân đội Liên Xô giải phóng.

Tại thời điểm tháng 6 năm 1941, ba ngày sau khi Chiến tranh Xô-Đức bùng nổ, Phương diện quân Nam (Liên Xô) được hình thành từ Quân khu Odessa. Ban đầu, nó chỉ có tập đoàn quân 9 do thượng tướng Ivan Vladimirovich Tiulenev chỉ huy. Ngày 25 tháng 6 năm 1941, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô rút quân đoàn bộ binh 17 và quân đoàn cơ giới 16 từ tập đoàn quân 12 (Phương diện quân Tây Nam) xây dựng tập đoàn quân 18, thành lập Phương diện quân Nam gồm các tập đoàn quân 9 và 18 do I. V. Tiulenev chỉ huy. Binh lực gồm 13 sư đoàn bộ binh, 3 sư đoàn kỵ binh, 2 sư đoàn cơ giới. giang đội Danube, căn cứ hải quân Odessa và các đoàn biên phòng thuộc Bộ dân ủy Nội vụ.

Ngày 27 tháng 6, tập đoàn quân dã chiến 11 (Đức) cùng các tập đoàn quân Romania 3, 4 và quân đoàn cơ giới Hungaria đã tấn công trên toàn tuyến biên giới Liên Xô do Phương diện quân Nam phòng thủ. Đến ngày 7 tháng 7, tập đoàn quân 18 (Liên Xô) bị đẩy lùi về tả ngạn sông Dniestr, tập đoàn quân 9 vẫn giữ được tuyến phòng thủ trên sông Prut và sông Danube. Ngày 18 tháng 7, quân đoàn cơ giới 56 thuộc tập đoàn quân 11 (Đức) chọc thủ phòng tuyến sông Dniestr, đẩy lùi tập đoàn quân 18 lên phía Bắc và tập đoàn quân 9 xuống phía Nam. Ngày 5 tháng 8, tập đoàn quân 4 Romania cùng với quân đoàn cơ giới 50 và quân đoàn bộ binh 72 (Đức) bao vây chủ lực tập đoàn quân 9 (Liên Xô) tại Odessa và các vùng phụ cận. Bộ Tổng tư lệnh các mặt trận hướng Tây Nam (Liên Xô) thành lập Tập đoàn quân Duyên hải độc lập (Отдельная Приморская армия) với nhiệm vụ phòng thủ Odessa.


Tập đoàn quân độc lập Duyên Hải phòng thủ Odessa do trung tướng I. E. Petrov chỉ huy gồm:

Ngày 5 tháng 8, chiến sự đã diễn ra ở khu vực ngoại vi. Đến ngày 8 tháng 8, Odessa đã bị bao vây từ hướng Tây và hướng Bắc, chỉ còn hướng Đông và hướng biển vẫn do Phân hạm đội Odessa của hạm đội Biển Đen trấn giữ. Đến ngày 10 tháng 8, các đơn vị quân đội Liên Xô tại Odessa đã lập tuyến phòng thủ gồm nhiều lớp trên các hướng tiếp cận vào thành phố. Hàng trăm nghìn người dân đã tham gia xây dựng tuyến phòng thủ thành phố gồm ba lớp, lớp ngoài cùng cách trung tâm thành phố 20 đến 25 km, lớp giữa cách trung tâm từ 10 đến 14 km và lớp trong cùng cách trung tâm từ 6 đến 10 km. Khoảng 250 chướng ngại vật chống tăng đã được lắp đặt.

Các chỉ huy cao cấp của quân Đức giao cho tập đoàn quân Romania 4 làm lực lượng chủ lực đánh chiếm Odessa. Tập đoàn quân này có 12 sư đoàn bộ binh và 7 lữ đoàn (có 4 sư đoàn người Đức). Ngày 20 tháng 8, lực lượng này được tăng viện thêm 5 sư đoàn quân lấy từ tập đoàn quân Romania 3

Ngày 11 tháng 8, 3 sư đoàn bộ binh, một sư đoàn kỵ binh và 2 lữ đoàn thủy quân lục chiến bắt đầu kịch chiến với tập đoàn quân Romania 4. Các cuộc phản kích của kỵ binh Liên Xô đã đẩy lùi cuộc công kích chính diện của quân Romania tại lớp phòng thủ ngoài cùng. Ngày 13 tháng 8, quân Đức và Romania đã đột phá đến bờ Biển Đen ở phía đông thành phố, Odessa hoàn toàn bị cắt đứt liên lạc trên đất liền với Phương diện quân Nam. Ngày 15 tháng 8, quân Romania thay đổi chiến thuật, mở hai mũi vu hồi từ hướng Tây Bắc và Đông Bắc vào hai bên sườn Tập đoàn quân độc lập Duyên Hải nhưng vẫn bị chặn đứng trước tuyến phòng thủ thứ hai.
Để tăng viện cho Odessa đang bị bao vây, ngày 15 tháng 8, đại tướng G. K. Zhukov đã lệnh cho Phó đô đốc F. S. Oktyabrsky chuyển thuộc căn cứ hải quân Odessa cho Tập đoàn quân độc lập Duyên hải, điều động các tàu vận tải vận chuyển vũ khí, đạn dược, thiết bị quân sự, nhiên liệu và hàng tiếp tế cung cấp cho quân phòng thủ. Lực lượng phòng thủ ban đầu chỉ có hai sư đoàn bộ binh và một sư đoàn kỵ binh. Trung tuần tháng 8, hạm đội Biển Đen đã vận chuyển đến đây sư đoàn bộ binh 421, 2 lữ đoàn hải quân đánh bộ, vài chi đội thủy thủ với quân số khoảng 10.000 người, nâng tổng quân số phòng thủ lên khoảng 34.500 người. Tướng I. E. Petrov đã sử dụng hai lữ đoàn hải quân đánh bộ 33 và 60 của các trung tá D. I. Surov và B. V. Kudriavshev cùng với tàu ngầm bịt chặt các hướng ra vào Odessa từ phía biển. Cuối tháng 8, sau khi đã sơ tán toàn bộ trẻ em, người già và phần lớn phụ nũ không có nhiệm vụ, đã có 2.400 đàn ông trong thành phố tình nguyện tham gia vào lực lượng phòng thủ.

Ngày 20 tháng 8, quân Đức và Romania tiếp tục tấn công nhưng vẫn bị chặn đứng trước phòng tuyến thứ hai trong gần một tháng. Một phần lớn quân Đức và Romania thương vong do hỏa lực mạnh từ các pháo hạm của Hạm đội Biển Đen. Để đáp trả, không quân Đức tăng cường oanh tạc thành phố bằng máy bay ném bom và đánh phá các pháo hạm Liên Xô bằng máy bay thả ngư lôi. Hạm đội Biển Đen (Liên Xô) cũng sử dụng có hiệu quả các máy bay ném bom gây nhiều thiệt hại cho các đơn vị thiết giáp và pháo binh Romania.

Sau khi quân Romania đột phá đến bờ biển phía Đông thành phố, tướng Eugen Ritter von Schobert, tư lệnh tập đoàn quân 11 (Đức) đưa quân đoàn 50 còn nguyên vẹn mở cuộc tấn công qua cửa sông Kuyal sâu từ 4 đến 5 km, uy hiếp hướng Đông Bắc khu phòng thủ Odessa và tăng cường thêm ba trung đoàn pháo hạng nặng đánh phá thành phố. Để tăng cường phòng ngự ở hướng này, Hạm đội Biển Đen đã vận chuyển sư đoàn bộ binh 157 từ Novorosiysk tiếp tục tăng viện cho Tập đoàn quân độc lập Duyên Hải.
Ngày 22 tháng 9, cụm quân Romania đang tiến công tại khu vực phía đông đã bị phản công bất ngờ bởi ba trung đoàn hải quân đánh bộ Liên Xô của giang đoàn Danube do Phó đô đốc Gorshkov chỉ huy. Hai tiểu đoàn đổ bộ đường không do trung tá Grigoriev chỉ huy đã được thả xuống sau lưng quân Romania. Kết quả của các cuộc phản công này đã làm cho quân Romania tổn thất lớn, 2 sư đoàn bị thương vong nặng và bị đẩy lùi từ 5 đến 8 km. Liên quân Đức-Romania mất các vị trí thuận lợi để triển khai pháo binh bắn phá khu cảng Odessa.

Mặc dù mọi cố gắng đánh chiếm Odessa của liên quân Đức-Romania đều không đạt kết quả nhưng các diễn biến tại mặt trận Ukraina lại rất phức tạp. Thừa thắng sau trận bao vây và đánh tan 3 tập đoàn quân Liên Xô tại phía Đông Kiev, Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) đã đột kích vào Donbas và Krym, đánh chiếm Kharkov, uy hiếp căn cứ hải quân Sevastopol. Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô buộc phải lựa chọn và trong trường hợp này, họ quyết định bỏ Odessa để tăng cường phòng thủ của Krym và giữ Sevastopol. Ngày 30 tháng 9 năm 1941, Bộ Tổng tư lệnh Liên Xô điện cho tướng I. E. Petrov: "Phối hợp với Hạm đội Biển Đen rút quân khỏi Odessa đến phòng thủ bán đảo Krym càng sớm càng tốt".

Từ ngày 1 đến ngày 16 tháng 10, Hạm đội Biển Đen đã tổ chức vận chuyển các đơn vị của Tập đoàn quân độc lập Duyên Hải từ Odessa về Sevastopol. Các cuộc chuyển quân dược tổ chức bí mật về ban đêm trong suốt hai tuần nên hầu như không bị tổn thất về người, vũ khí và phương tiện. Cuộc phòng thủ dài 73 ngày của quân đội Liên Xô tại Odessa kết thúc. Tập đoàn quân Romania 4 đánh chiếm thành phố. Tập đoàn quân 11 (Đức) lại một lần nữa phải đối đầu với Tập đoàn quân độc lập Duyên Hải (Liên Xô) tại bán đảo Krym và căn cứ Sevastopol.




</doc>
<doc id="445511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445511" title="Video call">
Video call

Video call là dịch vụ thoại có kèm hình ảnh, áp dụng cho các thiết bị đầu cuối có gắn camera và màn hình hiển thị, cho phép người sử dụng có thể nghe và thấy hình chuyển động gần như ngay tức thì của nhau.

Video call có thể được thực hiện qua đường truyền hữu tuyến hoặc vô tuyến.



</doc>
<doc id="445513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445513" title="Bricy">
Bricy

Bricy là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 116-131 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445514" title="Bromeilles">
Bromeilles

Bromeilles là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 89-131 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445515" title="Bucy-le-Roi">
Bucy-le-Roi

Bucy-le-Roi là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 121-128 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445516" title="Bucy-Saint-Liphard">
Bucy-Saint-Liphard

Bucy-Saint-Liphard là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 105-131 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445517" title="La Bussière, Loiret">
La Bussière, Loiret

La Bussière là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 144-186 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445518" title="Cepoy">
Cepoy

Cepoy là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 77-114 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445519" title="Chambon-la-Forêt">
Chambon-la-Forêt

Chambon-la-Forêt là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 122 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445520" title="Chanteau">
Chanteau

Chanteau là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 109-138 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445531" title="USS Massachusetts (BB-59)">
USS Massachusetts (BB-59)

USS "Massachusetts" (BB-59), tên lóng mà thủy thủ đoàn thường gọi "Big Mamie" trong Thế Chiến II, là một thiết giáp hạm thuộc lớp "South Dakota". Nó là chiếc tàu chiến thứ bảy của Hải quân Hoa Kỳ được đặt cái tên này nhằm tôn vinh tiểu bang thứ sáu của Hoa Kỳ. 
Chiếc tàu chiến, vốn được đưa ra hoạt động trong suốt Chiến tranh Thế giới thứ hai, được tin là chiếc tàu chiến Mỹ đã bắn những phát đạn pháo 406 mm đầu tiên cũng như phát cuối cùng của cuộc chiến này.

BB-59 hiện nay là một tàu bảo tàng tại Battleship Cove ở Fall River thuộc Massachusetts.

Lườn của "Massachusetts" được đặt lườn vào ngày 20 tháng 7 năm 1939 tại xưởng tàu Fore River ở Quincy, Massachusetts. Nó được hạ thủy vào ngày 23 tháng 9 năm 1941, được đỡ đầu bởi Bà Charles Francis Adams, phu nhân Bộ trưởng Hải quân, và được đưa vào hoạt động ngày 12 tháng 5 năm 1942 tại Boston, Massachusetts dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân Francis E.M. Whiting.

Sau chuyến đi chạy thử máy, "Massachusetts" rời vịnh Casco tại Portland, Maine vào ngày 24 tháng 10 năm 1942, và gặp gỡ Lực lượng Đặc nhiệm Hải quân Tây bốn ngày sau đó nhằm chuẩn bị cho cuộc tấn công lên Bắc Phi, phục vụ như là soái hạm của Đô đốc H. Kent Hewitt. Trong khi di chuyển ngoài khơi Casablanca ngày 8 tháng 11 để hỗ trợ cho Chiến dịch Torch, nó chịu đựng hỏa lực pháo 381 mm (15 inch) bắn ra từ chiếc thiết giáp hạm Pháp mới "Jean Bart". Nó bắn trả vào lúc 07 giờ 40 phút, bắn đi những quả đạn hải pháo 406 mm (16 inch) đầu tiên của Mỹ tại chiến trường châu Âu. Trong vòng vài phút, dàn pháo chính của chiếc "Jean Bart" im tiếng. Sau đó, với sự trợ giúp của chiếc tàu tuần dương hạng nặng "Tuscaloosa", "Massachusetts" chuyển mục tiêu sang các tàu khu trục Pháp lúc này cùng tham gia cuộc tấn công, đánh chìm "Fougueux" và "Boulonnais" cùng chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ "Primauguet". Bản thân chiếc thiết giáp hạm bị bắn trúng hai phát đạn pháo 240 mm từ các khẩu đội pháo trên bờ, nhưng chỉ bị thiệt hại nhẹ. Nó cũng nả pháo vào các mục tiêu trên bờ bao gồm các khẩu đội pháo và một kho đạn. Sau khi dàn xếp được việc ngừng bắn đối với lực lượng Pháp, "Massachusetts" quay trở về Hoa Kỳ vào ngày 12 tháng 11 và chuẩn bị để được bố trí sang chiến trường Thái Bình Dương.

"Massachusetts" đi đến Noumea, New Caledonia, vào ngày 4 tháng 3 năm 1943. Trong những tháng tiếp theo sau, nó hoạt động tại mặt trận Nam Thái Bình Dương, bảo vệ các đoàn tàu vận tải và hỗ trợ cho các chiến dịch tại quần đảo Solomon. Từ ngày 19 đến ngày 21 tháng 11, nó di chuyển cùng một đội đặc nhiệm tàu sân bay tấn công Makin, Tarawa và Abemama thuộc quần đảo Gilbert. Sang ngày 8 tháng 12, nó bắn phá các vị trí quân Nhật trên Nauru; và vào ngày 29 tháng 1 năm 1944 nó hộ tống các tàu sân bay trong việc tấn công Tarawa thuộc quần đảo Gilbert.

Hải quân Mỹ giờ đây tiến quân đều đặn vượt ngang qua Thái Bình Dương. Ngày 30 tháng 1, "Massachusetts" dội pháo xuống Kwajalein, và nó đã hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên đây vào ngày 1 tháng 2. Cùng một đội đặc nhiệm tàu sân bay, chiếc thiết giáp hạm đã tấn công các vị trí cố thủ của quân Nhật tại Truk vào ngày 17 tháng 2. Đòn đột kích này không những đã gây thiệt hại nặng cho lực lượng không quân và hải quân Nhật, mà còn giáng một đòn mạnh và tinh thần chiến đấu của đối phương. Trong các ngày 21 và 22 tháng 2, "Massachusetts" giúp chống trả một đợt tấn công mạnh mẽ của đối phương nhằm vào đội đặc nhiệm khi họ đang thực hiện không kích xuống Saipan, Tinian và Guam. Chiếc thiết giáp hạm tham gia tấn công quần đảo Caroline vào cuối tháng 3 rồi tham dự vào cuộc tấn công Hollandia (ngày nay là Jayapura) vào ngày 22 tháng 4, nơi tiến hành việc đổ bộ 60.000 quân để chiếm lĩnh hòn đảo này. Trên đường rút lui khỏi Hollandia, đội đặc nhiệm của nó còn giáng thêm một đòn tấn công khác nhắm vào Truk.

"Massachusetts" nả pháo xuống đảo Ponape trong ngày 1 tháng 5, nhiệm vụ tác chiến cuối cùng của nó trước khi lên đường quay về Puget Sound để đại tu và xẻ rảnh lại các nòng pháo của nó vốn đã bị nhẵn ra do sử dụng quá mức trong chiến trận. Ngày 1 tháng 8, chiếc thiết giáp hạm rời Trân Châu Cảng tiếp tục tham chiến tại khu vực mặt trận Thái Bình Dương. Nó rời quần đảo Marshall vào ngày 6 tháng 10 để hỗ trợ cho cuộc đổ bộ tại vịnh Leyte. Trong một nỗ lực nhằm ngăn chặn các cuộc không kích của quân Nhật để cản trở chiến dịch thực hiện tại đây, "Massachusetts" tham gia cuộc không kích xuống Okinawa vào ngày 10 tháng 10. Từ ngày 12 đến ngày 14 tháng 10, nó bảo vệ cho lực lượng tiến hành không kích lên Đài Loan. Trong thành phần của Đội Đặc nhiệm 38.3, chiếc thiết giáp hạm đã tham gia Trận chiến vịnh Leyte từ ngày 22 đến ngày 27 tháng 10, khi máy bay của đội đặc nhiệm đã góp phần đánh chìm bốn tàu sân bay Nhật Bản trong Trận chiến ngoài khơi mũi Engaño.

Dừng chân một chặng ngắn tại Ulithi, "Massachusetts" quay trở lại Philippines trong thành phần của lực lượng đặc nhiệm không kích Manila vào ngày 14 tháng 12. Trong khi hỗ trợ cho cuộc tấn công chiếm đóng Mindoro, "Massachusetts" gặp phải cơn bão Cobra vào ngày 17 tháng 12, với sức gió lên đến 220 km/h (120 knot) vốn đã nhấn chìm ba tàu khu trục. Từ ngày 30 tháng 12 năm 1944 đến ngày 23 tháng 1 năm 1945, chiếc thiết giáp hạm nằm trong thành phần của Lực lượng Đặc nhiệm 38, tiến hành không kích Đài Loan và hỗ trợ cho cuộc đổ bộ tại Lingayen. Trong thời gian này, nó còn quay trở lại khu vực biển Đông, khi lực lượng đặc nhiệm của nó tấn công các tàu bè trong khu vực từ Sài Gòn đến Hong Kong, và kết thúc đợt tác chiến bằng các cuộc không kích xuống Đài Loan và Okinawa.

Từ ngày 10 tháng 2 đến ngày 3 tháng 3, cùng với Đệ Ngũ hạm đội, "Massachusetts" bảo vệ các tàu sân bay khi chúng tiến hành không kích xuống đảo Honshū. Đội đặc nhiệm của nó còn thực hiện không kích xuống Iwo Jima chuẩn bị cho việc chiếm đóng hòn đảo này. Ngày 17 tháng 3, các tàu sân bay thực hiện không kích xuống Kyūshū trong khi "Massachusetts" nổ súng chống trả các đợt tấn công của máy bay đối phương, bắn rơi nhiều máy bay. Bảy ngày sau, nó tiến hành bắn phá Okinawa. Chiếc thiết giáp hạm trải qua hầu hết thời gian của tháng 4 chống trả các cuộc không kích của đối phương. Sau một chặng nghỉ ngơi, nó quay trở lại khu vực chiến sự Okinawa vào tháng 6, và lại phải đi qua tâm một cơn bão khác với sức gió lên đến 180 km/h (100 knot) vào ngày 5 tháng 6. Nó tiến hành nả pháo xuống Minami Daito Jima thuộc quần đảo Ryukyu vào ngày 10 tháng 6.

"Massachusetts" lên đường ngày 1 tháng 7 từ vịnh Leyte để tham gia đợt tấn công cuối cùng của Đệ Tam hạm đội xuống Nhật Bản. Sau khi hộ tống các tàu sân bay tung ra các cuộc không kích xuống khu vực Tokyo, chiếc thiết giáp hạm tiến hành dội pháo xuống Kamaishi trên đảo Honshū vào ngày 14 tháng 7, một trung tâm công nghiệp sắt thép lớn thứ hai của Nhật Bản. Hai tuần sau, nó tiến hành nả pháo xuống tổ hợp công nghiệp tại Hamamatsu, trước khi quay trở lại bắn phá Kamaishi một lần nữa vào ngày 9 tháng 8. Chính tại nơi đây mà "Massachusetts" đã nả những quả đạn pháo 406 mm (16 inch) có thể xem là cuối cùng của Thế Chiến II.

"Massachusetts" được tặng thưởng 11 Ngôi sao Chiến đấu do thành tích hoạt động trong Thế Chiến II. Trong suốt cuộc chiến này, không có thiệt mạng về nhân sự Hải quân hay Thủy quân Lục chiến do hoạt động của đối phương xảy ra bên trên chiếc "Massachusetts".

Sau khi Nhật Bản đầu hàng, chiếc thiết giáp hạm khởi hành vào ngày 1 tháng 9 năm 1945 hướng về Puget Sound để đại tu. Nó rời khỏi xưởng tàu vào ngày 28 tháng 1 năm 1946 để hoạt động ngoài khơi bờ biển California, cho đến khi rời San Francisco, California hướng đến Hampton Roads, và đến nơi vào ngày 22 tháng 4. "Massachusetts" được cho ngừng hoạt động vào ngày 27 tháng 3 năm 1947 và được đưa về Hạm đội Dự bị Đại Tây Dương tại Norfolk, Virginia; rồi được rút kh̉i danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 6 năm 1962.

"Big Mamie", như nó vẫn thường được gọi một cách thân mật, đã tránh khỏi số phận bị biến thành sắt vụn, khi các cựu chiến binh và công dân của tiểu bang Massachusetts, với sự phụ giúp của học sinh của tiểu bang đã quyên góp được 50.000 Đô-la, đả chuyển quyền sở hữu con tàu cho Ủy ban Tưởng niệm "Massachusetts" vào ngày 8 tháng 6 năm 1965. Chiếc tàu chiến kỳ cựu được cho neo đậu tại Battleship Cove ở Fall River, Massachusetts, vào ngày 14 tháng 8 năm 1965, như một đài tưởng niệm của tiểu bang dành cho những người đã ngã xuống trong Thế Chiến II.

Vào những năm 1980, dưới thời nội các của Tổng thống Ronald Reagan, chương trình "600 tàu chiến" nhằm hiện đại hóa Hải quân Mỹ đã cho tái hoạt động toàn bộ bốn chiếc thiết giáp hạm thuộc lớp "Iowa". Hải quân đã cho huy động một số lượng lớn các thiết bị chuyên dùng và linh kiện phụ tùng còn đang được dự trữ bên trên chiếc "Massachusetts." Vào năm 1998, nó được kéo đến Ụ nổi số 3 lịch sử tại cảng Boston để đại tu, rồi được cho quay trở lại Fall River vào năm tiếp theo.

USS "Massachusetts" là một trong số tám thiết giáp hạm của Hải quân Mỹ còn lại cho đến nay (cùng với "Iowa", "Texas", "Alabama", "North Carolina", "New Jersey", "Missouri" và "Wisconsin"), trong số rất nhiều chiếc đã từng được chế tạo trong nữa đầu của thế kỷ 20.




</doc>
<doc id="445532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445532" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam năm 2010">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam năm 2010

Lịch và kết quả thi đấu của một số đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam các cấp trong năm 2010.


</doc>
<doc id="445539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445539" title="Giáo hoàng Piô V">
Giáo hoàng Piô V

Giáo hoàng Piô V, (Tiếng Latinh: "Pius V", tiếng Ý: "Pio V") là vị giáo hoàng thứ 225 của giáo hội Công giáo. Ông đã được giáo hội suy tôn là thánh sau khi qua đời.

Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử Giáo hoàng năm 1566 và ở ngôi Giáo hoàng trong 6 năm 3 tháng 25 ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định ông đắc cử Giáo hoàng ngày 7 tháng 1 năm 1566, ngày khai mạc chức vụ mục tử đoàn chiên chúa là ngày 17 tháng 1 và ngày kết thúc triều đại của ông là ngày 1 tháng 5 năm 1572.

Giáo hoàng Piô sinh ngày 17 tháng 1 năm 1504 tại làng Bosco (xứ Piémont) Alêsan, ông có tên thật là Ghiliêri. Khi rửa tội, ông có tên Antôniô Micae. Được sinh ra trong một gia đình quý tộc nhưng không khá giả, chỉ đủ ăn, từ lúc nhỏ ông đã phải góp tay vào việc lao động giúp đỡ cha mẹ, Ông phải đi chăn chiên, cừu. Ghiliêri chỉ được tới trường khi ông lên tuổi 13. Trong dịp gặp gỡ hai tu sĩ dòng Ða Minh, vì thấy sự thông minh cũng như nhân đức của ông, họ đã xin phép đưa ông về sống với họ và ông đã xin gia nhập Dòng Đa Minh và sau những thời gian tu luyện, nhà tập, ông đã được nhà Dòng chấp nhận cho khấn trọng thể.

Ồng đã theo đuổi những năm triết học và thần học theo giáo luật. Mãn thần học ở đại học Bologne, ông đã được nhà Dòng cho lãnh nhận sứ vụ linh mục năm 1528 qua tay Giám mục. Ông đã làm giáo sư triết và thần học ở đại học Bologne suốt 15 năm.

Với lòng nhiệt thành, sự thông minh và lòng nhân ái nhưng đầy quả cảm, Năm 1555, Giáo hoàng Piô IV đã đặt ông làm bộ trưởng thánh vụ, Giám mục Népi và Sutri. Chỉ hai năm sau đó, Giáo hoàng Piô IV lại cất nhắc ông lên chức Hồng Y. Năm 1559, Giáo hoàng lại giao cho ông tòa Mondovi trong xứ Piémont. Dù trên ngôi cao, ông vẫn giữ sự khắc khổ, khó nghèo: ăn mặc thô sơ và từ chối mọi của cải, gia tài cha mẹ chia cho ông.
Trong lòng hồng y đoàn, ông mạnh mẽ chống lại Piô IV là người muốn chấp nhận Ferdinand de Médicis, vừa mới 13 tuổi vào hồng y đoàn, cũng như chống lại Maximilianô II là người muốn loại bỏ sự độc thân của linh mục.

Ngày 7 tháng 1 năm 1566, ông đã được cơ mật viện bầu vào ngôi tòa Giáo hoàng khi ông 62 tuổi. Ông trở thành người kế nhiệm Giáo hoàng Piô IV và lấy tên là Piô V.

Ông thực hiện đầy đủ các quyết định của Công Đồng Trent, ông tự đề bạt mình có đặc quyền trong công việc cải tổ lại phong tục của Giáo hội. Ông mạnh mẽ buộc các chủng viện phải đảm bảo các linh mục tương lai có được trình độ học vấn tốt. Ông sử dụng rộng rãi toà án Pháp Đình đối với những trường hợp chống đối.Ông củng cố, thánh hóa hàng giáo sĩ, cẩn thận, cân nhắc việc đề bạt Giám mục và rất cẩn thận trong việc truyền chức cho các đại chủng sinh.
Đăng quang Giáo hoàng, ông bắt tay ngay vào việc thánh hóa hàng giáo sĩ. Ông là vị Giáo hoàng đầu tiên được bầu sau Công đồng Trentô, ông bám sát vào việc cho áp dụng các sắc lệnh của công đồng này, trong một bầu không khí chiến tranh tôn giáo lúc đó đang tàn phá Âu châu.

Ông là nhà canh tân các phong tục ở Rôma, bài trừ các tệ nạn ở ngay trong Tòa thánh. Ông được thánh Carôlô Borrômêô ở Milan và dòng Oratiô của thánh Phillipphê Nêri giúp đỡ trong công việc này; ông đã tái lập kỷ luật trong nhiều Dòng tu. Năm 1569, ông cải cách phòng biên niên của Tòa thánh, lo việc nhượng các bổng lộc giáo hội và tòa ân giải tông tòa.

Để thống nhất phụng vụ, ông cho thiếp lập quyển Sách lễ Rôma (1570) và sách Nhật tụng Rôma (1568) trong bản in điển hình, được sử dụng cho đến Công đồng Vatican II; và để phát triển việc giáo huấn đức tin, ông cho ra đời quyển sách giáo lý giáo hoàng của Công đồng Trentô cuốn Kinh bổn công đồng (1566). Nghi thức Trentô đã được thiết lập bằng sắc chỉ Quo Primum ngày 14 tháng 7 năm 1570. Các luật chữ đỏ do Piô V đưa ra đã gây ảnh hưởng sâu rộng trên phụng vụ toàn thế giới, bắt buộc mọi nơi phải theo sách này khi dâng thánh lễ.

Ông cũng chấp nhận hình thức lễ thầm (messe basse) và quy định trật tự rõ ràng cho thánh lễ này. Trước đó, ở thời trung cổ, nhiều sách lễ đã đưa ra những quy định cần thiết phải cử hành khi không có thầy phó tế, không có ca đoàn.

Vị Giáo hoàng tu sĩ Đôminicô này đã công bố thánh Tommaso d'Aquino là Tiến sĩ của Giáo hội. Ông cho xuất bản bộ Tổng luận thần học và bắt buộc phải dùng trong các trường đại học.

Lo lắng về tính chính thống, ông đã lên án Baðus, vì các học thuyết quá gần với Lutêrô của ông. Ông đã thành lập hai ủy ban hồng y để lo việc cải hóa những người lạc giáo và những người vô tín và thiết lập Thánh bộ Kiểm duyệt (Congrégation de l’Index) để giám sát các tài liệu xuất bản.

Để ngăn chặn sự bành trướng của lạc giáo, ông cổ vũ nền văn hoá cho quần chúng, cương quyết bảo vệ đức tin, củng cố đức tin cho mọi người và tìm mọi cách chống lại các trào lưu, các tư tưởng nghịch với giáo lý công giáo và các bè rối, ly giáo,… Trong cố gắng cải tổ Giáo hội và Tòa Thánh Vatican. Giáo hoàng Piô đã ra đoản sắc In Coena Domini nhắc đến nhiệm vụ của bậc vua chúa.

Giáo hoàng Piô V được xem là người rất khiêm tốn, hiền lành nhưng đầy quả cảm, cương quyết. Ông mở rộng lãnh vực hoạt động và đã đem lại nền hòa bình cho nhiều quốc gia trên thế giới.

Ông rất thương người nghèo và bệnh nhân. Ông kiên trì phục vụ người nghèo và người đau yếu qua việc xây cất các bệnh viện, cung cấp thực phẩm cho người nghèo đói và lấy tiền của dùng để tổ chức tiệc tùng cho đức Giáo hoàng mà giúp đỡ các người tân tòng nghèo ở Rôma. Đây là lòng nhân đức nổi bật của Giáo hoàng Piô V.

Ông cũng có lòng sùng kính Đức mẹ, ông làm mọi việc dưới sự che chở, phù hộ của Maria.

Năm 1570, ông phạt vạ tuyệt thông nữ hoàng nước Anh là Elizabeth I khi bà dùng áp lực để khai trừ ảnh hưởng của Công giáo ở Anh. Việc ông dứt phép thông công nữ hoàng Elizabeth nước Anh đã kéo theo một cuộc bách hại dai dẳng những người Công giáo Anh. Ông đã qua đời trước khi nhà thờ thánh Bathôlômêô bị đập phá.
Ở Hà Lan, ông khuyến khích công tước Albo dứng lên chống giáo phát Tin Lành. Ở Ý và Tây Ban Nha, phong trào bài trừ lạc thuyết cũng được cổ vũ.

Ở Pháp, Catherine Médicis vẫn còn che chỏ và nhượng bộ Tin lành, ông tìm cách gây ảnh hưởng nơi Quốc hội để họ bảo vệ đức tin Công giáo. Ở Đức, Hoàng Ðế Maximilian II muốn nghiêng theo chính sách hòa giải và nhượng bộ của Carlos Quonto, Giáo hoàng Piô V đe phạt vạ.

Dưới triều của ông một sự kiện lịch sử lớn đối với Giáo hội cũng như đối với toàn thể phương Tây đã diễn ra: trận chiến Lepanto năm 1571, hải quân Kitô Giáo đánh quân Thổ Nhĩ Kỳ đại bại. Ông đã tạo nên liên minh sau này và đánh thắng quân Thổ ở trận Lepanto (ngày 7 tháng 10 năm 1571) và ông đã làm cho kỷ niệm cuộc chiến thắng này được lưu truyền mãi mãi với lễ Rất Thánh Mân Côi.

Giáo hoàng Piô V đã tổ chức liên minh Công giáo để chống với đế quốc Thổ Nhĩ Kỳ. Các nước Công giáo Tây phương lâm nguy trước sức mạnh của quân Hồi giáo. Piô V lên tiếng kêu gọi các vua chúa gia nhập Thập Tự Quân. Nhưng chỉ có vua Tây Ban Nha là Felipe III và các ông hoàng của Ý.

Sau khi hai thành Nicosia và Famagouste thất thủ (6 tháng 8 năm 1571), Giáo hoàng Piô V xúc tiến việc tiến quân. Ngày 8 tháng 9 năm 1571, đội Thập Tự Quân lên đường, khởi hành từ Messina ngày 16 tháng 9, đội quân với 209 chiến thuyền kéo thẳng tới vịnh Lepanto gần Hy Lạp. Ngày 7 tháng 10 năm 1571, hai bên gặp nhau.

Theo lệnh của Giáo hoàng Piô V, khi kèn đồng vang lên, mọi quân binh phải kêu cầu chúa Ba Ngôi và đọc kinh kính mừng Maria. Một biến cố đã xảy ra khi mặt trời đột ngột chuyển hướng khiến cho quân của Giáo hoàng chuyển bại thành thắng. Sau chiến thắng này, để ghi nhớ Giáo hoàng Piô V đã lập lễ Đức Mẹ chiến thắng để ghi ơn "Đức Mẹ phù hộ các giáo hữu". Lễ này đến sau được Giáo hoàng Grêgôriô XVI đổi tên, gọi là lễ đức mẹ mân côi, mừng long trọng vào ngày Chủ nhật đầu tháng 10.

Giáo hoàng Piô V qua đời ngày 1 tháng 5 năm 1572, sau một cơn bệnh nặng, hưởng thọ 68 tuổi. Người kế nhiệm ông là Giáo hoàng Grêgôriô XIII (1572 - 1585). Năm 1696, quá trình phong thánh cho Piô V đã bắt đầu thông qua những nỗ lực của Master of the Order of Preachers, Antonin Cloche. Ông cũng ngay lập tức đưa một ngôi mộ của điêu khắc Pierre Gros Trẻ được dựng lên trong nhà nguyện Sistine của Vương cung Thánh đường Santa Maria Maggiore.

Di hài của Piô V đã được đặt trong đó vào năm 1698. Giáo hoàng Clêmentê X đã cất nhắc ông lên bậc chân phước, Giáo hoàng Clêmentê XI (1700 - 1721) đã tôn phong ông lên bậc hiển thánh vào ngày 24 tháng 5 năm 1712.

Trong năm sau, 1713, ngày Lễ Thánh Bổn Mạng của ông đã được đưa vào Lịch Rôma, cho lễ kỷ niệm ngày 5 tháng 5, với thứ hạng của "đôi", tương đương với "Third-Class Feast" tại Lịch Rôma năm 1962, với việc "tưởng niệm". Năm 1969, ngày lễ kính của ông đã được chuyển thành ngày 30 tháng 4, một ngày trước ngày kỷ niệm về cái chết của ông.

Thánh Giáo hoàng Piô V cũng giúp tài chính trong việc xây dựng thành phố Valletta, thủ đô xứ Malta bằng cách gửi kỹ sư Francesco Laparelli của mình đến thiết kế những bức tường kiên cố.




</doc>
<doc id="445555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445555" title="G-Dragon">
G-Dragon

Kwon Ji-Yong (, sinh ngày 18 tháng 8 năm 1988), thường được biết đến với nghệ danh G-Dragon (), là một rapper, ca sĩ, nhạc sĩ và nhà sản xuất âm nhạc người Hàn Quốc. Sau 6 năm làm thực tập sinh của hãng thu âm YG Entertainment (2001-2006), G-Dragon chính thức ra mắt với tư cách trưởng nhóm và là một trong hai tay rap của nhóm nhạc Hàn Quốc Big Bang. Kể từ khi ra mắt, G-Dragon tham gia vào việc sản xuất album, viết và hòa âm một số ca khúc trở thành thương hiệu của nhóm như "Lies", "Last Farewell", "Haru Haru" và "Fantastic Baby".

G-Dragon phát hành album đầu tay của riêng mình mang tên "Heartbreaker" vào năm 2009. Album đã trở thành một trong những album thành công nhất của năm với doanh số tiêu thụ hơn 200.000 bản và đoạt giải thưởng "Album của năm" tại Mnet Asian Music Awards 2009. Album cũng gây ra những tranh cãi bao gồm cả cáo buộc "đạo nhạc". Vào năm 2010, G-Dragon và T.O.P cùng nhau thu âm và phát hành album "GD & TOP" (2010). Ba đĩa đơn trong album là "High High", "Oh Yeah" và "Knock Out" đều có mặt trong top 3 trên bảng xếp hạng Gaon với "High High" nắm giữ vị trí số một. Mùa hè năm 2012 anh cho ra mắt EP đầu tiên "One of a Kind" với các đĩa đơn hit như "One of a Kind", "Crayon" và "That XX." Album nhận được giải Bản ghi âm của năm tại giải thưởng âm nhạc Seoul lần thứ 22. Album phòng thu thứ hai, "Coup d'Etat" (2013) tiếp nối thành công khi mang về cho anh giải Nghệ sĩ của năm tại Mnet Asian Music Awards lần thứ 15. Anh cũng nhận các giải World's Best Entertainer và World's Best Album tại World Music Awards 2014.

G-Dragon trở thành viên Big Bang thứ hai có album ra mắt tại Nhật sau Daesung. G-Dragon được khen ngợi nhờ làm việc hết mình, phong cách sáng tạo và những đóng góp trong ngành công nghiệp thời trang.

Sinh ra và lớn lên tại Seoul, Hàn Quốc, Kwon Jiyong bắt đầu sự nghiệp năm 5 tuổi khi tham gia nhóm nhạc Little Roora. Tuy không phải là nhóm nhạc thần tượng nhưng nhóm có rất nhiều liveshow và bản hit còn lại của nhóm là "An angel without winds". Sau khi nhóm phát hành album giáng sinh thì công ty quản lý của họ yêu cầu chấm dứt hợp đồng, điều này khiến cho Jiyong rất shock và thề với mẹ là cậu sẽ "không bao giờ trở thành ca sĩ nữa".

Không lâu sau, Jiyong đã thắng một cuộc thi nhảy do SM Entertainment tổ chức. Sau đó anh được mời làm thực tập sinh của SM Entertainment khoảng năm năm (từ 8-13 tuổi), trở thành thực tập viên nhỏ nhất ở SM Entertainment. Năm học lớp 3, Jiyong tình cờ biết đến nhóm nhạc Wu-Tang Clan của Mĩ, từ đó anh bắt đầu học đọc rap. Ji-yong cũng từng viết nhạc khi còn rất nhỏ. Bài hát tự sáng tác đầu tiên của Jiyong được công bố rộng rãi là bài hát "Love letter", được viết khi anh tham gia cuộc thi tài năng của trường.. Trong lúc vẫn đang tìm kiếm người dẫn dắt, anh gặp nhóm hip-hop People's Crew. Dưới sự hướng dẫn của nhóm, anh đã tham gia trong album hip-hop mang tên "Flex" vào năm 2001. G-Dragon xuất hiện trước công chúng với tư cách là thành viên mới của nhóm hip-hop People's Crew và người soạn nhạc cho nhóm. Mặc dù tự viết lời cho ca khúc của mình nhưng anh thừa nhận rằng "lúc đó còn nhỏ nên vốn tiếng Anh lúc đó rất tệ nên nội dung ca từ không có gì mới, chỉ quẩn quanh chuyện 'Tôi còn trẻ, nhưng tôi là nhất'".

Jiyong nhận được sự chú ý từ Sean trong nhóm song ca hip-hop JinuSean thuộc YG Entertainment, người sau đó tiến cử anh tới giám đốc Yang Hyun Suk. Giám đốc Yang Hyun Suk mới lấn đầu gặp Jiyong thì rất ngạc nhiên do khả năng đọc rap và phong cách ăn mặc của anh rất đáng kinh ngạc. Ông đã đích thân thuyết phục anh từ bỏ SM Entertainment sang làm thực tập sinh của YG Entertainment. Jiyong đã đồng ý và ký hợp đồng với YG Entertainment. Sau khi ký hợp đồng, Jiyong trải qua năm đầu tiên với các công việc như lau dọn phòng tập, chạy vặt cho các thực tập sinh khác. Anh và một thực tập sinh khác là Dong Young-bae được lên kế hoạch trở thành bộ đôi hip-hop GDYB và chọn cho mình nghệ danh G-Dragon ("Ji" phát âm giống "G" trong tiếng Anh, còn "Yong" trong tiếng Hàn nghĩa là "Dragon"). Sau sáu năm tập luyện, Jiyong xuất hiện trong một số album của các nghệ sĩ khác và ra mắt một vài đĩa đơn với Dong Youngbae dưới tên "GDYB." G-Dragon chính thức ra mắt với tư cách trưởng nhóm nhạc Big Bang vào năm 2006 cùng Dong Youngbae (với nghệ danh Taeyang) và ba thành viên khác (T.O.P, Daesung và Seungri).

Việc hợp thành nhóm đã được ghi lại thành phim tài liệu phát sóng trên truyền hình, và mặc dù khởi đầu với 6 thành viên, một trong số đó (Hyunseung của BEAST) đã bị loại trước khi chính thức ra mắt. Sự ra mắt của nhóm gặt hái nhiều thành công với đĩa đơn đầu tiên đạt doanh số hơn 40.000 bản, tạo ra nhiều hit được phát liên tục trên các đài như "La La La", "Forever With You" và "We Belong together". Trong đĩa đơn cũng có một ca khúc riêng đầu tiên của G-Dragon, một phiên bản cover bài hát "This Love" của nhóm rock alternative Mĩ Maroon 5. Trong mini album đầu tiên của nhóm mang tên "Always" được phát hành vào năm 2007, G-Dragon bắt đầu tham gia vào công đoạn sản xuất album. Mini album này đã giới thiệu một vài ca khúc được anh sáng tác bao gồm cả single chủ đạo "Lies" (tiếng Triều Tiên: 거짓말), ca khúc đã trở thành hit lớn đầu tiên của nhóm. Các mini album sau đó nối tiếp thành công: "Hot Issue" với single "Last Farewell" (tiếng Triều Tiên: 마지막 인사), trong khi "Stand Up" với "Day by Day" (tiếng Triều Tiên: 하루하루), đều chiếm được hạng nhất trên nhiều bảng xếp hạng.

G-Dragon nhận được giải thưởng "Biểu tượng phong cách của năm 2008" vì thời trang mang đậm cá tính và là một trong 8 nhạc sĩ phối khí hay nhất Hàn Quốc của năm 2008, và giải thưởng "Người có ảnh hưởng lớn nhất trong năm 2008" do tạp chí Arena bình chọn dựa trên phong cách của anh.

Song song với Big Bang, G-Dragon cũng có một số hoạt động solo. Sau khi hỗ trợ Taeyang sản xuất album đầu tay Hot, anh cũng ghi âm phiên bản của riêng mình cho ca khúc chủ đạo của album là "Only Look At Me" (tiếng Triều Tiên: 나만바라봐; Romaja: "Naman Barabwa"), và đặt tên là "Only Look At Me Part 2". Phiên bản này chỉ được phát hành trên mạng. Cùng với Taeyang và T.O.P, G-Dragon cũng được giới thiệu trong ca khúc "Super Fly" nằm trong album "Rush" của ca sĩ Lexy. Tháng 5 năm 2009, anh hợp tác cùng nhóm nhạc Nhật W-inds trong single của họ mang tên "Rain Is Fallin'/Hybrid Dream""<ref name="winds/Collab2"> </ref><ref name="winds/collab"> </ref>.

G-Dragon chính thức bắt đầu sự nghiệp solo với album đầu tay "Heartbreaker", với sự tham gia của một số ca sĩ như Teddy của 1TYM, Taeyang, Kush, CL và Dara của 2NE1. Ban đầu album được lên kế hoạch phát hành trong tháng 4, nhưng sau đó đã dời sang tháng 8 để khớp với ngày sinh nhật thứ 21 của anh. Album đánh dấu sự thay đổi hình tượng của G-Dragon với mái tóc được nhuộm vàng để phù hợp với ý tưởng chủ đạo. Cùng với sự thành công của ca khúc chủ đề cùng tên, album đạt được doanh số hơn 150.000 bản và đoạt giải "Album của năm" tại giải thưởng Mnet Asian Music 2009. Single thứ hai trích từ album là "Breathe" cũng lọt vào top 20 trong khi những ca khúc khác như "The Leaders", "A Boy", "Hello" và "She's Gone" tiếp tục có mặt trong các bảng xếp hạng khác nhau. Album chứng tỏ được khả năng đa dạng của G-Dragon khi rất nhiều phong cách nhạc như R&B, hip-hop, rock và dance được tập hợp trong các ca khúc.

Được sự hậu thuẫn từ thành công của album, G-Dragon tổ chức concert solo đầu tiên mang tên "Shine A Light" tại Olympic Park vào tháng 12 năm 2009. Chương trình đã vấp phải nhiều tranh cãi vì những nội dung được cho là có tính chất khiêu dâm. Bộ Y tế, Phúc lợi và Gia đình Hàn Quốc đã yêu cầu công tố viên chính phủ điều tra về việc G-Dragon hoặc YG Entertainment có vi phạm luật trong việc biểu diễn khiêu dâm trong chương trình hay không. Ngày 15 tháng 3 năm 2010, G-Dragon đưược tuyên bố vô tội và không vi phạm bất cứ cáo buộc nào.
Vào tháng 11 năm 2010, YG Entertainment phát hành album hợp tác của G-Dragon và thành viên cùng nhóm là T.O.P. Trước ngày phát hành album, bộ đôi này đã tổ chức một buổi ra mắt toàn cầu cho album của họ tại Quảng trường Thời Đại ở Yeongdeungpo, Seoul, Hàn Quốc và được phát trực tiếp trên YouTube. Để quảng bá cho album, họ đã phát hành trước 3 single: "High High", "Knock Out" và "Oh Yeah". 3 single này đều đạt được những thành công. "High High" dẫn đầu các bảng xếp hạng trong khi "Oh Yeah" và "Knock Out" lần lượt đứng thứ 2 và thứ 3. Album chính thức được phát hành vào đúng dịp Giáng sinh và xuất phát ở vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng Gaon với 200.000 lượt đặt trước và cuối cùng đạt mức 130.000 bản.

Sau đó, anh kết hợp với Park Myung Soo tạo thành bộ đôi tên là "GG" và dự chương trình Infinity Challenge Seohae Ahn Highway Song Festival 2011. Họ đã phát hành bài hát "Fired Up" (바람났어) với sự góp mặt của Park Bom của 2NE1 vào ngày 6 tháng 2 năm 2011 và dẫn đầu trên tất cả các bảng xếp hạng tại Hàn Quốc.

Vào ngày 5 tháng 10 năm 2011, G-Dragon được thông báo là cho kết quả xét nghiệm dương tính đối với cần sa. Mặc dù kết quả xét nghiệm nước tiểu ban đầu của anh là âm tính, nhưng khi xét nghiệm mẫu tóc của anh thì kết quả đã hoàn toàn ngược lại. Cuối cùng G-Dragon đã thú nhận rằng anh đã dùng thuốc tại một câu lạc bộ ở Nhật Bản khi đến đây tham dự một buổi hòa nhạc. G-Dragon cho biết: "Tôi đã hút một điếu thuốc mà ai đó đã đưa cho tôi trong câu lạc bộ. Mùi của nó khác với một điếu thuốc bình thường, vì vậy tôi hơi nghi ngờ rằng đó là cần sa, nhưng sự thật là tôi có hút thuốc đó".

Scandal khiến cho các hoạt động quảng bá cùng Big Bang phải tạm dừng, còn YG Entertainment ra thông báo rằng họ sẽ cho anh thời gian để suy nghĩ lại về sai lầm của mình. Bởi vì anh không bị truy tố nên may mắn không mất các hợp đồng quảng cáo nào và sau đó xuất hiện trở lại trước công chúng lần đầu sau scandal tại MTV EMA 2011 cùng Big Bang.

Vào tháng 3 năm 2012, lịch trở lại của G-Dragon được thông báo là vào khoảng nửa cuối năm, chính xác là vào tháng 8 để trùng với sinh nhật của anh. Cùng thời điểm đó, G-Dragon cùng với T.O.P kết hợp với nữ ca sĩ người Anh Pixie Lott trong album phát hành tại Nhật sắp ra mắt của cô.

Ngày 24 tháng 8 năm 2012, G-Dragon phát hành video âm nhạc cho bài hát "One Of A Kind" trong mini album cùng tên của anh. Bài hát sau đó đã mang về cho anh hai giải "Bài hát Hip-hop/Rap hay nhất của năm" tại Korean Music Awards và Rhythmer Awards. Ngày 1 tháng 9, anh phát hành single tiếp theo mang tên "That XX". Bài hát này ngay lập tức đứng đầu các bảng xếp hạng. Mini album của anh được phát hành online vào ngày 15 tháng 9 và lên kệ ngày 18 tháng 9 năm 2012. Vừa phát hành, album này đã ngay lập tức thành công ở Hàn Quốc. Tất cả bài hát đều chiếm giữ những vị trí đầu tiên trên các bảng xếp hạng chính. Album này cũng dẫn đầu Billboard World Album Chart và lọt vào "Billboard" 200 với vị trí 161. Kết thúc năm 2012, album đã bán được 200.000 bản và trở thành album cá nhân có doanh số bán ra cao nhất kể từ album "Heartbreaker" cũng được phát hành bởi chính anh. Nhờ những thành công này, anh giành giải "Nghệ sĩ nam xuất sắc nhất" tại Mnet Asian Music Awards lần thứ 14 và sau đó là giải "Bản ghi âm của năm" cho "One Of A Kind" tại Seoul Music Awards lần thứ 22.

Tháng 1 năm 2013, để quảng bá cho album của mình, anh bắt tay vào thực hiện , trở thành nghệ sĩ Hàn Quốc đầu tiên có chuyến lưu diễn quanh 4 sân vận động mái vòm ở Nhật Bản và nghệ sĩ solo Hàn Quốc thứ hai có chuyến lưu diễn thế giới (sau Bi Rain). Buổi diễn đầu tiên bắt đầu vào ngày 30 tháng 3 năm 2013 tại Seoul. Những buổi diễn ở Nhật bắt đầu vào tháng 4 và thêm nhiều thành phố khác được xác nhận đưa vào địa điểm biểu diễn sau đó. Sau khi kết thúc chuyển lưu diễn, G-Dragon trở lại phòng thu để hoàn tất album thứ hai của mình. YG Entertainment sau đó thông báo rằng nghệ sĩ từng giành giải Grammy Missy Elliott sẽ góp mặt trong album. Elliott đã công bố trên Twitter rằng cô góp giọng vào 2 bài "Chugalug" và "Niliria" ("Chugalug" không được phát hành) và đều được sản xuất bởi Teddy P.

Vào tháng 9 năm 2013, G-Dragon phát hành album phòng thu thứ hai mang tên "Coup D'Etat". Trước khi phát hành album đã có hơn 300.000 đơn đặt hàng (chỉ tính riêng tại Hàn). Album bao gồm 14 ca khúc, trong đó có 4 ca khúc chủ đề ("Black", "Who You?", "Crooked" và "Niliria"), được chia làm 3 phần với phần 1 ra mắt online vào ngày 2 tháng 9, phần 2 vào ngày 5 tháng 9 và phần cuối cùng sẽ nằm trong bản cứng của album, lên kệ vào ngày 13 tháng 9. Album có sự tham gia hợp tác của các nghệ sĩ và nhà sản xuất tên tuổi như Missy Elliott, Diplo, Baauer, Boys Noize, Sky Ferreira, Siriusmo, Zion.T, Lydia Paek và ca sĩ cùng hãng đĩa, Jennie Kim. G-Dragon và Missy Elliott biểu diễn ca khúc "Niliria" tại lễ hội âm nhạc KCON 2013 ở Los Angeles. Các ca khúc trong "Coup D'Etat" liên tục đứng đầu trên các bản xếp hạng âm nhạc trong nước. Tổng số bảy ca khúc trong album lần lượt đứng từ vị trí thứ nhất tới thứ bảy trên các bảng xếp hạng của Mnet ngay sau khi ra mắt, trong khi sáu bài hát trong "Coup D'Etat" cũng có mặt trong top 10 bảng xếp hạng đĩa đơn của "Gaon" với "Who You?" ở vị trí số một. Album cũng đứng đầu các bảng xếp hạng của iTunes ở một số quốc gia. Video âm nhạc cho bài hát "Coup D'Etat" được tải lên YouTube vào ngày 1 tháng 9 trong khi video của "Crooked" cũng ra mắt không lâu sau đó vào ngày 4 tháng 9. Thành công của "Coup D'état" giúp cho G-Dragon nhận tổng cộng bốn giải thưởng tại Mnet Asian Music Awards lần thứ 15: "Nghệ sĩ nam xuất sắc nhất", "Video âm nhạc hay nhất" cho "Coup D'etat", "Màn trình diễn nhảy xuất sắc nhất" cho "Crooked" và giải thưởng quan trọng nhất, "Nghệ sĩ của năm". Anh sau đó tiếp tục mang về cho mình giải thưởng World's Best Entertainer và World's Best Album tại World Music Awards 2014.

G-Dragon cùng Big Bang bắt đầu một chuyến đi vòng quanh châu Á, đi qua Nhật Bản, Hồng Kông, Đài Loan, Singapore, Malaysia và Trung Quốc. Anh cũng tham gia chuyến lưu diễn "YG Power Tour" của YG Entertainment thu hút trên 400.000 khán giả tại bảy thành phố tại châu Á.

Vào ngày 17 tháng 11 năm 2014 anh được thông báo sẽ góp mặt trong dự án hip hop của YG Entertainment. Vào ngày 21 tháng 11, anh chính thức cùng Taeyang hợp tác phát hành đĩa đơn "Good Boy" và đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng World Digital Songs của "Billboard", giúp họ trở thành nghệ sĩ Hàn Quốc thứ ba làm được điều này sau PSY và 2NE1. Tại Hàn Quốc hơn 1,1 triệu bản của bài hát được tiêu thụ. Vào ngày 15 tháng 12 năm 2014 anh cũng hợp tác với Skrillex trong ca khúc "Dirty Vibe" cho album "Recess".

Vào tháng 9 năm 2014, G-Dragon kết hợp với nhà chế tác đá quý Chow Tai Fook (周大福) và khai trương bộ sưu tập do chính anh thiết kế. Vào hè năm 2015 G-Dragon khai trương một buổi triển lãm nghệ thuật mang tên "PEACEMINUSONE: Beyond the Stage". Buổi triển lãm trưng bày trên 200 sản phẩm nghệ thuật của 12 nghệ sĩ trong và ngoài Hàn Quốc như Michael Scoggins, Sophie Clements và James Clar. G-Dragon nói rằng anh chuẩn bị cho buổi triển lãm này trong hơn một năm, với mục đích kết hợp hội họa hiện đại và và văn hóa pop với nhau. Anh nói rằng "Tôi muốn là cầu nối đưa các họa sĩ trong nước tới với công chúng, những người chưa biết nhiều về hội họa hay cảm thấy hội họa khó tiếp cận". Buổi triển lãm được tổ chức tại Seoul, Hàn Quốc từ ngày 6 tháng 6 cho tới 23 tháng 8 và cũng sẽ dừng chân tại Thượng Hải và Singapore. Anh trở thành gương mặt đại diện cho Airbnb ở thị trường châu Á vào tháng 8 năm 2015.

Cùng năm đó anh tham gia chương trình Infinite Challenge với Taeyang. Họ cùng với Hwang Kwanghee của nhóm phát hành đĩa đơn "Mapsosa", ca khúc đạt vị trí thứ hai trên Gaon Digital Chart. Anh cũng góp giọng trong bài hát "Temple" trong album đầu tay "Aa" của Baauer cùng với rapper M.I.A.

Vào tháng 1 năm 2017, YG Entertainment thông báo G-Dragon đang bắt tay vào thực hiện album solo mới vào năm 2017. Vào ngày 31 tháng 3, G-Dragon được thông báo sẽ tổ chức buổi trình diễn tại Sân vận động World Cup Seoul vào ngày 10 tháng 6. Vào ngày 25 tháng 4, người đại diện của G-Dragon thông báo rằng chuyến lưu diễn của anh sẽ mang tên Act III, M.O.T.T.E và sẽ ghé thăm ít nhất 19 thành phố tại châu Á, Bắc Mỹ và châu Đại Dương.

G-Dragon góp mặt trong album "OO" của Zion.T với bài hát "Complex", đạt vị trí thứ hai trên Gaon Digital Chart. Anh cũng là ca sĩ khách mời trong ca khúc "Palette" thuộc album cùng tên của IU. "Palette" đứng đầu trên Gaon trong hai tuần liên tiếp.

Album solo của G-Dragon mang tên Kwon Ji Yong được phát hành vào ngày 8 tháng 6 với đĩa đơn đầu tiên "Bullshit" được ra mắt ngày 1 tháng 6.

Lấy cảm hứng âm nhạc từ Wu-Tang Clan, G-Dragon tham gia vào album hip hop "Flex" vào năm 2001 khi mới 12 tuổi, bắt đầu sự nghiệp nghệ sĩ của mình. Trong những ngày đầu của Big Bang, ban nhạc được biết đến chủ yếu với thể loại nhạc hip hop, dù sau đó họ bắt đầu chuyển hướng sang nhạc điện tử và tạo ra một xu hướng âm nhạc mới tại Hàn Quốc. Nhờ tiếp xúc nhiều thể loại khi hoạt động cùng với Big Bang, G-Dragon kết hợp các thể loại dance, hip hop, và R&B và trong abum "Heartbreaker". Trong quá trình sản xuất album "GD & TOP", G-Dragon lựa chọn sử dụng âm nhạc nhiều tính hip hop hơn, mặc dù anh cũng thừa nhận rằng R&B, acoustic, và nhạc điện tử cũng có ảnh hưởng không hề nhỏ.

Trước khi bắt đầu sự nghiệp solo, anh tham gia nhiều vào các album của Big Bang khi viết và soạn nhạc cho phần lớn các ca khúc. Kể từ khi trở thành nghệ sĩ solo, G-Dragon duy trì một sự kiểm soát chặt chẽ lên âm nhạc của mình và nhận xét rằng "mỗi một cảm xúc [khi sáng tạo âm nhạc] đều rất khác nhau", Trong nỗ lực trở nên khác biệt so với các nghệ sĩ khác, G-Dragon đã "tìm tòi, khám phá mọi góc cạnh và tạo nên những câu chuyện khác nhau" với mỗi phần trong âm nhạc của anh. Anh thừa nhận rằng mặc dù phần lời có lẽ là phần lôi cuốn nhất trong các bài hát của anh, anh vẫn muốn mọi khía cạnh trong các bài hát đó được mọi người ghi nhớ.

Đóng góp của G-Dragon vào âm nhạc của anh nhận được nhiều lời khen cũng những ý kiến phê bình. Tờ "Korea Times" gọi anh là "ca sĩ nhạc sĩ thiên tài" bởi lời bài hát anh sáng tác "giống như một câu chuyện thực sự vậy". Mặc dù vậy anh cũng bày tỏ rằng anh không thỏai mái với danh hiệu mà mọi người đặt cho mình. Nhưngx nỗ lực tạo ra giai điệu mới cho âm nhạc của anh giúp anh được coi là một trong những người sáng tác nhạc hay nhất năm 2008. Lời rap cũng đưa anh tới vị trí số bốn trong cuộc bình chọn xem ai là rapper "thần thánh nhất" ("Most God-like") tại Nhật. Anh cũng đứng đầu danh sách "Thần tượng hoạt động tích cực nhất" của "Forbes" Hàn Quốc cũng như có mặt trong danh sách "Korea 2030 Power Leaders." Ca sĩ Lee Seung-Cheol cũng coi G-Dragon là một trong những nghệ sĩ trẻ mà anh trông đợi.

Được coi là thành viên "ăn mặc thời trang nhất" nhóm, vai trò của G-Dragon trong việc ảnh hưởng lên các xu hướng thời trang tại Hàn Quốc mang về cho anh các giải thưởng như "Biểu tượng phong cách của năm 2008" và giải thưởng cho "Những người đàn ông có ảnh hưởng nhất năm 2008" do tạp chí "Arena" tài trợ. Biểu tượng thời trang Kang Dong Won cũng thừa nhận những ảnh hưởng nhất định của G-Dragon và gọi anh là một "fashionista" (chuyên gia về thời trang). Vào năm 2013, G-Dragon có mặt trong Style Icon Top 10 và sau đó giành giải Style Icon of the Year Award 2013. Anh là ca sĩ đâu tiên nhận được giải thưởng này một cách trọn vẹn. Nhân vật truyền hình nổi tiếng Kim Jun Hee, khi nói tại “Follow Me Season 2" của Fashion N, đã bày tỏ sự ngưỡng mộ của cô dành cho G-Dragon, nói rằng "G-Dragon không chỉ có thị hiếu về thời trang, mà còn có thể sáng tác nhạc như một thiên tài vậy.”

Khi quảng bá cho "Heartbreaker", việc đổi kiểu tóc và nhuộm vàng rất được lòng của người hâm mộ và trở thành một trong những kiểu tóc nổi bật của năm 2009. Mặc dù vậy G-Dragon cũng thừa nhận rằng cá nhân anh phải tỉnh táo trong vai trò một người làm âm nhạc, nhấn mạnh rằng "tôi đã thay đổi nhiều trong đó có cả giọng hát bởi tôi ý thức rõ về công việc của mình khi phải đứng trước người khác." Nhờ ý thức được rằng hình ảnh trước công chúng là rất quan trọng khi quảng bá âm nhạc của mình, G-Dragon cho rằng "điều mà công chúng nhìn nhận [về ngoại hình của tôi] phụ thuộc vào tôi nên đó sẽ là lỗi của tôi nếu tôi biểu lộ nhầm ý muốn của mình." Mặc dù thành công cả khi solo cũng như trong vai trò trưởng nhóm của Big Bang, G-Dragon thừa nhận rằng anh không biết mình nổi tiếng đến mức nào cho tới khi anh tham gia chuyến lưu diễn thế giới của Big Bang. Anh cũng hết sức phản đối việc các ca sĩ trở thành "sản phẩm" của nền công nghiệp giải trí. Anh sau đó được góp mặt trong danh sách "50 lý do vì sao Seoul là thành phố tốt nhất" của CNN.

G-Dragon bị Sony Music cáo buộc đạo nhạc khi ca khúc "Heartbreaker" và "Butterfly" được cho là giống với "Right Round" của Flo Rida và "She's Electric" của nhóm Oasis. Tuy nhiên, EMI, đơn vị giữ quyền đối với "Right Round" cho rằng giữa hai ca khúc không có điểm nào giống nhau. Sony Hàn Quốc đã không cho phép G-Dragon tiếp tục quảng bá những ca khúc này khi chưa có hành động bồi thường thiệt hại. Ngày 21 tháng 9 năm 2009, tạp chí Sisa, một chương trình mới của đài MBC, dẫn nguồn tin từ những quan chức của Sony rằng họ đã gửi cho YG Entertainment thư cảnh cáo về việc vi phạm tác quyền này. Người đại diện pháp lý của Sony cũng cho biết: "Thật khó để có quyết định chính xác đối với những tranh cãi trong âm nhạc". Tuy nhiên, họ đã quyết định rằng giữa các ca khúc có sự giống nhau và tiếp sau đó họ đã gửi thư cảnh cáo đến đơn vị sản xuất và các nhạc sĩ hòa âm. Họ cũng không cho phép YG Entertainment quảng bá những ca khúc này. Cả Big Bang lẫn đồng nghiệp cùng công ty là 2NE1 đều bị đặt dưới những cáo buộc vi phạm tương tự. Tuy nhiên, YG Entertainment cho rằng không có bất kì quyết định nào có tính pháp lý được đưa ra và rằng "lá thư" mà YG nhận được từ Sony không được xem là một hành động có tính pháp lý; công ty này cũng thông báo họ vẫn chưa nhận được bất cứ sự phản hồi trực tiếp nào từ những nhà sản xuất tại Mĩ về vấn đề này.

Vào ngày 6 tháng 3 năm 2010, YG Entertainment thông báo rằng họ đã đích thân liên hệ với người đại diện của Flo Rida để mời anh góp mặt trong album live của G-Dragon, "Shine a Light" và Flo Rida đã đồng ý. Sự việc được xem như kết thúc khi bản song ca "Heartbreaker" của G-Dragon và Flo Rida chính thức được phát hành. Không bao lâu sau G-Dragon được mời tham gia vào show của Flo Rida và nhận được nhiều lời khen từ rapper da màu này.





</doc>
<doc id="445556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445556" title="Hổ trắng">
Hổ trắng

Hổ trắng hay Bạch hổ là hổ với một gen lặn tạo ra những màu sắc nhạt. Một đặc tính di truyền làm cho các sọc của hổ rất nhạt; trắng hổ của loại này được gọi là tuyết trắng hoặc "hoàn toàn trắng". Điều này xảy ra khi một con hổ thừa kế hai bản sao của gen lặn cho màu sắc nhạt màu, một điều hiếm xảy ra. Chúng có một mũi màu hồng, móng chân màu hồng, da vằn xám, mắt xanh da trời băng đá, lông có màu trắng đến trắng kem với các vằn màu tro hoặc sô cô la. Ông H.E. Scott thuộc cảnh sát Ấn Độ đã cung cấp này mô tả mắt một con hổ trắng đang bị nhốt: "Các màu sắc của mắt là rất khác biệt, không phân định rõ giữa màu vàng của comex và màu xanh của mống mắt. Đôi mắt dưới một số ánh sáng trên thực tế không có màu và chỉ hiển thị các con ngươi trên nền màu vàng của ánh sáng ".

Hổ trắng không phải là thú bạch tạng và không cấu thành một phân loài riêng biệt riêng và có thể giao phối với những màu cam, mặc dù tất cả các con sinh ra sẽ dị hợp tử mang di truyền cho các gen lặn trắng, và lông của chúng sẽ được màu da cam. Ngoại lệ duy nhất sẽ có nếu cha mẹ có màu da cam là một con hổ dị hợp tử, điều này sẽ tạo cho con một cơ hội 50% đang được cả đôi lặn dị trắng hay màu da cam. Nếu hai hổ dị hợp tử, trên 25% trung bình con cái của chúng sẽ có màu trắng, 50% sẽ dị hợp tử màu cam (mang gen trắng) và 25% sẽ có màu da cam đồng hợp tử, không có gen màu trắng. Trong thập niên 1970, một đôi hổ màu da cam dị hợp tử tên Sashi và Ravi đã sinh ra 13 con tại Sở thú Alipore, trong đó 3 là màu lông trắng. Nếu hai màu trắng giao phối, 100% số con của chúng sẽ là hổ trắng đồng hợp tử. Một con hổ đồng hợp tử gen trắng cũng có thể bị dị hợp tử hoặc đồng hợp tử cho nhiều gen khác nhau. Vấn đề một con hổ đồng hay dị hợp tử hay không phụ thuộc vào bối cảnh đó gen này đang được thảo luận. Việc lai tăng cường việc đồng hợp tử và đã được sử dụng như là một phương pháp để tạo hổ trắng.

So với màu da cam mà không có gen lông trắng, hổ trắng có xu hướng lớn hơn cả lúc mới sinh và lúc trưởng thành có kích thước lớn đầy đủ. Điều này có thể đã cho chúng lợi thế trong tự nhiên bất chấp màu sắc khác thường của chúng. Hổ màu da cam dị hợp tử cũng có xu hướng lớn hơn hổ màu da cam khác. Kailash Sankhala, giám đốc của Sở thú New Delhi trong thập niên 1960, cho biết: "Một trong những chức năng của gen màu trắng có thể đã được giữ một gen kích thước trong cộng đồng hổ, trong trường hợp đó chưa bao giờ cần thiết" 



</doc>
<doc id="445557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445557" title="Giáo hoàng Dôsimô">
Giáo hoàng Dôsimô

Zosimas (Tiếng Việt: Dôsimô; Tiếng Anh: Zosimus) là Giáo hoàng kế nhiệm giáo hoàng Innocent I và là vị giáo hoàng thứ 41. Ông được suy tôn là thánh của Giáo hội Công giáo. Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông được bầu làm Giáo hoàng vào năm 417 và ở ngôi trong 1 năm, 9 tháng và 9 ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông bắt đầu từ ngày 18 tháng 3 năm 417 cho tới ngày 26 tháng 12 năm 418.

Theo Liber Pontificalis thì Zosimus có gốc Hy Lạp (Masuraca) và tên của người cha là Abram. Harnack (Sitzungsberichte der Berliner Akademie, 1904, 1050) đã suy ra gia đình ông có nguồn gốc Do Thái. Tuy nhiên những thông tin về gia đình của các vị Giáo hoàng trong thời kỳ này được ghi "Liber Pontificalis" không phải lúc nào cũng chính xác. (Duchesne, "Histoire ancienne de l'église", 111, 228, note).

Không có gì được biết về vị Giáo hoàng này trước khi ông được bầu làm Giáo hoàng. Cuộc bầu cử đã diễn ra vào ngày 18 tháng 3 năm 417 với sự tham gia của Patroclus, Giám mục của Arles – người đã thay thế Heros (Giám mục của Arles từ 408 – 412). Patroclus đã đạt được niềm tin của tân Giáo hoàng. Ngày 22 tháng 3, ông đã nhận được một lá thư Giáo hoàng giao cho ông quyền giám quản tông tòa trên các Giám mục xứ Gaule (bao gồm Viennensis và Narbonensis I, II) và là người đại diện tòa thánh ở Gaul. Chính điều này đã khiến cho ông vấp phải sự chống đối của các Giám mục Gaul. Các giáo sĩ của Gallic không được phép đến Roma mà không có giấy xác nhận của Patroclus.

Không lâu sau khi Zosimus đắc cử Giáo hoàng, Pelagius (360 - 422)và Celestius – những người đã bị Giáo hoàng Innocent I lên án - đã tới Roma để tự biện minh trước tân Giáo hoàng. Sự đón tiếp của Giáo hoàng và bạn cho họ sự xá giải là một sai lầm nhất là khi các sai lầm của họ vừa được tố giác, đặc biệt bởi Augustinô Hippônê. Mùa hè năm 417, Zosimus đã tổ chức một cuộc họp các giáo sĩ ở Roma tại thánh đường Basilica Of Clement, trong đó có cả Celestius. Tại công đồng Cartagô, Giáo hoàng Zosimô đã quay lại với quá khứ và kết án Pelagius và Celestius. Pelagius nại đến công đồng, song không được ai nghe. Hoàng đế Honorius (395 - 425) cũng đồng ý kết án lạc thuyết và đe nếu cố chấp sẽ phải đi đày.

Giáo hoàng Zosimus được coi là người có nhân cách mạnh mẽ và quan tâm đến quyền lợi của Giáo hội, chống lại sự can thiệp của bên ngoài. Với quan niệm luân lý khắt khe, ông không cho những người con ngoại hôn được đào tạo thành linh mục. Triều đại Giáo hoàng của ngài ngắn ngủi và trắc trở do sự bành trướng của lạc giáo Pelagian. Zosimo đã được chôn cất trong thánh đường San Lorenzo fuori le Mura. Tại đây, sau đó cũng là nơi an nghỉ của các Giáo hoàng Sixtus III, Hilary và Pius VIII. Ông được Giáo hội mừng lễ vào ngày 26 tháng 12.



</doc>
<doc id="445558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445558" title="Giáo hoàng Bônifaciô I">
Giáo hoàng Bônifaciô I

Bonifacius I (Tiếng Việt: Bônifatiô I) là Giáo hoàng kế nhiệm Giáo hoàng Zosimus. Ông được suy tôn là thánh của nhà thờ công giáo. Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông lên ngôi Giáo hoàng vào năm 418 và ở ngôi trong 3 năm, 8 tháng, 5 hoặc 7 ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông kéo dài từ ngày 28 hoặc 29 tháng 12 năm 418 cho tới ngày 4 tháng 9 năm 422.

Người ta không rõ lắm về tên khai sinh cũng như nơi sinh của ông. Tuy nhiên theo Liber Pontificalis thì Bonifacius sinh tại Rôma. Ông cùng thời với thánh Augustine của Hippo (354-480). Sự can thiệp của ông hoàng Charles xứ Ravenna đánh dấu bước khởi đầu cho thời kỳ thế quyền xen vào việc bầu chọn Giáo hoàng.

Sau khi Giáo hoàng Dôsimô qua đời, cuộc bầu cử Giáo hoàng chia thành hai phe. Phe các phó tế đã bầu tổng phó tế Eulalius kế vị Giáo hoàng Dôsimô vào ngày 27 tháng 12. Nhưng ngày 28, các linh mục lại chọn một trong những người của họ là Boniface. Hai người đã cùng được tấn phong vào ngày 29 tháng 12 và mỗi người phe mình.

Galla Placidia, vợ của Consantinus III – hoàng đế của đế quốc Tây Rôma, hỏi Honorius và ông đã gửi một chỉ dụ hướng dẫn cả hai người không được vào Roma. Honorius đã triệu tập một Thượng hội đồng giám mục ở Ravenna vào ngày 29 tháng 2 năm 419. Thực ra, Thượng hội đồng giám mục vì do dự nên đã để cho hoàng đế quyết định. Vì ông này hình như không vội vàng nên vào dịp lễ Phục Sinh, Eulalius đã mất hết kiên nhẫn và trở lại thành Rôma để thực hiện nghi thức thánh tẩy (baptisms) và mừng ngày lễ Phục sinh. Khi hoàng đế biết điều này, Eulalius đã bị mất vị thế và buộc rời khỏi Roma.
Các đội quân của Honorius lúc đó can thiệp vào để Boniface trở thành Giáo hoàng. Trong khi Eulalius tự an ủi mình với một tòa giám mục ở Campania (ông qua đời ở đó một cách thầm lặng vào năm 423). Để tránh lặp lại vấn đề, Honorius đã công bố một dụ quyết định rằng trong trường hợp có hai cuộc bầu, thì không người nào trong hai người được bầu làm Giáo hoàng, nhưng người ta sẽ tiến hành cuộc bầu một người thứ ba.

Vị Giáo hoàng đã tái lập phẩm cách Giáo hoàng vốn đã vị tiền nhiệm của ông làm tổn thương. Ông rút lại nhiệm chức của Patrôclô thành Arles, đã được Dôsimô bổ nhiệm làm trưởng giáo chủ các tỉnh Viên và Narbonna. Điều này làm yên lòng hàng giáo sĩ Gallô. Boniface tiếp tục lên án lạc thuyết Pelagianism, thuyết phục hoàng đế Theodosius II đưa vấn đề về giáo phận Illyricum về quyền tài phán của Rô-ma, mặc dù trước đây ông đã trao quyền này cho thượng phụ Constantinôpôli và bảo vệ các quyền của tòa thánh.

Người ta cho rằng ông là tác giả các sắc lệnh cấm phụ nữ, cho dầu họ là nữ tu, chạm đến các đồ khăn vải thánh (kể cả để giặt chúng) hoặc đến bàn thờ để đốt hương ở đó. Ông cũng cấm những người nô lệ trở thành giáo sĩ. Ông từ trần ngày 4 tháng 9 năm 422. Ông được mừng lễ vào ngày 4 tháng 9.



</doc>
<doc id="445560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445560" title="Giáo hoàng Cêlestinô I">
Giáo hoàng Cêlestinô I

Celestinus (tiếng Việt: Cêlestinô I; Tiếng Anh: Celestine I) là người kế nhiệm Boniface I và là vị Giáo hoàng thứ 43 của Giáo hội Công giáo. Ông được suy tôn là thánh của Giáo hội. Theo niên giám Tòa Thánh năm 1806 thì ông lên ngôi vào năm 422 và ở ngôi trong 10 năm. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông kéo dài từ ngày 10 tháng 9 năm 422 cho tới ngày 27 tháng 7 năm 432. Celestine khuyến khích việc truyền giáo ở Scotland và Ireland qua công việc của Palladius và Thánh Patrick.

Celestine I sinh tại ở Campania, Rôma. Chẳng có gì để biết về thời niên thiếu của vị Giáo hoàng này, ngoại trừ tên của người cha là Priscus. Người ta nói rằng, ông đã có một thời gian sống tại Milan cùng với St Ambrose. Một tài liệu của Giáo hoàng Innocent I vào năm 416, nói đến Celestine như là một phó tế (Deacon) ở Rô-ma. Vào năm 418, Augustine Hippo đã viết một là thư cho ông (Epist.LXII) với một ngôn ngữ kính trọng. Ông là bạn của Thánh Augustine.
Celestine I đã được bầu làm người kế nhiệm của Giáo hoàng Boniface I vào ngày 10 tháng 9 năm 422 (mặc dù Jean Bolland 1596-1665 cho rằng chính xác đó phải là ngày 3 tháng 11). Ông được xem là vị Giáo hoàng có nghị lực, ông xác định các quy tắc phải theo đối với những cuộc bầu Giám mục để tránh những tranh cãi đã khích động những bước khởi đầu triều đại vị tiền nhiệm của ông. Là môn đồ rất kiên quyết, ông ước mong củng cố kỷ luật của các nhiệm kỳ Giám mục khác nhau, các thư đầu tiên của ông gửi đến cho các Giám mục Gallô và Italia là rất rõ ràng về vấn đề này.

Giáo hoàng Cêlestinô I ý thức rất cao vai trò của người, người đã truyền xác nhận một cách long trọng quyền khiếu nại của tất cả mọi tín hữu với Rôma. Ngài là bạn của Thánh Augustine. Đức Celestine khuyến khích việc truyền giáo ở Scotland và Ireland qua công việc của Palla-dius và Thánh Patrick. Cử thánh Patrick (Patriciô) đi Tin Mừng hoá xứ Ireland với cương vị là một Giám mục vào năm 431.

Dưới triều đại Giáo hoàng của ông, nhà thờ thánh nữ Sabina trên đồi Aventin đã được xây dựng.

Trong triều đại của ông đã xảy ra vụ Nestoriô (380-440) người Syria. Ông này cho rằng: chỉ nên gọi Maria là Mẹ Chúa Ki-tô chứ không phải là mẹ Thiên Chúa. Theo ông, Chúa Ki-tô (sinh bởi Đức Maria) chỉ là một người được phúc tiền định mặc Thiên tính trở nên "Đền thờ" của Ngôi lời. Trong Đức Kitô có hai bản tính: Thiên tính và Nhân tính, nghĩa là hai ngôi vị, ngôi vị Thiên Chúa và ngôi vị nhân loại, còn gọi là hai HYPOSTASES phải phân biệt rõ ràng con người và Thiên Chúa trong đấng Cứu Thế. Xác tín ấy đưa đến kết quả: trên Thánh Giá, chỉ có con người chết, không có quyền viết rằng: "Con Thiên Chúa đã chịu thương khó vì ta", hoặc "Thiên Chúa đã chết vì ta". Cốt lõi của mầu nhiệm cứu độ, việc Thiên Chúa tình nguyện hy sinh để cứu chuộc trần gian, như thế là bị huỷ bỏ.

Dĩ nhiên, các nhà thần học khéo léo nhất của khuynh hướng này, và ngay chính Nestoriô nữa, có nói đến một sự "kết hợp đạo lý" (Union morale) giữa hai bản tính để nâng đỡ cho cái phần cốt lõi của chủ đề. Thánh Cyrillô, giáo chủ thành Alexandria, đã báo cáo sự việc lên hoàng đế Theodosius II. Giáo hoàng Celestin cũng nhận được phúc trình và đe kết án vạ tuyệt thông Nestorius.

Để giải quyết vấn đề, hoàng đế yêu cầu triệu tập công đồng. Giáo hoàng triệu tập Công đồng năm 430 – đây là công đồng chung thứ ba. Thời gian và địa điểm được ấn định là vào tháng 6 năm 431 tại Epheso, và thánh Cyrillô được Rôma trao cho quyền chủ tọa. Công đồng đã quy tụ 250 Giám mục phương Đông, chỉ có một Giám mục phương tây. Tuy nhiên, các nghị phụ Antiokia và Syria (về phe với Nestorius) tới trễ. Chỉ sau một ngày tranh luận, công đồng đã kết án luận thuyết của Nestoriô (vắng mặt) và yêu cầu chức sắc này rút ý kiến lại. Đồng thời, các nghị phụ công nhận từ ngữ Theotokos (Mẹ Thiên Chúa) là chính đáng.

Đêm 22 tháng 6, giáo dân Epheso chào mừng công đồng bằng một cuộc rước đèn vĩ đại, tung hô Mẹ Thiên Chúa: "Thánh Maria, Đức Mẹ Chúa Trời, cầu cho chúng tôi là kẻ tội lỗi". Kinh đó đã được soạn ra trong dịp này và đã được Giáo hoàng Celestin chấp nhận. Tuy nhiên, những lễ trọng kính Đức Mẹ mãi đến hạ bán thế kỷ VII (khoảng năm 680) mới có trong lịch sử phụng vụ. (Xem Duchesne: Les origines du culte chrétien). Vụ Nestoriô, thực tế thuộc lãnh vực Đế quốc Đông phương. Giáo hoàng Cêlestinô đã kết án ông tại Roma. Đó là hai bằng chứng, chứng tỏ rằng các Giáo hoàng muốn quyền phổ quát của mình được nhìn nhận vĩnh viễn.

Lạc thuyết Pelagius đã bị các Giáo hoàng tiền nhiệm của Celestine kết án. Ông cùng hành động mạnh mẽ chống lại lạc thuyết này. Bây giờ một số linh mục thành Marseille lại muốn dung hòa lạc thuyết Pelagius với Công giáo, đó là bè Semi-Pelagius. Bè này nhận có tội nguyên tổ và sự cần thiết của ân sủng, nhưng chủ trương: người ta tự sức mình làm được một chút việc lành trước, rồi Thiên Chúa thưởng việc lành đó mà ban ơn giúp ta về nhau. Giáo hoàng Celestin I lên tiếng cảnh cáo bè này. Thánh Âu tinh viết nhiều sách chống cả hai. Hai lạc thuyết tan dần vào trong thế kỷ V.

Giáo hoàng Celestine qua đời vào ngày 6 tháng 4 năm 432. Ông được chôn cất tại nghĩa trang St Priscilla trên Qua Salaria. Hiện nay, chúng được lưu giữ ở Basilica di Santa Prassede. Trong nghệ thuật, thánh Celestine thường được thể hiện cùng với một con chim bồ câu và ngọn lửa.



</doc>
<doc id="445564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445564" title="Nagato (lớp thiết giáp hạm)">
Nagato (lớp thiết giáp hạm)

Lớp thiết giáp hạm "Nagato" (tiếng Nhật: 長門型戦艦; Rōmaji: "Nagato-gata senkan"; phiên âm Hán-Việt: "Trường Môn hình chiến hạm") bao gồm hai thiết giáp hạm của Hải quân Đế quốc Nhật Bản hoạt động từ sau Chiến tranh Thế giới thứ nhất cho đến Chiến tranh Thế giới thứ hai. Cái tên "Nagato" được đặt theo tỉnh Nagato. Hai chiếc trong lớp: "Mutsu" bị mất sau một vụ nổ bí ẩn tại chính quốc Nhật Bản năm 1943, trong khi "Nagato" sống sót cho đến hết Thế Chiến II, và bị người Mỹ sử dụng làm mục tiêu thử nghiệm bom nguyên tử tại đảo san hô Bikini vào năm 1946 Và sau khi chiến tranh kết thúc xác chiếc nagato cũng đã được tìm thấy gần đó

Dựa trên kiểu mẫu của lớp "Ise", đây là những chiếc thiết giáp hạm đầu tiên trên thế giới trang bị hải pháo hạng 410 mm (16 inch), và lớp vỏ giáp bảo vệ cùng tốc độ tối đa có thể đạt được khiến cho chúng trở thành những tàu chiến chủ lực mạnh nhất vào lúc đưa ra hoạt động. 
Do những giới hạn của Hiệp ước Hải quân Washington không cho phép các cường quốc về hải quân đóng thêm tàu chiến chủ lực mới, những chiếc trong lớp "Nagato" được cải biến và hiện đại hóa đáng kể trong những năm 1920 và 1930. Chúng trở thành những thiết giáp hạm cuối cùng do Nhật Bản chế tạo cho đến khi xuất hiện lớp siêu thiết giáp hạm "Yamato" vào cuối những năm 1930.

Từ năm 1934 đến năm 1936, cả hai chiếc trong lớp "Nagato" được tái cấu trúc nên giống những chiếc thuộc các lớp "Fuso" và "Ise". Đuôi tàu được kéo dài thêm đưa chiều dài lên 224,6 m (737 ft), các đai giáp chống ngư lôi được bổ sung khiến gia tăng mạn tàu từ 28,9 m (95 ft) lên 34,6 m (113 ft 6 in), một đáy tàu thứ ba được trang bị, hai khẩu pháo 5,5 inch và các khẩu phòng không 3 inch được thay thế bởi bốn tháp pháo phòng không 5-inch nòng đôi và 10 khẩu 25 mm nòng đôi; và những lò đốt hỗn hợp than-dầu được thay thế bởi 10 nồi hơi đốt dầu.

Cả hai chiếc trong lớp đều được sử dụng rộng rãi trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, và không có chiếc tàu bị đánh chìm do các hoạt động thù nghịch của đối phương. "Mutsu" bị phá hủy bởi một vụ nổ trong lòng tàu, trong khi "Nagato" là thiết giáp hạm duy nhất còn sống sót của Nhật Bản khi Thế chiến II kết thúc. "Nagato" bị người Mỹ sử dụng làm mục tiêu để thử nghiệm bom nguyên tử tại đảo san hô Bikini vào năm 1946 Và bị chìm 



</doc>
<doc id="445571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445571" title="Bắc Lý, Lý Nhân">
Bắc Lý, Lý Nhân

Xã Bắc Lý nằm ở trung tâm huyện Lý Nhân, tỉnh Hà Nam. Xã nằm cách thi trấn Vĩnh Trụ 5km về phía Đông, người dân sống chủ yếu bằng nông nghiệp.
Xã có trường THCS Bắc Lý - thành lập năm 1953, đến năm 1961 trường THCS Bắc Lý đã là lá cờ đầu của ngành giáo dục, là khởi nguồn của phong trào thi đua "Hai tốt" với khẩu hiệu cả nước: "Tích cực thi đua dạy thật tốt, học thật tốt, đuổi kịp và vượt Bắc Lý".

Ngoài ra trên địa bàn xã còn có 2 trường tiểu học: tiểu học Chung Lý, tiểu học Bảo Lý và một trường THPT: THPT Bắc Lý

Xã bao gồm 3 hợp tác xã (Bảo Lý 1,Bảo Lý 2,Chung Lý)với 17 thôn xóm:

Nặng lòng câu hát Lải Lèn
Chúng tôi tìm về làng Nội (xã Bắc Lý, huyện Lý Nhân) - làng của những câu hát Lải Lèn (Lả Lê, Lải Lê) đặc sắc đúng độ lúa chín đỏ đồng, sen hồng đầy ngát ao chuôm. Trong câu chuyện ngay nơi cửa đình với các cụ bà Lưu Thị Ngần, Khương Thị Hải - những "nàng Lải" hiếm hoi còn lại của những kỳ hội làng múa hát Lải Lèn năm xưa, chúng tôi phần nào được hiểu, được chia sẻ sự trân trọng, niềm tự hào, cũng như sự nuối tiếc đến nặng lòng của người dân xứ này với vốn quý văn hoá dân gian mà ông cha để lại.
Chúng tôi tìm về làng Nội (xã Bắc Lý, huyện Lý Nhân) - làng của những câu hát Lải Lèn (Lả Lê, Lải Lê) đặc sắc đúng độ lúa chín đỏ đồng, sen hồng đầy ngát ao chuôm. Trong câu chuyện ngay nơi cửa đình với các cụ bà Lưu Thị Ngần, Khương Thị Hải - những "nàng Lải" hiếm hoi còn lại của những kỳ hội làng múa hát Lải Lèn năm xưa, chúng tôi phần nào được hiểu, được chia sẻ sự trân trọng, niềm tự hào, cũng như sự nuối tiếc đến nặng lòng của người dân xứ này với vốn quý văn hoá dân gian mà ông cha để lại.
Cũng như múa hát Dặm Quyển Sơn (Kim Bảng), múa hát Lải Lèn là một loại hình ca múa dân gian lâu đời với những trình thức, khúc thức rất độc đáo. Nhà nghiên cứu Bùi Cường, người đã có gần 40 năm nghiên cứu sưu tầm, biên soạn văn hoá, văn nghệ dân gian đã tập hợp được khoảng 30 khúc điệu của múa hát Lải Lèn. Về nguồn gốc của tục múa hát Lải Lèn, chuyện xưa truyền lại rằng: Cách đây hơn 1.000 năm, tổng Yên Trạch, phủ Nam Xang (nay là 3 làng: Yên, Đọ, Nội ở Bắc Lý, Lý Nhân) là vùng đất ven sông Hồng nước ngập mênh mông, lau sậy um tùm. Vào thế kỷ thứ VI, Triệu Quang Phục lúc đó đang giúp Lý Nam Đế đánh đuổi giặc Lương đã lấy đầm Dạ Trạch (nay thuộc Châu Giang, Hưng Yên) làm căn cứ chống giặc. Nằm ở vị trí cách đầm Dạ Trạch không xa, lại tiện sông nước, việc đi lại thuận lợi, tổng Yên Trạch được Triệu Quang Phục chọn làm vành đai bảo vệ, tiếp tế cho vùng căn cứ. Sau khi chiến thắng giặc Lương, lên ngôi vua, Triệu Việt Vương đã về thăm lại vùng đất Yên Trạch. Nhân dân mừng rỡ đón rước rất long trọng và múa hát Lải Lèn là một trong những nghi thức long trọng đó. Sau khi vua mất, người dân trong 3 làng cùng lập đền thờ, quanh năm hương khói. Múa hát Lải Lèn và nghi lễ dâng rượu đón mừng chính thức trở thành tục múa hát thờ thần. Cùng đó, tục chạy ngựa, bơi chải cũng trở thành tích trò diễn xướng nhằm mô tả tái hiện những cuộc chiến, những thắng lợi của vua tôi họ Triệu. Sau khi có đình làng riêng rẽ cùng thờ chung Triệu Việt Vương, dân ba làng đã đặt ra lệ phân định những nghi lễ mà mỗi làng phải đảm nhiệm cho chu đáo. Lâu dần, lệ phân định đó đã trở thành câu ca truyền tụng của dân cư khắp cả vùng: "Làng Đọ bơi thuyền, làng Yên chạy ngựa, làng Nội múa hát Lải Lèn".
Cụ bà Lưu Thị Ngần (87 tuổi) giọng không giấu nỗi niềm tự hào: Đình làng Nội to đẹp có tiếng, những cột lim kê đá tảng thắt cổ bồng lừng lững uy nghiêm. Cứ vào cữ "hai nhăm tết" là 12 cô gái và 8 chàng trai thanh tân độ tròn đôi tám lại tụ họp ở đình và được các thầy Lải dạy múa hát. Tối mồng 2 tết, mọi nghi thức, giai điệu, lời ca được ôn luyện thật kỹ, thật nhuyễn, chuẩn bị cho ngày mồng 3 chính hội. Cùng với hát múa làng Nội, chạy ngựa làng Yên, đua thuyền làng Đọ làm cho hội làng càng thêm phần náo nức. Thuyền đua làng Đọ theo sông vòng qua trước cửa đình làng Nội trong tiếng reo hò của quan viên, khách họ và dân làng… Thế rồi chiến tranh loạn lạc đã làm đứt đoạn những kỳ hội làng đáng nhớ ấy. Sau khi tỉnh nhà tái lập, năm 1999, cùng với nhiều miền dân ca đặc sắc của quê hương Núi Đọi, Sông Châu, múa hát Lải Lèn thêm một lần được tôn vinh, được ca tụng. Những cảnh múa hát được dựng lại, được ghi hình và lưu truyền rộng rãi với khách gần, khách xa. Khỏi phải nói niềm vui của người dân nơi đây. Thế nhưng cũng chỉ chừng có thế, nhiều năm nay tục múa hát Lải Lèn đã không còn hiện hữu trong những dịp hội làng.
15 thế kỷ đã trôi qua, vùng đất trũng um tùm lau sậy giờ đã thành những làng mạc trù phú đông đúc. Con đê Đại Hà đã giới hạn dòng sông Hồng, giới hạn vùng sông nước giữa Yên Trạch với đầm Dạ Trạch linh thiêng. Những lão ông, lão bà cao tuổi nhất của tổng Yên Trạch bây giờ cũng không thể nhớ hết một cách đầy đủ về số lượng làn điệu, về trình thức, khúc thức của múa hát Lải Lèn. Những nghệ nhân nhiều lứa tuổi của làng Nội, làng Đọ, làng Yên hôm nay không phải ai cũng có thể hình dung một cách tường tận ngữ nghĩa của từng câu hát, từng điệu múa. Thời gian đã làm những lề tục đẹp đẽ một thời cứ phai nhạt dần. Tiếc, lo cho câu hát quê mình, cụ Lưu Thị Ngần đã nhờ đứa chắt nội lớp tiểu học chép lại gần 20 làn điệu Lải Lèn trên trang giấy vở học sinh. Ca từ, ngữ nghĩa dẫu có chỗ chưa đúng, chưa đủ nhưng cũng thấy tấm lòng của một "nàng Lải" đã qua thời xuân sắc. Chưa hết, cụ Lưu Thị Ngần và các cụ Nguyễn Thị Ngoãn, Khương Thị Hải cũng đã từng cùng nhau đứng vai đầu ban truyền dạy cho một vài lứa các con, các cháu thạo hát múa hầu vua mấy kỳ hội làng. Nhưng do tuổi cao, sức mỏi, giờ các cụ chỉ còn biết đành lòng nuối tiếc. Các thầy Lải giờ hầu như đã khuất núi. Con sông trước cửa đình nay đã trở thành làng mạc, nhà chen san sát…
Lải Lèn câu hát dân gian một thời giờ có lẽ chỉ còn là miền ký ức đằm nặng trong tiềm thức của người dân làng Nội, làng Yên, làng Đọ./.


</doc>
<doc id="445575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445575" title="Đồng Kỵ">
Đồng Kỵ

Đồng Kỵ là một phường thuộc thị xã Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh, Việt Nam. Nơi đây cũng chính là làng nghề đồ gỗ mĩ nghệ truyền thống Đồng Kỵ nổi tiếng của Việt Nam, được cho là làng giàu nhất Việt Nam.

Phường nằm cách trung tâm Hà Nội khoảng 20 km về phía Đông bắc, nằm trên đường Tỉnh lộ 232, nay đổi tên thành đường Nguyễn Văn Cừ và dựa trên con sông Ngũ Huyện Khê.

Trước 1997 có tên nôm là làng Cời thuộc xã Đồng Quang (gồm 3 thôn Bính Hạ, Trang Liệt, Đồng Kỵ) huyện Tiên Sơn, tỉnh Hà Bắc.

Sau tái lập tỉnh, từ 1997 đến tháng 8/1999 thuộc Xã Đồng Quang, huyện Tiên Sơn, tỉnh Bắc Ninh.

Từ tháng 9/1999 thuộc xã Đồng Quang, huyện Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh.

Năm 2008, theo quyết định thành lập thị xã Từ Sơn, chia tách xã Đồng Quang thành phường Trang Hạ và phường Đồng Kỵ.

Trước khi thành lập phường Đồng Kỵ, làng Đồng Kỵ gồm có 6 xóm: xóm Bằng, xóm Giếng, xóm Đột, xóm Tư, xóm Tân Thành, xóm Nghè.
Nay gồm có 7 khu phố chính: phố Thanh Bình (xóm Bằng), phố Đồng Tâm (xóm Tư), phố Đại Đình (xóm Đột), phố Nghè (xóm Nghè), phố Thanh Nhàn (xóm Giếng), phố Tân Thành, khu Đồng Tiến (Ba gò).

Hiện Đồng Kỵ có thêm một khu công nghiệp làng nghề, cùng với 2 khu dân cư nhỏ.

Đồng Kỵ là một làng có số dân khá lớn, khoảng 22000 dân (năm 2016) cùng với tỉ lệ sinh khá cao, Đồng Kỵ đang diễn ra quá trình đô thị hóa nhanh chóng.

Hiện nay số người làm nông nghiệp của làng hầu như rất nhỏ do người dân tập trung vào sản xuất thủ công nghiệp. Sản lượng nông nghiệp hầu như không đáng kể.

Hiện thủ công nghiệp sản xuất đồ gỗ mĩ nghệ xuất khẩu đang là thế mạnh lớn của làng, với thu nhập hàng trăm tỷ đồng mỗi năm, sản xuất đồ gỗ mĩ nghệ không chỉ giải quyết được công ăn việc làm cho người dân trong làng mà còn thu hút hàng ngàn lao động bên ngoài. Với thu nhập cho người thợ tùy tay nghề và công việc khoảng từ 1,5 - 7 triệu/tháng (2009).

Làng Đồng Kỵ đang là một làng có nhiều giám đốc, nhiều xe hơi bậc nhất của tỉnh Bắc Ninh. Kinh tế gia đình rất phát triển.

Hiện Làng Nghề cung cấp gần như đầy đủ các mặt hàng đồ gỗ mĩ nghệ cao cấp cho sinh hoạt, công việc, trang trí nội thất hay thờ cúng... cho thị trường trong nước và ngoài nước. SP chủ yếu được làm bằng gỗ gụ, gỗ hương, gỗ trắc, gỗ mun,gỗ cẩm lai, gỗ Nu, gỗ Sưa.

Đặc biệt, trong dịp Đại lễ kỷ niệm 1.000 năm Thăng Long - Hà Nội vừa qua, cả phường nghề Đồng Kỵ đã rất tự hào khi tác phẩm Chiếu dời đô khổng lồ có sự tham gia chế tác của các nghệ nhân Đồng Kỵ.

Là làng quê Kinh Bắc cổ, nay vẫn giữ được các phong tục, lễ hội truyền thống nổi tiếng.

Diễn ra vào mồng 4-5-6 tết âm lịch. Hội dựa trên truyền thống đánh thủy quái của vị thành hoàng làng, và truyền thống chống ngoại xâm của 4 vị tướng của làng. Hàng năm, làng sẽ chọn 4 người đến tuổi 50 ở mỗi giáp làm 4 vị tướng xuất quân đánh giặc (quan đám đỏ). Mỗi vị tướng sẽ có trách nhiệm tổ chức quân cũng như làm ra một quả pháo từ nhỏ đến to, quả nhỏ (pháo tư) dài khoảng 5m, quả lớn nhất (pháo nhất) có thể đến 15m, hình quả pháo là hình trụ tròn, đường kính có thể lên tới hơn 1m. Ngày mồng 3 là lễ rước vua về làng. 20h tối giao thừa là lễ chạy quan đám, dựa theo cuộc tổng động viên quân lính đánh giặc xưa kia. Mồng 4 là lễ rước pháo ra đình để hội quân, sau lễ thờ thành hoàng làng là phần hấp dẫn nhất của lễ hội là đốt 4 quả pháo (để kích lệ tinh thần quân lính xưa kia). Do pháo quá lớn dễ gây nguy hiểm nên hiện nay theo quyết định của chính phủ về cấm đốt pháo năm 1994, các hình thức của lễ hội đã thay đổi ít nhiều, không còn hội đốt pháo nữa, pháo hiện tại cũng chỉ là pháo giả dùng cho lễ hội. Sau hội đốt pháo sẽ là lễ xuất quân (dô quan đám). Đây cũng là phần hấp dẫn của hội pháo. Các ông đám sẽ được công trên vai bởi những chàng trai đang độ sung sức làm động tác múa như muốn cổ động tinh thần quân lính và như chào tạm biệt nhân dân đi đánh giặc. Đây là một phong tục hay vẫn đang được duy trì và phát huy.


</doc>
<doc id="445577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445577" title="Daesung">
Daesung

Kang Dae Sung, (sinh ngày 26 tháng 4 năm 1989) hay còn được biết đến nhiều hơn với nghệ danh Daesung, là một ca sĩ, diễn viên và người dẫn chương trình người Hàn Quốc. Anh cũng là thành viên của nhóm nhạc nam năm người đến từ Hàn Quốc Big Bang. Từ khi chính thức ra mắt, anh đã phát hành nhiều single solo, biểu diễn nhạc kịch, và tham gia trong show truyền hình thực tế "Family Outing".

Vào năm 2013, Daesung ra mắt album đầu tay mang tên "D'scover" và thực hiện chuyến lưu diễn Nhật Bản đầu tiên trong sự nghiệp.

Daesung nguyên quán tại khu Oryu-dong, Seoul và từng học cấp ba tại trường Trung học KyeongIn, nhưng phải dừng việc học sau một năm học tại trường để tập trung cùng Big Bang. Anh sau đó vượt qua kì thi vào đại học vào năm 2008 và được nhận vào trường Đại học Kyunghee tại Seoul.

Dù luôn bị bố mẹ phản đối ý định trở thành ca sĩ, Daesung vẫn quyết tâm chọn con đường trở thành ca sĩ và cuối cùng đã được YG Entertainment chọn để đào tạo sau cuộc thi tuyển chọn. Sau đó, Daesung xuất hiện trong bộ phim tài liệu quay lại quá trình thành lập Big Bang với năm thành viên khác là Kwon Jiyong, Choi Seunghyun, Dong Youngbae, Lee Seunghyun và Jang Hyun Seung. Hyun Seung cuối cùng bị loại còn Big Bang chính tức bắt đầu sự nghiệp vào năm 2006 với năm thành viên.

Lần xuất hiện đầu tiên của nhóm là ngày 19 tháng 8 năm 2006 trong chương trình kỉ niệm 10 năm của YG Family. Ngày 23 tháng 9 năm 2006, họ có buổi biểu diễn đầu tiên phát sóng trên truyền hình. Đĩa đơn solo đầu tiên của Daesung là "Useo Bonda" (, "Try Smiling"), ca khúc trong đĩa đơn "BIGBANG 03" và album đầu tiên của nhóm "Bigbang Vol.1" được phát hành cuối năm 2006. Mặc dù đạt được những thành công nhất định cùng album này, nhóm chỉ thực sự đột phá sau khi phát hành ca khúc "Lies" (Tiếng Triều Tiên: 거짓말; Romaja: Geojitmal) trong mini album "Always". Các đĩa đơn "Last Farewell" (Tiếng Triều Tiên: 마지막 인사; Romaja: "Majimak Insa") từ mini album "Hot Issue" và "Day by Day" (Tiếng Triều Tiên: 하루하루; Romaja: "Haru Haru") từ "Stand Up" cũng tiếp nối thành công khi liên tục dẫn đầu các bảng xếp hạng.

Ngay sau khi ra mắt cùng Big Bang, Daesung được chẩn đoán là bị bướu dây thanh quản. Anh đã gặp nhiều khó khăn với giọng hát và bắt đầu trở nên ngại tiếp xúc với bên ngoài và sợ sân khấu. Tuy nhiên nhờ sự giúp đỡ của Gummy, người từng trải qua những khó khăn giống Daesung, anh đã vượt qua tất cả.

Xen kẽ vào các album và EP của nhóm, các thành viên đều có những hoạt động solo. Daesung phát hành ca khúc trot đầu tiên của riêng anh mang tên "Look at Me, Gwisun" (; Romaja: "Nal Bwa Gwisun") vào năm 2008. Daesung thừa nhận dù có lo lắng về việc phá vỡ hình ảnh của cả nhóm, nhưng anh vẫn muốn làm một điều gì đó thật khác biệt. Anh được nhận vào khoa âm nhạc hậu hiện đại của Đại học Kyung Hee vào năm 2008. Daesung cũng tham gia vào chương trình truyền hình thực tế Family Outing với tư cách thành viên thường trực. Chương trình cũng đã khám phá ra chỉ số IQ của anh là 110. Anh cũng tham gia vào vở nhạc kịch bằng tiếng Hàn mang tên "Cats" (được dịch từ vở kịch cùng tên nổi tiếng của sân khấu Broadway) trong vai Hổ Rum Tum. Daesung bắt đầu thử sức trong vai trò MC cùng một thành viên khác là Seungri trong chương trình âm nhạc Show! Music Core của kênh MBC.

Đầu năm 2009, trong khi Big Bang tạm thời nghỉ ngơi, Daesung phát hành ca khúc trot thứ hai mang tên "Daebakiya" ("", ""Big Hit""). Anh cũng đã lên kế hoạch để cùng Seungri xuất hiện trong vở nhạc kịch "Shouting"; tuy nhiên, anh bị tai nạn xe hơi trước khi dự án bắt đầu và phải nhập viện điều trị. Tai nạn xảy ra khi anh đang trên đường về nhà từ trường quay Family Outing, cụ thể là tại đường cao tốc Pyeongtaek Express thuộc địa phận tỉnh Gyeonggi. Theo YG Entertainment chiếc xe chở Daesung đã đâm vào vệ đường trong khi xe bị trượt dưới trời mưa tầm tã. Daesung ngồi sau xe và bị vỡ mũi. Anh cũng bị thương ở lưng và bị trầy xước nhẹ ở mặt và cánh tay. Quản lý của Daesung bị thương ở cánh tay, còn stylist của anh bị thương ở chân và phải phẫu thuật. Chấn thương buộc Daesung phải hủy tất cả những hoạt động của mình mãi đến khi anh trở lại vào tháng 10 năm 2009 cùng với nhóm trong chương trình Dream Concert

Bài hát mới của Daesung, "Cotton Candy", được ra mắt vào tháng 1 năm 2010 tại Big Show 2010 của Big Bang. Bài hát được Jung Ji Chen sáng tác, trong khi chính Daesung viết lời cho bài hát. Tuy nhiên không có album nào được ra mắt sau đó. Daesung cũng bắt đầu tham gia vào phim truyền hình "What's Up" trên kênh MBC. Quá trình quay phim kết thúc vào tháng 2 năm 2011. Anh cũng góp mặt với tư cách là một trong những dẫn chương trình cho chương trình "Night After Night" kể từ tháng 11 năm 2010. Daesung còn kết hợp với Lee Hyori trong album "H-Logic" và thu âm bản song ca "How Did We Get" với nữ ca sĩ này.

Vào tháng 4 năm 2011, Daesung phát hành ca khúc solo mới, "Baby Don't Cry", ca khúc có mặt trong bản đặc biệt của mini album Tonight. Ca khúc được hát lần đầu tại "Big Show 2011" vào tháng 2 và có mặt trên nhiều bảng xếp hạng tại Hàn Quốc cùng các bài hát khác trong album.

Vào ngày 31 tháng 5 năm 2011, Daesung dính líu đến vụ tai nạn giao thông khiến một người đi môtô tử vong. Mặc dù các công tác điều tra đi đến kết luận rằng Daesung vô tội, anh vẫn phải tạm dừng mọi hoạt động trước công chúng cùng Big Bang trong một thời gian dài. Trong suốt khoảng thời gian này, Daesung thường dành thời gian lao động và tham gia các hoạt động tình nguyện tại nhà thờ mà anh thường hay lui tới.

Daesung xuất hiện trở lại lần đầu trước công chúng vào ngày 6 tháng 11 năm 2011 khi tham dự lễ trao giải MTV EMA ở Belfast, Bắc Ireland. Vào tháng 12 năm 2011 và tháng 1 năm 2012, anh cũng cùng YG Family tham gia vào chuyến lưu diễn tại Hàn Quốc và Nhật Bản. Bộ phim âm nhạc có sự tham gia diễn xuất của Daesung, "What's Up", bắt đầu được trình chiếu trên kênh MBN vào ngày 3 tháng 12 năm 2011. Cùng ngày, "Lunatic", một bài hát do Daesung trong album nhạc phim, cũng được phát hành trực tuyến. Daesung trở lại cùng các thành viên của Big Bang vào tháng 3 năm 2012 với mini album mới, "Alive". Album cũng bao gồm một track do riêng Daesung thể hiện mang tên "Wings". Lời của ca khúc được chính anh sáng tác.

Vào ngày 27 tháng 2 năm 2013 Daesung ra mắt album riêng đầu tiên, "D'scover". Album tiếng Nhật này bao gồm tổng cộng 12 bài hát và hầu hết là các bài hát hát lại của các nghệ sĩ Nhật. Ngoài ra là các bài hát solo của anh như "Wings" và "Baby Don't Cry". "D'scover" đứng thứ 2 trên Oricon Daily Album Chart vào ngày phát hành và thứ 2 trên Oricon Weekly Album Chart. Daesung dự kiến tổ chức tổng cộng 4 buổi diễn tại Kobe và Tokyo để quảng bá cho album. Tuy nhiên vào ngày 28 tháng 2, do nhu cầu xem tăng cao đột biến, Daesung tổ chức thêm 21 buổi tại 17 thành phố, đưa tổng số buổi diễn lên 25 điểm tại 18 thành phố. Chuyến lưu diễn bắt đầu vào ngày 23 tháng 3 tại World Memorial Hall thuộc Kobe và kết thúc vào ngày 18 tháng 6 tại Yokohama Arena ở Kanagawa.

Vào tháng 2 năm 2014, YGEX thông báo Daesung sẽ tổ chức chuyến lưu diễn DLITE DLive 2014 tại Nhật Bản vào tháng 6 và tháng 7 (12 buổi tại 7 thành phố). Vào ngày 17/2/2014, YGEX tiếp tục thông báo Daesung cũng sẽ chuẩn bị ra mắt một album tiếng Nhật mới vào ngày 16 tháng 7 năm 2014. Vào ngày 29 tháng 3 năm 2014, YGEX thông báo Daesung sẽ có thêm một buổi biểu diễn trong DLITE DLive 2014 tổ chức tại Nippon Budokan, Tokyo vào ngày 18 tháng 7. Vào ngày 15/4/2014, YGEX thông báo rằng Daesung sẽ biểu diễn thêm hai buổi trong DLITE DLive 2014 tổ chức tại Osaka Jo Hall, Osaka vào ngày 26 và 27 tháng 7 năm 2014,đưa tổng số buổi diễn lên con số 15 tại 8 thành phố.

Vào ngày 11 tháng 6, Daesung ra mắt mini album kĩ thuật số "RAINYRAINY" bao gồm 4 bài hát để chào mừng chuyến lưu diễn "D-LITE DLive Tour 2014 in Japan". Các bài hat trong album đạt thứ hạng từ 1 tới 4 trên nhiều bảng xếp hạng lớn tại Nhật.

Album solo thứ hai của Daesung "D'slove" được phát hành vào ngày 16 tháng 7 và đứng đầu trên Oricon Daily Album Chart ngay sau khi ra mắt với doanh số 30.090 bản copy được bán ra. "D'slove" sau đó đạt vị trí thứ 2 trên Oricon Weekly Album Chart. Chuyến lưu diẽn tại Nhật [D-LITE DLive Tour 2014 in Japan - D'slove] cũng kết thúc thành công vào ngày 27/7 tại Osaka. Anh đi qua 8 thành phố và thu hút lượng khán giả lên đến trên 170.000 người, trở thành nghệ sĩ solo Hàn Quốc đầu tiên đạt trên 100.000 lượt xem cho mỗi tour diễn tại Nhật trong hai năm liên tiếp.

Vào ngày 18 tháng 9 năm 2014, YGEX thong báo Daesung sẽ ra mắt DVD của [D-LITE DLive Tour 2014 in Japan - D'slove] vào ngày 22 tháng 10 cũng như mini album mang tên "Delight" ("でぃらいと") vào ngày 29 tháng 10. Mini album bao gồm 9 phiên bản của 4 bài hát; 2 bài là bản làm lại của hai ca khúc nhạc trot và 2 bài còn lại là các bản cover của 2 ca khúc nhạc enka nổi tiếng của Nhật. Anh cũng nhận những nhận xét tích cực từ hai ca sĩ hát bản gốc. Mini album "Delight" đứng đầu trên Oricon Daily Album Chart trong ngày ra mắt với doanh thu 65.048 bản. "Delight" cũng thông trị trên Oricon Weekly Album Chart với doanh thu 68.335 bản. "Delight" đứng thứ 64 trên Oricon Yearly Album Chart.

Vào ngày 29 tháng 10 năm 2014, YGEX quyết định tổ chức các buổi biểu diễn của Daesung tại sân vận động Yoyogi vào ngày 31 tháng 1 và 1 tháng 2 năm 2015 và sau đó tại Osaka Jo-Hall ngày 10 và 11 tháng 2. Trong buổi diễn thứ hai tại Yoyogi, Linda Yamamoto, ca sĩ hát gốc của ca khúc "Dounimo Tomaranai", xuất hiện với tư cách khách mời đặc biệt.



</doc>
<doc id="445581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445581" title="Irvine Page">
Irvine Page

Irvine Heinly Page (7.1.1901 - 10.6.1991) là một nhà sinh lý học người Mỹ sinh tại Indianapolis, Indiana đã góp phần quan trọng vào lãnh vực nghiên cứu chứng tăng huyết áp trong hầu như suốt 60 năm.

Các tác phẩm đóng góp đầu tiên của ông đã được phát hành từ đầu thập niên 1930 và tác phẩm chót của ông, "Hypertension Research: A Memoir: 1920-1960", phát hành năm 1988. Có lẽ ông nổi tiếng nhất về công trình đồng phát hiện ra serotonin năm 1948, tuy ông nổi bật về các lãnh vực như hệ renin-angiotensin, thuyết thể khảm của chứng tăng huyết áp, và việc điều trị chứng tăng huyết áp.


Ông đã xuất bản Hồi ký của mình năm 1988.



</doc>
<doc id="445593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445593" title="Nguyễn Hồng Ngọc">
Nguyễn Hồng Ngọc

Nguyễn Hồng Ngọc (tên tiếng Anh: Jacqueline Nguyen) (1965-) là một vị thẩm phán người Mỹ gốc Việt. Bà là vị thẩm phán gốc Việt đầu tiên trong lịch sử Hoa Kỳ được bổ nhiệm chủ tọa Tòa án cấp Liên bang bao gồm một phần tiểu bang California. Đây là khu vực với 17 triệu dân gồm các quận Los Angeles, Orange, San Bernardino, Riverside, Ventura, Santa Barbara và San Luis Obispo.

Từ tháng 5 năm 2012, bà là thẩm phán Tòa Phúc thẩm Liên bang Hoa Kỳ (tiếng Anh: "United States Federal Court of Appeals"; là định chế tư pháp ngay dưới Tối cao Pháp Viện Hoa Kỳ) khu vực số 9 bao gồm toàn bộ miền Tây nước Mỹ với 9 tiểu bang, trong đó có California, và hai vùng lãnh thổ Guam và Northern Mariana . Bà là người nữ gốc châu Á đầu tiên phục vụ trong vị trí này tại Hoa Kỳ.

Nguyễn Hồng Ngọc sinh ra ở Đà Lạt, Việt Nam. Ông thân sinh của bà tên Nguyễn Bình là thiếu tá trong Quân lực Việt Nam Cộng hòa. Trong những ngày hấp hối Tháng Tư năm 1975 khi chính thể Việt Nam Cộng hòa sụp đổ, bà lúc đó 10 tuổi cùng gia đình được bốc bằng trực thăng đưa sang tỵ nạn ở Mỹ, tạm cư ở Trại Pendleton, rồi sau định cư ở La Crescenta, California.

Với học bổng bốn năm Nguyễn Hồng Ngọc tốt nghiệp đại học Occidental College năm 1987 môn Anh văn và tiếp theo đó theo học Trường Đại học Luật thuộc Viện Đại học UCLA. Bà ra trường năm 1991 với văn bằng tiến sĩ luật khoa. Sau bốn năm làm việc ở văn phòng tư, bà chuyển sang làm công tố viên cho tòa án liên bang Hoa Kỳ.

Bà được thống đốc tiểu bang California Gray Davis bổ nhiệm làm chánh án Tòa Thượng thẩm Quận Los Angeles (Los Angeles County Superior Court), tiểu bang California năm 2002. Năm 2009 bà được đề cử làm thẩm phán Tòa án Liên bang và Thượng viện Quốc hội Hoa Kỳ đã bỏ 97 phiếu thuận, 0 phiếu chống.

Ngày 13 Tháng 5 năm 2011 bà được thị trưởng thành phố Los Angeles Antonio Villaraigosa tuyên dương nhân dịp "Tháng Di sản Văn hóa người Mỹ gốc châu Á Thái Bình Dương".

Ngày 22 tháng 9 năm 2011, Tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama đề cử bà làm Thẩm phán tòa kháng án (phúc thẩm) liên bang khu vực số 9. Bà là thẩm phán hạt Hoa Kỳ đầu tiên được bổ nhiệm bởi Tổng thống Obama, sau đó cũng chính ông đề cử bà là thẩm phán cao cấp liên bang, bà cũng là người Mỹ gốc Việt đầu tiên làm thẩm phán liên bang trong lịch sử của Hoa Kỳ, và là thẩm phán cao cấp đầu tiên từ châu Á-Thái Bình Dương trong lịch sử California.. Ngày 7 tháng 5 năm 2012, Thượng viện Hoa kỳ đã bỏ phiếu chấp thuận sự bổ nhiệm này, với 91 phiếu thuận và 3 phiếu chống. Bà cũng được dự đoán là ứng cử viên Tòa án Tối cao Hoa Kỳ trong nhiệm kỳ tổng thống Obama.

Nguyễn Hồng Ngọc sống với chồng, Po Kim, một cựu công tố viên và 2 người con còn trong tuổi teen.


</doc>
<doc id="445596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445596" title="Chiến dịch Kharkov (1941)">
Chiến dịch Kharkov (1941)

Chiến dịch Kharkov (1941), theo cách gọi của Wilhelm Keitel là Trận Kharkov lần thứ nhất, còn theo lịch sử của Nga là Chiến dịch phòng thủ Sumy-Kharkov, diễn ra từ ngày 1 tháng 10 đến ngày 29 tháng 10 năm 1941 tại các khu công nghiệp Donbass và trọng điểm là thành phố Kharkov và các vùng phụ cận trong giai đoạn cuối của Chiến dịch Barbarossa. Lực lượng Đức Quốc xã tiến đánh Kharkov gồm 20 sư đoàn và 2 lữ đoàn thuộc các tập đoàn quân dã chiến 6 và 17 của Cụm tập đoàn quân Nam, trong đó có hai lữ đoàn cơ giới Hungary. Quân đội Liên Xô phòng thủ khu vực Tây Nam mặt trận gồm 19 sư đoàn và 4 lữ đoàn thuộc các tập đoàn quân 6, 21, 38 và 40. Trong đó, tập đoàn quân 38 được giao nhiệm vụ chặn quân Đức trước cửa ngõ Kharkov để Liên Xô có thêm thời gian đưa các cơ sở công nghiệp tại khu vực này này di dời về phía đông. Đến ngày 21 tháng 10, toàn bộ cơ sở vật chất của các nhà máy tại Kharkov đã được di dời, lúc đó các chi đội đi trước của tập đoàn quân 6 (Đức) chỉ còn cách đoàn xe lửa chở các máy móc chừng 11 cây số.

Tập đoàn quân số 6 (Đức) đã tiến công và bao vây phía bắc của thành phố. Trong khi đó, tập đoàn quân 17 (Đức) hình thành vòng vây tại phía nam của các cứ điểm của quân đội Liên Xô. Cuối cùng thì Kharkov rơi vào tay quân Đức nhưng các cơ sở công nghiệp quan trọng đã được kịp thời được di chuyển khỏi thành phố. Quân đội Đức chiếm được một thành phố gần như trống rỗng.

Cuối tháng 9 năm 1941, Phương diện quân Tây Nam của quân đội Liên Xô đã bị thiệt hại nặng nề khi giao chiến với Cụm tập đoàn quân Nam của quân đội Đức Quốc xã. 5 tập đoàn quân Liên Xô bị bao vây ở phía đông Kiev, trong đó, có 3 tập đoàn quân hầu như bị đánh tan. Cánh bắc của Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) phát huy chiến quả, mở rộng tấn công vào vùng công nghiệp Donbass với các cụm công nghiệp Voronezh, Kharkov, Zaporozhe, Poltava, Krasnograd, Nikolaev, Krivoi Rog. Để ngăn chặn quân Đức trên hướng Tây Nam, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô đã tái lập Phương diện quân Tây Nam do nguyên soái S. M. Timoshenko với quân số được huy động từ lực lượng dự bị 12 sư đoàn cùng với số quân vừa thoát khỏi vòng vây tương đương 6 sư đoàn. Tuy nhiên, lực lượng này vẫn không đủ để chặn được các cuộc tấn công của Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) hầu như chiếm ưu thế tuyệt đối về xe tăng, không quân và ưu thế tương đối về bộ binh. Phương diện quân Tây Nam chỉ đủ sức làm chậm đà tiến công của quân Đức nhằm tranh thủ thêm thời gian để sơ tán các thành phố công nghiệp tại vùng Donbass về phía đông để tiếp tục sản xuất và cung cấp phương tiện chiến tranh cho các mặt trận.

Bộ tổng tư lệnh tối cao quân đội Đức đã ra Chỉ thị số 35 lệnh cho Cụm tập đoàn quân Nam phải tiến đến Verkhovka nhưng lại rút Tập đoàn quân xe tăng 2 về hướng Moskva, làm cho tốc độ tiến công trên cánh Bắc của Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) bị chậm lại.. Tuy nhiên, cánh Nam của Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) có tập đoàn quân xe tăng 1 của tướng Paul Kleist là lực lượng đột kích đã thu được kết quả khả quan hơn. Ngày 28 tháng 9 năm 1941, tập đoàn quân xe tăng này đã đi vòng qua Novomoskovsk và tiến đánh Pavlograd, đẩy các tập đoàn quân 37 (tái lập) của tướng Lopatin và tập đoàn quân 12 (tái lập) của tướng Koroteev lùi về phía tuyến Izium - Stalino (Donetsk). Giữa cánh phải của Phương diện quân Nam và cánh trái của Phương diện quân Tây Nam (Liên Xô) xuất hiện một khoảng trống dài gần 100 km. Để tránh nguy cơ bị đánh bọc sườn, nguyên soái S. M. Timoshenko phải cho rút cánh trái của Phương diện quân Tây Nam thêm 100 km về phía đông.

Vào cuối thế kỷ XIX, thành phố Kharkov đã trở thành một trung tâm công nghiệp lớn của Đế quốc Nga. Với sự phát triển của mạng lưới đường sắt, thành phố này cũng trở thành một trung tâm đầu mối giao thông quan trọng của vùng Donbass. Trong giai đoạn từ năm 1917 đến năm 1934, Kharkov là thủ đô của Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô Viết Ukraina. Năm 1935, thủ đô nước cộng hòa này dời về Kiev nhưng thành phố vẫn tiếp tục phát triển và giữ vị trí quan trọng đối với cả vùng Donbass..

Trong thời gian thực hiện ba Kế hoạch phát triển kinh tế 5 năm đầu tiên (1925-1940), người ta đã xây dựng tại Kharkov nhiều nhà máy, xí nghiệp công nghiệp quan trọng. Đến năm 1940, Kharkov là thành phố lớn thứ hai ở Ukraina và đứng thứ tư ở Liên Xô với công nghệ cao (tại thời điểm đó), nền công nghiệp quốc phòng phát triển và mạng lưới cơ sở hạ tầng giao thông vào loại tiên tiến. So với Đông Âu, Kharkov là thành phố có mật độ dân số cao và tài nguyên sức lao động dồi dào..

Khi Chiến tranh Xô-Đức nổ ra, Bộ chỉ huy quân sự vùng Donbass gồm các khu Kharkov, Stalino, Voroshilovgrad (Luhansk) và Sumy đã động viên 600.000 người tham gia quân đội, chiếm 30% dân số là nam giới trong độ tuổi từ 18 đến 55.. Trong vùng này còn có nhiều trường quân sự như các trường huấn luyện thiết giáp, bộ binh, pháo binh, chính trị quân sự, kỹ thuật quân sự, các trường dân sự thuộc các ô tô, hàng không, y tế, thông tin và trường đại học của Bộ Nội vụ (NKVD).

Tại khu công nghiệp Kharkov vào mùa hè năm 1941 đã tập trung một số lớn nhà máy, xí nghiệp công nghiệp quốc phòng có ý nghĩa chiến lược quan trọng như:

Ngay từ thời gian đầu cuộc chiến tranh, các cơ sở công nghiệp lớn tại Kharkov như Nhà máy sản xuất turbin khí Kharkov, để sản xuất quân sự đã được chuyển hướng tất cả các doanh nghiệp thuộc ngành công nghiệp Kharkov, nhà máy chế tạo ô tô "Búa liềm" đã chuyển sang sản xuất các loại súng cối 82 mm và 120 mm, súng tiểu liên Shpagin PPSh-41, đạn dược và các trang thiết bị quân sự khác.

Cũng vào thời điểm đó, tại Kharkov đã tập trung 70 cơ sở nghiên cứu khoa học và công nghệ như viện nghiên cứu, phòng thiết kế và phòng thí nghiệm thuộc nhiều lĩnh vực khác nhau. Trong đó, có Phòng thiết kế của các nhà máy Malyshev và Quốc tế Cộng sản về lĩnh vực xe tăng, viện Giprostal là cơ sở nghiên cứu khoa học chung của 45 nhà máy thép, Viện Kỹ thuật chất liệu Kharkov nghiên cứu về lĩnh vực vật lý hạt nhân...

Mùa thu năm 1941, Kharkov là đầu mối trung tâm lớn nhất về đường sắt, đường bộ và đường không có tính chiến lược. Trung tâm này không chỉ có vai trò quan trọng trong tuyến vận tải từ tây bắc đến đông nam Ukraina, mà còn có ảnh hưởng đến các phần lãnh thổ của Liên Xô tại Đông Bắc và Đông Nam châu Âu. Liên hiệp các xí nghiệp đường sắt Phương Nam đóng tại Kharkov có chức năng liên kết các khu vực trung tâm của Liên Xô với Krym, Kavkaz, Dniepr và Donbass.. Mạng lưới cảng hàng không bao gồm nhiều nhà ga hàng không và các sân bay khu vực. Cảng hàng không lớn nhất trong khu vực thuộc về hãng Aeroflot với đường băng bằng bê tông cho phép máy bay cất cánh, hạ cánh trong bất kỳ tình trạng thời tiết nào. Những đường băng còn lại là đường băng đất nện. Tuyến đường bộ có ý nghĩa quan trọng nhất là tuyến Moskva-Kursk-Kharkov chạy sông sông với mặt trận được quân đội sử dụng để cơ động lực lượng trước tiền duyên. Các nút giao thông quan trọng tại Kharkov cũng được thiết kế và xây dựng hiện đại tương đương với khu vực Moskva. Sau khi quân đội Đức Quốc xã đánh chiếm Kiev, lãnh đạo Đảng và Nhà nước Liên Xô chủ trương sơ tán triệt để toàn bộ khu vực công nghiệp Kharkov và vùng Donbass sang phía đông, đến các thành phố Saratov, Kubishev (nay là Ekaterinburg), Cheliabilsk, Sverlovsk... Sau khi sơ tán xong, rút quân và bỏ lại các thành phố Kharkov, Belgorod và vùng Donbass. Mệnh lệnh rút quân được khẳng định bằng bức điện ngày 15 tháng 10 năm 1941 của Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô:

Đế chế thứ ba cũng đánh giá được tầm quan trọng đặc biệt của khu công nghiệp Kharkov. Từ tháng 8 đến đầu tháng 9 năm 1941 Adolf Hitler đã nhiều lần nhấn mạnh những lợi thế về năng lực công nghiệp của Kharkov:

Từ cuối tháng 7 năm 1941, thành phố Kharkov, ga đầu mối đường sắt Kharkov và các tuyến đường sắt trong vùng đã phải chịu các cuộc không kích lớn của Không quân Đức. Tuy nhiên, ngoài mục tiêu chính là các tuyến đường sắt và các cơ sở quân sự, khu dân cư của thành phố và các cơ sở công nghiệp đang sản xuất hầu như không bị đánh phá. Điều đó gián tiếp khẳng định quân đội Đức Quốc xã đã tìm cách giữ lại các cơ sở công nghiệp của khu vực công nghiệp Kharkov nhằm tiếp tục sử dụng chúng sau này.

Tầm quan trọng lớn của Kharkov còn gắn liền với các đầu mối giao thông thuỷ, bộ, và đường ống, kiểm soát con đường chiến lược từ Moskva đi Kavkaz. Nếu đánh chiếm được những đầu mối này, quân đội Đức Quốc xã không chỉ ngăn chặn được các tuyến đường ngắn nhất cung cấp dầu hỏa của người Nga mà còn có thể sử dụng nó để chuẩn bị cho những chiến dịch lớn hơn tại vùng Kavkaz. Ngoài ra, xung quanh khu vực Kharkov là một vùng nông nghiệp giàu có và rộng lớn của Ukraina, nơi có thể cung cấp nhiều lương thực và thực phẩm cho các kế hoạch tiếp theo của quân đội Đức Quốc xã.

Trong thời gian từ ngày 1 đến ngày 31 tháng 10, tương quan binh lực của Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) và Phương diện quân Tây Nam (Liên Xô) như sau:


Theo Chỉ thị số 34 của Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Đức Quốc xã, Cụm tập đoàn quân Nam có nhiệm vụ đánh chiếm Krym, các vùng công nghiệp Kharkov, các mỏ than trong khi vực Donets và tuyến vận chuyển dầu hỏa từ Kavkaz.. Chủ lực của tập đoàn quân xe tăng 1 và tập đoàn quân dã chiến 11 của quân đội Đức Quốc xã được tập trung cho một cuộc tấn công tại khu vực phía nam của Mặt trận theo hướng giao hội với các lực lượng cơ bản của tập đoàn quân 17 (Đức). Trong kế hoạch tác chiến dự định sử dụng các đòn đột kích hợp điểm trên toàn tuyến mặt trận từ khu vực Krasnograd đến eo đất Perekop nhằm bao vây và tiêu diệt lực lượng của Liên Xô trong khu vực Melitopol, sau đó, thừa thắng đánh chiếm Krym và Donbass..

Tập đoàn quân 6 của Thống chế Walther von Reichenau được chỉ định tấn công theo hướng Sumy và Kharkov, sử dụng chiến thuật bao vây lòng chảo tương tự như trận Kiev để đánh bại cánh Bắc của Phương diện quân Tây Nam (Liên Xô). Tập đoàn quân 17 dành một phần lực lượng để hỗ trợ tập đoàn quân 6 tấn công tại phía nam Kharkov. Trong khi mở các cuộc tấn công trên chính diện, quân đội Đức muốn cố gắng chiếm giữ Kharkov thật nhanh để có thể nắm trong tay trung tâm công nghiệp lớn thứ ba tại Liên Xô. Ngoài ra, thời điểm khởi động tấn công của Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) cũng được hoạch định đồng bộ với cánh Nam của Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) khi cụm này mở cuộc tấn công mang mật danh "Typhoon" vào Moskva.


Bộ tư lệnh Phương diện quân Tây Nam đã lên kế hoạch phòng thủ đồng bộ với Phương diện quân Nam và Phương diện quân Tây trên cơ sở mệnh lệnh số 002.374 của Bộ Tổng tư lệnh tối cao để bảo vệ các khu công nghiệp Kharkov và Donbass. Theo đó, tập đoàn quân 21 phải khóa chặt các cửa ngõ ra vào Kharkov từ xa. Tập đoàn quân 40 phòng thủ Sumy. Tập đoàn quân 6 được giao nhiệm vụ kiểm soát "chỗ lồi" tại khu vực Krasnograd. Tập đoàn quân 38, đơn vị có lực lượng mạnh nhất được giao nhiệm vụ phòng thủ chính diện Kharkov. Mục tiêu của Phương diện quân Tây Nam được đặt ra ở mức khiêm tốn là kìm giữ thật lâu và tiêu hao quân Đức trên tuyến phía trước Kharkov để có thể di tản toàn bộ khu công nghiệp này. Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô đang phải tập trung lực lượng để đối phó với các đòn đột kích rất mạnh của quân Đức tại khu vực Moskva nên không thể đưa thêm lực lượng dự bị chiến lược đến Phương diện quân Tây Nam.

Với phán đoán về các hành động của đối phương trong khu vực còn lại của Ukraina căn cứ trên các kết quả trinh sát và so sánh về tỷ lệ binh lực, Bộ Tư lệnh Phương diện quân Tây Nam cho rằng các đòn tấn công chính của quân Đức có nhiều khả năng sẽ được triển khai tại ba khu vực chủ yếu là Kharkov, Poltava và Krasnograd. Theo đó, các lực lượng dự bị chủ yếu cũng được bố trí tại các khu vực này..

Quân đồn trú trong thành phố với sự tham gia của các cư dân địa phương đã chuẩn bị các vị trí phòng thủ. Ngày 16 tháng 9 năm 1941, Hội đồng quốc phòng Nhà nước Liên Xô phê duyệt kế hoạch di tản toàn bộ các nhà máy, xí nghiệp cùng toàn bộ cư dân thành phố Kharkov và khu vực phụ cận. Từ cuối tháng 9, quân đồn trú trong thành phố đã chuẩn bị đầy đủ các biện pháp đặc biệt để phá hủy các cơ sở khai thác, các hầm mỏ, các đường giao thông chiến lược và các thiết bị không thể tháo dỡ để đưa sang phía đông..

Ngày 16 tháng 9 năm 1941, một ngày sau khi Phương diện quân Tây Nam (Liên Xô) bị bao vây ở phía đông Kiev, Ủy ban Quốc phòng Nhà nước Liên Xô cùng lúc thông qua hai quyết định: Quyết định số 681 về việc "Sơ tán triệt để tất cả các cơ sở công nghiệp tại thành phố Kharkov và vùng Kharkov"; Quyết định số 685 về việc "Di tản toàn bộ phụ nữ và trẻ em từ Kharkov và khu vực Kharkov". Ngày 30 tháng 9 năm 1941, tiếp tục có quyết định của Ủy ban trung ương Đảng Cộng sản Ukraina về việc di tản gia súc, vật nuôi, máy móc nông nghiệp và thu hoạch cây trồng. Việc di chuyển các cơ sở công nghiệp, nông nghiệp và dân cư được dự kiến thực hiện trong thời gian trên dưới một tháng.

Cuộc di tản chiến lược đầu tiên được bắt đầu với các nhà máy, xí nghiệp lớn nhất như: Nhà máy sản xuất đầu máy xe lửa hơi nước, các nhà máy sản xuất máy kéo, các nhà máy sản xuất máy bay. Toàn bộ các cơ sở chế tạo máy được đưa đến Chelyabinsk. Ngay sau đó, khi phối kết hợp với dây chuyền sản xuất máy kéo ЧТЗ, người Nga đã xây dựng tại Chelyabinsk cả một "thành phố xe tăng" (Танкоград).

Các nhà máy sản xuất máy kéo bánh hơi được đưa về Stalingrad, các nhà máy sản xuất ô tô được chuyển đến Perm. Để đẩy nhanh việc di tản của nhà máy quan trọng trong thành phố, hệ thống xe điện được trưng dụng triệt để. Do đó, các thiết bị đã tháo dỡ được vận chuyển trực tiếp bằng đường sắt, nối với hệ thống đường xe lửa. Trong tháng 10, người Nga bắt đầu di tản cư dân và các xí nghiệp khác. Đến ngày 20 tháng 10, 1.941 điểm dân cư thuộc các cơ sở công nghiệp hầu như đã được di tản hoàn toàn từ Kharkov về phía đông trên 320 đoàn xe lửa. 70 nhà máy lớn đã được tháo dỡ hoàn toàn và được chuyển sang vùng công nghiệp Ural cùng toàn bộ các đoàn tàu và tài sản chủ yếu của Liên hiệp đường sắt Phương Nam..

Việc di tản của khu vực nông nghiệp cũng được thực hiện thành công. Hơn 95% số trạm máy kéo cùng các tài sản, 90% số gia súc và ngựa đều được chuyển đi. Tất cả các cơ sở sản xuất thuộc ngành công nghiệp thực phẩm (đường, thịt hộp, rượu, bột, ngũ cốc) đều được tháo dỡ và di tản. Một phần lớn khoai tây, củ cải đường và các sản phẩm cây trồng khác đã được thu hoạch nhanh chóng và chuyển về phía đông. Những nơi không thu hoạch kịp đều thực hiện tiêu hủy triệt để.

Việc di tản dân cư cũng diễn ra khẩn trương. Ngoài các cơ quan chính quyền, các cơ quan đảng, phụ nữ và trẻ em; các chuyên gia, công nhân lành nghề, các nhà khoa học, các chuyên gia y tế và các thành viên của gia đình họ là một trong những đối tượng được di tản đầu tiên. Sau đó là các nhân viên kỹ thuật, công nhân, những người hoạt động trong các ngành văn hóa nghệ thuật với số lượng rất đông. Việc một phần cư dân người Do Thái không được di tản kịp thời đã trở thành cái cớ để một số nhà nghiên cứu cáo buộc chính quyền Xô Viết đã đồng mưu bỏ mặc họ cho chính quyền Đức Quốc xã trong thảm kịch Drobytsky Yar. Một trong những nguyên nhân của việc chậm trễ này là do số lượng phụ nữ và trẻ em cần di tản quá đông và sự chậm trễ trong tổ chức. Trên thực tế, vào thời điểm cuối cùng, cũng chỉ di tản được 78% số trẻ em và người già, hơn 60% phụ nữ còn lại trong thành phố, (không kể số người đã rời đi trước tháng 9 năm 1941). Kết quả là đến ngày 20 tháng 10 năm 1941, 56 đoàn xe lửa và 225 toa lẻ chở người đã rời Kharkov về phía đông an toàn. Một nhóm nhỏ những người còn lại rời khỏi Kharkov sau cùng với sự rút lui của các đơn vị quân đội Liên Xô trên các xe thô sơ do súc vật kéo..

Vào thời điểm cuối tháng 9 năm 1941, quyết định của Ban lãnh đạo Liên Xô tổ chức một cuộc rút lui có trật tự tại khu vực Kharkov là một trong số các biện pháp đặc biệt để không cho đối phương sử dụng các cơ sở công nghiệp, triệt tiêu nguồn thực phẩm; sử dụng mìn gài trên các nút giao thông đường sắt và các trung tâm thông tin, cầu cống, các tuyến giao thông, các nhà máy điện, các khu khai thác mỏ và các cơ sở quan trọng khác. Trong suốt thời gian cuộc chiến tranh vệ quốc vĩ đại diễn ra, các biện pháp tương tự như ở Kharkov chỉ được áp dụng cho Moskva, Leningrad và Kiev.

Ngay từ ngày 27 tháng 9 năm 1941, nhiệm vụ này đã được đặt dưới sự chỉ đạo của đại tá kỹ sư công binh Ilya Grigorievich Starinov. Để thực hiện công việc này, I. G. Starinov được nhanh chóng triệu tập một đội ngũ kỹ sư, và khi mới đến Kharkov ông được giao nhiệm vụ giám sát tất cả các hoạt động gài mìn trong dải hành động của Phương diện quân Tây Nam, trong đó có việc thành lập các hàng rào khu phòng thủ Kharkov và bố trí các tuyến phòng thủ. I. G. Starinov có trong tay năm tiểu đoàn công binh, các đơn vị của ba đại đội quân bảo vệ đường sắt và năm trung đội súng phun lửa. Bộ tư lệnh Phương diện quân Tây Nam đã cấp cho các đội quân này hơn 110 tấn thuốc nổ, hơn 30.000 quả mìn chống tăng và mìn sát thương để thực hiện nhiệm vụ. Toàn bộ các hoạt động trên được đặt dưới sự kiểm tra, giám sát của Ủy viên Hội đồng quân sự Mặt trận hướng Tây Nam, Bí thư thứ nhất trung ương Đảng Cộng sản (Bolshevik) Ukraina Nikita Khrushchev.

Ngoài ra, đội quân của I. G. Starinov còn gài nhiều mìn điều khiển bằng điện và mìn nổ chậm. Để làm việc này, các nhà máy ở Kharkov đã sản xuất hơn 6.000 quả mìn sát thương kèm theo 2.000 thiết bị gây nổ các loại. Ngay trước khi quân Đức tiến đến khu vực Kharkov, hơn 30.000 quả mìn chống tăng và mìn sát thương, khoảng 2.000 quả mìn nổ chậm, khoảng 1.000 mìn bẫy và hơn 5.000 mìn giả đã được gài. Những nơi được gài mìn dày đặc nhất là trên cây cầu, các tuyến đường bộ và đường sắt kéo dài đến các khu vực hậu tuyến sau: Krasnograd-Kharkov, Poltava-Kharkov, Bogodukhov-Kharkov, Kharkov-Belgorod, Sumi-Belgorod. Các nhà chứa máy bay, các tòa nhà và đường băng sân bay của tất cả các sân bay xung quanh thành phố cũng được gài mìn dày đặc.

Mìn còn được gài ở nhiều nơi trong thành phố với mục đích phá hoại như các bốt điện thoại công cộng, các trạm phát điện, hệ thống ống cấp và thoát nước, hệ thống lò sưởi hơi nước, các rạp chiếu phim, các phương tiện vận tải bị bỏ lại, trạm điều hành không lưu và trạm điều vận đường sắt tại các nhà ga ở Kharkov. Mìn đã phá hủy hầu hết nhà cửa và các trang thiết bị không thể tháo dỡ của các cơ sở công nghiệp của thành phố. Mìn điều khiển bằng điện đã làm nổ tung các cây cầu trên tuyến đường đi Kholodnogorsk, Usovsk và một cây cầu đường sắt. Bộ chỉ huy Cụm tập đoàn quân Nam của Đức phải cho tháo 350 quả mìn nổ chậm và mìn bẫy mới có thể ở và làm việc được trong một vài tòa nhà còn sót lại của thành phố.. Là kết quả của việc di tản và các hoạt động tiêu thổ tại Kharkov và toàn bộ vùng công nghiệp Donetsk, người Nga đã "chuẩn bị đầu hàng" bằng cách tước đi của quân Đức một thành phố lớn là trung tâm công nghiệp, giao thông vận tải và cơ sở hạ tầng có tầm quan trọng chiến lược. Theo ước tính của các chuyên gia Bộ các vùng lãnh thổ chiếm đóng phía đông của Đế chế thứ ba, được thực hiện sau khi quân Đức chiếm giữ thành phố, chỉ riêng ngành công nghiệp của Kharkov đã bị thiệt hại vượt quá con số 30 triệu rúp Liên Xô.

Cuối tháng 9 năm 1941, theo chỉ thị của Bộ tư lệnh tiền phương Mặt trận hướng Tây Nam, để loại trừ nguy cơ bị hợp vây trên tuyến phòng thủ, tập đoàn quân 6 của tướng R. Ya. Malinovski đã tiến hành các hoạt động tích cực công kích tại khu vực Krasnograd để giải toả thành phố và cắt đứt mũi tiến công của đối phương. Giao tranh ác liệt tại khu vực này vẫn tiếp tục cho đến thời điểm ngày 5 tháng 10 năm 1941, nhưng bất chấp những nỗ lực tối đa của quân đội Liên Xô, các quân đoàn 44 và 52 của quân đội Đức Quốc xã vẫn giữ được các vị trí của họ..

Ở các khu vực còn lại của mặt trận cũng đang diễn ra các cuộc chạm súng tại các địa bàn quan trọng. Trên hướng Poltava, sư đoàn bộ binh 76 thuộc tập đoàn quân 38 trong khi giữ vị trí phòng thủ tại Chudovo (???) đã bị nửa hợp vây. Tại cánh Bắc, ngày 30 tháng 9, sư đoàn xe tăng 9 và sư đoàn cơ giới 25 của tướng Heinz Guderian từ Synyavka đã chọc thủ phòng tuyến của sư đoàn kỵ binh 5 thuộc tập đoàn quân 21 (Liên Xô), tấn công các thị trấn Vasylivka và Stepovka. Tướng P. A. Belov, tư lệnh quân đoàn kỵ binh 2 chỉ có thể đối phó bằng lữ đoàn xe tăng 1 duy nhất có trong tay. Ngày 31 tháng 10, sư đoàn cơ giới 25 (Đức) mở cuộc tấn công vu hồi vào sau lưng sư đoàn kỵ binh 9, đánh chiếm Stepovka. Từ ngày 1 đến ngày 4 tháng 10, các đơn vị cánh trái của tập đoàn quân 40 được tăng cường sư đoàn cơ giới cận vệ 1 phối hợp với cánh phải của tập đoàn quân 21 đẩy lùi sư đoàn xe tăng 9 và sư đoàn cơ giới 25 (Đức) ra khỏi Stepovka nhưng không còn lực lượng dự bị để tiếp tục tấn công.

Ngày 30 tháng 9, tập đoàn quân 17 và tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) tăng cường gây sức ép và chọc thủng đoạn phòng tuyến của Phương diện quân Nam (Liên Xô) tại Pavlograd, hợp vây một phần lực lượng của các tập đoàn quân 9 và 18 (Phương diện quân Nam) tại phía đông Dniepropetrovsk. Ngày 5 tháng 10 năm 1941, sư đoàn 14 và sư đoàn cơ giới 10 (Đức) đã tiến sát Oryol, cắt đứt con đường giao thông chiến lược giữa Moskva và Kharkov (cả đường sắt và đường bộ). Trong khi đó, tại khu vực chính diện phía trước Kharkov, tập đoàn quân 38 do tướng V. V. Tsyganov chỉ huy vẫn cầm cự được với tập đoàn quân 6 (Đức) tại khu vực Tây Nam Bogodukhov. Phương diện quân Tây Nam (Liên Xô) một lần nữa bị đe dọa hợp vây từ cả hai cánh Bắc và Nam. Trên cơ sở đánh giá tình hình, Nguyên soái S. K. Timoshenko, phụ trách các Phương diện quân Tây Nam và Nam một mặt tập trung tăng viện cho tập đoàn quân 6 đã phòng thủ phía trước tuyến Krasnograd - Poltava vốn đã suy yếu sau mấy trận phản kích; mặt khác, đề nghị Bộ Tổng tư lệnh tối cao cho tiếp tục rút quân..

Tình hình chiến sự tiếp tục leo thang tại khu vực phía nam của Phương diện quân Tây Nam: ngày 7 tháng 10 năm 1941, tuyến phòng thủ tại điểm tiếp giáp giữa tập đoàn quân 38 và tập đoàn quân 6 (Liên Xô) tiếp tục bị vỡ sau các đòn đột kích của tập đoàn quân 17 (Đức). Quân Đức đã đánh chiếm các đầu mối giao thông đường sắt lớn tại Lozova và Bliznyuky, giao thông đường sắt giữa Kharkov và Rostov trên các tuyến Donetsk đã bị quân Đức kiểm soát. Tập đoàn quân 6 (Liên Xô) bị mất liên lạc với các đơn vị bên cạnh và có nguy cơ bị hợp vây. Bộ Tư lệnh phương diện quân đã điều động ba sư đoàn thuộc tập đoàn quân dự bị 10 đến khu vực Donbass để giúp tập đoàn quân 6 rút lui về phía đông thêm 40–50 km. Trong quá trình truy kích quân đội Liên Xô đang rút lui, tập đoàn quân 11 (Đức) đánh chiếm các vị trí dọc đường cao tốc Krasnograd-Kharkov, uy hiếp tấn công thành phố này từ phía nam. Đến ngày 15 tháng 10 năm 1941, Phương diện quân Tây Nam phòng thủ tuyến Krasnopole-Sumy-Bogodukhov-Kharkov-Donetsk gồm hầu hết các đơn vị bộ binh mà phần lớn mới chỉ có trên giấy tờ. Các đơn vị đó thực chất còn đang trên đường hành quân, gồm toàn tân binh mới được bổ sung chưa qua huấn luyện; không được tập trung đầy đủ mà được đưa từng phần vào các trận đánh, dẫn đến tổn thất lớn.

Đến ngày 6 tháng 10, Cụm tập đoàn quân Nam và cánh phải của cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) đã tiến sâu về phía đông trên cả hai cánh phòng thủ của Phương diện quân Tây Nam với chiều sâu từ 60 đến 200 km. Liên lạc giữa Phương diện quân Tây Nam với Phương diện quân Bryansk và Phương diện quân Nam bị cắt đứt. Trong điều kiện đó, ngày 7 tháng 10 năm 1941, Bộ Tổng tư lệnh tối cao buộc phải đồng ý với đề nghị của Bộ Tư lệnh Phwong diện quân Tây Nam cho rút quân tại cánh phải (các tập đoàn quân 40 và 21) thêm 45 đến 50 km để bảo vệ tuyến Sumy - Akhtyrka - Kotelva - Belgorod và phía bắc các tuyến tiếp cận Kharkov. Cuộc rút quân được ấn định trong ba ngày 8, 9 và 10 tháng 10. Phát hiện quân đội Liên Xô rút lui, quân đội Đức Quốc xã lập tức truy đuổi và liên tục đột kích vào điểm nối giữa các quân đoàn của Liên Xô. Ngày 10 tháng 10, sư đoàn bộ binh 227 đã bị quân Đức tập kích, trung đoàn 777 của sư đoàn này bị đánh tan trên đường rút lui. Cùng ngày, quân đoàn bộ binh 29 (Đức) đã nhanh chóng tiến đến gần Sumy, quân đoàn bộ binh 51 (Đức) đã đến trước cửa ngõ Akhtyrka.

Giữa tháng 10, các tập đoàn quân 6 và 17 (Đức) tăng cường gây sức ép, đẩy lùi tập đoàn quân 21 (Liên Xô) và gây tổn thất nặng cho tập đoàn quân 38, đe doạ phá vỡ các tuyến phòng thủ. Cánh phải của tập đoàn quân 38 không giữ nổi Bogodukhov, xuất hiện nguy cơ quân Đức đột kích Kharkov từ phía bắc. Tại chính giữa mặt trận Xô-Đức, Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) đã khởi động chiến dịch Typhoon tấn công Moskva từ ba hướng. Tình hình bất lợi buộc quân đội Liên Xô rút lui xa hơn về phía đông. Ngày 15 tháng 10, Đại bản doanh Bộ tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô hạ lệnh cho Phương diện quân Tây Nam rút sâu thêm từ 80 đến 200 km, sơ tán triệt để các thành phố Kharkov, Belgorod, các khu công nghiệp Kharkov và Donbass. Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh tối cao cũng yêu cầu Phương diện quân Tây Nam chuyển cho Phương diện quân Tây một phần lực lượng để phòng thủ Moskva.

Ngay trong ngày 15 tháng 10, Bộ Tư lệnh phương diện quân Tây Nam họp bàn kế hoạch rút quân. Do độ dài tuyến mặt trận được thu hẹp lại, các sư đoàn kỵ binh 2, 5 và một lữ đoàn xe tăng sẽ được rút ra làm lực lượng dự bị cơ động. Tuyến trung gian khi rút quân ngày 23 tháng 10 sẽ ở Belgorod - Dniepr - Balaklava - Barvenkovo. Hai sở chỉ huy dự bị đặt tại Oboyan và Tsugujiv. Bộ tư lệnh Phương diện quân rời Kharkov lúc 10 giờ ngày 18 tháng 10. Sự ổn định của tuyến phòng thủ phía Liên Xô được tạo ra bởi lữ đoàn xe tăng. Chúng được sử dụng như các lực lượng dự bị cơ động, có thể nhanh chóng di chuyển đến các khu vực bị đe dọa nhiều nhất. Chiến thuật này tránh được nguy cơ đột phá sâu của đối phương trong điều kiện trang bị, phương tiện và nhân lực của phía Liên Xô đã bị tổn thất nặng. Trong giữa tháng 10, 2 lữ đoàn thiết giáp đã được chuyển từ Phương diện quân Tây Nam sang Phương diện quân Nam là nơi mà mức độ nguy hiểm đối với quân đội Liên Xô đã trở nên rất nghiêm trọng.

Ngày 15 tháng 10, quân Đức đến cách Kharkov khoảng cách 50 km và đã có thể xuất phát tấn công từ ba hướng hợp điểm. Một phần của tập đoàn quân 38 (Liên Xô) được giữ lại để bảo vệ thành phố gồm các sư đoàn bộ binh 62, 216, 253 mới thành lập và sư đoàn bộ binh 87 (nguyên là sư đoàn đổ bộ đường không 3). Cụm quân này dựa tuyến công sự phòng thủ khu vực quanh thành phố để kìm giữ quân Đức càng lâu càng tốt. Trên tuyến phòng ngự vững chắc vòng ngoài có tổng chiều dài lên đến 40 km được trang bị khoảng 250 pháo và khoảng 1000 súng máy, súng chống tăng các loại. 3.000 chướng ngại vật chống tăng bằng bê tông và bằng sắt (răng rồng) đã được lắp đặt. Tại chính diện 12 km ở vùng ngoại ô phía tây của thành phố được bao phủ bởi hàng rào dây thép gai. Tại các đường phố chính của thành phố đã xây dựng chướng ngai vật bằng hơn 400 phương tiện giao thông công cộng. 43 cây cầu đô thị và hơn một chục cây cầu không có tầm quan trọng đã bị phá hủy từ trước.. Những người tham gia cuộc phòng thủ tuyên bố họ được chuẩn bị tốt và sẽ chiến đấu đến cùng để giữ thành phố . Những thông tin này được xác định bởi các báo cáo trinh sát của quân đoàn 55 (Đức) trong đó cũng nhấn mạnh "quân Nga sẵn sàng bảo vệ thành phố cho đến người cuối cùng".

Thực hiện đúng mệnh lệnh của Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô, Bộ tư lệnh phương diện quân Tây Nam đã cho rút quân đợt một vào ngày 20 tháng 10 năm 1941 đến tuyến trung gian Oboyan - Belgorod - Merefa - Zmiev - Balaklaya - Barvenkovo. Cuộc rút quân được tiến hành đồng thời trên ba khu vực thuộc dải hoạt động của các tập đoàn quân 21 và 40 tại Belgorod, của tập đoàn quân 38 tại Kharkov và của tập đoàn quân 6 tại Izium. Theo kế hoạch, tập đoàn quân 38 phải di chuyển sau cùng đến trên đoạn đường dài đến trên 50 km từ tuyến phòng thủ kéo dài về phía tây và mở rộng ở cả cánh phải và cánh trái của nó..

Các tập đoàn quân này đã bị suy yếu do phải rút ra 2 sư đoàn bộ binh và 2 lữ đoàn xe tăng làm lực lượng dự bị cơ động. Ngược lại, quân Đức đã tập hợp đầy đủ đội hình của hai tập đoàn quân 6 và 17 đẻ tấn công Kharkov. Nếu các đơn vị còn lại của Phương diện quân Tây Nam được tổ chức phòng thủ tốt thì có thể hỗ trợ cho tập đoàn quân 38 phòng vệ thành phố. Theo lịch trình định trước của cơ quan tham mưu, đến ngày 23 tháng 8 tập đoàn quân 38 phải giữ được vị trí của họ ở phía tây Kharkov 30–40 km, bảo đảm một khoảng cách an toàn để hoàn thành việc sơ tán và các công việc khác được tổ chức tại thành phố. Tuy nhiên, kế hoạch của các chỉ huy quân đội Liên Xô đã bị phá vỡ vì ngay từ ngày 19 và 20 tháng 10, quân đoàn 55 thuộc tập đoàn quân dã chiến 6 (Đức) đã đánh chiếm cứ điểm Lyubotin rất quan trọng trên tuyến phòng thủ thành phố. Sư đoàn bộ binh 57 của quân đoàn này đã tiến đến ngoại ô Kharkov tại các khu vực Pokotilovka và Pisochyn. Một nỗ lực tổ chức phản công của quân đội Liên Xô nhằm khôi phục lại tình hình đều không đạt kết quả.

Ngày hôm sau, lợi dụng sự đứt đoạn trên tuyến phòng thủ của tập đoàn quân 38 (Liên Xô) tại đoạn tiếp giáp giữa sư đoàn 70 và sư đoàn 300; sư đoàn bộ binh 101 thuộc quân đoàn 17, tập đoàn quân 6 phối hợp với sư đoàn 68 của quân đoàn 11, tập đoàn quân 17 (Đức) đã tấn công vào Zmiev, các sư đoàn 76 và 300 (Liên Xô) bị đánh bật khỏi các thị trấn ở phía bắc và phía nam. Kharkov đã bị bao vây ba mặt. Quân đội Đức Quốc xã đã có thể mở đường đi vòng qua tuyến phòng thủ. Để tăng cường thêm binh lực, tư lệnh tập đoàn quân 38 đã ra lệnh cho sư đoàn bộ binh 216 đang đồn trú tại Kharkov rời khỏi thành phố đến khu vực Peresechnaya để bịt lỗ hổng trên tuyến phòng ngự. Đơn vị này mới thành lập, huấn luyện ít lại chuyển quân vào ban đêm nên không tránh khỏi sự rối loạn khi hành quân. Một trung đoàn bị lạc đến 6 ngày sau mới tìm thấy. Hệ thống thông tin liên lạc bị gián đoạn khiến cho một số đơn vị không đến được vị trí theo yêu cầu. Trong các ngày 19 và 20 tháng 10 số quân bị lạc ngũ lên đến 30%.

Đến cuối ngày 20 tháng 10, chủ lực tập đoàn quân 6 (Đức) đã tập trung tại ngoại ô Kharkov. Tuyến phòng thủ còn lại của quân đội Liên Xô rất mỏng yếu. Phó tổng tham mưu trưởng quân đội Liên Xô A. M. Vasilevsky yêu cầu phải giữ được thành phố trong vòng hai đến ba ngày tới. Ngày 21 tháng 10, quân đoàn 55 và quân đoàn 11 (Đức) tiếp tục mở cuộc tấn công theo kiểu gọng kìm với ý định bao vây tập đoàn quân 38 tại ngoại vi thành phố. Quân đoàn 55 đã đánh chiếm Dergachy, quân đoàn 11 đã chiếm Merefa. Chiều hôm đó, tập đoàn quân 38 tổ chức phản kích, lấy lại Dergachy và Merefa đẩy lùi hai mũi tấn công vu hồi vào thành phố của quân Đức.

Trên thực tế, vai trò chỉ huy của tập đoàn quân 38 là lực lượng chủ yếu phòng thủ thành phố lại được đặt dưới sự lãnh đạo của Bộ Chỉ huy phòng thủ Kharkov do thiếu tướng I. I. Marshalkov đứng đầu. Vì vậy, các đơn vị thuộc tập đoàn quân này nhiều khi nhận được các mệnh lệnh trái ngược nhau từ hai trung tâm chỉ huy là Sở chỉ huy phòng thủ thành phố và Bộ tư lệnh tập đoàn quân. Và điều đó đã làm rối loạn việc chỉ huy, là một trong những nguyên nhân dân đến việc ngày 22 tháng 10, sư đoàn 216 đã để cho quân Đức lọt vào phố Sverlov. Tình hình này càng trầm trọng thêm khi quân đội Đức Quốc xã tấn công đến các trung tâm thông tin liên lạc, các đường dây liên lạc đến các đơn vị đồn trú đều bị gián đoạn. Bộ chỉ huy phòng thủ thành phố đã không nắm được thông tin và không kiểm soát được các lực lượng của mình trong quá trình chiến đấu.

Cuối cùng thì mọi việc đều do Bộ Tư lệnh phương diện quân Tây Nam quyết định cuối cùng. Nguyên soái S. M. Timoshenko ra lệnh cho rút quân khỏi Kharkov sớm một ngày (ngày 25) so với kế hoạch (ngày 26) để tránh những tổn thất vô ích. Để đối phó với cuộc tấn công vỗ mặt vào thành phố của tập đoàn quân 6 (Đức), chỉ cần một sư đoàn bộ binh (sư đoàn 216) và một lữ đoàn thuộc Bộ dân ủy Nội vụ (lữ đoàn 257) dựa vào các công trình phòng thủ và các tòa nhà kiên cố cũng có thể kìm chân quân Đức ít nhất là 5 ngày (sau này kết quả đạt được là 7 ngày). Toàn bộ xe tăng mới được rút ra. 4 xe tăng hạng trung T-35 đã được thanh lý, ghi vào danh mục sắt vụn và đang trên đường vào lò tuyện thép đã được giữ lại và phục hồi để đối phó với hơn 30 xe tăng Đức trên hướng này.

Trong hai đơn vị chủ lực bảo vệ Kharkov thì lữ đoàn 257 bộ binh của Bộ dân ủy Nội vụ do đại tá M. G. Sokolov chỉ huy là đơn vị được huấn luyện tốt hơn, trang bị nhiều súng tự động và chiến đấu có hiệu quả hơn cả. Sư đoàn bộ binh 216 của Đại tá D. F. Makshanov mới được thành lập vào đầu tháng 10 năm 1941 bao gồm binh sĩ nghĩa vụ và binh sĩ thuộc các đơn vị hậu cần, chưa qua huấn luyện, chủ yếu được trang bị súng trường. Ngoài ra còn có trung đoàn dân quân Kharkov, tiểu đoàn huấn luyện bộ binh địa phương quân và các đội chống tăng. Hầu hết quân số này đều là cư dân địa phương với nhiều độ tuổi khác nhau, ghi tên tình nguyện nhập ngũ, hầu như không được huấn luyện và cũng chỉ được trang bị một số ít súng trường. Cụm quân này có 47 xe thiết giáp gồm toàn loại lỗi thời: 25 chiếc T-27, 13 chiếc T-16, 5 chiếc T-26 và 4 chiếc T-35 lẽ ra đã thanh lý. Tổng số quân bảo vệ thành phố Kharkov có 19.898 người với 120 pháo hạng nhẹ và súng cối.

Sáng ngày 23 tháng 10 năm 1941, quân Đức bắt đầu các trận đánh trinh sát. Sau vài giờ, sư đoàn 57 đã tiến đến các cứ điểm thuộc khu Novyi Bavaria ở ngoại ô phía tây Kharkov. 12 giờ trưa ngày 23 tháng 10, quân đoàn 55 Đức sử dụng các sư đoàn bộ binh nhẹ 100 và 101 (từ quân đoàn 17 phối thuộc) tấn công thành phố từ hướng Bắc và hướng Nam, sư đoàn bộ binh 57 tấn công chính diện hướng Tây. Tại mỗi trung đoàn Đức đều có một tiểu đoàn bộ binh xung kích được trang bị máy dò mìn, sơn pháo 75 mm kiểu IG-18, mô tô và xe bọc thép. Mở màn cuộc tấn công là các trận pháo kích dữ dội của các loại pháo hạng nặng 211 mm Mrs-18 và 150 mm sFH-18. Các đơn vị bộ binh hoạt động trong khu vực đô thị được trang bị tiểu liên StuG III và pháo chống tăng 88 mm FlaK 38/41.

Sư đoàn 57 (Đức) tấn công chậm dọc theo các phố Poltava và Sverdlov theo hai đường song song hướng đến nhà ga Kharkov sau khi vượt qua mấy ổ đề kháng của sư đoàn bộ binh 216 (Liên Xô). Dọc theo chiều dài của toàn bộ đường phố, quân Đức phải nhiều lần dừng lại để khắc phục các vật cản trên các giao lộ, các bãi mìn, mìn bẫy và hào chống tăng. Buổi tối, sư đoàn 57 (Đức) đã tiến đến cây cầu chung đường bộ đi Sverdlovsk và đường sắt đi Kholodnogorsk. Mặc dù cầu đã bị các công binh Liên Xô phá hỏng một phần nhưng phần còn sót lại vẫn có thể dùng cho bộ binh đi qua được. Mũi tiến công từ phía nam của sư đoàn bộ binh nhẹ 100 (Đức) đã không đạt kết quả do sự kháng cự rất mạnh của lữ đoàn bộ binh 57 (quân Bộ Nội vụ Liên Xô). Đơn vị có được thành công đáng kể của quân đội Đức trong ngày tấn công đầu tiên là sư đoàn bộ binh nhẹ 101. Sư đoàn này đã tiến qua các khu vực Lysi Gory (của Kharkov), chiếm cây cầu đường sắt Kuzinsky và tiến đến bờ Tây sông Lopan. Các nỗ lực của lực lượng đặc nhiệm Đức đột nhập vào thành phố từ phía bắc đến đại lộ Belgorod đã bị các đơn vị dân quân Liên Xô phòng thủ ở khu vực Sokolniki (của Kharkov) chặn lại.

Kết quả của ngày giao chiến đấu tiên là quân đội Đức đã chiếm được nửa phía tây thành phố được phân chia bởi con đường sắt chạy từ Bắc xuống Nam Kharkov. Tại một số nơi, quân Đức đã tiến sâu thêm về phía đông. Lo sợ bị hợp vây, Sở chỉ huy sư đoàn bộ binh 216 (Liên Xô) ra lệnh rút quân sang bờ Đông sông Lopan trên tuyến phòng thủ trung gian theo kế hoạch rút lui. Tư lệnh tập đoàn quân 38 đã hủy bỏ lệnh rút và yêu cầu sư đoàn này tiến hành các cuộc phản kích vào quân Đức tại phía tây thành phố. Tuy nhiên, việc rút lui cuối cùng cũng đã được Bộ Tư lệnh phương diện quân Tây Nam quyết định. Các đơn vị của tập đoàn quân 38 (Liên Xô) bắt đầu rút qua bờ đông sông Lopan, công binh Liên Xô bắt đầu đặt mìn phá các cây cầu qua sông. Tổng hợp tình hình chiến sự ngày đầu tiên, Bộ tư lệnh Phương diện quân Tây Nam kết luận rằng việc tổ chức phòng thủ thành phố đã không đạt yêu cầu đề ra. Việc sử dụng các đơn vị dân quân không qua huấn luyện chiến đấu rõ ràng là không phù hợp. Ngay sau khi đối phương đột nhập vào các vùng ngoại ô, một bộ phận đã hoảng hốt và bắt đầu rút lui nhanh chóng về khu vực trung tâm. Do thiếu sự liên lạc, sự gắn kết và kém tổ chức giữa các bộ phận của các đơn vị và các mệnh lệnh mâu thuẫn, Sở chỉ huy phòng thủ Kharkov trên thực tế đã bị mất hoàn toàn quyền kiểm soát đối với các hành động của các đơn vị thuộc quyền ngay từ giờ chiến đấu đầu tiên và mọi việc chỉ đạo tác chiến đều do tập đoàn quân 38 đảm nhận..

Sáng ngày 24 tháng 10 năm 1941, quân Đức đã chiếm được các khu phố nằm giữa đường sắt và các con sông, tiến đến bờ sông Lopan. Tư lệnh sư đoàn 216 (Liên Xô) đã bỏ các khu phố phía tây sông Lopan, rút sở chỉ huy sư đoàn sang bờ Đông mà không được phép. Thậm chí, do không kiểm tra kỹ các thiết bị phá nổ, công binh đã không phá được cây cầu Bolshoi Lopansky. Sau khi nghe những lời giải trình không hợp lý từ sư đoàn trưởng sư đoàn 216, tướng V. V. Tsyganov, tư lệnh tập đoàn quân 38 đã cách chức ông này và cử lữ đoàn trưởng P. F. Zhmachenko thay thế.

Trong buổi sáng, một trung đoàn của sư đoàn 57 (Đức) được sự yểm trợ của pháo binh, máy bay và pháo tự hành đã cố gắng đánh bật quân đội Liên Xô khỏi khu vực University Gorka (Университетская горка) để đánh chiếm đầu cầu Bolshoi Lopansky trên bờ Đông. Hai trung đoàn còn lại của sư đoàn này đã tiến đến các nhà ga Balashovka, Levada và các nhà máy công nghiệp quanh đó. Sư đoàn bộ binh nhẹ 101 (Đức) tấn công dọc theo phố Klochkov đến Công viên văn hóa Maxim Gorky, nhà máy sản xuất máy bay, hãng Gosprom, Quảng trường Dzerzhinsky và tiếp tục tiến dọc theo sông Lopan về phía nam. Giao tranh ác liệt nhất trong ngày đã diễn tại Quảng trường Dzerzhinsky và con phố Karl Liebknecht liền kề. Các đơn vị dân quân đã giữ được vị trí trong hơn 5 giờ trước đối phương có ưu thế binh lực vượt trội. Một bộ phận của lữ đoàn 57 (Bộ Nội vụ) vẫn kiên trì bảo vệ các cứ điểm tại nhà ga Osnov và khu vực phụ cận, đẩy lùi các cuộc tấn công của sư đoàn bộ binh nhẹ 100 (Đức). Phải đến 3 giờ chiều, quân Đức mới chiếm được quận Nagorno (khu vực trung tâm của Kharkov). Các đơn vị đồn trú của Liên Xô bị chia cắt thành từng ổ đề kháng nhỏ, bị cô lập nhưng vẫn tiếp tục kháng cự. Ngày 26 tháng 10, cố gắng tổ chức phản kích bằng các lực lượng dự bị ít ỏi cuối cùng của sư đoàn bộ binh 216 và lữ đoàn 57 (NKVD) trên đại lộ Stalin (nay là đại lộ Moskovsky) gần Quảng trường Rudnev đã không thành công. Buổi tối cùng ngày, quân Đức đã tiến đến phía đông thành phố. Sau khi thay D. F. Makshanov chỉ huy sư đoàn 216, lữ đoàn trưởng P. F. Zhmachenko đã tập hợp số quân còn lại tính ra chỉ hơn 2 tiểu đoàn. Sáng 27 tháng 10, số quân cùng với các nhóm nhỏ còn lại của quân đội Liên Xô tập trung tại nông trang Saburov và bắt đầu chia làm hai tốp rút về phía đông.

Trong khi các đơn vị của tập đoàn quân 38 vẫn còn chiến đấu trong khu vực Kharkov thì các tập đoàn quân khác của Phương diện quân Tây Nam (Liên Xô) tiếp tục rút lui. Ngày 24 tháng 10 năm 1941, tuyến phòng thủ của tập đoàn quân 21 (Liên Xô) bị vỡ, một phần quân đoàn 29 bị bao vây ở Belgorod. Việc rút quân của quân đội Liên Xô được tổ chức trong điều kiện thời tiết cực kỳ khắc nghiệt. Những trận mưa lớn liên tục đã làm trôi nhiều đoạn đường, có những tuyến đường đã không thể sử dụng được. Hơn nữa, một phần lớn các phương tiện vận tải cơ giới bị buộc phải ngừng hoạt động trên các tuyến đường vì thiếu nhiên liệu. Những vấn đề tương tự cũng đã xảy ra đối với các đơn vị của quân đội Đức tại Cụm tập đoàn quân Nam khi họ đuổi theo các đơn vị Liên Xô đang rút lui. Cũng vì thời tiết xấu mà cuộc rút quân của Phương diện quân Tây Nam (Liên Xô) thoát khỏi sự truy cản của không quân Đức. Bộ Tư lệnh tập đoàn quân 6 (Đức) tin rằng phần lớn lực lượng cơ bản của đối phương đã bị đánh bại và khó có thể phục hồi nhanh nên quân Đức tại khu vực mặt trận này đã có thể tạm thời chuyển sang phòng thủ vào cuối mùa thu năm 1941 khi tập đoàn quân xe tăng 2 (Đức) được lệnh trở về Cụm tập đoàn quân Trung tâm để tấn công Moskva từ hướng Tây Nam trong Chiến dịch Typhoon.

Đến ngày 27 tháng 10, các lực lượng cơ bản của các tập đoàn quân 21, 38 và 40 (Liên Xô) đã thoát khỏi nguy cơ bị hợp vây và nối lại liên lạc với nhau ở các bên sườn. Tập đoàn quân 6 có 5 sư đoàn nhẹ đã thiết lập được các trận địa phòng thủ dọc theo tuyến Donets Seversky. Tình hình mặt trận trở lại yên tĩnh. Trong các ngày 28 và 29 tháng 10, tại khu vực các tập đoàn quân 21 và 38 không có một cuộc chạm súng nào. Vào cuối tháng 10, quân Đức không tiếp tục gây áp lực, ngoại trừ việc họ chiếm được một vài đầu cầu nhỏ ở phía đông sông Bắc Donets nên Bộ tư lệnh Phương diện quân Tây Nam (Liên Xô) quyết định ngừng rút quân và thiết lập tuyến phòng thủ mới từ Tim qua Balaklaya, Izium, dọc theo sông Bắc Donets đến Yampol. Trên tuyến này, quân đội Liên Xô đã có thể sử dụng được tuyến đường sắt quan trọng từ Kastornoye qua Kupiansk đi Lisichansk để cơ động lực lượng giữa Phương diện quân Tây Nam và Phương diện quân Nam. Đây cũng là tuyến xuất phát có lợi để Phương diện quân Tây Nam (Liên Xô) chuẩn bị cho một đòn công kích lấy lại Kharkov mà họ dự định sẽ tiến hành vào đầu mùa hè năm sau.

Sau khi đánh chiếm Kharkov, Belgorod và truy kích đối phương đến sông Bắc Donets, tập đoàn quân 6 và các lực lượng chủ yếu của tập đoàn quân 17 thuộc cánh Bắc của Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) đã hoàn thành các nhiệm vụ được Bộ Tổng tư lệnh quân đội Đức giao trong các chiến dịch mùa thu năm 1941; đã ngừng tiến công và chuyển sang phòng ngự. Riêng cánh Nam của Cụm tập đoàn quân này vẫn tiếp tục tiến công. Tập đoàn quân 11 của tướng Erich von Manstein tiến công Krym và tập đoàn quân xe tăng 1 của tướng Ewald von Kleist tiến công Rostov-na-Donu. Theo cách mô tả của Cục Thông tin Liên Xô trong bản tin buổi tối 29 tháng 10 năm 1941 thì dù phải bỏ Kharkov, quân đội Liên Xô vẫn gây cho quân Đức những thiệt hại nặng nề với 120.000 lính chết và bị thương, 450 xe tăng và hơn 200 pháo bị đánh hỏng. Mặc dù cuộc rút lui khỏi Kharkov là xuất phát từ sự cân nhắc chiến lược của Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô và trên thực tế là các nhà máy, xí nghiệp quan trọng của Liên Xô đã được sơ tán khỏi vùng bị chiếm đóng cùng với 460.000 dân thành phố nhưng những thông tin này đã không được thông báo.

Những luận cứ được phân tích về khả năng tác chiến của quân đội Đức ở mặt trận Tây Nam Liên Xô trong tháng 10 năm 1941 cho thấy họ vẫn tiếp tục khống chế không phận Liên Xô, có đủ khả năng tiếp tục mở các mũi đột kích vu hồi sâu vào hai bên sườn các tập đoàn quân Liên Xô và có thể bao vây các tập đoàn quân này bất cứ lúc nào. Trong khi đó thì mọi lực lượng dự bị của quân đội Liên Xô hầu như được dồn về phòng thủ Moskva. Thậm chí, ngày 27 tháng 10, Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô còn điều quân đoàn kỵ binh 2 từ Phương diện quân Tây Nam về tham gia phòng thủ Moskva trong đội hình Phương diện quân Tây. Ba sư đoàn bộ binh thuộc các tập đoàn quân 21 và 40 cũng được chuyển cho Phương diện quân Bryansk. Do đó, việc rút quân và nắn thẳng lại tuyến mặt trận đã giúp cho Phương diện quân Tây Nam thoát khỏi nguy cơ bị hở sườn, siết chặt các mối tiếp giáp giữa các tập đoàn quân và có thêm lực lượng dự bị để tăng thêm chiều sâu phòng ngự.

Trong khi quân đội Đức đang nắm giữ quyền chủ động chiến lược và phát huy những ưu thế lớn về binh lực thì Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô không còn cách nào khác là phải rút về tổ chức phòng thủ chiến lược; cố gắng phán đoán các hướng tấn công chính của đối phương để thực hiện các biện pháp điều động lực lượng đối phó. Do đó, sẽ là một sự nhầm lẫn lớn nếu cho rằng quân đội Liên Xô ở Phương diện quân Tây Nam và Phương diện quân Nam không được quan tâm đúng mức và cung cấp thêm lực lượng dự bị để bảo vệ khu công nghiệp Kharkov nên bị thất bại và phải rút lui. Sau khi quân đội Đức Quốc xã tiếp tục phát triển tấn công vào các Phương diện quân Bryansk (phía bắc) và Phương diện quân Nam, khu vực mặt trận của Phương diện quân Tây Nam (Liên Xô) lại hình thành một chỗ lồi nguy hiểm, chứa đựng những nguy cơ bị đánh tạt sườn và lặp lại cuộc hợp vây ở Đông Kiev trước đó một tháng. Trong các trường hợp đó, quyết định sơ tán khu công nghiệp Kharkov khu công nghiệp, một phần vùng Donbass và rút quân là hoàn toàn phù hợp với tình hình thực tế.

Mặc dù trong hồi ký của mình, nguyên soái Bagramian trích dẫn báo chí mô tả cuộc phòng thủ Kharkov như một "sự chích máu đối với quân Đức ở Kharkov". nhưng trong các báo cáo ngày 25 tháng 10 của Bộ tư lệnh Phương diện quân Tây Nam, chính ông cũng đã chỉ ra những vấn đề yếu kém của quân đội Liên Xô trong các trận phòng thủ thành phố: ""Khả năng phòng thủ thành phố được tận dụng ở mức thấp nhất. Việc bố trí hoả lực bắn chặn, công sự và các chướng ngại vật đều yếu. Sở chỉ huy phòng thủ thành phố và Sở chỉ huy tập đoàn quân 38 đã rút lui ngay từ ngày 24 tháng 10 nên không thể chỉ huy được quân đội. Nhiều cơ hội phản kích gây thiệt hại cho quân Đức bị bỏ lỡ. Trách nhiệm thực hiện cuộc phòng thủ kém hiệu quả trước hết thuộc về tư lệnh, tham mưu trưởng và toàn ban chỉ huy tập đoàn quân 38 cũng như các sĩ quan phụ trách hướng của Phương diện quân Tây Nam"". Tuy nhiên, đó chỉ là một góc của mặt trận. Đến hết tháng 10 năm 1941, khi Phương diện quân Tây Nam (Liên Xô) đã trụ lại được trên tuyến phòng ngự mới, giao cho mỗi tập đoàn quân kiểm soát một địa đoạn chính diện và quân đội Đức đã ngừng tấn công thì Bộ Tư lệnh Phương diện quân Nam Liên Xô cho rằng, họ đã thành công trong việc rút quân, sơ tán các khu công nghiệp và bảo toàn lực lượng.

Nếu tính tổng hợp tất cả các yếu tố con người, nền công nghiệp và tiềm năng giao thông của Kharkov, thì có thể kết luận rằng đây là thành phố công nghiệp lớn nhất ở Liên Xô bị chiếm đóng hoàn toàn bởi quân đội Đức Quốc xã trong chiến tranh thế giới thứ hai. Sau khi chiếm đóng thành phố, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Đức Quốc xã dự định sẽ ngay lập tức sử dụng các cơ sở công nghiệp và năng lực vận tải phục vụ cho các hoạt động quân sự và công nghiệp quân sự của họ. Tuy nhiên, khi khảo sát hơn 190 cơ sở công nghiệp và các cơ sở giao thông vận tải, các chuyên gia Đức đã ghi nhận mức độ cực hủy diệt rất lớn do các hành động quân sự gây ra; thậm chí có cả các thiết bị giả mạo trong khi các thiết bị thật sự còn hoạt động tốt đã được di tản cùng với đội ngũ kỹ sư và công nhân lành nghề. Với một nỗ lực to lớn để xây dựng lại cơ sở hạ tầng, cuối cùng thì đến tháng 5 năm 1942, quân Đức cũng đã có được ở Kharkov một cơ sở lớn để sửa chữa và bảo trì các phương tiện chiến tranh của quân đội Đức ở miền Nam Nga, nơi không có cơ sở nào khác để sửa chữa các phương tiện bay quân sự, vũ khí bọc thép, thiết bị đường sắt và các loại vũ khí. Cũng do nhận thức được tầm quan trọng đó mà Bộ tổng tư lệnh Liên Xô luôn chọn Kharkov làm mục tiêu tấn công cho các chiến dịch lớn của họ trong các mùa hè năm 1942, mùa xuân năm 1943 và "chiến dịch Nguyên soái Rumyantsev" cuối tháng 7, đầu tháng 8 năm 1943 ngay sau Trận Kursk. Chỉ trong 3 năm, thành phố này đã bốn lần đổi chủ và cuối cùng được quân đội Liên Xô giải phóng hoàn toàn và vĩnh viễn vào tháng 8 năm 1943 với dân số còn sót lại từ 190 đến 230 nghìn người.

Thành công đáng kể nhất của Liên Xô là họ đã di chuyển toàn bộ các thiết bị công nghiệp nặng cũng như đội ngũ kỹ sư, công nhân lành nghề từ khu công nghiệp Kharkov - Donbass đến các thành phố Chelyabinsk, Perm, Sverdlovsk, Ural Khimaz, Novosibirsk và nhiều thành phố công nghiệp khác trong các vùng Ural, Đông Siberi, Tây Siberi, Hạ Volga, Kazakstan và Trung Á. Chính những cơ sở công nghiệp này đã phục hồi và đẩy mạnh sản xuất ngay từ giữa năm 1942 và bắt đầu cung cấp cho quân đội Liên Xô nhiều phương tiện chiến tranh hiện đại; trong đó có hàng chục nghìn xe tăng kiểu T-34 nổi tiếng, ưu việt hơn hẳn những "chiếc hộp sắt tây" kiểu BT-7, T-26, T-28 mà Liên Xô đã dùng trong giai đoạn đầu cuộc Chiến tranh vệ quốc vĩ đại. Các cơ sở sản xuất nông nghiệp được sơ tán cũng phục hồi và phát triển tại các vùng Hạ Volga, Ural và Kazakstan. Những cơ sở sản xuất này đã có những ảnh hưởng quyết định về vật chất đến tương quan lực lượng trên mặt trận Xô Đức từ cuối năm 1942 trở đi.




</doc>
<doc id="445619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445619" title="Tiểu đội">
Tiểu đội

Tiểu đội (Tiếng Anh: Squad) là đơn vị rất nhỏ của tổ chức đơn vị quân đội, gồm trên dưới 10 lính, có thể chia thành các "toán" hay "tổ" nhỏ hơn, gồm 1-4 lính. Chỉ huy tiểu đội là chuẩn úy hay hạ sĩ quan. Hai ba tiểu đội kết hợp thành một trung đội.

Trong Quân đội Nhân dân Việt Nam, tiểu đội được xây dựng trên cơ sở 3 tổ 3 người ("tam tam chế"), vì thế tiểu đội thường là 9 người chia làm ba tổ. Tuy nhiên, trong một số trường hợp, tiểu đội có thể gồm 7 người (2 tổ) hoặc 12 người (4 tổ). Tiểu đội được ký hiệu là A.Tiểu đội được nhắc rất nhiều trong các bài thơ. Tiểu đội cũng là cấp nhỏ nhất nhưng cũng là cấp quan trọng nhất vì phải qua cấp này mơi đến được các cấp cao hơn


</doc>
<doc id="445634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445634" title="Giáo hoàng Caiô">
Giáo hoàng Caiô

Caiô (Latinh:Caius) là vị giáo hoàng thứ 28 của giáo hội công giáo. Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông lên ngôi Giáo hoàng vào năm 283 và triều đại của ông kéo dài 12 năm, 4 tháng và 17 ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông kéo dài từ ngày 17 tháng 12 năm 283 cho tới ngày 7 tháng 12 năm 296. Truyền thống xem ông là Giáo hoàng mặc dù từ này chỉ được các Giám mục Rôma dùng kể từ giáo hoàng Sylvestrô I.

Cơ đốc giáo truyền thống cho rằng Caius sinh tại Salona, Dalmatia, nước Ý. Ông là thành viên của một gia đình quyền quý. Cậu ruột là Diocletianus – người được quân đội đưa lên làm hoàng đế Rô-ma vào năm 284. Có rất ít thông tin về Caius, ngoại trừ thông tin từ Liber Pontificalis.

Trong thời gian làm Giáo hoàng, ông quy định những ai chịu chức Giám mục phải qua các chức nhỏ như giữ cửa, đọc sách, giúp lễ, trừ tà, phụ phó tế, phó tế và linh mục. Ông cũng phân chia Rôma cho các decons (trợ tế) và làm mọi sự để có thể để giúp cho các tín hữu giữ vững đức tin dù phải gặp bất cứ hy sinh nào. Để tiện việc giúp đỡ giáo dân của mình hơn, ông đã sống tám năm liền trong những hầm buồng nằm dưới mặt đất, gọi là những hang toại đạo. Đây là những nghĩa trang nơi các kitô hữu thường họp mặt bí mật để cầu nguyện và lãnh nhận các bí tích. Đây cũng là nơi ẩn náu của họ trong những cuộc bách hại.

Nhận thấy đế quốc quá rộng lớn, năm 286 Diocletianus đã chia làm hai. Ông giữ miền Đông, còn trao miền Tây cho Maximianus (286-310). Năm 293 để việc cai trị có hiệu quả hơn và để tránh những cuộc tranh giành sau khi hoàng đế mất. Diocletianus phân chia đế quốc làm 4 khu vực, đó là chính sách "tứ phân".

Truyền thông cho rằng Giáo hoàng Caius chịu tử đạo năm 296 hoàng đế Docletianus. Tuy nhiên điều này có thể không xác thực. Cuộc bách hại của Docletianus bắt đầu vào năm 303 và không phải ngay từ đầu hoàng đế này đã thù nghịch với Kytô giáo. Nguồn khác cho rằng ông tử đạo không phải do lệnh của chú mình nhưng do lệnh của Hoàng Đế Maximillan. Ông đã được chôn tại hầm mộ các Giáo hoàng tại nghĩa trang thánh Callistus, Rome.

Vào năm 1631, hài cốt của ông đã được chuyển sang một nhà thờ ở Roma. Tuy nhiên nó đã bị phá hủy vào năm 1880 để nhường chỗ cho Bộ chiến tranh và các di tích đã được chuyển cho một nhà nguyện nhỏ của gia đình Barberini.

Ông đã được giáo hội suy tôn là thánh và được kính nhớ vào ngày 22 tháng 4 cùng với thánh Soter. Cả hai đã được ghi vào Roma Martyrology (danh sách các thánh tử đạo) với đề mục như sau: "Tại Roma, nghĩa trang của St Callistus trên đường Via Appia, đã chôn cất thánh Caius, giáo hoàng người đã chết trong cuộc bách hại của Docletianus, như một chứng nhân của đức tin".

= Tham khảo =



</doc>
<doc id="445640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445640" title="Giáo hoàng Xíttô III">
Giáo hoàng Xíttô III

Xíttô III (Tiếng Latinh: Sixtus III) (Sixtus là tên của một tác phẩm mosaique nổi tiếng trong Đền thờ Đức Bà Cả) là người kế nhiệm Giáo hoàng Cêlestinô và là vị Giáo hoàng thứ 44. Ông được suy tôn là một vị thánh của Giáo hội Công giáo. Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử Giáo hoàng vào năm 432 và ở ngôi trong 8 năm. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông kéo dài từ ngày 31 tháng 7 năm 432 đến ngày 19 tháng 8 năm 440.

Theo Liber Pontificalis thì Sixtus III sinh tại Rôma. Ông là một thành viên có thế lực trong những người thân cận của Giáo hoàng Dôsimô, Bônifaciô I và Cêlestinô. Sau khi đã nghiêng về thuyết Pêlagiô trong thời niên thiếu, ông đã tán thành tính chính thống chặt chẽ do trao đổi thư từ với Augustinô Hippônê. Việc ông được bầu ngày 31 tháng 7 năm 432 không gây một sự ngạc nhiên nào.

Tên của ông thường được gắn với việc xây dựng và mở rộng các thánh đường lớn ở Rôma. Đó là thánh đường Santa Sabina trên đồi Aventine, Thánh Laurentius. Các nhà thờ lớn ở Roma được xây dựng để tôn vinh điều đó. Ngoài ra ông còn cho xây dựng giếng rửa tội ở Latran.

Ông đã cho trang trí Vương cung thánh đường Đức Bà Cả theo lối ghép mảnh (mosaic) mà ngày nay người ta vẫn còn thán phục.Đây là một trong bốn đại vương cung thánh đường ở Roma. Thánh đường này được xây dựng nhằm tôn vinh Mẹ Maria là Mẹ Thiên Chúa - điều đã được chấp nhận trong các công đồng Ephesus năm 431. 
Đức Sixtus cũng còn cho xây dựng Thánh Đường San Lorenzo ở Lucina và Lateran Baptistery.

Giáo hoàng Sixtus III là tác giả một số thư chung và duy trì pháp quyền của Roma trên Illiria chống lại hoàng đế Đông Phương muốn bắt họ phải lệ thuộc Constantinople. Ông cũng là người hòa giải thánh Cyril của Alexandria và John của Antioch.

Trước việc các Giám mục Contantinôpôli cũng thường nắm dịp để bành trướng quyền bính của mình, dây vào bình diện giáo lý, bắt nhiều quận huyện mới phải thần phục. Năm 435 Procus, một trong các vị ấy, tìm cách đưa tất cả các Giám mục Illyria vào vòng ảnh hưởng của ông và đã bị Giáo hoàng Sixtô III ngăn cản. (chính Procus đã can thiệp xin Hoàng Đế cho rước di hài Thánh Gioan Kim Khẩu về Constantinôpôli).

Sixtus III đã được chôn cất tại San Lorenzo ngoại thành. Mặc dù tên của ông không xuất hiện trong hầu hết các lịch phổ thông của Giáo hội nhưng ngày lễ kính của ông là ngày 28 tháng 3. Trong các giáo phận của Roma, chọn ngày 19 tháng 8 để mừng kính.



</doc>
<doc id="445651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445651" title="Nikolai Nikolayevich Voronov">
Nikolai Nikolayevich Voronov

Nikolai Nikolayevich Voronov (; , Xanh Pêtécbua – 28 tháng 2 năm 1968, Moskva) là một chỉ huy cấp cao của Hồng quân Liên Xô. Ông là Nguyên soái tổng tư lệnh binh chủng pháo binh (1944) và được phong làm Anh hùng Liên Xô vào ngày 7 tháng 5 năm 1965.

Voronov được trao tặng 6 Huân chương Lênin, Huân chương Cách mạng Tháng Mười, 4 Huân chương Cờ Đỏ, 3 Huân chương Xuvôrốp (hạng Nhất), Huân chương Sao Đỏ, Huân chương Sukhe-Bator và Huân chương Công trạng (của CHND Mông Cổ), Huân chương ngôi sao du kích quân hạng nhất và Huân chương giải phóng dân tộc (của CHXHCN Liên Bang Nam Tư), Huân chương chữ thập Grunwald và Huân chương phục hưng Ba Lan (của CHND Ba Lan), các huy chương và một vũ khí danh dự. Ông được mai táng tại Nghĩa trang tường Điện Kremli ở Quảng Trường Đỏ.

Cấp bậc của Voronov theo thời gian


</doc>
<doc id="445652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445652" title="Tequixquiac">
Tequixquiac

Tequixquiac là một đô thị thuộc bang México, México. Năm 2005, dân số của đô thị này là 31080 người.


</doc>
<doc id="445653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445653" title="Trung đội">
Trung đội

Trung đội ("Tiếng Anh": Platoon) là phân cấp đơn vị nhỏ thứ hai trong phiên chế tổ chức đơn vị của quân đội, gồm 20-50 quân nhân, chia thành 2 đến 4 tiểu đội. Chỉ huy trung đội là thiếu úy với hạ sĩ quan phụ tá. Hai tới bốn trung đội kết hợp thành một đại đội.

Cho đến thời điểm 2008, một trung đội bộ binh (ký hiệu là B) của Quân đội Nhân dân Việt Nam vẫn giữ phiên chế tổng thể từ thời Chiến tranh Việt Nam:

Trong thời kỳ Chiến tranh Việt Nam, một trung đội bộ binh đủ quân gồm 3 tiểu đội bộ binh 9 người, do một trung đội trưởng và một phó trung đội trưởng chỉ huy. Tổng quân số 29 người. Tiểu đội bộ binh gồm 3 tổ chiến đấu, trang bị 6 AK-47, 1 RPD-44, 1 RPG-2 và 1 RPG-7. RPG-2 được coi là một khẩu súng đa năng cho các mục tiêu thiết giáp, công sự, công trình... đặc biệt là chống sinh lực với cách bắn riêng, rất hiệu quả.

Từ cuối năm 1974, kinh nghiệm từ các mặt trận cho thấy hiệu quả chống sinh lực và tính cơ động cao của súng phóng lựu M79, và với số lượng lớn súng đạn chiến lợi phẩm thu được. M79 dần dần thay thế RPG-2. Tuy nhiên sau khi kết thúc Chiến dịch phản công biên giới Tây-Nam Việt Nam, do lính phóng lựu bắn vô tội vạ và không có nguồn bổ sung, số lượng đạn dự trữ cho M79 giảm mạnh buộc việc trang bị súng này phải đình hoãn, việc sử dụng bị giới hạn chặt chẽ. Tỷ lệ RPG-2 trang bị trong quân đội còn rất nhiều và tăng trở lại. Phải đến sau thập niên 90, Tổng cục Kỹ thuật tiến hành nghiên cứu và chế tạo thành công M79 và đạn M386 HE, việc trang bị M79 mới lại được tiếp tục và cho đến năm 2015, M79 đã thay thế RPG-2 trong nhiệm vụ tiêu diệt sinh lực đối phương, nhiệm vụ chống tăng và công sự giao cho xạ thủ RPG-7.

Súng trường tiến công AKM/AKMS - một phiên bản nâng cấp của AK-47 - và các biến thể của súng được Liên Xô và các nước XHCN Đông Âu viện trợ với số lượng lớn kể từ năm 1979. Tuy nhiên do số lượng AK-47/AKS-47 còn tồn kho rất nhiều nên vẫn được sử dụng. AKM/AKMS được chuyển thành súng dự trữ chiến lược cùng nhiều loại vũ khí, khí tài chiến tranh khác, được trang bị dần dần thay thế những khẩu AK-47 đã cũ, hỏng. Một phần AKM/AKMS được trang bị đồng bộ cho các đơn vị tinh nhuệ trong suốt những năm sau đó. Đầu thập niên 2000, AK-47/AKS-47 trở thành súng huấn luyện. Năm 2008, việc thay thế được thực hiện đồng loạt ở tất cả các đơn vị. Năm 2015, một số đơn vị như BBCG, Thông tin, Pháo binh, Đặc công được trang bị thí điểm súng Galil ACE-31/32 của Israel.

Có một số lượng lớn AK-74/S-74/74M được mua với giá rẻ từ Nga và Đông Âu từ năm 2001 trở đi, tuy nhiên số súng này vẫn chưa được trang bị, vẫn còn nằm trong các tổng kho.

Trải qua nhiều thập niên, phiên chế trung đội bộ binh vẫn chưa có sự thay đổi lớn. Tuy nhiên phiên chế tổ tam tam trên vẫn được coi là gọn nhẹ và hiệu quả, với 20 súng trường tiến công AKM, 3 súng máy dây băng cá nhân RPD, 3 súng phóng lựu M79 và 3 súng chống tăng RPG-7V. Hơn nữa đây là phiên chế đã được cọ xát qua các cuộc chiến tranh ác liệt, đã tích lũy được rất nhiều kinh nghiệm. Một số thành phần phối thuộc mới xuất hiện sau Chiến tranh biên giới Việt-Trung gồm tổ điện đài vô tuyến (từ tiểu đội điện đài vô tuyến dã chiến của đại đội, do việc trang bị rộng rãi các máy thông tin vô tuyến sóng cực ngắn công suất thấp AN/PRC-25A của Mỹ, và sau này là R-158 của Liên Xô), nhân viên quân y dã chiến (từ tổ quân y dã chiến của đại đội), các nhân viên công vụ (bình thường là 2 người, làm truyền tin viên trong thời chiến và kiêm tạp vụ trong thời bình), và xạ thủ bắn tỉa trung đội (trang bị súng trường bắn tỉa SVD hoặc PSL). Hiện tại xạ thủ bắn tỉa chỉ được phiên chế thí điểm ở một vài đơn vị bộ binh làm nhiệm vụ hỏa lực đặc biệt cấp trung đội. Đó là một số binh sĩ trong đại đội có trình độ ngắm tốt, được huấn luyện riêng với súng trường bắn tỉa SVD, PSL và loại cũ hơn là Mosin-Nagant M91/30 PEM. Năm 2013 có bổ sung thêm loại mới hơn là SR-99 (IMI Galazt) của Israel.

Trong trung đội thường được biên chế 31 đến 32 người và thành 3 tiểu đội. Mỗi tiểu đội thường chia làm 3 tổ đội (gọi cách khác là tổ 3 người) mỗi tiểu đội được biên chế 1 tiểu dội trưởng. Như vậy trong tiểu đội có 3 tổ = 9(tiểu đội trưởng làm tổ trưởng tổ 1). Trung đội có 3 tiẻu đội = 27 + 1 trung trưởng + 1 trung phó = 29. trung đội trưởng làm nhiệm vụ huấn luyện, trung đội phó làm công tác hậu cần...

Về tiểu đội trưc thuộc đại đội thường được biên chế làm 2 tiểu đội (tiểu đội cối 60mm và tiểu đội đại liên PKMS) mỗi tiểu đội có 2 khẩu đội (1 khẩu đội được biên chế 1 súng cối 60mm hay đại liên PKMS và = 1 tổ = 3 người).Vậy 2 khẩu = 6. Hai tiểu đội trực thuộc = 12 người và lúc này tiểu đội trưởng có quyền chức như trung đội trưởng.

Từng cấp giới hạn như sau:

Nhưng ngoài khung giới hạn cấp trên có thể dao động tới 1 sao vì có nhiều quân nhân có thể lên chức trước sau đó lên sao sau.


</doc>
<doc id="445654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445654" title="Xuân Tâm">
Xuân Tâm

Xuân Tâm (1916-2012) tên thật: Phan Hạp, là một nhà thơ Việt Nam thời tiền chiến. 
Xuân Tâm sinh ngày 1 tháng 1 năm 1916 tại làng Bảo An, xã Điện Quang, huyện Điện Bàn, tỉnh Quảng Nam.
Ông là con trai thứ hai của ông Phan Diêu, một gia đình có truyền thống hiếu học.
Khởi đầu, Xuân Tâm theo học Trường Chaigneau, rồi trường Quốc Học Huế và đậu bằng Thành chung.
Vì nhà nghèo, ông phải nghỉ học, làm thông phán tại Kho bạc Tourane (Đà Nẵng).

Tháng Tám năm 1945, ông tham gia Cách mạng. Sau một năm ở quân đội ông được gọi về làm Ngân khố tỉnh Quảng Nam, sau làm Giám đốc Sở Ngân khố Liên khu V.

Cuối năm 1954, Xuân Tâm tập kết ra Bắc, công tác ở Ban Kinh tế Chính phủ rồi Ủy ban Kế hoạch Nhà nước cho đến khi về hưu.
Tuy nghỉ hưu, Ông vẫn thường họp mặt với các bạn thơ, làm thơ và dịch văn thơ Pháp, đăng trên các báo ở Hà Nội.

Vào cuối đời ông sống trong một căn hộ ở phố Thụy Khê, quận Tây Hồ, Thành phố Hà Nội.<br>
Ông mất 16:45 ngày 4 tháng 2 năm 2012 do tuổi cao.
Thời tiền chiến, Xuân Tâm đã đăng nhiều bài thơ trong các tạp chí, như: "Tân văn, Sông Hương, Bạn đường, Thanh niên, Đoàn kết kháng chiến Liên Khu V, Văn, Đại đoàn kết, Tiền phong, Phụ nữ Việt Nam..."

Năm 1941, ông cho xuất bản tập thơ "Lời tim non", trong đó có nhiều bài ông sáng tác từ năm 1935, tức lúc ông 19 tuổi.
Trong tập thơ này có bài "Nghỉ hè", là bài thơ đã đoạt giải Nhất trong cuộc thi thơ của báo "Bạn đường", và sau đó cũng đã được chọn vào sách giáo khoa văn cấp tiểu học.

Ngoài tập thơ "Lời chim non", ông còn có tập thơ: "Hương giữa mùa, Hoa cuối mùa"...
Đọc tập thơ đầu tay "Lời tim non", tác giả sách "Thi nhân Việt Nam", đã ghi lại cảm nhận của mình như sau:

Trong bộ sách "Việt Nam thi nhân tiền chiến", cũng có đoạn viết: 



</doc>
<doc id="445656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445656" title="Đại đội">
Đại đội

Đại đội ("Tiếng Anh":Company) là đơn vị của tổ chức đơn vị quân đội, gồm khoảng 50-100 lính, chia thành 3 đến 5 trung đội. Chỉ huy đại đội là đại úy với hạ sĩ quan phụ tá. Hai ba đại đội kết hợp thành một tiểu đoàn.

Một đại đội bộ binh của Quân đội Nhân dân Việt Nam (ký hiệu là C) bao gồm 3 trung đội bộ binh và chỉ huy đại đội (hay đại đội bộ, gồm chỉ huy đại đội và một số chiến sĩ trinh sát, liên lạc, thông tin). Tổng phiên chế của đại đội bộ binh trong Quân đội Nhân dân Việt Nam vào khoảng 90-100 người).
Đại đội tăng thiết giáp có từ 5-10 xe.
Đại đội hỏa lực, pháo binh, cao xạ có từ 4-6 khẩu.
Trong thời bình, một đại đội chiến đấu như bộ binh, hải quân đánh bộ, đổ bộ đường không, đặc công, biên phòng... thường chỉ gồm 3 trung đội và Ban chỉ huy đại đội gồm Đại đội trưởng, Chính trị viên đại đội, 1 đến 2 phó đại đội trưởng, chính trị viên phó đại đội, nhân viên y tá, nhân viên quân khí.

Trong thời chiến và các tình huống chiến đấu, một đại đội chiến đấu hệ binh chủng có thể được tăng cường từ 1 đến 2 trung đội hỏa lực gồm súng máy hạng nặng, ĐKZ và súng cối. Nếu phải tác chiến trên hướng hoặc địa bàn độc lập, một đại đội có thể có Đại đội bộ gồm Ban chỉ huy đại đội, các trợ lý tham mưu, chính trị, hậu cần kỹ thuật và 1 tiểu đội thông tin.

Đại đội là đơn vị cấp cơ sở của binh chủng pháo binh, pháo cao xạ, tăng thiết giáp, công binh và phòng hóa.

Một đại đội pháo binh (pháo mặt đất) có thể có từ 4 đến 6 khẩu đội pháo tùy theo cỡ nòng từ 152 mm, 130 mm đến 75 mm.

Một đại đội súng cối có thể có từ 6 đến 12 khẩu đội súng cối tùy theo cỡ nòng từ 120 mm đến 81 mm.

Một đại đội pháo cao xạ có thể có từ 4 đến 6 khẩu đội từ cỡ nòng 100 mm đến 37, 23 mm.

Một đại đội công binh, phòng hóa có từ 2 đến 3 trung đội có trang bị đủ phương tiện kỹ thuật kèm theo.

Một đại đội tăng thiết giáp có từ 5 đến 10 xe tùy theo chủng loại, mỗi xe có 2 kíp lái. Khi tác chiến trên một hướng hay địa bàn đọc lập, mỗi đại đội tăng thiết giáp được biên chế bổ sung một trung đội kỹ thuật xe máy, xăng dầu cơ giới hóa.

Đại đội là đơn vị cấp cơ sở của Không quân Nhân dân Việt Nam, tương đương với một phi đội trong biên chế của không quân một số nước, được trang bị từ 4 đến 9 máy bay chiến đấu, mỗi chiếc có 3 đến 6 phi công trực chiến theo phiên (tùy theo số lượng nhân sự kíp bay của chúng loại máy bay) và một tổ thợ máy từ 4 đến 6 nhân viên kỹ thuật.

Đại đội cũng là đơn vị cơ bản của Hải quân, Cảnh sát biển (1 đơn vị tàu chiến) và Bộ đội Biên phòng (Đồn biên phòng cấp 2).


</doc>
<doc id="445657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445657" title="Tiểu đoàn">
Tiểu đoàn

Tiểu đoàn (thuật ngữ tiếng Anh: Battalion) là đơn vị nhỏ của tổ chức đơn vị quân đội, gồm 600-1500 lính, phân ra nhiều đại đội. Chỉ huy tiểu đoàn là trung tá. Nhiều tiểu đoàn kết hợp thành một trung đoàn hay lữ đoàn.

Tiểu đoàn là đơn vị chiến đấu cơ bản của Quân đội Nhân dân Việt Nam và quân đội một số nước có quy mô quân thường trực dưới 1 triệu quân.

Một tiểu đoàn của Quân đội Nhân dân Việt Nam (ký hiệu là D) bao gồm:


Tổng quân số một tiểu đoàn gồm từ 300 đến dưới 1.000 người (tùy theo quân, binh chủng và trang thái chiến đấu).



</doc>
<doc id="445658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445658" title="Đơn vị quân đội">
Đơn vị quân đội

Đơn vị quân đội là một tập thể binh lính cùng quân chủng trong hệ thống tổ chức quân đội. Tùy theo số lính, đơn vị có thể rất nhỏ như tiểu đội (9-10 lính) hay rất lớn như Cụm tập đoàn quân (lên đến 80 vạn quân).

Theo hệ thống của NATO, đơn vị quân đội được sắp theo thứ tự lớn đến nhỏ như bảng dưới đây.


</doc>
<doc id="445659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445659" title="Trung đội (định hướng)">
Trung đội (định hướng)

Trung đội là:


</doc>
<doc id="445660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445660" title="APP-6A">
APP-6A

Chuẩn APP-6A là hệ thống ký hiệu đồ bản quân sự tiêu chuẩn dành cho lục quân của NATO, được ban hành vào tháng 12 năm 1999 để thay thế hệ thống ký hiệu tiêu chuẩn APP-6 cũ (phiên bản cuối cùng ban hành vào tháng 7 năm 1986). Chuẩn APP-6A thuộc hệ thống tiêu chuẩn STANAG 2019 phiên bản 4 được ban hành vào tháng 12 năm 2000 thay thế cho hệ thống tiêu chuẩn STANAG 2019 phiên bản 3 (gồm cả APP-6, được ban hành vào tháng 11 năm 1984). Chuẩn APP-6A được thay thế bằng chuẩn APP-6B vào năm 2008.

Hệ thống tiêu chuẩn của Hoa Kỳ tương đương chuẩn APP-6A là chuẩn MIL-STD-2525A. Chúng giống nhau về cơ bản, nhưng MIL-STD-2525 được phát triển nhanh hơn chuẩn APP-6 của NATO. Chuẩn MIL-STD-2525 được ban hành vào tháng 9 năm 1994, chuẩn MIL-STD-2525A vào tháng 12 năm 1996, chuẩn MIL-STD-2525A Change 1 vào tháng 7 năm 1997, chuẩn MIL-STD-2525B vào tháng 1 năm 1999, chuẩn MIL-STD-2525B Change 1 vào tháng 7 năm 2005, chuẩn MIL-STD-2525B Change 2 vào tháng 3 năm 2007, và chuẩn MIL-STD-2525C vào tháng 11 năm 2008. APP-6A có khác biệt đáng kể so với APP-6 trong khi các phiên bản nối tiếp của chuẩn MIL-STD-2525 luôn duy trì ít nhiều tính đồng nhất. Có thể APP-6A là một chuẩn con của MIL-STD-2525C.

Chuẩn APP-6A bao gồm một tập hợp các ký hiệu quy ước thông thường tương ứng với tính chất thực tế của sự vật được thể hiện trên bản đồ quân sự, tạo thành một hệ thống chung duy nhất nhằm tăng cường khả năng tương tác giữa các thành phần trong khối NATO. Chuẩn APP-6A áp dụng cho chỉ huy thành phần, kiểm soát, thông tin, máy tính, tình báo (C4I), phát triển, hoạt động và diễn tập, luyện tập của lục quân. Chuẩn APP-6A đạt được hiệu quả cao trong vai trò ký hiệu đồ bản quân sự thông qua việc sử dụng phương pháp tiêu chuẩn hóa cho hệ thống phân cấp ký hiệu, phân loại thông tin, và nhận dạng ký hiệu. Có thể biểu hiện chuẩn APP-6A trên hệ thống bản đồ tự động hoặc vẽ tay trên bản đồ quân sự thông thường.

APP-6A có năm bộ ký hiệu lớn, mỗi bộ sử dụng một kiểu nhận dạng ký hiệu mã hóa (SIDC) riêng:

Bộ "đơn vị, khí tài và thiết bị" bao gồm các ký hiệu, thường nằm trong khung, biểu hiện trên bản đồ tượng trưng cho một đối tượng ngoài thực địa. Tất cả các loại chi tiết và thông tin diễn dải bao quanh nó, xác định chủng loại, số lượng, ngày tháng, hướng vận động...

Bộ "hoạt động quân sự" ("đồ biểu chiến thuật") đại diện cho các thông tin không thể được biểu hiện chỉ bằng các ký hiệu kiểu biểu tượng: ranh giới phụ trách của các đơn vị, chỉ thị khu vực đặc biệt, các dấu hiệu độc đáo khác liên quan đến hình học ba chiều về không gian chiến trường, và những gì cần thiết cho việc lập kế hoạch và chỉ huy tác chiến. Có các ký hiệu biểu thị đường, điểm và diện trong bộ này.

Bộ "khí tượng và hải dương học" là bộ duy nhất không được thiết kế bằng tiêu chuẩn riêng của NATO. Nói đúng hơn, chúng là chuẩn của Tổ chức Khí tượng Thế giới.

các bộ "thông tin - tình báo" và "hoạt động quân sự ngoài chiến đấu" không nằm trong bộ "đơn vị, khí tài và thiết bị" mặc dù chúng tuân theo quy ước tương tự (ví dụ, chúng bao gồm các biểu tượng có khung liên quan đến các điểm trên bản đồ). Chúng không được thiết kế trong chuẩn APP-6A nguyên bản, mà được lấy từ chuẩn MIL-STD-2525B.

Hầu hết các ký hiệu tượng trưng cho những đối tượng cụ thể, bao gồm một khung (biên hình học), màu nền, một biểu tượng thành phần, và các biểu tượng bổ sung tùy theo thực tế. Tiếp theo là các đoạn ký tự hoặc các chỉ số đồ biểu cung cấp thông tin thêm.

Khung ký hiệu tạo ra cảm thị giác về mối liên quan (quan hệ giữa các đối tượng được biểu thị), không gian tác chiến, và trạng thái của một đối tượng đang hoạt động. Việc sử dụng kết hợp cả hình dạng và màu sắc là không cần thiết, cho phép biểu tượng được sử dụng trong điều kiện dưới lý tưởng, như biểu tượng đỏ đơn sắc để bảo vệ thị giác của người sử dụng vào ban đêm. Gần như tất cả các biểu tượng được đánh giá cao về tính cách điệu và có thể được vẽ ra bởi một người gần như hoàn toàn không có năng khiếu hội họa, sử dụng công cụ thô sơ như giấy thường và bút chì.

Khung ký hiệu là cơ sở để các thành phần ký hiệu và chi tiết sửa đổi khác được thêm vào. Trong hầu hết trường hợp một khung bao quanh một biểu tượng. Một trong những trường hợp ngoại lệ là "khí tài", có thể biểu diễn chỉ bằng ký hiệu (trong trường hợp những ký hiệu này có màu phân biệt như khung ký hiệu).

Màu nền là khu vực bên trong biểu tượng. Nếu được chỉ định một màu sắc nhất định, nó gia tăng (hoặc làm rườm rà thêm) thông tin về sự liên quan của đối tượng được biểu hiện. Nếu không sử dụng màu sắc, màu nền là màu giấy. Rất ít ký hiệu có màu nền riêng, không bị ảnh hưởng bởi mối liên quan với các đối tượng khác.

Bản thân các ký hiệu suy cho cùng có thể được hiểu là sự kết hợp các biểu tượng thành phần, sử dụng một quy tắc đơn giản như một số hệ thống chữ viết tượng hình chẳng hạn như chữ Hán. Tuy nhiên tiêu chuẩn này vẫn chỉ cố gắng cung cấp một danh sách "đầy đủ" các biểu tượng nhất có thể, thay vì hợp thành một loại tự điển về ký tượng thành phần. Điều này gây ra vấn đề khi cần một ký hiệu cho sự vật, sự việc phát sinh không lường trước được, không có trong chuẩn (đặc biệt là ở bộ "hoạt động quân sự ngoài chiến đấu"). Vấn đề càng trầm trọng thêm bởi việc phải duy trì sự chung nhất của chuẩn đối với mọi đối tượng sử dụng.

"Bên tham chiến" đề cập đến mối quan hệ giữa các đối tượng. Các mối quan hệ cơ bản là: chưa rõ, bạn quân, trung lập, và thù địch. Đối với môi trường tác chiến là mặt đất, khung hình hoa bốn cánh màu vàng được sử dụng để biểu thị quan hệ chưa rõ, khung hình chữ nhật màu xanh dương biểu thị quan hệ bạn quân, khung hình vuông màu xanh lá cây để biểu thị quan hệ trung lập, và khung hình kim cương (hình vuông trục nghiêng 45 độ) màu đỏ để biểu thị quan hệ thù địch. Đối tượng ở các môi trường khác (không trung và ngoài không gian, mặt biển và dưới mặt biển...) cũng sử dụng chung kiểu màu biểu thị trên.

Nhóm ký hiệu bên tham chiến đầy đủ bao gồm:

Có một điều kỳ lạ là chuẩn APP-6A chưa có "Nghi ngờ trung lập" và "Giả định nghi ngờ trung lập".

Bộ ký hiệu "môi trường tác chiến" xác định môi trường hoạt động chủ yếu của các đối tượng được biểu hiện trên bản đồ. Bộ này không dùng để xác định quân chủng của đối tượng như nhiều người lầm tưởng. Tuy vậy việc xác định môi trường tác chiến cho một số đối tượng khá phức tạp. Ví dụ: một đơn vị trực thăng của hải quân là một đơn vị cơ động (tức là có bao gồm các thành phần hỗ trợ mặt đất) và do đó thuộc về môi trường tác chiến trên bộ. Tương tự như vậy, một phương tiện đổ bộ có nhiệm vụ chính là vận chuyển binh lính, thiết bị đến bờ biển rồi quay về (như LCVP) thuộc về môi trường tác chiến trên biển. Mặt khác, một phương tiện đổ bộ có nhiệm vụ chính là chiến đấu trên mặt đất (như LVT, AAV), thuộc về môi trường tác chiến trên bộ.

Khung kín được sử dụng để biểu thị môi trường tác chiến trên bộ và trên biển, khung hở ở phía dưới biểu thị môi trường tác chiến trên không / ngoài không gian, và khung mở ở phía trên biểu thị môi trường tác chiến ngầm (dưới mặt biển).

Môi trường tác chiến chưa xác định là rất có thể có, ví dụ như môi trường của tác chiến điện tử có thể là từ một trong các môi trường tác chiến trên, và do đó được xếp vào loại "chưa xác định" cho đến khi có thể xác định rõ.

Bộ môi trường tác chiến đầy đủ bao gồm:

Các chữ cái trong dấu ngoặc đơn thuộc quy tắc nhận dạng ký hiệu SIDC - chuỗi 15 ký tự được sử dụng để truyền đạt các ký hiệu.

"Môi trường tác chiến ngoài không gian và trên không" dùng chung một kiểu khung. Đối với "môi trường tác chiến trên bộ", bạn quân (và nghi ngờ bạn quân) có hai kiểu khung khác nhau nhằm phân biệt giữa đơn vị và khí tài. "SOF" (lực lượng tác chiến đặc biệt) có kiểu khung riêng vì thường tác chiến ở nhiều môi trường khác nhau (trên không, trên bộ, trên biển và dưới mặt biển) trong một nhiệm vụ. Các kiểu khung của SOF cũng tương tự như đối với đơn vị tác chiến trên bộ. "Môi trường tác chiến khác" có lẽ được dành riêng cho các thay đổi bổ sung trong tương lai (không có trường hợp sử dụng trong chuẩn MIL-STD-2525B Change 1).

Chuẩn APP-6A chỉ cho phép ghi thêm chi tiết bổ sung vào góc AB. Các chuẩn MIL-STD-2525B và 2525B Change 1 quy định thêm một số góc ghi chi tiết bổ sung khác.


Những ký hiệu sau đây có thể được kèm thêm vào ký hiệu đơm vị:

Phía trên của ký hiệu chữ nhật của binh chủng là ký hiệu của đơn vị. Từ tiểu đội (●) đến trung đoàn (II) đến sư đoàn (XX) và tập đoàn quân (XXXX). Hai bên là tên gọi. Ngoài ra có thể thêm các ký hiệu đặc biệt vào. Thí dụ:


</doc>
<doc id="445661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445661" title="Nhớ mộng">
Nhớ mộng

Nhớ mộng là một trong những bài thơ hay của Tản Đà, một thi nhân thời tiền chiến, Việt Nam.

Bài Nhớ mộng, làm theo thể thất ngôn bát cú, nằm trong bài "Thư giả nhời cô Chu Kiều Oanh", in trong tập văn thơ Còn chơi, xuất bản năm 1921. Nguyên văn bài thơ như sau:

Nhà phê bình Lê Thanh, trong quyển "Thi sĩ Tản Đà" (xuất bản năm 1939), đã có lời khen ngợi bài thơ này như sau:
Dẫn lại đoạn bình trên, thi sĩ Xuân Diệu bàn thêm: 


</doc>
<doc id="445664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445664" title="Giáo hoàng Lêô I">
Giáo hoàng Lêô I

Giáo hoàng Lêô I hay Lêô Cả (Latinh: "Leo I") là giáo hoàng thứ 45 của Giáo hội Công giáo Rôma, kế vị giáo hoàng Xíttô III. Ông là một trong những vị Giáo hoàng có ảnh hưởng lớn trong lịch sử của Giáo hội Công giáo. Cùng với giáo hoàng Grêgôriô I, ông được lịch sử gọi là Đức Giáo hoàng "Cả". Ông cũng được tôn phong là Thánh và là tiến sĩ Hội thánh.

Theo niên giám Tòa Thánh năm 1806 thì ông lên ngôi vào năm 440 và ở ngôi trong 21 năm, 1 tháng và 4 ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông kéo dài từ ngày 29 tháng 9 năm 440 cho tới ngày 10 tháng 11 năm 461.

Ông được đánh giá là một kiểu mẫu Giáo hoàng lý tưởng cho những thế kỷ kế tiếp của Rôma. Ông thành công trong việc ngăn chặn vua của người Hung là Attila, nhưng thất bại đối với Vandals Gaiseric, bộ lạc này đã xâm lăng và cướp phá thủ đô Rôma vào tháng 6, họ chỉ miễn trừ các Đền Thánh. Giáo hoàng Lêô đã không làm được gì ngoại trừ việc tái thiết thành phố của mình từ đống gạch vụn đổ nát.

Theo Liper Pontificalis thì Lêô I được sinh ra tại Tuscany, nước Ý, không rõ ngày tháng. Có lẽ ông sinh vào khoảng năm 400. Ông tới Rôma từ rất sớm và gọi đây là "Tổ Quốc của ta". Leo I đã sớm gia nhập hàng giáo sĩ đã tạo được uy tín rất nhanh. Khi còn là thầy "cầm đèn" (Trợ Đăng), ông đã được Sixtô III – vị Giáo hoàng tương lai, trao phó một sứ mạng tin cẩn bên cạnh thánh Âu Tinh. Vào năm 430, ông là phó tế của Giáo hội Rôma dưới thời giáo hoàng Celestine (422-432), cùng với thời gian, ông có được một vị trí quan trọng trong Giáo hội này.

Ông nổi tiếng đến nỗi tu sĩ Cassianô thành Marseille gọi là "món trang sức của Giáo hội Rôma và của thừa tác vụ thánh", nhiều nhân vật hàng đầu vẫn đều đặn thư từ với ông. Chính ông là người đã báo động với giáo quyền chống lại tư tưởng của Giulianô thành Eclanô, nối tiếp bè rối Pêlagiô. Dưới thời Giáo hoàng Sixto III (432-440), vào năm 440 phó tế Lêô được hoàng đế Tây La Mã là Galla Placidia cử sang xứ Gaule (sau là Pháp) để giải hòa giữa thái công Êtiô và tư lệnh vệ binh Albinô.

Mùa hè năm 440, Giáo hoàng Sixtô III qua đời, đã muốn Lêô là người kế vị. Ông được giáo sĩ và dân chúng bầu làm Giáo hoàng mới. Tin này đến với Lêô khi ông đã hoàn tất sứ mạng hoà bình ở xứ Gaule. Trở lại Rôma, vị tân Giáo hoàng được tấn phong ngày 29 tháng 9 năm 440.
Trước trách nhiệm chất đầy, ông đã sợ:
Và tiếp:

Giáo hoàng Lêô I được một vài sử gia gọi là Giáo hoàng đầu tiên. Trong nhiệm kỳ của ông đế quốc Ðông La Mã bị xâu xé bởi những cuộc tranh chấp, hoàng đế Thêôđôsô III bảo vệ lạc giáo; đế quốc Tây La Mã ở dưới quyền những hoàng đế nhu nhược: Valentinianô III chỉ là một thanh niên 20 tuổi, chỉ có sức mạnh để hưởng lạc, việc triều chính trao vào tay mẹ là Galla Placidia, là người có phẩm chất trang nghiêm của một vị lãnh đạo nhưng lại có thần kinh bất ổn của một người đàn bà, và để đương đầu với sự xâm nhập của bên ngoài, đế quốc chỉ trông vào nghị lực của danh tướng Flavius Aetius.

Trong triều đại của mình, Giáo hoàng Lêô I đã kiên trì chống bè Pelagian, Manichae và các bè rối khác, ngoài ra ông cũng áp đặt các quy luật để duy trì sự chân thực của đức tin Kitô Giáo. Năm 445, hoàng đế Valentinianô III đã chuyển nhượng cho Giáo hoàng quyền gọi lên Rôma "bất kỳ vụ kiện nào ngàu nghĩ là thích hợp" (Cod. Theod, Novell, tit. 24, De episcoporum ordin).

Giáo hoàng đã có hành động dứt khoát trong cuộc tranh cãi về kitô học do Eutykes nhen nhúm ở Đông phương. Eutykes (378-454) là một đan viện phụ ở Constantinopolis, cho rằng nơi Đức Kitô, Thiên Tính bao trùm nhân tính đến độ chỉ còn thiên tính (lạc thuyết Monophysis). Song người lãnh đạo lại là Dioscorus, giáo chủ Alexandria. Ban đầu chỉ là một cao trào nhằm tiêu diệt mọi vết tích của lạc thuyết Nestorius, bằng việc cách chứng nhiều Giám mục Syria có cảm tình với công đồng Epheso lên án.

Nhưng đến khi Eutykes bị Giám mục Constantinopolis là Flavianô phạt vạ tuyệt thông và thông báo vấn đề cho Giáo hoàng Lêô I, Giáo hoàng đã viết một tông thư về tín lý–sau nổi tiếng dưới nhan đề Quyển gửi Phavianô, bức thư được công bố ngày 13 tháng 6 năm 449 trong đó ông trình bày giáo lý Công giáo về Chúa Giêsu: trong Chúa Giêsu có một ngôi vị, nhưng, trong ngôi vị duy nhất ấy, có hai bản tính, thiên tính và nhân tính. ""Cũng trái với đức tin Công giáo như vậy nữa khi đặt ra vấn đề phân chia giữa tác động cứu độ của Lời với tác động cứu độ của Lời hóa thân làm người. Qua việc nhập thể, tất cả mọi tác động cứu độ của Lời Thiên Chúa luôn luôn được thực hiện trong mối hiệp nhất với bản tính loài người được Người mặc lấy vì phần rỗi của tất cả mọi người. Chủ thể duy nhất tác hành nơi cả hai bản tính, bản tính nhân loại và bản tính thần linh, là ngôi vị duy nhất của Lời"" (Thánh Lêô Cả, Tomus ad Flavianum: DS 294).

Trong một lá thư gửi cho hoàng đế Leo I ông cũng khẳng định: "Bởi thế, thuyết qui hoạt động cứu độ cho Lời theo thần tính của Người sau khi nhập thể như vậy, một hoạt động cứu độ được thực hiện ‘thêm vào’ hay ‘ở ngoài’ nhân tính của Chúa Kitô, không hợp với đức tin Công giáo (Thư gửi Hoàng Đế Lêô I Promisisse me memini: DS 318 ‘... in tantam unitatem ab ipso conceptu Birginis deitate et humanitate conserta, ut nec sine homine divina, nec sine Deo agerentur humana’. Cũng x DS 317)". Giáo hoàng Lêô I cũng y nhận vạ tuyệt thông Eutykes khiến vấn đề trở thành lớn. Hoàng đế Theodosius II và Dioscorus đứng về phía Eutykes. Eutykes cũng nại sang tòa thánh.

Năm 449, hoàng đế Theodosius II mời tất cả những Giám mục ủng hộ vị này về dự hội nghị Epheso. Giáo hoàng Lêô I có cử ba đại diện đến dự và gửi thư tỏ lập trường. Bức thư của ông gửi cho Giám mục Flavianô ở Constantinopolis, để trình bày giáo lý hai bản tính, nhân tính và thiên tính trong một ngôi vị là Chúa Giêsu. Nhưng vị Giám mục chủ tọa là Dioscorus, bạn Eutykes, không cho đọc lá thư đó. Nhóm Eutykes chỉ phải ký nhận Kinh Tin Kính Nicea.

Ngược lại, Giám mục nào nói Chúa Giêsu hai bản tính thì đều bị truất chức. Quân lính triều đình được mời đến để "đánh chết những kẻ phân biệt hai bản tính". Thánh Flavianô bị đánh trọng thương rồi chết. Giám mục Theodoret báo tin cho Rôma và Giáo hoàng Lêô triệu tập một công đồng ở Rôma luận phi công đồng 449, mà lịch sử gọi là "mẻ cướp Epheso" (Latrocinium Ephesinum) (Jugie: Eutychès và Monophysisme trong: Dict. de Théol. Cath – Mansi, Q.VI, 529-1102 và VIII, 1-654). Thế nhưng học thuyết Eutykes được công khai tuyên truyền cho đến hoàng đế qua đời.

Theodosius II qua đời vào năm sau. Marcianus (450-457) lên thay, và đứng về phía La Mã. Hoàng đế yêu cầu Giáo hoàng đến chủ tọa công đồng. Nhưng Giáo hoàng Lêo I không thể đi được vì Hung Nô đã xâm lăng đất Ý. Năm 451, một công đồng được họp tại Chalvédonie với sự tham gia của 630 Giám mục. Giáo hoàng cử 5 đại diện: 3 Giám mục và 2 linh mục đến công đồng mang theo thư của ông. Giám mục Dioscorus cũng đến và đề nghị kết án tuyệt thông đức Lêô nhưng không được ai hưởng ứng. Một tháng sau, công đồng di chuyển sang Cacledonia. Một trong những việc thứ nhất của công đồng là xét lại "mẻ cướp Epheso". Dioscorus bị tố cáo về tội lộng hành, bị cách chức và lưu đày. Thánh Flavianô được phục hồi.

Sang phần giáo lý, bản tuyên xưng đức tin của Nicea và bức thư của Giáo hoàng Lêô được đem ra đọc. Trong đó, ông viết: "" Chúng tôi tuyên xưng có một Chúa Giê-su Ki-tô, Con một Thiên Chúa, Đấng chúng tôi nhìn nhận có hai bản tính: Thiên tính và Nhân tính mà giữa hai bản tính này không hề có sự lẫn lộn, biến đổi, phân chia hay lìa nhau (in duabus naturis inconfuse, immutabiliter, indivise, inseparabiliter agnoscendum). Sự khác biệt giữa hai bản tính không hề bị mất đi bởi sự kết hiệp, trái lại, các đặc tính của mỗi bản tính này còn y nguyên trong một Ngôi vị duy nhất"." Hai bản văn vừa đọc xong, toàn thể nghị phụ đồng thanh hô " Đó là đức tin của các tông đồ. Chúng tôi đều tin như vậy, Phê-rô đã nói qua miệng Lêô" (Petrus locutus est per Leonem). Một trong các đặc sứ của Piô I đã ra lệnh hoan hô ông là "Tổng Giám mục tất cả các Giáo hội".

Tuy nhiên, nhiều Giám mục Hy Lạp, Syria, Ai Cập đã không chịu ký nhận công thức do Công đồng Calcedonia đã soạn theo tinh thần của Giáo hoàng Lêô: ""Chúng tôi đồng thanh dạy rằng: Ngôi con, tức Đấng Giê-su Ki-tô Chúa chúng ta, có trọn vẹn Thiên tính và trọn vẹn Nhân tính, là Thiên Chúa thật và là người thật, đồng bản tính với Đức Chúa Cha về Thiên tính và đồng bản tính với chúng ta về nhân tính; sinh bởi Đức Chúa Cha từ trước vô cùng về Thiên tính và về nhân tính đã sinh ra trong thời gian qua vì chúng ta bởi trinh nữ Maria, Mẹ Thiên Chúa, cùng là một Đấng Ki-tô, Ngôi Con, Chúa chúng ta, được sinh ra với hai bản tính, không lẫn lộn, không biến đổi, không phân chia, không lìa nhau… trong một ngôi vị duy nhất"." (Mansi, Q.VII, 116). Các Giám mục này cho rằng nếu chấp nhận công thức Calcedonia, tức là đi ngược với công đồng Epheso (431) và không thể dung hòa được với giáo lý của thánh Cyrillô.

Trong công đồng Calcedonia (451) cũng đã biểu quyết điều XXVIII có nội dung như sau: ""Vì vấn đề tôn giáo của một đô thị liên quan đến chính trị, nên mong rằng: "Tòa thánh Rôma mới (Constantinopolis) có đầy đủ mọi quyền hành về tôn giáo như Rôma, tuy nhiên vẫn phải đứng "hàng nhì" sau Rôma". "các quyền đã được gán cho toà Rôma cũ một cách công bình, bởi vì thành này đã là thành của Hoàng Đế, cũng vậy các đặc ân ấy cũng được gán cho Rôma mới, được tôn vinh vì sự hiện diện của Hoàng Đế và nghị viện"." Đồng thời họ cũng nâng Constantinopolis lên hàng toà Tổng Giám mục có quyền tài phán trên các xứ Pôntô, Á, Thracia, nghĩa là biến Byzancia thành 1 toà giáo chủ, toà thượng phụ.

Các đặc sứ Giáo hoàng Lêô I cực lực phản đối nhưng vô ích. Các ông chỉ còn cách yêu cầu ghi những lời phản kháng đó vào biên bản. Điều này được hoàng đế Justinianus II (685-711) lập lại và khai thác nhân công đồng Trullo (691-692). Giáo hoàng Lêô I khi vừa hay tin về các việc đã xảy ra liền viết cho vợ chồng Marcianô và Pulchêria một bức thư, trong đó ông nói về "khuynh hướng thiếu khôn ngoan", trái ngược với sự hiệp nhất Kitô giáo và với sự bình an của Giáo hội. Nhưng không bao giờ ông nhận được thư trả lời. Chính lúc đó Giáo hoàng Lêô đã lập tại Constantinopolis một đặc sứ thường trực, và người trao cho Giám mục Giulianô thành Cos: Đó là Toà Sứ Thần Toà Thánh đầu tiên.

Trong sự tan vỡ của Đế quốc Tây La Mã, uy tín của Giáo hoàng Lêô I đã thể hiện trong những cuộc can thiệp trước các cuộc xâm lăng nước Ý. Ông thường được coi là "giáo hoàng hòa bình".

Năm 451, Flavius Aetius, Meroves và Theodoricus hiệp lực đánh tan tác quân Hung Nô tại Catalaunica (gần Chalons). Tháng 8/452, vua Hung Nô là Attila (432-453) trở lại Tây Phương. Lần này Attila tiến công nước Ý, quét sạch Bắc Ý, phân tán dân chúng (vì thế người Venezia mới tị nạn qua các đảo và mới nảy sinh ra thành Venezia) phá hải cảng Aquilê. Triều đình sợ quá bỏ thành Ravenna rút về Rôma. Người ta không còn tin vào Aetius nữa. Trong khi đó, các cố vấn da trắng của kẻ xâm lược là Oreste, người La Mã và Onégèse người Hy Lạp, thúc đẩy Attila tiến công Rôma.
Truyền thuyết kể lại rằng khi gần tới Rôma (ở Minciô) Attila thấy, trong một đám mây bụi vàng, một đám rước kỳ lạ đang tiến lên. Các linh mục Kitô giáo mặc áo lễ, các tu sĩ mặc áo dòng, một đám đông phó tế và ca đoàn mang thánh giá, cớ phướn, lắc các bình hương vàng lóng lánh dưới ánh mặt trời, chầm chậm tiến đến đón ông trong tiếng hát thánh thi và thánh vịnh trầm bổng, đối đáp. Giữa đám rước là một cụ già, râu bạc ngồi trên lưng ngựa cầu nguyện. Attila phóng ngựa về phía dòng sông, cho ngựa bước xuống sông và dừng lại trên một cồn cát. Đoàn đại biểu kỳ lạ đợi ở bờ sông bên kia. Attila hét to hỏi cụ già: ""Tên ông là gì?"" –""Lêô Giáo hoàng"". Tiếng hát ngừng bặt. Attila do dự, rồi lại cho ngựa bước xuống nước, tới bờ sông. Và Đức Giáo hoàng đến trước mặt ông… Giáo hoàng đã yêu cầu Attila rút quân đổi lấy việc triều cống. Attila đồng ý, nhờ đó Rôma mới thoát khỏi cảnh tàn phá. Tuy nhiên chúng ta cũng cần lưu ý đến tác động của hoàng đế Marcianô trên vùng hậu cứ quân Hung Nô.

Người ta không biết Giáo hoàng Lêô đã lấy lý lẽ gì để thuyết phục Attila? Ông có nhắc lại số phận thê thảm của Alaric, sau khi xúc phạm đến Thành không? Tương truyền những người đương thời bảo rằng: năm ngoái Đức Giám mục Loupus (sói) đã thành công ở Troyes, năm nay uy tín của Đức Giáo hoàng Lêô (Sư Tử) thành Rôma cũng không kém! Thực tế không ai biết được cuộc đối thoại giữa hai nhân vật ấy bao giờ. Chỉ biết, sau khi hoàn thành sứ mạng trao phó, Giáo hoàng Lêô trở lại gặp hoàng đế Valentinianô III, người đã nói: 

Nhưng huyền thoại lại muốn rằng, trong khi Giáo hoàng Lêô nói với Attila thì vị vua này thấy sau lưng người một người mặc áo trắng như một linh mục cầm gươm doạ mình. Có người bảo nhân vật ấy là một thiên sứ, người khác nói là thánh Phêrô, người khác nữa lại cho là thánh Phaolô. Huyền thoại này người đương thời hoàn toàn không hay biết, nó chỉ xuất hiện vào thế kỷ IX–X và đến thế kỷ XIII được Giacôbê đệ Vôraginô ghi vào Huyền Thoại Vàng. Chính huyền thoại này đã cảm hứng Raphaêlô vẽ bức hoạ nổi tiếng ở Vaticanô.

Quân Vandale, sau một thời gian chiếm đóng Tây Ban Nha dưới quyền chỉ huy của Gensericus (Gensêricô) (428-477) vượt xuống Phi châu năm 428. Năm 455, quân Vandale đổ bộ lên nước Ý và chiếm Rôma. Valentinianô, đến phiên ông ta bị giết bởi tay người phục thù cho Aetius. Pêtrôniô Maximô lên thay thế cũng bị nhân dân phẫn nộ. Giáo hoàng Lêô I đã đứng ra can thiệp với Gensêricô để không đốt Thành, không tra tấn dân chúng, nhưng ông không thể cản được 14 ngày cướp phá… Hành động của ông không phải chỉ để bảo vệ hàng giáo sĩ khi ông đi ra gặp thủ lĩnh của những kẻ xăm lăng để thương thuyết ngừng tấn công, mà còn tránh cho thành Rôma và các đền thờ thánh Phêrô, thánh Phaolô, thánh Gioan có đầy dân chúng ẩn náu không bị đốt cháy và tàn phá.

Trong triều đại của mình, Giáo hoàng Lêô I luôn khẳng định và nâng cao vị thế của Rôma cũng như của người đứng đầu Giáo hội. Ông nhận rằng Ðức Chúa Trời đã chỉ định mình làm Tổng chủ giáo của hết thảy Giám mục, và hoàng đế Valentinien III đã nhìn nhận điều đó (năm 445). Ông đã đề cao quyền của Rôma tại xứ Gaule, Tây Ban Nha và Phi Châu và khẳng định rằng quyền tối thượng của Giáo hoàng dựa trên Thánh Kinh do Thiên Chúa trao ban. Một số Giám mục hơi độc lập quá thì bị ông "uốn nắn" lại như thánh Hilarô thành Arles, Giám mục thành Thessalônica…; Thượng phụ Constantinopolis tỏ ra có những tham vọng khả dĩ đe doạ thượng quyền La Mã liền bị Giáo hoàng Lêô phản đối, dù vị này dựa một công đồng và vào hoàng đế của mình.

Ông đã can thiệp vào việc mừng lễ Phục Sinh, bị lộn xộn trở lại, công đồng Nicêa đã chấm dứt cuộc tranh chấp về việc này bằng cách kết án vĩnh viễn những người chủ trương mừng lễ Phục Sinh chung với lễ Vượt Qua của người Do Thái ngày 14 tháng Nisan và đã ấn định lễ này vào Chúa Nhật sau trăng tròn tháng Ba (dương lịch). Giáo phận Alexanđria được phân công phụ trách ghi nhận quyết định này. Giữa thế kỷ V, đó đây người ta bắt đầu hoài nghi về cách tính toán của người Alexanđria. Ông được coi là "Người Tổ chức Giáo hoàng Chế Lịch sử". Trong một bức thư đề ngày 10/ 8/446 gửi các Giám mục Phi Châu, ông viết: 

Lêô I là vị Giáo hoàng đầu tiên mà chúng ta còn giữ được những bài giảng mà ông ngỏ lời với dân chúng trong những buổi cử hành phụng vụ. Bài giảng của ông còn giữ được 96 bài bằng ngôn ngữ Latinh rất và 143 lá thư. Hầu hết đều là những tài liệu về tín lý, kỷ luật và lịch sử. Trong bài giảng (64, 1-2) về lễ Phục sinh được cử hành trong mọi lúc "không phải như là cái gì đã qua, nhưng như là biến cố hiện tại". Giáo hoàng nhấn mạnh: tất cả thuộc một chương trình chính xác: như Đấng Tạo Hóa đã khiến cho con người được nhào nặn bằng bùn đất trở thành sống động với hơi thở của sự sống lý trí, cũng thế sau tội nguyên tổ, Thiên Chúa đã gửi Con mình xuống thế gian để tái tạo cho con người phẩm giá đã mất và phá hủy ách thống trị của ma quỷ qua sự sống mới của ơn thánh. ""Thầy là Đức Kitô Con Thiên Chúa hằng sống"". Đức Kitô là Thiên Chúa và là Người thật, ""Ngài không xa lạ với nhân loại nhưng khác hẳn với tội lỗi"" (Bài giảng, số 64).

Các tác phẩm dù thiếu cơ sở triết học và văn hoá (ông không biết tiếng Hy Lạp) nhưng rất hay, như Quyển gửi Flavianô quan trọng về tín lý. Có lẽ do ảnh hưởng của ông, người ta đã soạn thảo cuốn Sách Lễ đầu tiên, sách này vào thế kỷ sau được soạn thảo lại nhiều ít nhưng vẫn được gọi là Sách Các Phép của thánh Lêô.

Lêô I được gán cho là tác giả của cuốn Sacramentarium; quyển này cũng được gọi là Sacramentarium Leonianum Veronesae, vì được tìm thấy ở Veronese. Người ta gán cho Lêô I là tác giả nhưng có lẽ đây là một tập sưu tập của một cá nhân nào đó mà thôi. Hiện tại còn 139 trang ghi những lời kinh nguyện về thánh lễ:kinh cầu nguyện, kinh dâng lễ, rước lễ, oratio super populum; cộng với một ít nghi lễ. Ngoài ra còn có phần Consecratio Episcoporum, presbyteri, Benedicto super diaconos, Benedictio fontis...

Ở Rôma, Giáo hoàng thường ra khỏi điện Latêranô, để lo đến những cảnh khốn cùng, dựng lại những đổ nát, đào bới các Hang Toại Đạo, phân phát thóc lúa khi có nạn đói. Ở Ý, ông đòi đòi các ứng viên Giám mục phải có đủ điều kiện, quản trị tài sản Giáo hội, định ngày Rửa Tội. Ông chống lại các mê tín dị đoan và hoạt động của các nhóm lạc giáo Manikê và gắn liền phụng vụ với cuộc sống thường ngày của tín hữu: ví dụ như kết hiệp ăn chay với bác ái và bố thí, đặc biệt trong bốn mùa ghi dấu thời tiết thay đổi.

Giáo hoàng Lêô I qua đời ngày 10/11/461. Ông được chôn cất tại Vương cung thánh đường thánh Phêrô. Năm 668, Giáo hoàng Sergiô I dựng bia mộ người, đã viết: "Người vẫn còn canh thức, kẻo chó sói hằng luôn rình rập, xông vào cắn xé đoàn chiên". Giáo hoàng Biển Đức XIV đã tuyên xưng Thánh Giáo hoàng Lêô I là Tiến sĩ Hội Thánh ngày 15 tháng 10 năm 1754. Ông được giáo hội kính nhớ vào ngày 10 tháng 11.



</doc>
<doc id="445665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445665" title="Faar-thành phố mất tích">
Faar-thành phố mất tích

Faar-thành phố mất tích là quyển sách thứ hai của bộ truyện Pendragon viết bởi D. J. MacHale. 
Tưởng tượng về một thế giới toàn bộ bao phủ bởi mặt nước. Mọi người đều sống trên những thành phố khổng lồ trôi dạt trên mặt nước gọi là khu cư trú, ở đây mọi sinh hoạt của cuộc sống đều được thật hiện.

Câu truyện được bắt đầu ở một lãnh địa bao phủ toàn nước gọi là Cloral. Một thế giới thành bình, một thiên đường của sự sống đang cận kề thảm hoạ hủy diệt bởi tên lữ khách độc ác Saint Dane. Pendragon một lữ khách đau đớn khi biến sự thật về mình, mọi người thân đều đột nhiên biến mất. Nơi cư trú chủ yếu được nhắc đến là Grallion. Cậu và chú Press Tilton phải tìm cách ngăn chặn tên Saint và trên đường tìm kiếm thành phố mất tích trong truyền thuyết.

Sau khi chiến thắng cuộc chiến ở Denduron, Pendragon có rất nhiều câu hỏi như tại sao lại có những lữu khách bay lòng vòng đi cứu mọi lãnh địa? Nhất là tại sao lại chọn mình? nhưng cậu Press chỉ bảo với thời gian mọi chuyện sẽ sáng tỏ. Sau đó Pendragon đến Cloral vì biết tên Saint đã đến đây, khi mới đến Cloral Pendragon đã bị tấn công bởi loài quig ở đây là cá mập. Cậu được Vo Spader dẫn về khu cư trú Grallion. Sau mấy tuần ở đây cậu đã khám phá nhiều thứ từ cách bơi dưới nước bằng những dụng cụ đặc biệt của người ở lãnh địa này đến cách người ta làm đồ ăn... Lúc này Spader vẫn chưa biết mình là lữ khách nên Pendragon phải có nhiệm vụ nói cho cậu biết nhưng Pendragon sợ không biết cậu ta sẽ cảm thấy thế nào khi phải mất những người thân của mình. Một ngày nọ, Spader nghe tin bố cậu sắp đến thăm cậu từ khu cư trú khác tên là Magorran thì anh rất mừng, rồi vào ngày khu cư trú của bố anh đến thì bỗng dưng khu cư trú dường như không có ai điều khiển và tông vô khu cư trú Grallion, Pendragon, chú Press và Spader lập tức chạy qua xem chuyện gì xảy ra rồi bất ngờ thấy nhiều người bị chết hình như bị dính độc bao gồm cả bố Spader, cậu tìm thấy một miếng giấy nhỏ trên tay bố cậu là nữa bản đồ của Faar. Spader rất đau khổ, lúc này, Pendragon nói cho cậu ta biết cậu là lữ khách. Mọi chuyện đều quá bất ngờ với Spader, ngay sau lúc đó có một chiếc thuyền của bọ hải tặc với thuyền trưởng là tên Zy Roder thật ra là do tên Saint biến hoá thành, bắt phải chuyển hết lương thực đến cho tàu bọn cướp nếu không sẽ bắn phá khu cư trú Grallion và còn deo dắt tin tức lương thức đã bị đầu độc nhưng hiện giờ lương thực trên Grallion tạm thời là an toàn. Mọi người ở đây đều rất băn khoăn sau những gì xảy ra ở khi cư trú Magorran. Các lương thực bị đầu độc vì tên Po Nassi khuyến khích làm thuốc tăng trưởng nhanh cho lương thực để đám ứng nhu cầu tăng dân nhanh của Cloral nhưng sau một thời gian họ phát hiện ra tác dụng phụ làm lương thực bị nhiễm độc, thuốc tăng trưởng hay thuốc độc lúc này đã được sử dụng khắp Cloral rồi. Spader đến gặp Pendragon và Press cho biết kết hoạch của cậu ta để làm máy cái đại bác của bọn hải tặc phải mất tác dụng. Thế là Pendragon đã thành công và người dân trên khu cư trú không cần phải nộp cho bọn hải tặc nữa nhưng bị bọn hải tắc đuổi bắt cùng với Spader, Pendragon đành quyết định qua Zadaa tạm trú, sau đó họ trở lại thì mọi truyện đã yên ổn. Họ đi tìm hội nông học và Spader vô tình phát hiện mẹ cậu biến mất để lại nửa bản đồ còn lại về Faar, bỗng nhiên tên Po Nassi xuất hiện và cướp bản đồ. Sau đó họ cướp lại được và họ đi tìm Faar, cuối cùng họ cũng tìm được. Thành phố Faar, sau đó họ đã tìm ra cách cứu Cloral và hội đồng Faar đã quyết định xuất đầu lộ diện, lúc này, tên Saint cũng đang trên đường mò tới đây để phá hủy Faar, Spader có nhiệm vụ đi báo cho cu trú Grallion biết để đến hỗ trợ. Nhưng bất ngờ tên Saint đã đến kịp cùng với tàu ngầm bắn tới tấp định hủy hoại thành phố Faar không cho các xe tải thi hành nhiệm vu mang thuốc giải cho toàn thể lãnh địa Cloral. Pendragon và Spader bị tên Saint bắt nhưng sau đó đã được cứu thoát bởi Yenza đã dự đoán sẽ có chuyện chẳng lành nên đã tự đi cầu cứu, họ cuối cùng quay lại bàn điều khiển bấm nút cuối cùng để cho Faar thật sự xuất đầu lộ diện, Faar từ từ nổi lên mặt nước với sự vui mừng của mọi người thế là Cloral được cứu rồi. Lúc này, tên Saint đã bị bắt và trốn thoát được bằng cách lừa Spader thả hắn ra khi hắn giả dạng thành người khác. Spader, Pendragon và cậu Press đuổi theo đến ống dẫn, Saint đi đến lãnh địa Veelox, Spader định đuổi theo nhưng hình như có gì đó trong ống dẫn bay ra và cậu Press đã hy sinh cứu Spader, Press nói cậu hứa một ngày nào đó tất cả chúng ta sẽ gặp lại nhau Pendragon không muốn tin nhưng vẫn phải tin. Pendragon rất buồn và vẫn còn trách Spader nếu anh ta biết kìm chế thì cậu mình sẽ không chết, sau lần đó Spader hứa sẽ kìm chế mình và tiếp tục du hành tới Veelox để ngặn chặn tên Saint độc ác.


</doc>
<doc id="445666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445666" title="Giáo hoàng Hilariô">
Giáo hoàng Hilariô

Giáo hoàng Hilariô (Tiếng Latinh: "Hilarius", tiếng Ý: "Ilario") là người kế nhiệm giáo hoàng Lêô I và là vị Giáo hoàng thứ 46. Ông đã được suy tôn là thánh của nhà thờ công giáo. Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông lên đắc cử năm 461 và ở ngôi Giáo hoàng trong 6 năm. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định Triều đại của ông kéo dài từ ngày 19 tháng 11 năm 461 cho tới ngày 29 tháng 2 năm 468.

Tên khai sinh của ông là Hilarius hoặc Hilarus cũng có khi được ghi là Hilary được sinh ra tại Sardinia, Ý mặc dù năm sinh không xác định. Triều đại Giáo hoàng của ông kéo dài từ ngày 17 tháng 11 năm 461 và kết thúc khi ông qua đời ngày 28 tháng 2 năm 468. Tuy nhiên tính chính xác của các ngày tháng này còn đang được xem xét.

Liber Pontificalis cho biết sau khi Giáo hoàng Lêô I qua đời, một phó trợ tế (archdeacon) tên là Hilarius, sinh tại Cagliari,ở Sardinia,Ý đã được bầu làm Giáo hoàng và được tấn phong ngày 19 tháng 11 năm 461.

Cùng với Julius-Giám mục của Puteoli, Hilarius được biết đến là một trong những người đại diện của Giáo hoàng Leo I tại công đồng sồi năm 449. Ông đã đấu tranh mạnh mẽ cho quyền của Roma và phản đối việc kết án Flavian - Giám mục của Constantinopolis.

Trong một bức thư của Giáo hoàng Lêô I gửi cho hoàng hậu Pulcheria ("Leo I Epistolate"), Hilariô đã xin lỗi vì lá thư của Giáo hoàng đã không được đọc tại công đồng do sự cản trở của Dioscorus. Dioscorus đã dùng binh sĩ đàn áp các Giám mục chống đối: "đánh chết các kẻ phân biệt hai bản tính!". Flavian bị đánh đập tới chết. Hilarius đã rất khó khăn để thoát khỏi vụ xung đột và trở về thông báo những tin tức của công đồng của công đồng cho Giáo hoàng.
Triều đại của ông được đánh dấu bằng việc tiếp tục những chính sách của vị Giáo hoàng tiền nhiệm. Ông bảo vệ và xây dựng tính chính thống Ky-tô giáo bằng cách xác nhận các công đồng Niceea, Êphêsô và Calcêđônia. Ông tiếp tục lên án các lạc giáo như thuyết nhất tính (bằng cách tái khẳng định hai bản tính nhân tính và thần tính nơi Đức Ky-tô) và thuyết Ariô.

Hilarius đã dành sự quan tâm đặc biệt tới giáo hội ở Gaul và Tây Ban Nha, ủng hộ Giám mục Arles là Lêôntiô. Ông khẳng định phải có một mức độ hiểu biết văn hoá mới trở thành linh mục, các Giáo hoàng và Giám mục không nên bổ nhiệm những người kế vị mình. Ông cũng đã thiết lập một đại diện tông toà ở Tây Ban Nha.

Tại Lateran ông thành lập hai thư viện là hạt nhân đầu tiên làm nên thư viện Vatican sau này. Ông quan tâm rất nhiều đến việc trang hoàng các nhà nguyện và tu viện. Phụng vụ trong thế kỷ V nhấn mạnh đến phong tục mang một bình bằng vàng, 25 scyphi (chén bạc) và 50 calies ministeriales. Bình bằng vàng để sử dụng tại Statio (thánh lễ); 25 tituli gửi scyphi (chén bạc) để đựng bánh thánh và 50 calices để đựng rượu thánh vì 25 chén cho đàn ông và 25 chén cho đàn bà.

Giáo hoàng Hilariô đã xây dựng lại những đổ nát do rợ Vadale để lại. Ông đã xây dựng một số nhà thờ và tòa nhà ở Rôma. Liber Pontificalis cho biết: Ông đã xây dựng hai nhà nguyện nhỏ để rửa tội trong Lateran. Ông cũng dựng nên một nhà nguyện nhỏ ở Holy Cross, nhà tu kín, hai nhà tắm công cộng và các thư viện ở gần Bassilica of St Lawrence ngoại thành, trong đó có nhà thờ ông được chôn cất. Hilariô được kính nhớ vào ngày 28 tháng 2.



</doc>
<doc id="445674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445674" title="Cuộc đổ bộ lên vịnh Lingayen">
Cuộc đổ bộ lên vịnh Lingayen

Cuộc đổ bộ lên vịnh Lingayen là một chiến dịch đổ bộ do lực lượng Đồng Minh thực hiện ở Philippines trong Thế chiến II. Sáng sớm ngày 9 tháng 1 năm 1945, quân Đồng Minh chỉ huy bởi Đô Đốc Jesse B. Oldendorf bắt đầu tiếp cận Lingayen. Những tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ và Hải quân Hoàng gia Úc khởi động chiến dịch bắn phá các vị trí nghi ngờ của quân Nhật dọc theo bờ biển Lingayen từ vị trí của họ ở vịnh Lingayen.

Trong suốt Thế chiến II, vịnh Lingayen trở thành một trong những chiến trường quan trọng trên mặt trận Thái Bình Dương đối với cả lực lượng Hoa Kỳ và Đế quốc Nhật Bản. Ngày 22 tháng 12 năm 1941, Quân đoàn 14 Nhật dưới sự chỉ huy của Trung tướng Masaharu Homma đổ bộ lên phần phía Đông của vịnh tại Agoo, Caba, Santiago và Bauang. Ở những nơi này họ chạm trán với một số lực lượng nhỏ được trang bị yếu kém gồm chủ yếu là lính Mỹ và Philippines, rồi sau đó làm chủ được toàn bộ vịnh. Sau thất bại tại vịnh Lingayen Tướng MacArthur ban bố lệnh rút lui khỏi Luzon về Bataan. Và nơi này trong suốt 3 năm sau đó vẫn nằm trong quyền kiểm soát của người Nhật cho đến cuộc đổ bộ lên vịnh Lingayen.

Vào lúc 9:30 sáng ngày 9 tháng 1 năm 1945, khoảng 68.000 lính chỉ huy bởi Tướng Walter Krueger thuộc Tập đoàn quân số 6 (Hoa Kỳ), theo sau các cuộc bắn phá dữ dội của Hải quân rồi đổ bộ lên vịnh Lingayen và không gặp phải sự chống trả nào. Tổng cộng 203.608 lính đã đổ bộ thành công trong vài ngày sau trên một bờ biển trải dài 20 dặm, từ Sual, Lingayen và Dagupan (nơi đóng của Quân đoàn XIV) đi về hướng Tây, và từ San Fabian (nơi Quân đoàn I đóng) về hướng Đông. Lực lượng quân đội do Tướng MacArthur chỉ huy thậm chí đã vượt cả số lính Mỹ do Eisenhower chỉ huy ở chiến trường châu Âu.
Chỉ trong vài ngày sau đó, lực lượng đổ bộ nhanh chóng kiểm soát được các thị trấn ven biển dọc theo nơi đổ bộ, bao gồm cả San Fabian.

Bất chấp những thành công nhanh chóng trong việc tiêu diệt các căn cứ Nhật trên đất liền, quân Mỹ cũng phải gánh chịu tổn thất đáng kể, đặc biệt là ở đội tàu hộ tống do những cuộc tấn công tự sát kamikaze thực hiện bằng máy bay. Từ ngày 4 đến 12 tháng 1, tất cả có 24 tàu bị đánh chìm và 67 chiếc khác bị hư hại bởi những máy bay loại này bao gồm cả những thiết giáp hạm như USS "Mississippi" và USS "Colorado" (bị trúng hỏa lực của đồng đội), tuần dương hạm hạng nặng HMAS "Australia", tuần dương hạm hạng nhẹ USS "Columbia", và tàu khu trục USS "Long", USS "Hovey" . Sau cuộc đổ bộ, nơi đây trở thành tiền đồn quan trọng trong việc tiếp tế các cuộc chiến tiếp theo tại Manila và trên toàn quần đảo Philippines.

Ngày 9 tháng 1 năm 2008, Tổng thống Amado Espino, Jr. và Phó Tổng thống Marlyn Primicias-Agabas chính thức dùng ngày này để vinh danh các cựu chiến binh. Và ngày 9 tháng 1 được mang tên Ngày cựu chiến binh Pangasinan ở Philippines. Trong buỗi lễ kỷ niệm lần thứ 63 cuộc đổ bộ tại vịnh Lingayen, Tổng thống Fidel Ramos kêu gọi Tổng thống Hoa Kỳ George W. Bush thông qua hai đạo luật tại Hạ viện Hoa Kỳ về quyền lợi của 24.000 cựu chiến binh Philippines – đó là Đạo luật Ngân quỹ cựu chiến binh Philippines năm 2006 và Đạo luật Ngân quỹ cựu chiến binh Philippines năm 2005 được bảo trợ bởi Thượng nghị sĩ Daniel Inouye.


</doc>
<doc id="445685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445685" title="Lan Na">
Lan Na

Lan Na (tiếng Thái: ล้านนา, phát âm như Lán Nà) là tên một nhà nước cổ từng tồn tại từ cuối thế kỷ 13 đến gần cuối thế kỷ 18 ở miền núi phía Bắc của Thái Lan hiện nay. "Lan" (ล้าน, "lán") có nghĩa là "triệu", còn "Na" (นา, "nà") có nghĩa là "nương lúa". Chủ nhân của nó là người Thái Yuan. Đây cũng là chủ nhân của các nhà nước trước Lan Na, đó là Ngoenyang (thế kỷ 7-13) và Yonok (trước thế kỷ 7).

Lan Na được thành lập vào năm 1292, khi vua Mengrai - vị vua cuối cùng của Ngoenyang - dời đô từ Ngoanyang (thành phố Chiang Saen ngày nay) về Chiang Hai (thành phố Chiang Rai ngày nay) để mở rộng sự kiểm soát của mình từ lưu vực sông Ping sang cả lưu vực sông Kok. Lãnh thổ của Lan Na dưới thời vua Mengrai đã có lúc bao trùm khắp một miền rộng lớn ở miền Bắc Thái Lan hiện nay (trừ một số nơi thuộc về Payao và Sukhothai), ở miền cực Đông của bang Shan Myanma ngày nay, và ở phía Nam của Sipsongpanna (huyện Cảnh Hồng Vân Nam Trung Quốc) ngày nay. Chiang Mai được vua Mengrai xây dựng vào năm 1296 làm kinh đô lâu dài cho đất nước.

Sau khi vua Mengrai qua đời năm 1317, đất nước này rơi vào tranh chấp ngai vàng trong hoàng tộc một thời gian rồi trở lại ổn định vào khoảng cuối thế kỷ 14. Từ thế kỷ 14 đến đầu thế kỷ 16, dưới thời các vua Ku Na, Saen Muang Ma, Sam Fan Kaen, Tilokarat, và Phaya Kaeo là thời kỳ Lan Na phát triển hưng thịnh. Tôn giáo, văn học và buôn bán phồn thịnh ở kinh đô Chiang Mai. Những nhà sư người Mon từ Hariphunchai đã truyền bá đạo Phật Theravada rộng khắp Lan Na. Vua Ku Na đã cho xây một tháp lớn trên đỉnh Doi Suthep vào năm 1386 để cúng Phật.

Cuối thế kỷ 14 đến giữa thế kỷ 15, Lan Na có vài cuộc chiến tranh với Ayutthaya từ phía Nam và nhà Minh từ phía Bắc.

Dưới thời vua Tilokaraj (giữa đến cuối thế kỷ 15), Lan Na rất hùng mạnh, đánh bại cuộc tấn công của Ayutthaya, xâm lược Payao. Năm 1449, nhà vua đã mở những cuộc viễn chinh để mở rộng lãnh thổ cho Lan Na sang phía Đông, tới vùng thành phố Nan ngày nay. Để tạ ơn Phật về thắng lợi ở phía Đông, nhà vua đã cho đúc một tượng Phật bằng vàng nặng tới 1.200 kg. Tượng này nay vẫn còn ở chùa Wat Suan Tarn ở thành phố Nan. Năm 1480, Tilokaraj đã phái quân tới Lan Xang để giúp nước này đánh trả quân Đại Việt xâm lược. Nhà vua cũng mở rộng lãnh thổ của Lan Na hơn nữa về phía Tây nơi có người Shan cư trú. Tilokaraj rất sùng bái đạo Phật. Ông đã cho xây nhiều chùa chiền trong đất nước, nhất là ở kinh đô (thành phố Chiang Mai nay).

Sau thời Tilokaraj, Lan Na lại rơi vào tranh chấp ngôi báu và xung đột với các nước láng giềng là Ayutthaya và Lan Xang. Những điều này khiến Lan Na suy yếu. Giữa thế kỷ 16, vua của người Shan và cũng là hậu duệ của vua Mangrai là Meguti trở thành vua của Lan Na. Nhưng sau đó, nước của người Shan bị Taungoo (Myanma) của vua Bayinnaung khuất phục. Lan Na trở thành thuộc địa của Taungoo, và vua Meguti chỉ là vị vua bù nhìn. Các thành viên của hoàng tộc và quan lại cao cấp của Taungoo được cử tới Chiang Mai để cai trị Lan Na trên thực tế. Tình trạng này kéo dài suốt 2 thế kỷ tiếp theo. Đến năm 1774, Phraya Cha Ban và Phraya Kawila với sự hậu thuẫn của vua Taksin đã chiếm được Lan Na từ tay người Miến Điện. Tuy nhiên Lan Na lại trở thành chư hầu của Thonburi.

Đầu thế kỷ 20, Xiêm chính thức sáp nhập Lan Na vào lãnh thổ của mình.

Các vua của Lan Na:

Sau năm 1774, vương quốc Lanna bị chia thành 3 tiểu quốc và đến thế kỷ XX thì sát nhập vào Xiêm

+ Vua Chiang Mai
+ Vua Lampang 1732 - 1925
+ Vua Lamphun 1805 - 1943

Người Lan Na thờ thần và tổ tiên. Đạo Phật Therevada với các kinh Phật bằng tiếng Pali được các nhà sư người Môn ở Hariphunchai truyền bá tới Lan Na. Vua Ku Na, vua Tilokarat đã biến đạo Phật thành quốc đạo và thay thế dần các sư người Môn bằng sư người Lan Na. Vào khoảng thế kỷ 15-16, đạo Phật Therevada gốc như ở Sri Lanka đã được địa phương hóa thành hai phái với trung tâm là Wat Suan Dok và Wat Padaeng. Hai phái này sau đó đã lan rộng khắp vùng thượng nguồn sông Mê Kông tới Chiang Saen, Chiang Rung và Chiang Tung.

Người Lan Na dùng hệ thống chữ viết gồm 42 chữ cái có nguồn gốc từ chữ của người Môn mà đến lượt chữ đó lại có nguồn gốc từ chữ Pali.

Nhà ở với kiến trúc truyền thống của người Lan Na được gọi là Ruen Ka-lae. Nó là loại nhà sàn mái tam giác giống như nhà của nhiều dân tộc khác ở Đông Nam Á. Điểm khác biệt là đầu hồi và cuối mái nhà thường có những thứ bằng gỗ chạm khắc bằng tay hình chữ V gọi là Ka Lae. Nhà của người giàu thường làm bằng gỗ teak trong khi nhà của người thường chỉ làm bằng tranh tre. Ngày nay, Ka Lae được trang trí trên mái của rất nhiều công trình kiến trúc hiện đại ở Chiang Mai, từ sân bay, nhà hàng, khách sạn, trung tâm thương mại, cho đến bến xe buýt.



</doc>
<doc id="445698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445698" title="Trận Thượng Baetis">
Trận Thượng Baetis

Trận chiến Thượng Baetis đã nổ ra trong năm 211 TCN giữa quân đội Carthage do Hasdrubal Barca chỉ huy (em trai Hannibal) và một lực lượng La Mã dẫn đầu bởi Publius Cornelius Scipio và anh trai Gnaeus của mình. Kết quả trước mắt là một chiến thắng cho người Carthage, trong đó cả hai anh em Scipio của La Mã đều tử trận. Trước khi thất bại này đến, hai anh em họ đã dành bảy năm (218TCn - 211TCn) tại Hispania, để ngăn cản các nguồn lực sẵn có cung cấp cho Hannibal người đang tiến hành chiến tranh chống quân La Mã ở Ý. Chỉ có hai trận chiến mà đem lại chiến thắng cho người Carthage trong các trận đánh lớn, trong đó Hannibal đã không được chỉ huy quân đội Carthage trong Chiến tranh Punic lần thứ hai.

Sau thất bại của Hasdrubal Barca trong trận Dertosa vào mùa xuân năm 215 TCN, quân đội La Mã đã bảo vệ được các căn cứ của họ ở phía bắc sông Ebro. Sau đó họ đã tiến hành các cuộc chiến để giành chiến thắng một số bộ lạc Iberia, cuộc đột kích vào vùng đất của Carthage ở phía Nam của Ebro, với sự tấn công bất ngờ của Publius Scipio tiến xa xuống phía Nam như tới Saguntum trong năm 214 TCN. Cả người La Mã và Carthage phải đối mặt với việc dập tắt các cuộc khởi nghĩa của các bộ lạc Iberia. Nhưng anh em Scipios đã không nhận được tăng cường từ Ý, nơi mà Hannibal Barca đã đe dọa La Mã.

Hasdrubal trong khi đó đã được gia cố bằng 2 đội quân, tương ứng dưới sự chỉ huy của em trai ông Mago Barca và Hasdrubal Gisco. Họ đã chiến đấu nhiều trận đánh bất phân thắng bại với các anh em Scipio trong khoảng từ năm 215-211 trước Công nguyên. Anh em Scipio đã thuyết phục được một vị vua Numidia là Syphax thù địch chống lại Carthage với quân đội được La Mã đào tạo vào năm 213 TCN.Lúc này, tình hình ở bán đảo Iberia đã ổn định đủ để cho Hasdrubal Barca chuyển sang châu Phi và dập tắt cuộc nổi dậy của Syphax, vào năm 213/212 TCN. Hasdrubal Barca quay trở lại Iberia vào cuối năm 212 TCN, đưa theo 3.000 người Numidia tới Iberia dưới quyền Masinissa (sau lên làm vua xứ Numidia).

Trên mặt trận khác, trong khi Hannibal đã cố gắng để giành chiến thắng ở Capua, chiếm Tarentum và ông còn chiếm đóng đối với Lucania, Bruttium và Apulia, người La Mã đã tổ chức chiếm lại một số thành thị ở Ý và đã bao vây cả hai Capua và Syracuse.

Anh em nhà Scipio đã thuê 20.000 lính đánh thuê Celt-Iberia để củng cố quân đội của họ vốn có 30.000 bộ binh và 3.000 ngựa. Quan sát thấy rằng quân đội Carthage đã được triển khai riêng rẽ với nhau, với Hasdrubal Barca và 15.000 quân gần Amtorgis, và Mago Barca, Hasdrubal Gisco với 10.000 quân mỗi người ở phía Tây của Hasdrubal, anh em nhà Scipio đã lên kế hoạch để chia cắt lực lượng của họ. Publius Scipio quyết định chỉ huy 20.000 lính La Mã và liên minh và tấn công Mago Barca gần Castulo, trong khi Gnaeus Scipio lấy một quân đoàn đông gấp đôi (10.000 lính) và lính đánh thuê để tấn công Hasdrubal Barca. Mưu mẹo này sẽ dẫn đến 2 trận đánh, trận Castulo và trận Ilorca diễn ra cách nhau chỉ một vài ngày.

Gnaeus Scipio chạm trán với đối thủ của ông đầu tiên. Tuy nhiên, Hasdrubal Barca đã ra lệnh cho quân đội của Hasdrubal Gisco, Masanissa và Indibilis, một thủ lĩnh người Iberia đồng minh, tới chỗ Mago ở gần Castulo. Hasdrubal Barca tiến hành những hành động của mình chống lại Gnaeus Scipio, tăng cường củng cố những pháo đài của ông, sau đó cố gắng để mua chuộc các lính đánh thuê Celt-Iberia nhằm cô lập Gnaeus Scipio. Điều này dẫn đến việc quân đội Hasdrubel sau đó đông hơn của Gnaeus Scipio. Hasdrubal chờ đợi thời cơ đến với mình, tránh bất kỳ trận chiến với những người La Mã.

Vì Publius Scipio ở gần Castulo, ông đã bị quấy rối bởi kỵ binh nhẹ người Numidia dưới quyền Masanissa cả ngày và đêm. Khi có thông tin rằng Indibilis cùng với 7.500 người Iberians đã chặn đường rút lui của ông, Publius Scipio quyết định không đối mặt Mago nhưng tiến hành cuộc tấn công vào thủ lĩnh của người Iberia, lo ngại rằng ông sẽ bị bao vây bởi các lực lượng Carthage. Ông để lại 2.000 binh sĩ dưới quyền một legate, Tiberius Fonteus ở trong trại của mình, và hành quân ra để tấn công người Iberia vào ban đêm. Scipio hành quân cả đêm và bắt được Indibilis cùng với những người lính của ông ta bằng một cuộc tập kích bất ngờ vào buổi sáng sớm, và với một lợi thế 18.000 người so với 7.500, bắt đầu chiếm thế thượng phong đối với những hành động tiếp theo. Tuy nhiên, người Iberia đã cố gắng để giữ chân những người La Mã trong cuộc chiến hỗn loạn ban đêm chỉ cần đủ dài cho Masanissa đến nơi, người mà Scipio đã hy vọng tránh không bị phát hiện, nhưng đã thất bại.

Với kị binh Numidia tấn công vào cánh, những cuộc tấn công La Mã vào người Iberia bắt đầu chậm lại. Khi Mago và Hasdrubal Gisco đến kết hợp với quân đội của họ, những người La Mã cuối cùng, sau một trận chiến ác liệt, đã tan rã và bỏ chạy, để lại Publius Scipio và hầu hết các chiến hữu của họ đã chết trên chiến trường. Mago cho người Numidia thời gian đủ để cướp bóc người chết trước khi hành quân đến vị trí của Hasdrubal Barca.

Gnaeus Scipio đã mất lợi thế về số lượng với sự đào ngũ của lính đánh thuê. Mặc dù không biết gì về số phận của Scipio Publius, Gnaeus quyết định rút về phía bắc Iberia sau khi Mago và Hasdrubal Gisco đến với đội quân của họ. Người La Mã đã rút khỏi trại của họ và đốt cháy trại của mình và tiến về Ebro vào ban đêm. Người Numidians phát hiện vào ngày hôm sau, các cuộc tấn công của họ buộc những người La Mã chiếm lấy vị trí trên một đỉnh đồi vào ban đêm gần Ilorca. Đội quân chủ lực của Carthage đến ngay trong đêm, mà bây giờ được tạo thành từ các lực lượng của Hasdrubal Barca, Hasdrubal Gisco và Mago. Trong một nỗ lực tuyệt vọng, người La Mã đã cố gắng để tạo ra một bức tường phòng thủ với hành lý và yên ngựa, vì mặt đất quá rắn để đào. Người Carthage dễ dàng tràn lên, và Gnaeus bị giết trong cuộc chiến đấu, hầu hết quân đội của ông đã bị hủy diệt.
Tàn quân La Mã bỏ chạy về phía bắc của sông Ebro, nơi họ cuối cùng tập hợp một đội quân còn khoảng 8.000 binh sĩ. Các chỉ huy Carthage đã không tiến hành nỗ lực để quét sạch họ và gửi quân đến giúp đỡ Hannibal Barca. Rome đã gửi khoảng 10.000 quân dưới quyền Cladius Nero trong năm 211 TCN tới để củng cố lực lượng của họ ở Iberia. Nero không được ghi nhận một chiến thắng ngoạn mục nào, trong khi Carthage đã không tiến hành một cuộc tấn công phối hợp vào những người La Mã ở Iberia. Với sự xuất hiện của Publius Cornelius Scipio Africanus, con trai của Publius Scipio với 10.000 quân trong năm 210 TCN, người Carthage sẽ hối tiếc không hành động của họ trong trận Cartagena năm 209 TCN.

Với đội quân Carthage ở Iberia không tiêu diệt những người La Mã, Hannibal sẽ không nhận được bất cứ lực lượng tăng viện từ Iberia trong năm quan trọng 211 trước Công nguyên, khi những người La Mã đã bao vây Capua.



</doc>
<doc id="445700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445700" title="Chevry-sous-le-Bignon">
Chevry-sous-le-Bignon

Chevry-sous-le-Bignon là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 97-133 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445701" title="Chevilly, Loiret">
Chevilly, Loiret

Chevilly là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 117-138 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445702" title="Chevillon-sur-Huillard">
Chevillon-sur-Huillard

Chevillon-sur-Huillard là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 86-106 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445703" title="Chevannes, Loiret">
Chevannes, Loiret

Chevannes là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 91-126 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445704" title="Chécy">
Chécy

Chécy là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 95-116 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445705" title="Châtillon-le-Roi">
Châtillon-le-Roi

Châtillon-le-Roi là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 118-136 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445706" title="Chaussy, Loiret">
Chaussy, Loiret

Chaussy là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 107-135 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445707" title="Châtenoy, Loiret">
Châtenoy, Loiret

Châtenoy, Loiret là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 109-139 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445708" title="Charsonville">
Charsonville

Charsonville là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 110-131 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445709" title="Charmont-en-Beauce">
Charmont-en-Beauce

Charmont-en-Beauce là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 106-134 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445710" title="Le Charme">
Le Charme

Le Charme là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 164-198 mét trên mực nước biển.

Sông Aveyron chảy qua thị trấn


</doc>
<doc id="445711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445711" title="Chapelon">
Chapelon

Chapelon là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 84-94 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445712" title="La Chapelle-sur-Aveyron">
La Chapelle-sur-Aveyron

La Chapelle-sur-Aveyron là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 114-182 mét trên mực nước biển.

Sông Aveyron chảy qua thị trấn.


</doc>
<doc id="445713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445713" title="La Chapelle-Saint-Sépulcre">
La Chapelle-Saint-Sépulcre

La Chapelle-Saint-Sépulcre là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 102-137 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445714" title="Champoulet">
Champoulet

Champoulet là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 169-211 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445715" title="La Chapelle-Onzerain">
La Chapelle-Onzerain

La Chapelle-Onzerain là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 1201-134 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445716" title="La Chapelle-Saint-Mesmin">
La Chapelle-Saint-Mesmin

La Chapelle-Saint-Mesmin là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 87-113 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445717" title="Chilleurs-aux-Bois">
Chilleurs-aux-Bois

Chilleurs-aux-Bois là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 114-150 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445719" title="Chuelles">
Chuelles

Chuelles là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 138-181 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445720" title="Les Choux">
Les Choux

Les Choux là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 145 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445721" title="Cléry-Saint-André">
Cléry-Saint-André

Cléry-Saint-André là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 84-107 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445722" title="Coinces">
Coinces

Coinces là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 114-133 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445723" title="Combreux">
Combreux

Combreux là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 115-147 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445724" title="Combleux">
Combleux

Combleux là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 95-110 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445725" title="Coudroy">
Coudroy

Coudroy là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 110- mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445726" title="Coudray, Loiret">
Coudray, Loiret

Coudray là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 94-141 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445727" title="Cortrat">
Cortrat

Cortrat là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 95-132 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445728" title="Corquilleroy">
Corquilleroy

Corquilleroy là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 80-102 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445729" title="Corbeilles">
Corbeilles

Corbeilles (cũng có tên Corbeilles-en-Gâtinais) là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 79-96 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445730" title="Coullons">
Coullons

Coullons là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 130-205 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445731" title="Maziar Bahari">
Maziar Bahari

Maziar Bahari (مازیار بهاری, sinh 1967 in Tehran, Iran) là một nhà báo, nhà soạn kịch và làm phim người Canada gốc Iran. Ông là phóng viên cho tuần san "Newsweek". Bahari bị chính phủ Iran giam giữ bởi vào tháng 6 năm 2009, nhưng được phóng thích ngày 20 tháng 10 năm 2009.

Bahari, đặc phái viên Newsweek, đặc trách về vấn đề của Iran và cũng là nhà làm phim tài liệu nổi tiếng quốc tế. Ông được ủy thác ở Iran để tường thuật tin tức trong suốt cả thập niên, và trong suốt thời gian đó ông đã tạo được tiếng tăm là làm tin không thiên lệch. Phim của ông được nhiều giải thưởng ở hải ngoại, và theo nguyên văn lời của Harvard Film Archives, "Bahari đã mang lại cho ta một cái nhìn thấu vào bên trong nền văn hóa đương thời của Iran, qua sự hé lộ yếu tố nhân bản đằng sau những nhan đề và nắm bắt được nếp văn hóa chân thực qua ống kính của một cá nhân đầy kinh nghiệm."

Tháng 9, 2009, tên ông được lọt vào danh sách chung kết để được trao tặng giải Giải thưởng Hoàng tử xứ Asturias cho Thỏa ước, có thể so sánh với giải Nobel Hòa bình của Tây Ban Nha.

Bahari bị Iran bắt giữ ngày 21 tháng 6 năm 2009 trong cuộc phản kháng của dân Iran sau lần tái đắc cử của Tổng thống Mahmoud Ahmadinejad ngày 12 tháng 6 năm 2009. Hằng trăm nhà văn, nhà báo, nhà làm phim từ khắp thế giới, kể cả những người được giải Nobel, đồng ký thỉnh nguyện thư đòi hỏi chính quyền Iran trả tự do cho ông. Theo tờ Wall Street Journal, vụ bắt giữ ông cũng được nêu ra cùng với những người ngoại quốc khác đang bị cầm giữ, trong những cuộc thảo luận giữa Hoa Kỳ với Iran tại Geneva khi đó.

Bahari được thả ra khỏi nhà lao Evin vào chiều tối Thứ Bảy, 17 tháng 10, sau khi phải đóng số tiền thế chân. Hãng thông tấn Cộng hòa Hồi giáo, tường thuật theo Văn phòng Biện lý Tehran, Bahari phải đóng một số tiền là 3 tỉ rial ($300.000). Nhà cầm quyền Iran không nêu rõ lý do về việc thả Bahari, nhưng dầu sao ông cũng có được cơ hội gặp mặt đứa con đầu lòng sắp ra chào đời vào ngày 26 tháng 10 năm 2009, đồng thời người sản phụ, tức vợ ông cũng đang trải qua thời kỳ biến chứng sức khỏe nghiêm trọng.

Lý do nhân đạo có thể là yếu tố đóng vai trò đưa đến quyết định này. Trong một văn bản báo chí được công bố ngày 17 tháng 10 năm 2009, tạp chí Newsweek nói, "Chúng tôi cảm thấy nhẹ nhõm được biết phóng viên của bổn báo nay được về đoàn tụ với gia đình hôm nay. Chúng tôi xin có lời cảm ơn những người bấy lâu nay đã ủng hộ Maziar suốt cả thời kỳ kéo dài và bấp bênh vừa qua."



</doc>
<doc id="445733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445733" title="Danh sách vua Ba Tư">
Danh sách vua Ba Tư

Danh sách dưới đây bao gồm các vị vua và nữ hoàng của các triều đại chính thức đã từng cai trị trên mảnh đất thuộc về Iran ngày nay.

Lịch sử Iran, ban đầu, trong suốt một quảng thời gian dài trên dưới 1700 năm (2550 TCN - 843 TCN), chỉ tập trung trong một khu vực miền tây nam khá hạn chế của xứ Iran ngày nay: bờ cõi xứ Elam và vài vùng phụ cận. Xứ Elam, nhờ ở cạnh bên miền Lưỡng Hà, nơi nhiều bia ký và tài liệu lịch sử đã được khai quật, giải mã, và đối chiếu, nên đã được biết đến ít nhiều trên khắp thế giới từ thế XX. Từ năm khoảng 2550 TCN, dưới các quốc hiệu Awan (2550 TCN - 2120 TCN), Simashki (2120 TCN - 1850 TCN) và Elam (1850 TCN - 539 TCN), vương quốc này đã sánh vai với các cường quốc của Lưỡng Hà như Lagash, Akkad, Assyria và Babylonia. Tuy nhiên, dân tộc Elam không thuộc nhóm Ấn-Âu hay Ấn-Iran.

Triều đại Achaemenes là triều đại của người Ba Tư đầu tiên. Triều đại trước đó là của người Media, một dân tộc Iran có quan hệ gần gũi với người Ba Tư. Nhà Achaemenes bị tiêu diệt bởi Alexandros Đại đế, mở đầu khoảng thời gian khoảng 200 năm Ba Tư nằm dưới sự cai trị của người Hy Lạp. Ba Tư sau đó được cai trị bởi người Parthia, một dân tộc Iran nhưng không phải Ba Tư. Trong thế kỷ thứ 3, nhà Sasan người Ba Tư đã nổi dậy và tiêu diệt Parthia. Cuộc chinh phạt Ba Tư của quân Ả Rập trong những năm 633–656 kết thúc triều đại Sassanid và mở đầu kỷ nguyên Hồi giáo. Các vị vua của nhà Rashidun, Omeyyad và Abbas đều là người Ả Rập. Các vị vua Hồi giáo sau đó đều thường có gốc gác du mục Turk-Mông Cổ.

Sau nhiều thế kỷ bị quân ngoại bang đô hộ và chiếm đóng và một số triều đại ngắn ngủi của người Ba Tư, cuối cùng vào năm 1501, nước Ba Tư được thống nhất bởi triều đại nhà Safavid, điều đó dẫn tới sự thay đổi từ đạo Hồi giáo Sunni qua đạo Hồi giáo Shi'a thành đạo chính thức của vương triều. Sự kiện đó đã trở thành sự kiện quan trọng nhất trong lịch sử Ba Tư.

Danh hiệu Shahanshah (شاهنشاه, "Šāhanšāh"), có nghĩa là "Vua của các vị vua" bắt đầu được sử dụng bởi Hoàng đế khai quốc nhà Achaemenes là Cyrus Đại đế. Trong thời kỳ thuộc Hy Lạp, các vị vua nhà Seleukos "sử dụng danh hiệu "basileus", có nghĩa là vua hay hoàng đế trong tiếng Hy Lạp. Sau khi đế quốc Parthia đánh bại nhà Seleukos, các vị vua đã sử dụng lại danh hiệu là "Vua của các vua", như một tuyên bố là người thừa kế thực sự đế chế Achaemenes và danh hiệu này tiếp được sử dụng sau đó bởi các vị vua nhà Sasan. Vì yêu thích nền văn minh Hy Lạp, các vua Parthia ngoài ra còn sử dụng danh hiệu "philhellenes" (bạn của những người Hy Lạp). Các vị vua Hồi giáo người Ả Rập của nhà Rashidun, Omeyyad và Abbas đều giữ danh hiệu "Khalip" (خليفة) và "Amīr al-Mu'minīn" (أمير المؤمنين, Thủ lĩnh của các tín đồ). Các vị vua Hồi giáo tiếp sau đó thường sử dụng danh hiệu shah hay shahanshah, sultan, êmia, malik hay khả hãn (thời thuộc Mông Cổ).

Thời kỳ Elam được tình từ thời đại đầu tới đế quốc Ba Tư. Người Elam là dân tộc sinh sống khu vực tây năm Iran, hiện tại là các tỉnh Khuzestan, Ilam, Fars, Bushehr, Lorestan, Bakhtiari và Kohgiluyeh.

The Medes were an Iranian people. The Persians, a closely related and subject people, revolted against the Median empire during the thế kỉ 6 TCN.

The Seleucid Dynasty gradually lost control of Persia. Năm 253, the Arsacid Dynasty established itself in Parthia. The Parthians gradually expanded their control, until by the mid thế kỉ 2 TCN, nhà Seleukos mất hoàn toàn lãnh thổ ở Ba Tư. There were more Seleucid rulers of Syria and, for a time, Babylonia, after Antiochus IV, but không có had any effective power in Persia).

Là triều đại lấn chiếm đất và kế tục nhà Seleukos cùng với một số diadochi (sứ quân của Macedonia - Hy Lạp) khác, các vị vua Parthia, khác với các diadochi, đã trở thành triều đại bản xứ của dân Iran, mặc dù họ yêu thích nền văn minh Hy Lạp đến mức tự nhận là "philhellenes" (bạn của những người Hy Lạp) trên những đồng tiền mà họ ban hành. Các nhà vua triều đại Arsaces đã sử dụng danh hiệu là "Vua của các vua", như một tuyên bố là người thừa kế thực sự đế chế Achaemenes, họ chấp nhận nhiều vị vua địa phương như các chư hầu lệ thuộc sẽ phải trực do chính quyền Trung ương chỉ định, mặc dù phần lớn đều tự trị, hay là các phó vương. Triều đình đã chỉ định một số lượng nhỏ các phó vương, chủ yếu là bên ngoài Iran, nhưng các satrapies này nhỏ hơn và ít mạnh mẽ hơn so với những người cai trị địa phương dưới thời Achaemenes. Với việc mở rộng quyền lực của Arsacid, chính quyền trung ương đã chuyển từ Nisa, Turkmenistan tới Ctesiphon dọc theo sông Tigris (phía nam Baghdad, Iraq), mặc dù một số nơi khác cũng từng là thủ đô.

There were various regional client dynasties, often with significant autonomy. Like the Elymais client Kingdom that occupied the area of ancient Elam, and kingdoms of Mesene in Lower Mesopotamia and Persis (Fars) in Central Iran, as well as Adiabene in Northern Mesopotamia..




"divided, 1194–1256"

An empire built from Azerbaidjan, covering part of Iran and neighbouring Central Asia.

Permanently destroyed by Mongol empire.

"The Second era of fragmentation begins in 1343, as remnants of the Hordes competed with local dynasts for authority. This era ends with the conquests by Timur, around 1380"


In 1387 Timur captured Isfahan.


The third era of fragmentation follows, as Timur's Empire loses cohesion and local rulers strive against each other.

In 1410 the Turcoman horde Kara Koyunlu (Black Sheep) captured Baghdad and their leaders ruled the western parts of the Timurid realm. In the East however, Shah Rukh was able to secure his rule in Transoxiana and Fars.

Rulers in Transoxiana:

Rulers in Khurasan:

"Abu Sa'id, agreed to divide Iran with the Black Sheep Turcomans under Jahan Shah, but the White Sheep Turcomans under Uzun Hassan defeated and killed first Jahan Shah and then Abu Sa'id."

"After Abu Sa'id's death a fourth era of fragmentation follows. While the White Sheep Turcomans dominated in the western parts until the ascent of the Safavid dynasty, the Timurides could maintain their rule in Samarkand và Herat."

Rulers in Samarkand:

"conquered by the Uzbeks"

Rulers in Herat:

"conquered by the Uzbeks, later recaptured by the Safavids"

Nền quân chủ Ba Tư hiện đại được khởi đầu năm 1502, khi vua Ismail I khởi lập nhà Safavid, and ended the so-called "fourth era" of political fragmentation.

Here begins the modern history of the nation-state Iran. After the fall of the Afsharids, the eastern lands of Persia were lost to Pashtun tribes who created their own independent kingdom, which later became known as Afghanistan, however still a great portion of Afghanistan was a part of Persia, which was separated from Persia at the time of Qajars. For more information, see History of Afghanistan. The Zand kings never styled himself as "shah" or king, and instead used the title President (Vakil ar-Ra'aayaa وکیل الرعایا).

Năm 1979 cuộc cách mạng do Ayatollah Khomeini lãnh đạo lật đổ vua Mohammad Reza Pahlavi, buộc ông phải sang sống lưu vong ở nước. Nước Cộng hoà Hồi giáo được thành lập ngày 1 tháng 4 năm 1979.




</doc>
<doc id="445738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445738" title="Courtemaux">
Courtemaux

Courtemaux là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 110-154 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445739" title="La Cour-Marigny">
La Cour-Marigny

La Cour-Marigny là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ mét trên mực nước biển.
Sông Solin chảy qua thị trấn.


</doc>
<doc id="445740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445740" title="Courcy-aux-Loges">
Courcy-aux-Loges

Courcy-aux-Loges là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 114-150 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445741" title="Courcelles, Loiret">
Courcelles, Loiret

Courcelles là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 97-118 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445742" title="Coulmiers">
Coulmiers

Coulmiers là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 108-121 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445743" title="Dampierre-en-Burly">
Dampierre-en-Burly

Dampierre-en-Burly là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 117-161 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445746" title="Darvoy">
Darvoy

Darvoy là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 98-103 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445749" title="Gidy">
Gidy

Gidy là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 117-128 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445752" title="Gien, Loiret">
Gien, Loiret

Gien là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 1117-190 mét trên mực nước biển.

Gien nằm bên sông Loire, so với Orleans. Xã có lâu đài Anne de Beaujeu.



Gien, Loiret


</doc>
<doc id="445759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445759" title="Gondreville, Loiret">
Gondreville, Loiret

Gondreville là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 224-281 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445760" title="Givraines">
Givraines

Givraines là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 95-127 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445761" title="Grangermont">
Grangermont

Grangermont là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 91-128 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445762" title="Greneville-en-Beauce">
Greneville-en-Beauce

Greneville-en-Beauce là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 114-137 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445763" title="Guilly, Loiret">
Guilly, Loiret

Guilly là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 102-119 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445764" title="Girolles, Loiret">
Girolles, Loiret

Girolles là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 76-104 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445765" title="Griselles, Loiret">
Griselles, Loiret

Griselles là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 87-107 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445766" title="Guigneville">
Guigneville

Guigneville là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 117-141 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445767" title="Huêtre">
Huêtre

Huêtre là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 116-134 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445768" title="Juranville">
Juranville

Juranville là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 85-110 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445779" title="Tân chính Kemmu">
Tân chính Kemmu

Cho đến đầu thế kỷ 14, Mạc phủ Kamakura của gia tộc Hōjō đang ở trong tình thế lộn xộn-những nỗ lực để chống lại những cuộc xâm lược của Đế quốc Mông Cổ trong các năm 1274 và 1281 rất tốn kém, và Shogun không thể ban thưởng cho người đứng đầu các tỉnh đã tập hợp lại dưới trướng ông.

Năm 1318 Thiên hoàng Go-daigo thuộc chi thứ của Hoàng gia lên ngôi, nhưng miễn cưỡng phải thoái vị dưới sức ép của chi trưởng vì quyết tâm lật đổ Mạc phủ. Ông bị lưu đày năm 1331, và những người ủng hộ ông như các võ sỹ tại các tỉnh như Kusunoki Masahige tiếp tục đấu tranh, năm 1333, Mạc phủ bị tiêu diệt khi Ashikaga Takauji quay lưng lại với họ. Go-daigo trở về kinh đô Kyoto thuyết phục rằng những ngày của Shogun cùng những kẻ tiếm quyền khác đã qua và Thiên hoàng có thể lại thống trị không chỉ trên danh nghĩa mà cả thực quyền một lần nữa.

Tuy vậy, triều Go-daigo không hề có kinh nghiệm quản lý lẫn quyền lực tại các tỉnh để giải quyết thực tế của một xã hội do các võ sĩ làm chủ. Thiên hoàng Go-daigo từ chối bổ nhiệm Ashikaga Takauji làm Shogun ("Chinh di Đại tướng quân") kể cả khi ông trực tiếp yêu cầu năm 1335, và khi ông giao tranh với Ashikaga Takauji năm 1336, kết quả không còn nghi ngờ gì nữa. Ông chạy về phương Nam, từ Kyoto đến Yoshino, trong khi Takauji thiết lập một Mạc phủ mới tại kinh đô Kyoto, gọi là Mạc phủ Muromachi, đánh bại những người trung thành còn lại trong trận đánh gần Kobe, và đưa một Thiên hoàng bù nhìn lên ngôi. Điều này mở đầu cho sự phân ly của hai nhánh thù địch trong Hoàng gia kéo dài cho đến năm 1392. Gia tộc Ashikaga của Takauji nắm ngôi Shogun trong suốt thời Muromachi.

Tân chính Kemmu thất bại, nhưng nó vẫn để lại tư tưởng về Đế quyền, cuối cùng sẽ chấm dứt kỷ nguyên thống trị của các Tướng quân vào năm 1868 với cuộc Minh Trị Duy Tân 5 thế kỷ sau đó.

Trong cuốn tiểu thuyết lịch sử hư cấu "Romanitas" của Sophia McDougall, Tân chính Kemmu trở thành một sự kiện quan trọng trong lịch sử Nhật Bản, có thể sánh ngang với cuộc Minh Trị Duy Tân. Theo đó, Thiên hoàng Go-daigo đã có được (một cách bí mật) công nghệ thuốc súng từ Đế quốc La Mã vẫn còn tồn tại (và đang lên), và từ vào đó thách thức La Mã vì quyền thống trị thế giới trong những thế kỷ tiếp sau.



</doc>
<doc id="445780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445780" title="Cuộc đột kích Cabanatuan">
Cuộc đột kích Cabanatuan

Cuộc đột kích Cabanatuan diễn ra tại Philippines vào ngày 30 tháng 1-1945 được thực hiện bởi Biệt kích Hoa Kỳ, Đội trinh sát Alamo và quân du kích Philippines. Kết quả là đã giải thoát được 512tù binh chiến tranh (POW) từ một trại giam tù binh gần Cabanatuan và đánh dấu một chiến công vang dội của lực lượng đặc nhiệm Đồng Minh trong Thế Chiến II.

Bộ phim trở lại Bataan do đạo diễn Edward Dmytryk thực hiện năm 1945 với diễn viên John Wayne kể lại câu chuyện bên trong các trại giam giữ tù binh tại Cabanatuan. Cuộc đột kích cũng được tái hiện lại vào năm 2005 bởi John Dahl trong bộ phim "Cuộc đột kích vĩ đại". Trong cả hai tác phẩm nói trên đều có sử dụng các trải nghiệm của các tù nhân tại đây.

Vào đầu năm 1944 vận mệnh của Đế quốc Nhật Bản dường như sắp sửa kết thúc trái ngược hẳn với vị trí thượng phong của nó lúc bắt đầu chiến tranh. Cỗ máy quân sự của đế quốc này là Lục quân Đế quốc Nhật Bản liên tục gặp thất bại khi giao chiến với lực lượng Anh tại chiến trường Trung Quốc-Miến Điện-Ấn Độ và lực lượng Mỹ và Úc trên những hòn đảo thuộc Thái Bình Dương. Sự vượt trội của bộ máy chiến tranh của quân Đồng Minh chủ yếu dựa vào chiến thuật dùng tàu ngầm đánh chìm thương thuyền của Nhật, và làm tê liệt Hải quân Nhật thông qua việc khiến lực lượng này bị tổn thất nặng nề khởi đầu là trận Midway năm 1942. Tuy nhiên, với mỗi lần thất trận, quân đội Nhật lại càng hung hăng hơn, họ bị nhồi nhét vào đầu rằng quân Mỹ và quân Đồng Minh sẽ trả thù không thương xót, chính phủ Nhật ở Tokyo đã kích động nỗi sợ hãi này, thuyết phục những người lính rằng phải bảo vệ Tổ quốc cho đến chết.

Vào đầu tháng 8 -1944, Bộ Chiến tranh ở Tokyo tỏ ra không đồng tình với những thông điệp từ Bộ ngoại giao Hoa Kỳ đề cập đến những tội ác chiến tranh chống lại tù binh của quân Đồng Minh và về chính sách "giết sạch" để thủ tiêu hoàn toàn những nhân chứng là tù binh Đồng Minh còn sống sót, họ đã đưa ra một bản tuyên cáo, nêu lên chính sách của quân Nhật đối với tù binh chiến tranh, nó viết "<nowiki>"Mục tiêu đưa ra là không để một tù binh nào trốn thoát, phải tiêu diệt toàn bộ mà không để lại một dấu vết nào..."</nowiki>." Nhằm thực hiện âm mưu này, một tổ chức bán quân sự - gọi là "Kempei tai -" cảnh sát quân sự mật, được lệnh phải thủ tiêu tất cả tù binh Mỹ và Phillippines trong thời gian ngắn nhất.

Ngày 20 tháng 10-1944, General Douglas MacArthur chỉ huy lực lựng Mỹ thực hiện cuộc đổ bộ Leyte mở màng cho chiến dịch Philippines, 1944-45. Đến ngày 14 tháng 12-1944, khi quân Mỹ đã chuẩn bị sẵn sàng cho một trận đánh quyết định trên đảo Luzon, gần 150 người Mỹ bị xử tử bởi những cai ngục người Nhật trên đảo Palawan. Họ bị nhốt vào những lô cốt ngầm, sau đó bị tẩm xăng và thiêu sống. Một trong những người đào thoát sống sót là Hạ sĩ nhất Eugene Nielsen, đã thuật lại chi tiết câu chuyện của ông cho Nhà Tình báo Lục quân Hoa Kỳ ngày 7 tháng 1-1945.

Hai ngày sau, lực lượng Mỹ do Tướng MacArthur chỉ huy đã đổ bộ lên đảo Luzon và nhanh chóng tiến về thủ đô Manila. Trong thời gian này, Trung tướng Walter Krueger chỉ huy Tập đoàn quân số 6 (Hoa Kỳ) đã được báo cáo về sự hiện diện của trại tù binh ở Cabanatuan bởi Thiếu tá Robert Lapham, chỉ huy lực lượng du kích của Quân lực Hoa Kỳ tại Viễn Đông trên đảo Luzon.

Đến 26 tháng 1, khi các đơn vị của Tập đoàn quân 6 tiến ngày càng gần đến Cabanatuan, Tướng Krueger càng lưu tâm nhiều đến tình hình của trại tù này. Ông đã yêu cầu nhân viên tình báo dưới quyền Đại tá Horton White sắp đặt cho Đội trinh sát Alamo bổ sung vào lực lượng Tập đoàn quân 6 để sẵn sàng nhận lệnh điều phối của ông. Ngày hôm sau, Krueger bổ nhiệm Trung Tá Henry Mucci chỉ huy đơn vị của mình là Tiểu đội Biệt kích số 6 cho nhiệm vụ đột kích và giải thoát tù binh tại Cabanatuan.

Ngày 27 tháng 1, Thiếu tá Nagai (không rõ họ) cùng 500 lính lục quân Nhật có xe tăng, xe bọc thép tiến quân đến trại Cabanatuan và tiếp quản nơi này. Tối ngày 30 tháng 1, biết trước quân Mỹ sớm muộn gì cũng sẽ phát động tấn công khu trại nên Nagai đã cho tăng cường thêm 150 tay súng cùng 200 quân tăng viện có xe tăng hỗ trợ ở đầu cầu bên kia sông Cabu sẵn sàng ứng cứu khi xảy ra sự cố. 
Chiều ngày 27 tháng 1, hai nhóm trinh sát Alamo, dẫn đầu bởi Trung úy William Nellist và Thomas Rounsaville, xâm nhập vào đằng sau chiến tuyến đối phương thực hiện nhiệm vụ do thám trại tù binh. Sáng hôm sau, những người trinh sát đã bắt liên lạc được với vài đơn vị du kích Philippines tại làng Platero, cách trại giam 2 dặm (3 km) về phía bắc.

Vào đầu buổi chiều cùng ngày, Mucci và một Đại đội Biệt kích gồm 127 người do Đại úy Robert Prince bí mật xâm nhập vào phòng tuyến quân Nhật tại Guimba. Được dẫn đường bởi quân du kích Philippines, các lính Biệt kích hành quân qua một khu rừng và đồng cỏ, trên đường đi có lúc họ ở rất gần các công sự Nhật khi đang men theo vườn nho cạnh đường cao tốc quốc gia để tránh bị phát hiện.

Ngày hôm sau tại Balincarin, cách trại 5 dặm (8 km) về hướng bắc, Mucci gặp gỡ với Đại úy quân du kích thuộc Quân lực Hoa Kỳ tại Viễn Đông là Juan Pajota, người nắm rõ hoạt động của quân Nhật tại địa phương và đặc biệt thông thạo địa hình nơi này. Sau khi hiểu ra rằng Mucci muốn tiến hành cuộc tấn công vào buổi chiều, Pajota đã phản đối, ông nhấn mạnh việc làm này đồng nghĩa với tự sát. Sau khi tổng kết thông tin từ Pajota và nhóm trinh sát Alamo về hoạt động quân Nhật trong khu vực trại giam, Mucci đồng ý trì hoãn cuộc tấn công trong 24 giờ và nhóm biệt kích rời khỏi Platero.

Lúc 11:30 ngày 30 tháng 1, Đội trinh sát Alamo do Trung úy Nellist và Binh nhì Rufo Vaquilar, cải trang thành người bản xứ tìm cách đi vào một cái lán bị bỏ trống nằm cao hơn khu trại. Và từ đây họ đã thấy được bao quát cách bố trí của vị trí này. Họ bắt đầu chuẩn bị một bản báo cáo chi tiết những đặc điểm chính yếu của trại và phương án tấn công hợp lý nhất. Ngay sau đó họ trở lại 3 đơn vị trinh sát khác được Nellist được giao nhiệm vụ chuyển giao tin tức cho Mucci.

Trung tá Mucci nhận được bản báo cáo của Nellist lúc 14:30 và chuyển giao cho Đại úy Prince, người được ông tin tưởng sẽ vạch ra được kế hoạch cho nhóm Biệt kích tấn công và rút lui khỏi trại giam nhanh chóng, cùng với những tù binh bị thương và đau ốm.

Ông gửi hai nhóm du kích thuộc Lực lượng vũ trang Luzon, một do Đại tá Pajota và một do Đại tá Eduardo Joson, tiến từ hai phía đối diện nhau chiếm giữ con đường gần trại. Tiểu đội Biệt kích cũng được phân chia làm hai nhóm: đội C, dẫn đầu bởi Đại úy Prince, sẽ nhận nhiệm vụ tấn công khu trại chính và hộ tống tù binh thoát ra ngoài, trong lúc đó 30 người thuộc đội F chỉ huy bởi Trung úy John Murphy sẽ ra hiệu cho cuộc đột kích bắt đầu bằng cách phóng hỏa nhiều vị trí khác nhau của quân Nhật. Ông cũng dự đoán rằng cuộc tấn công sẽ kết thúc sau 30 phút hay ít hơn.

Một trong những quan ngại chính của Prince là địa hình bằng phẳng của vị trí tấn công. Ông biết rằng những lính Biệt kích Hoa Kỳ sẽ phải trườn một chằng đường dài trên cánh đồng bằng phẳng ngay trong tầm mắt quan sát của lính canh Nhật. Theo đề nghị của Pajota, Mucci yêu cầu sự hỗ trợ của Không lực Lục quân Hoa Kỳ cử máy bay P-61 Black Widow đánh lạc hướng quân Nhật vào ban đêm trong khi lính Biệt kích đang tiến lên. Kết quả đã chứng minh là chiến thuật này đã tỏ ra hiệu quả trong việc gây ra sự bất ngờ cho quân Nhật.

Prince luôn đánh giá cao đóng góp của không quân trong thành quả cuối cùng của trận đánh, ông nói: ""Bất kỳ thành công nào đạt được không phải chỉ do những nỗ lực của chúng ta mà còn có công rất lớn của đội trinh sát Alamo và những phi công dũng cảm" (Đại úy Kenneth R. Schrieber và Trung úy Bonnie B. Rucks)" điều khiển những chiếc máy bay ở tầm thấp đánh lạc hướng đối phương."

Khoảng 45 phút trước cuộc tấn công, Đại úy Schrieber tắt động cơ của cánh trái ở độ cao 1.500 feet (450 m) khi đang bay phía trên khu trại. Sau đó ông bật lại động cơ, tạo ra luồn khói hất về phía sau và tiếng ồn rất lớn, ông lặp lại hành động này thêm hai lần nữa, hạ thấp độ cao còn 200 feet (60 m). Rồi giả vờ như máy bay sắp bị rơi, Schrieber điều khiển máy bay hướng về những ngọn đồi thấp, độ cao chỉ còn gần 30 feet (10 m). Ở dưới mặt đất, các lính canh người Nhật bị đánh lừa khi tưởng rằng máy bay sắp bị rơi và họ quan sát, trông chờ cho một vụ nổ dữ dội từ máy bay. Điều này đã khiến quân Nhật bị phân tán sự tập trung cần thiết cho các lính Biệt kích ở dưới mặt đất tiến lên.

Hai giờ sau Mucci tán thành kế hoạch của Prince, đội Biệt kích khởi hành từ Platero. Để dễ dàng tiếp cận trại giam, Pajota đã yêu cần dân làng bịt miệng những con chó của họ trong đêm. Trong khi đó máy bay P-61 đã cất cánh từ trước đó vào lúc 18:00, được điều khiển bởi phi công Kenneth Schrieber và Bonnie Rucks, để tạo sự phân tán tập trung của quân Nhật một giờ sau đó, trong khi những người lính Biệt kích đang trườn về hàng rào kẽm gai. Đồng thời một nhóm lính khác do Prince chỉ huy, đang tiến về cổng chính.

Lúc 19:40, toàn bộ khu trại bị rung động bởi tiếng súng hạng nhẹ. Lực lượng Biệt kích tại cổng chính đang bắn về phía các lính canh Nhật, trong khi đó một lực lượng khác từ đằng sau khu trại đang tiêu diệt quân Nhật gần ngôi nhà gỗ giam tù nhân rồi thực hiện cuộc di tản. Một đội súng bazooka từ đại đội F chạy theo con đường chính và bắn về phía một căn lều lợp mái tôn mà Mucci được báo cáo là nơi dự trữ nhiên liệu. Liền ngay sau đó một chiếc xe tải chạy ra nơi này kèm theo một tốp lính Nhật, lính Mỹ lập tức chớp lấy thời cơ phá hủy vị trí này và loại bỏ quân Nhật tại đây. Những lính Nhật sống sót ra sức chống trả, nhưng đều bị binh lính của đại đội F tiêu diệt.

Khi lính Biệt kích hét to kêu gọi tù binh chạy ra khỏi lán để đào thoát, nhiều người trong số tù binh lo sợ đây là cái bẫy do quân Nhật tạo ra để có cớ xử tử họ. Do đó, một số tù binh kháng cự chống lại đội Biệt kích khi mà họ thấy đồng phục và vũ khí của lính biệt kích khác so với trước đó. Nhiều tù binh cũng tìm cách lẩn trốn, khiến lính Biệt kích phải tìm từ căn nhà một. Không những thế lính biệt kích còn luôn bị chất vấn bởi những câu hỏi như họ là ai ?, từ đâu đến ?. Nhiều lính biệt kích buộc phải dùng tới vũ lực để lôi họ ra khỏi chỗ trốn và đẩy họ đi. Khi ra khỏi lán, những người tù binh được lính biệt kích bảo đi về phía cổng chính. Tuy nhiên, lính biệt kích bị mất phương hướng khi mà những người tù lại hiểu "cổng chính" là vùng kiểm soát của quân Mỹ nằm mặt bên trại. Khung cảnh lộn xộn khi đào thoát khiến nhiều tù binh va chạm với nhau nhưng cuối cùng họ vẫn được lính biệt kích hộ tống thoát khỏi trại giam.

Một bệnh viện dã chiến ngay lập tức được lập để cứu chữa các tù binh bị thương và bệnh mang tên Zero Ward. Những lính biệt kích mang họ đến đây, và nhiều người trong số tù binh quá nhẹ đến nỗi mà người lính có thể vác cả hai người cùng một lúc.

Khi đi qua cổng chính, Thiếu tá Nagai và một lính Nhật đã đơn độc bắn ba quả đạn cối về phía quân Mỹ. Ngay lập tức, hai lính Mỹ thuộc thê đội 2 còn sót lại tiến vào trận địa cối và nổ súng, lính súng cối Nhật chết ngay trong những phút đầu tiên, nhưng Nagai nhanh chóng chợp lấy khẩu súng máy và chống trả dữ dội, quân Mỹ dùng lưỡi lê, lựu đạn lao vào đánh giáp lá cà, Nagai bị giết chết nhưng phía Mỹ cũng có một người bị thương nặng. Một vài người lính và tù nhân bị thương trong đó có bác sĩ phẫu thuật là Đại úy James Fisher bị thương nặng và hi sinh ngày hôm sau.

Tin tức về cuộc xâm nhập nhanh chóng lan truyền trong quân Nhật và tới con sông Cabu nơi các tay súng du kích của Pajota đang phục sẵn. Pajota đã cử chuyên gia đánh bom phá hủy cây cầu bắt ngang sông vào lúc 19:40. Trái bom phát nổ nhưng cây cầu không bị phá hủy mà bị thủng một lỗ hổng khiến cho xe tăng Nhật không thể đi qua trừ các tốp lính Nhật liên tiếp băng ngang qua cầu. Tuy nhiên tất cả đều bị quân du kích đẩy lùi bằng súng máy, tiểu liên và súng trường. Một lính du kích đã được huấn luyện để sử dụng bazooka vài giờ trước đó đã phá hủy hay vô hiệu hóa 4 chiếc xe tăng từ bên trong lùm cây.

Sau phi vụ, Prince kiểm tra lại số tù binh và phát hiện thiếu một người lính Anh khiếm thính tên là Edwin Rose, cuộc đột kích diễn ra khi ông này đang trong nhà xí. Edwin Rose tỉnh dậy sáng hôm sau và nhận ra rằng đã bị bỏ lại sau cuộc tấn công. Tuy nhiên, người tù nhân này lại bình tĩnh cạo râu và diện bộ đồ đẹp nhất của mình để được cứu ngày hôm sau. Ông bước ra khỏi trại và nghĩ rằng sẽ sớm được phát hiện và giải đi. Kết quả là ông được lính du kích đi ngang qua dẫn đi.

Vào lúc 20:15, quân Nhật đã kiểm soát tình hình khu trại và Đại úy Prince bắn pháo sáng đánh dấu kết thúc trận đột kích. Những lính biệt kích cùng những tù nhân mệt mỏi, yếu ớt, bệnh tật đi đến nơi định trước là con sông Pampanga cách trại giam một dặm. Nhóm trinh sát Alamo làm nhiệm vụ đi sau để cắt đuôi các toán quân Nhật đuổi theo và giúp những tù binh kiệt sức bị bỏ lại. Trong khi đó, Pajota cùng người của mình vẫn đang kháng cự lại lính Nhật cho đến cuối cùng họ phải rút đi.

Ba mươi phút sau, đoàn hộ tống đến được con sông. Một đoàn xe bò kéo do những dân làng điều khiển đợi sẵn ở đây và được sắp đặt bởi Pajota.

Trong lúc di chuyển, họ bị chặn lại bởi Hukbalahap, một nhóm người chống đối cả người Mỹ lẫn người Nhật. Do đó họ tỏ ra thù địch với người của Pajota. Một trong những Trung úy dưới quyền Pajota thương thuyết với nhóm Hukbalahap rồi quay lại báo cáo với Mucci rằng họ không cho người Mỹ qua ngôi làng. Tức giận với tin tức này, Mucci gửi Trung úy này trở lại nhấn mạnh rằng quân Nhật đang trên đường đuổi tới. Người Trung úy trở lại và nói với Mucci rằng họ chỉ cho phép người Mỹ qua còn những người của Pajota phải ở lại. 
Tuy nhiên, Mucci lại yêu cầu Trung úy truyền tin nhấn mạnh rằng cả lính du kích và lính Mỹ phải cùng qua, nếu không ông sẽ yêu cầu pháo binh bắn phá ngôi làng. (thực tế thì radio của Mucci không hoạt động). Cuối cùng họ đồng ý cho cả hai nhóm cùng đi qua. Tuy vậy, Mucci vớ một chút hoang tưởng khi cho rằng người Trung úy đã thông đồng với nhóm Hukbalahap. Ông lấy khẩu súng lục của người này, lên cò, và hỏi người Trung úy con đường đã thông chưa. Người Trung úy trả lời có và Mucci đáp lại:

""Có vẻ là như vậy. Nó tốt hơn nên được thông. Bởi vì chúng ta sẽ đi theo hàng dọc. Tôi sẽ đứng ngay sau anh đây. Nếu có bất cứ dấu hiệu khả nghi nào, tôi bắn anh trước.""

Khi tất cả họ đi qua ngôi làng mà không bị tấn công, Mucci đã xin lỗi người Trung úy.

Lúc 20:00, người liên lạc bằng radio dưới quyền Mucci đã có liên hệ được với tổng hành dinh Tập đoàn quân số 6. Tập đoàn quân 6 đã chiếm được Talavera, một thị trấn cách vị trí hiện tại của Mucci (16 km). Mucci lập tức cùng người của mình đi thẳng về hướng thị trấn. Tại Talavera, những tù binh được hộ tống bằng xe tải trên hành trình cuối cùng về nhà.

Cuộc đột kích đã thành công vang dội - 512 tù binh được giải thoát.

Ba người Mỹ chết. Trong đó một tù nhân chết sau cuộc đột kích vì bệnh sốt rét. Bác sĩ phẫu thuật của Tiểu đoàn Đại úy James Fisher, con của tiểu thuyết gia và nhà giáo dục Dorothy Canfield Fisher, đã bị thương trầm trọng vì đạn súng cối và chết ngày hôm sau của cuộc tấn công với câu nói cuối cùng là "Chúng ta đã cứu họ ra hết chưa?" Một lính Biệt kích khác hi sinh là Hạ sĩ Roy Sweezy, tay súng BAR của Trung đội 2 Đại độ F. hi sinh khi bị bắn bởi hai viên đạn từ hỏa lực của đồng đội. Cả Đại úy Fisher và Hạ sĩ Sweezy đều được chôn cất lại Nghĩa trang Quốc gia Manila. Ngoài ra 21 lính du kích Philippines và 2 lính trinh sát Alamo cũng chết sau trận đánh.

Ước tính có 523 lính Nhật bị tiêu diệt và 40 người bị thương.

Chiến thắng này được ăn mừng bởi những người lính của MacArthur, thông tín viên Đồng Minh và công chúng Mỹ. Đồng thời nó cũng đã giúp cho những lính Mỹ có thêm can đảm cho trận chiến tiếp theo tại Bataan và Corregidor.
Hai trăm bảy mươi hai tù binh trước đây rời Leyte ngày 11 tháng 2-1945, trên tàu vận tải USS "General A.E. Anderson" để đến San Francisco qua ngả Hollandia, New Guinea. Về phía Nhật, họ đang cố gắng tìm cách lấy lại tinh thần cho quân đội qua một chiến dịch tuyên truyền, phát thanh viên radio Tokyo Rose loan báo rằng các tàu ngầm, tàu chiến và máy bay Nhật đang săn tìm con tàu chở tù binh này. Những nguy cơ trên đều là giả tạo khi mà tàu "General Anderson" cập bến tại vịnh San Francisco an toàn ngày 8 tháng 3-1945.

Tướng Douglas MacArthur ghi nhận công lao của những người chỉ huy trận đột kích ngày 3 tháng 3-1945: Trung tá Mucci và Đại úy Prince được trao Huân chương thập tự chiến công xuất sắc. Tất cả những sĩ quan Mỹ tham gia đều được nhận Huy chương Ngôi sao Bạc. Những lính Mỹ còn lại và sĩ quan du kích Philippines được trao Huy chương Ngôi sao Đồng.

Cuộc đột kích này, cùng với cuộc đột kích Los Baños thành công tương tự ngày 23 tháng 2-1945 với 2.147 người được cứu, đánh dấu sự hợp tác cao độ giữa lực lượng trên bộ và trên không của quân đội Mỹ và quân du kích Philippines. Nếu không có sự trợ giúp của người dân Philippines thì chiến dịch có lẽ đã thêm phần khó khăn hơn cho lính Mỹ nếu không muốn nói là không thể thành công.





</doc>
<doc id="445785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445785" title="Heinz Lehmann">
Heinz Lehmann

Heinz Edgar Lehmann (17.7.1911 – 7.4.1999) là một thầy thuốc bệnh tâm thần người Canada gốc Đức, nổi tiếng về việc dùng chlorpromazine để chữa trị chứng tâm thần phân liệt trong thập niên 1950.

Sinh tại Berlin, Đức, và học ở các trường Đại học Freiburg, Đại học Marburg, Đại học Wien, và Đại học Berlin. Ông di cư sang Canada năm 1937.

Năm 1947, ông được bổ nhiệm làm giám đốc phụ trách khoa lâm sàng ở Bệnh viện Douglas tại Montreal. Từ năm 1971 tới năm 1975, ông làm giáo sư ở Phân khoa bệnh học tâm thần của Đại học McGill.


Năm 1999, trường Canadian College of Neuropsychopharmacology lập ra Giải Heinz Lehmann mang tên ông, trao cho các người có đóng góp xuất sắc trong nghiên cứu về thuốc chữa bệnh tâm thần ở Canada.



</doc>
<doc id="445786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445786" title="Stan Smith">
Stan Smith

Stanley Roger Smith (sinh 14 tháng 12 năm 1946 tại Pasadena, California) là một cựu một vận động viên quần vợt người Mỹ, ông cùng với Bob Lutz, tạo thành một cặp đánh đôi hay nhất mọi thời đại. Ông cũng giành được các danh hiệu cá nhân như vô địch Wimbledon và Mỹ Mở rộng. Ông dành vị trí cao nhất của bảng xếp hạng các tay vợt nam ở nội dung đánh đơn vào năm 1972.

Smith bắt đầu chơi quần vợt tại trường đại học, ông thi đấu 3 lần tại [[[[Giải quần vợt Mỹ Mở rộng|US Open]]] và chiến thắng ở nội dung đơn vào năm 1967 và nội dung đánh đôi vào năm 1968. Ông cũng là thành viên của Beta Theta Pi Fraternity tại USC.

Trong tự truyện của mình được xuất bản năm 1979, [[Jack Kramer]] nói Stan Smith ở vị trí thứ 21 trong các tay vợt xuất sắc nhất.

Vào năm 2005, TENNIS Magazine xếp Smith ở vị trí thứ 35 trong bảng xếp hạng 40 tay vợt hay nhất mọi thời đại. Smith là thành viên của [[International Tennis Hall of Fame]] từ năm 1987. Hiện nay ông sống cùng vợ và bốn con tại Hilton Head.



[[Thể loại:Vận động viên quần vợt Mỹ]]
[[Thể loại:Vô địch Tennis Grand Slam đơn nam]]

</doc>
<doc id="445818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445818" title="Xung đột">
Xung đột

Xung đột có thể hiểu là sự đối lập về những nhu cầu, giá trị và lợi ích. Xung đột có thể là nội tại (trong bản thân) cá nhân. Khái niệm xung đột có thể giúp giải thích nhiều mặt của xã hội như sự bất đồng xã hội, những xung đột về lợi ích, những cuộc đấu tranh giữa các cá nhân, nhóm và các tổ chức. Theo thuật ngữ chính trị, "xung đột" có thể ám chỉ tới những cuộc chiến tranh, những cuộc cách mạng hay những cuộc chiến đấu khác, trong đó có thể bao gồm việc sử dụng lực lượng theo nghĩa xung đột vũ trang. Nếu không có sự điều hòa và giải pháp thỏa đáng, xung đột có thể dẫn đến stress hay căng thẳng giữa những cá nhân hay nhóm người liên quan.


</doc>
<doc id="445819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445819" title="Ingrannes">
Ingrannes

Ingrannes là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 109-147 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445820" title="Ingré">
Ingré

Ingré là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 103-133 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445821" title="Intville-la-Guétard">
Intville-la-Guétard

Intville-la-Guétard là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 120-134 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445825" title="Isdes, Loiret">
Isdes, Loiret

Isdes là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 129-157 mét trên mực nước biển.
Dân số năm 2006 là 585người. Diện tích là 43,89 km²

- Trang mạng chính thức


</doc>
<doc id="445826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445826" title="Jargeau">
Jargeau

Jargeau là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 108 mét trên mực nước biển.

Thị trấn có cự ly khoảng về phía nam Paris.




</doc>
<doc id="445827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445827" title="Huisseau-sur-Mauves">
Huisseau-sur-Mauves

Huisseau-sur-Mauves là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 95-121 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445829" title="Jouy-en-Pithiverais">
Jouy-en-Pithiverais

Jouy-en-Pithiverais là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 109-137 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445834" title="Furutaka (tàu tuần dương Nhật)">
Furutaka (tàu tuần dương Nhật)

Furutaka (tiếng Nhật: 古鷹) là một tàu tuần dương hạng nặng của Hải quân Đế quốc Nhật Bản hoạt động trong giai đoạn từ sau Đệ Nhất thế chiến đến Đệ Nhị thế chiến, là chiếc dẫn đầu trong lớp của nó bao gồm hai chiếc. Tên của nó được đặt theo đỉnh núi Furutaka tọa lạc tại Etajima, Hiroshima, ngay phía sau Học viện Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Nó bị đánh chìm trong Trận chiến mũi Esperance ngày 12 tháng 10 năm 1942.

"Furutaka" và chiếc tàu chị em với nó "Kako" thuộc thế hệ đầu tiên của những tàu tuần dương hạng nặng tốc độ cao của Hải quân Nhật; được dự tính để đối đầu cùng những chiếc tàu tuần dương trinh sát thuộc lớp "Omaha" của Hải quân Mỹ và lớp "Hawkins" của Hải quân Anh. Chúng được phát triển dựa trên thiết kế thử nghiệm được bắt đầu bởi chiếc tàu tuần dương "Yūbari". Mặc dù được thiết kế để tối thiểu hóa trọng lượng và lớp vỏ giáp chỉ đủ để bảo vệ chống lại đạn pháo 150 mm (6 inch), lượng rẽ nước của con tàu lại tỏ ra quá tải trầm trọng.

Hai chiếc tàu chiến này được xem là những "tàu tuần dương trinh sát", được thiết kế để mang theo máy bay. Tuy nhiên, việc thiếu sót một máy phóng đã buộc phải phóng thủy phi cơ từ mặt nước cho đến khi chúng được cải tiến trong những năm 1932-1933.

Thoạt tiên "Furutaka" được phân về Hải đội Tuần dương 5 nơi nó hoạt động cho đến khi được rút về lực lượng dự bị vào tháng 12 năm 1931. "Furutaka" trải qua một loạt các cải tiến đáng kể trong những năm 1930. Chiếc tàu chiến được tái cấu trúc và hiện đại hóa tại Căn cứ hải quân Kure vào năm 1932-1933, nâng cấp các khẩu pháo phòng không lên kiểu 120 mm (4,7 inch), bổ sung máy phóng máy bay và một thủy phi cơ E4N2. Chiếc tàu tuần dương được cho tái hoạt động và được bố trí về Hải đội Tuần dương 6.

Đợt nâng cấp đáng kể tiếp theo diễn ra vào tháng 4 năm 1937. Các khẩu pháo 203 mm (8 inch) xẻ rãnh được trang bị trên các bệ cải tiến có góc nâng lên đến 55°, thay đổi hệ thống điều khiển hỏa lực, bổ sung thêm các vũ khí phòng không hạng nhẹ và các ống phóng ngư lôi kiểu mới ngư lôi Kiểu 93 (24 inch). Trang bị được nâng cấp để mang hai thủy phi cơ E7K2. Các nồi hơi đốt dầu mới được trang bị, đồng thời cũng được nâng cấp về động cơ. Do sự gia tăng trọng lượng của cấu trúc bên trên, một nỗ lực được thực hiện nhằm duy trì sự ổn định của con tàu bằng cách tăng thêm chiều rộng của mạn thuyền, nhưng không mấy thành công.

Vào cuối năm 1941, "Furutaka" được phân về Hải đội Tuần dương 6 dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Aritomo Goto trong thành phần của Hạm đội 1 cùng với các tàu tuần dương "Aoba", "Kako" và "Kinugasa". Vào thời gian diễn ra cuộc Tấn công Trân Châu Cảng, nó đang yểm trợ cho cuộc chiếm đóng đảo Guam.

Sau khi đợt tấn công thứ nhất nhắm vào Wake thất bại, Hải đội Tuần dương 6 được bố trí vào một lực lượng tấn công thứ hai mạnh mẽ hơn, và sau khi Wake thất thủ, nó quay về căn cứ tiền phương đặt tại Truk thuộc quần đảo Caroline.

Từ ngày 18 tháng 1 năm 1942, Hải đội Tuần dương 6 được phân công hỗ trợ cho cuộc đổ bộ của quân Nhật lên Rabaul thuộc New Britain và Kavieng thuộc New Ireland và tuần tra quanh khu vực quân đảo Marshall để truy đuổi bất thành hạm đội Hoa Kỳ. Trong tháng 3 và tháng 4 năm 1942, Hải đội Tuần dương 6 hỗ trợ cho Hải đội Tuần dương 18 bảo vệ cuộc đổ bộ của quân Nhật lên quần đảo Solomon và New Guinea tại Buka, Shortland, Kieta, đảo Manus, quần đảo Admiralty và Tulagi từ căn cứ tiền phương ở Rabaul. Trong khi đang ở Shortland vào ngày 6 tháng 5 năm 1942, "Furutaka" bị bốn máy bay ném bom Boeing B-17 Flying Fortress thuộc Không lực Mỹ tấn công nhưng không bị hư hại.

Trong Trận chiến biển Coral, Hải đội Tuần dương 6 khởi hành rời Shortland đi đến một điểm hẹn gặp chiếc tàu sân bay hạng nhẹ "Shoho". Lúc 11 giờ 00 ngày 7 tháng 5 năm 1942, đang khi ở về phía Bắc đảo Tulagi, "Shoho" bị tấn công và bị đánh chìm bởi 93 máy bay ném bom bổ nhào SBD Dauntless và máy bay ném bom-ngư lôi TBD Devastator từ các tàu sân bay "USS Yorktown" và "USS Lexington". Ngày hôm sau, 8 tháng 5 năm 1942; 46 chiếc SBD, 21 chiếc TBD và 15 chiếc Grumman F4F Wildcat xuất phát từ "Yorktown" và "Lexington" đã tấn công và gây hư hại nặng cho chiếc "Shokaku", buộc nó phải rút lui. "Furutaka" và "Kinugasa" vốn không bị hư hại trong trận đánh này, đã hộ tống "Shokaku" quay trở về Truk.

"Furutaka" quay trở về Kure vào ngày 5 tháng 6 năm 1942 để sửa chữa, rồi quay trở lại Truk vào ngày 7 tháng 7 năm 1942. Trong cuộc cải tổ sâu rộng Hải quân Nhật sau thất bại của trận Midway, vào ngày 14 tháng 7 năm 1942, "Furutaka" được phân về Hạm đội 8 vừa mới được thành lập dưới quyền chỉ huy của Phó Đô đốc Mikawa Gunichi và được bố trí tuần tra chung quanh khu vực quần đảo Solomon, New Britain và New Ireland.

Ngày 7 tháng 8 năm 1942, một thủy phi cơ trinh sát Aichi E13A1 "Jake" xuất phát từ "Aoba" đã trông thấy một lực lượng đối phương bao gồm "một thiết giáp hạm, một tàu sân bay phối thuộc, bốn tàu tuần dương, bảy tàu khu trục và 15 tàu vận tải" ngoài khơi Lunga Point gần Tulagi.

Trong Trận chiến đảo Savo vào ngày 9 tháng 8 năm 1942, Hải đội Tuần dương 6 (bao gồm "Aoba", "Furutaka", "Kako" và "Kinugasa"), "Chokai", các tàu tuần dương hạng nhẹ "Tenryu" và "Yūbari" và tàu khu trục "Yūnagi" đã đối đầu cùng lực lượng hạm đội Đồng Minh trong một trận đánh đêm bằng hải pháo và ngư lôi. Vào khoảng 23 giờ 00, "Chokai", "Furutaka" và "Kako" đã tung các thủy phi cơ trinh sát của mình ra. Những chiếc máy bay này lượn vòng bên trên hạm đội Đồng Minh và thả các quả pháo sáng chiếu rõ các mục tiêu, và tất cả các tàu chiến Nhật đã khai hỏa. Các tàu tuần dương USS "Astoria", USS "Quincy", USS "Vincennes" và HMAS "Canberra" đã bị đánh chìm, trong khi USS "Chicago" cùng các tàu khu trục USS "Ralph Talbot" và USS "Patterson" bị hư hại. Bên phía Nhật Bản, "Chokai" bị bắn trúng ba phát, "Kinugasa" trúng hai phát, "Aoba" một phát và "Furutaka" hoàn toàn vô hại và quay trở về đến Kavieng vào ngày 10 tháng 8 năm 1942.

Vào cuối tháng 8, Hải đội Tuần dương 6 cùng chiếc "Chokai" khởi hành rời Shortland để hỗ trợ từ xa cho các đoàn tàu vận tải "Tốc hành Tokyo" đến tăng cường bổ sung cho Guadalcanal. Cùng ngày hôm đó, một chiếc PBY Catalina thuộc Phi đội VP23 "Black Cats" dũng cảm lao vào tấn công "Furutaka" ngay giữa lúc ban ngày nhưng bị thất bại. "Furutaka" di chuyển qua lại giữa Kieta và Rabaul để tiếp nhiên liệu và tiếp tế cho đến giữa tháng 9. Đến ngày 12 tháng 9, ở phía Nam New Ireland, "Furutaka" bị tàu ngầm Mỹ USS "S-47" tấn công nhưng không thành công và không bị hư hại.

Trong Trận chiến mũi Esperance diễn ra vào ngày 11 tháng 10 năm 1942, Hải đội Tuần dương 6 (bao gồm "Aoba", "Furutaka" và "Kinugasa") cùng các tàu khu trục "Fubuki" và "Hatsuyuki" rời Shortland để yểm trợ cho một đoàn tàu vận tải chở quân tăng cường cho Guadalcanal bằng cách bắn phá sân bay Henderson trên đảo này. Hai máy bay trinh sát Mỹ OS2U Kingfisher đã phát hiện ra hạm đội đang di chuyển dọc theo eo biển với vận tốc 56 km/h (30 knot).

Được báo động kịp thời, các tàu tuần dương Mỹ được trang bị radar "USS San Francisco", "Boise", "Salt Lake City" và "Helena" cùng năm tàu khu trục đã di chuyển vòng qua mũi cực Nam đảo Guadalcanal để phong tỏa lối vào eo biển Savo.

Lúc 22 giờ 35 phút, radar của chiếc "Helena" phát hiện ra hạm đội Nhật, và lực lượng Mỹ đã thành công trong việc cắt ngang chữ T hạm đội Nhật. Cả hai bên đều nổ súng, nhưng do Đô đốc Goto nghĩ rằng mình đang bị bắn nhầm từ các tàu bạn, đã ra lệnh cho toàn hải đội quay mũi 180 độ khiến toàn bộ lực lượng của ông bị phơi sườn ra trước hỏa lực các tàu chiến Mỹ. "Aoba" bị hư hỏng nặng, và Đô đốc Goto bị tử thương ngay trên cầu tàu. Sau khi chiếc "Aoba" bị đánh hỏng, Thuyền trưởng Araki trên chiếc "Furutaka" quay mũi con tàu của mình ra khỏi đội hình hàng tàu chiến để đối đầu với "Salt Lake City". Tàu khu trục USS "Duncan" phóng hai quả ngư lôi về phía "Furutaka" nhưng đều không trúng hoặc không nổ; tuy nhiên "Duncan" tiếp tục nả pháo nhắm vào "Furutaka" cho đến khi nó bị loại khỏi vòng chiến do bị bắn trúng nhiều phát. Đến 23 giờ 54 phút, "Furutaka" trúng phải một quả ngư lôi làm ngập phòng máy phía trước; và trong suốt quá trình trận chiến, "Furutaka" bị trúng khoảng 90 phát đạn pháo, và một số trong đó đã gây phát nổ các quả ngư lôi Kiểu 93 "Long Lance", gây ra các đám cháy.

Lúc 02 giờ 28 phút ngày 12 tháng 10 năm 1942, "Furutaka" chìm tại tọa độ với đuôi tàu chìm trước. Thuyền trưởng Araki cùng 514 người sống sót được cứu thoát bởi các tàu khu trục "Hatsuyuki", "Murakumo" và "Shirayuki". Ba mươi ba thành viên thủy thủ đoàn tử trận và 110 người khác sau đó được ghi nhận là mất tích. Người Mỹ vớt được 115 người trên chiếc "Furutaka" và trở thành tù binh chiến tranh.

"Furutaka" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 10 tháng 11 năm 1942.






</doc>
<doc id="445835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445835" title="Kako (tàu tuần dương Nhật)">
Kako (tàu tuần dương Nhật)

Kako (tiếng Nhật: 加古) là một tàu tuần dương hạng nặng của Hải quân Đế quốc Nhật Bản hoạt động trong giai đoạn từ sau Đệ Nhất thế chiến đến Đệ Nhị thế chiến, là chiếc thứ hai trong tổng số hai chiếc thuộc lớp "Furutaka". Tên của nó được đặt theo con sông Kako thuộc tỉnh Hyogo. Nó bị tàu ngầm Mỹ "USS S-44" đánh chìm tại vùng biển ngoài khơi đảo Savo ngày 10 tháng 8 năm 1942.

"Kako" và chiếc tàu chị em với nó "Furutaka" thuộc thế hệ đầu tiên của những tàu tuần dương hạng nặng tốc độ cao của Hải quân Nhật; được dự tính để đối đầu cùng những chiếc tàu tuần dương trinh sát thuộc lớp "Omaha" của Hải quân Mỹ và lớp "Hawkins" của Hải quân Anh. Chúng được phát triển dựa trên thiết kế thử nghiệm được bắt đầu bởi chiếc tàu tuần dương "Yūbari". Mặc dù được thiết kế để tối thiểu hóa trọng lượng và lớp vỏ giáp chỉ đủ để bảo vệ chống lại đạn pháo 150 mm (6 inch), lượng rẽ nước của con tàu lại tỏ ra quá tải trầm trọng.

"Kako" được hoàn tất tại hãng đóng tàu Kawasaki ở Kobe vào ngày 20 tháng 7 năm 1926. Hai chiếc tàu chiến này được xem là những "tàu tuần dương trinh sát", được thiết kế để mang theo máy bay. Tuy nhiên, việc thiếu sót một máy phóng đã buộc phải phóng thủy phi cơ từ mặt nước cho đến khi chúng được cải tiến trong những năm 1932-1933.

Thoạt tiên "Kako" được phân về Hải đội Tuần dương 5 và phục vụ tại đây cho đến năm 1933. Trong giai đoạn này nó hoạt động tại vùng biển Nhật Bản và Trung Quốc, tham gia nhiều cuộc thực tập cơ động hạm đội và hoạt động tác chiến ngoài khơi bờ biển Trung Quốc. "Kako" trải qua một loạt các cải tiến đáng kể trong những năm 1929-1930, nâng cấp hệ thống động cơ và thay đổi chút ít dáng vẻ bên ngoài. Hoạt động một thời gian ngắn cùng Hải đội Tuần dương 6 vào năm 1933, "Kako" tham gia cuộc duyệt binh hải quân ngoài khơi Yokohama vào cuối tháng 8 năm đó. Nó được đưa về tình trạng tàu hộ vệ vào tháng 11 và đưa về lực lượng dự bị vào năm 1934.

Vào tháng 7 năm 1936, "Kako" bắt đầu một đợt tái cấu trúc rộng rãi tại xưởng hải quân Sasebo, và được hoàn tất vào ngày 27 tháng 12 năm 1937. Sáu tháp pháo đơn 200 mm (7,9 inch) được thay thế bằng ba tháp pháo đôi 203,2 mm (8 inch).

Vào cuối năm 1941, "Kako" được phân về Hải đội Tuần dương 6 dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Aritomo Goto trong thành phần của Hạm đội 1 cùng với các tàu tuần dương "Aoba", "Furutaka" và "Kinugasa". Vào thời gian diễn ra cuộc Tấn công Trân Châu Cảng, nó đang yểm trợ cho cuộc chiếm đóng đảo Guam.

Sau khi đợt tấn công thứ nhất nhắm vào Wake thất bại, Hải đội Tuần dương 6 được bố trí vào một lực lượng tấn công thứ hai mạnh mẽ hơn, và sau khi Wake thất thủ, nó quay về căn cứ tiền phương đặt tại Truk thuộc quần đảo Caroline.

Từ ngày 18 tháng 1 năm 1942, Hải đội Tuần dương 6 được phân công hỗ trợ cho cuộc đổ bộ của quân Nhật lên Rabaul thuộc New Britain và Kavieng thuộc New Ireland và tuần tra quanh khu vực quân đảo Marshall để truy đuổi bất thành hạm đội Hoa Kỳ. Trong tháng 3 và tháng 4 năm 1942, Hải đội Tuần dương 6 hỗ trợ cho Hải đội Tuần dương 18 bảo vệ cuộc đổ bộ của quân Nhật lên quần đảo Solomon và New Guinea tại Buka, Shortland, Kieta, đảo Manus, quần đảo Admiralty và Tulagi từ căn cứ tiền phương ở Rabaul. Trong khi đang ở Shortland vào ngày 6 tháng 5 năm 1942, "Kako" bị bốn máy bay ném bom Boeing B-17 Flying Fortress thuộc Không lực Mỹ tấn công nhưng không bị hư hại.

Trong Trận chiến biển Coral, Hải đội Tuần dương 6 khởi hành rời Shortland đi đến một điểm hẹn gặp chiếc tàu sân bay hạng nhẹ "Shoho". Lúc 11 giờ 00 ngày 7 tháng 5 năm 1942, đang khi ở về phía Bắc đảo Tulagi, "Shoho" bị tấn công và bị đánh chìm bởi 93 máy bay ném bom bổ nhào SBD Dauntless và máy bay ném bom-ngư lôi TBD Devastator từ các tàu sân bay "USS Yorktown" và "USS Lexington". Ngày hôm sau, 8 tháng 5 năm 1942; 46 chiếc SBD, 21 chiếc TBD và 15 chiếc Grumman F4F Wildcat xuất phát từ "Yorktown" và "Lexington" đã tấn công và gây hư hại nặng cho chiếc "Shokaku", buộc nó phải rút lui. Do "Furutaka" và "Kinugasa" vốn không bị hư hại trong trận đánh này đã hộ tống "Shokaku" quay trở về Truk; "Kako" và "Aoba" tiếp tục yểm trợ việc rút lui của đoàn tàu vận tải dự định tấn công cảng Moresby.

Sau khi tiếp nhiên liệu tại Shortland vào ngày 9 tháng 5, "Kako" bị mắc cạn vào một dãi san hô ngầm ở lối vào cảng Queen Carola, nhưng nó nhanh chóng nổi trở lại được. "Kako" quay về xưởng hải quân Kure vào ngày 22 tháng 5 năm 1942 để sửa chữa, rồi quay trở lại Truk vào ngày 23 tháng 6, rồi từ Truk di chuyển đến vịnh Rekata, đảo Santa Isabel, nơi nó được bố trí nhiệm vụ tuần tra cho đến tháng 7.

Trong cuộc cải tổ sâu rộng Hải quân Nhật sau thất bại của trận Midway, vào ngày 14 tháng 7 năm 1942, "Kako" được phân về Hạm đội 8 vừa mới được thành lập dưới quyền chỉ huy của Phó Đô đốc Mikawa Gunichi và được bố trí tuần tra chung quanh khu vực quần đảo Solomon, New Britain và New Ireland.

Vào ngày 8 tháng 8 năm 1942, về phía Bắc Guadalcanal, một chiếc thủy phi cơ trinh sát Aichi E13A1 "Jake" ba chỗ ngồi phóng lên bởi "Kako" đã bị một máy bay SBD Dauntless thuộc phi đội VS-72 từ tàu sân bay "USS Wasp" bắn rơi. Đây là sự kiện mở màn cho Trận chiến đảo Savo ngày hôm sau.

Vào ngày 9 tháng 8 năm 1942, Hải đội Tuần dương 6 (bao gồm "Kako", "Aoba", "Furutaka" và "Kinusaga"), "Chokai", các tàu tuần dương hạng nhẹ "Tenryu" và "Yūbari" và tàu khu trục "Yūnagi" đã đối đầu cùng lực lượng hạm đội Đồng Minh trong một trận đánh đêm bằng hải pháo và ngư lôi. Vào khoảng 23 giờ 00, "Chokai", "Furutaka" và "Kako" đã tung các thủy phi cơ trinh sát của mình ra. Những chiếc máy bay này lượn vòng bên trên hạm đội Đồng Minh và thả các quả pháo sáng chiếu rõ các mục tiêu, và tất cả các tàu chiến Nhật đã khai hỏa. Các tàu tuần dương USS "Astoria", USS "Quincy", USS "Vincennes" và HMAS "Canberra" đã bị đánh chìm, trong khi USS "Chicago" cùng các tàu khu trục USS "Ralph Talbot" và USS "Patterson" bị hư hại. Hỏa lực pháo của "Kako" đã bắn trúng hầm chứa máy bay của "Vincennes" và đã phá hủy tất cả những thủy phi cơ Curtiss SOC Seagull của nó. Bên phía Nhật Bản, "Chokai" bị bắn trúng ba phát, "Kinugasa" trúng hai phát, "Aoba" một phát trong khi "Furutaka" và "Kako" hoàn toàn vô hại.

Tuy nhiên, sang ngày 10 tháng 8, bốn chiếc tàu tuần dương hạng nặng thuộc Hải đội Tuần dương 6 được lệnh tách ra để hướng đến Kavieng, trong khi phần còn lại của lực lượng tấn công quay trở về Rabaul. Lúc 06 giờ 50 phút, chiếc tàu ngầm Mỹ "USS S-44" trông thấy Hải đội Tuần dương 6 ở khoảng cách không đầy 800 m (900 yard) và đã bắn bốn quả ngư lôi Mark 10 từ khoảng cách 630 m (700 yard) vào chiếc tàu tuần dương đi cuối đội hình, lại chính là "Kako". Lúc 07 giờ 08 phút, ba quả ngư lôi đánh trúng "Kako". Quả thứ nhất đánh trúng mạn phải phía trước tháp pháo số 1. Các quả còn lại đánh trúng phía sau cạnh hầm đạn phía trước và các phòng nồi hơi số 1 và 2. "Kako" lật nghiêng qua mạn phải và phát nổ khi nước biển ngập đến các nồi hơi của nó. Đến 07 giờ 15 phút, "Kako" chìm xuống nước với phần mũi tàu chìm trước tại vùng biển ngoài khơi đảo Simbari ở tọa độ và độ sâu khoảng 40 m (130 ft). "Aoba", "Furutaka" và "Kinugasa" cứu được Thuyền trưởng Takahashi và hầu hết thủy thủ đoàn của "Kako", ngoại trừ ba mươi bốn người thiệt mạng.

"Kako" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 15 tháng 9 năm 1942.






</doc>
<doc id="445849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445849" title="Tôn Nữ Thu Hồng">
Tôn Nữ Thu Hồng

Tôn Nữ Thu Hồng hay Thu Hồng (1922-1948), là nhà thơ Việt Nam thời tiền chiến.
Tôn Nữ Thu Hồng, sinh ngày 19 tháng 7 năm 1922 tại Tourane (Đà Nẵng), nhưng quê quán gốc là làng Thần Phù, huyện Hương Thủy, tỉnh Thừa Thiên (nay là Thừa Thiên-Huế).

Bà thuộc dòng dõi Hoàng tộc nhà Nguyễn, trước học ở Tourane, sau vào học tại trường Đồng Khánh (Huế).

Năm 18 tuổi (1940), bà cho xuất bản tập thơ đầu tiên (và cũng là duy nhất): Sóng thơ. 
Tập thơ in đẹp (chưa rõ tên nhà xuất bản), có tựa của Đạm Phương nữ sĩ, và tranh vẽ bìa của nữ họa sĩ Mộng Hoa.
Năm 1941, bà và thơ của bà được Hoài Thanh-Hoài Chân giới thiệu trong quyển "Thi nhân Việt Nam" (xuất bản năm 1942).

Năm 1968, bà lại được Nguyễn Tấn Long-Nguyễn Hữu Trọng giới thiệu trong bộ sách "Việt Nam thi nhân tiền chiến" (quyển trung), xuất bản tại Sài Gòn. 
Và theo sách này, thì nữ sĩ Tôn Nữ Thu Hồng đã chết trong một trường hợp bi đát vào năm 1948, khi mới 26 tuổi.
Giới thiệu Tôn Nữ Thu Hồng, trong quyển "Thi nhân Việt Nam" có đoạn viết:

Giới thiệu bài Lịch, tác giả bộ sách "Việt Nam thi nhân tiền chiến", viết thêm rằng: "Sau những vần thơ ngây thơ, trong trắng...của Thu Hồng, bài "Lịch" cho thấy nữ sĩ (lúc ấy chỉ ngoài 20 tuổi) đã bắt đầu nhận thức được cái kiếp ngắn ngủi và buồn tẻ của con người"... 


</doc>
<doc id="445850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445850" title="Jouy-le-Potier">
Jouy-le-Potier

Jouy-le-Potier là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 94-119 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445851" title="Laas, Loiret">
Laas, Loiret

Laas là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 112-119 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445852" title="Labrosse, Loiret">
Labrosse, Loiret

Labrosse là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 106-134 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445853" title="Langesse">
Langesse

Langesse là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 119-151 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445854" title="Lailly-en-Val">
Lailly-en-Val

Lailly-en-Val là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 78-115 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445855" title="Ladon, Loiret">
Ladon, Loiret

Ladon là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 89-108 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445856" title="Léouville">
Léouville

Léouville là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 117-136 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445857" title="Ligny-le-Ribault">
Ligny-le-Ribault

Ligny-le-Ribault là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 84-117 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445858" title="Lion-en-Beauce">
Lion-en-Beauce

Lion-en-Beauce là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 121-137 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445860" title="Lion-en-Sullias">
Lion-en-Sullias

Lion-en-Sullias là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 113-152 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445861" title="Lombreuil">
Lombreuil

Lombreuil là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 94-107 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445862" title="Lorcy">
Lorcy

Lorcy là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 85-99 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445863" title="Lorris">
Lorris

Lorris là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 114-173 mét trên mực nước biển.

Thị trấn có cự ly 130 km về phía nam Paris.



</doc>
<doc id="445864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445864" title="Marcilly-en-Villette">
Marcilly-en-Villette

Ménestreau-en-Villette là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 104-139 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445865" title="Melleroy">
Melleroy

Melleroy là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 133-191 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445866" title="Mainvilliers, Loiret">
Mainvilliers, Loiret

Mainvilliers là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 117-140 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445868" title="Mérinville">
Mérinville

Mérinville là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 127-149 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445869" title="Messas">
Messas

Messas là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 100-116 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445870" title="Louzouer">
Louzouer

Louzouer là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 112-138 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445871" title="Loury">
Loury

Loury là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 108-152 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445872" title="Meung-sur-Loire">
Meung-sur-Loire

Meung-sur-Loire là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 82-113 mét trên mực nước biển.

Đây là nơi đã xảy ra trận Meung-sur-Loire năm 1429.


</doc>
<doc id="445873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445873" title="Mignerette">
Mignerette

Mignerette là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 81-93 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445874" title="Mignères">
Mignères

Mignères là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 83-95 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445875" title="Mézières-lez-Cléry">
Mézières-lez-Cléry

Mézières-lez-Cléry là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 91-108 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445876" title="Mézières-en-Gâtinais">
Mézières-en-Gâtinais

Mézières-en-Gâtinais là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 92-111 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445877" title="Montbouy">
Montbouy

Montbouy là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 102-154 mét trên mực nước biển.

Sông Aveyron chảy vào sông Loing tại xã này.


</doc>
<doc id="445878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445878" title="Montcorbon">
Montcorbon

Montcorbon là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 144-199 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445879" title="Montbarrois">
Montbarrois

Montbarrois là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có diện tích 6,01 km², dân số năm 20006 là 250 người.


</doc>
<doc id="445880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445880" title="Montigny, Loiret">
Montigny, Loiret

Montigny là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 115-134 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445881" title="Montereau, Loiret">
Montereau, Loiret

Montereau là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này có diện tích 50,12 km2, dân số năm 2006 là 601 người. Sông Solin chảy qua thị trấn.


</doc>
<doc id="445882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445882" title="Montcresson">
Montcresson

Montcresson là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 112 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445883" title="Le Moulinet-sur-Solin">
Le Moulinet-sur-Solin

Le Moulinet-sur-Solin là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 123-177 mét trên mực nước biển.
Sông Solin bắt nguồn ở xã này.


</doc>
<doc id="445884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445884" title="Montliard">
Montliard

Montliard là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã có diện tích 8,99 km², dân số năm 2006 là 215 người.


</doc>
<doc id="445885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445885" title="Nargis, Loiret">
Nargis, Loiret

Nargis là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 67-109 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="445886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445886" title="Nangeville">
Nangeville

Nangeville là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 109-142 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445887" title="Nancray-sur-Rimarde">
Nancray-sur-Rimarde

Nancray-sur-Rimarde là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã có diện tích 11,58 km², dân số năm 2006 là 474 người.


</doc>
<doc id="445888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445888" title="Moulon, Loiret">
Moulon, Loiret

Moulon là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 87-109 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445889" title="Mormant-sur-Vernisson">
Mormant-sur-Vernisson

Mormant-sur-Vernisson là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 89-107 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445890" title="Morville-en-Beauce">
Morville-en-Beauce

Morville-en-Beauce là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 115-134 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445891" title="Neuville-aux-Bois">
Neuville-aux-Bois

Neuville-aux-Bois là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 118-142 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445892" title="Nesploy">
Nesploy

Nesploy là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 112-144 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445893" title="Neuvy-en-Sullias">
Neuvy-en-Sullias

Neuvy-en-Sullias là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 106-149 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445894" title="La Neuville-sur-Essonne">
La Neuville-sur-Essonne

La Neuville-sur-Essonne là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 87-129 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445895" title="Nevoy">
Nevoy

Nevoy là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 117-160 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445896" title="Nibelle">
Nibelle

Nibelle là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 117-170 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445897" title="Aillant-sur-Milleron">
Aillant-sur-Milleron

Aillant-sur-Milleron là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 138-196 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445898" title="Auxy, Loiret">
Auxy, Loiret

Auxy là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 81-117 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445899" title="Autry-le-Châtel">
Autry-le-Châtel

Autry-le-Châtel là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 141-236 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445900" title="Aulnay-la-Rivière">
Aulnay-la-Rivière

Aulnay-la-Rivière là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 82-137 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445901" title="Audeville">
Audeville

Audeville là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445903" title="Ascoux">
Ascoux

Ascoux là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 107-121 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445904" title="Attray">
Attray

Attray là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 105-137 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445905" title="Conflans-sur-Loing">
Conflans-sur-Loing

Conflans-sur-Loing là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 90-134 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445907" title="Châlette-sur-Loing">
Châlette-sur-Loing

Châlette-sur-Loing là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 77-114 mét trên mực nước biển.
Thị trấn có hai sông chảy qua, sông Loing và Solin, và ba kênh đào kênh đào Loing, kênh đào Briare và kênh đào Orléans.


</doc>
<doc id="445908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445908" title="Dammarie-sur-Loing">
Dammarie-sur-Loing

Dammarie-sur-Loing là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445909" title="Bonny-sur-Loire">
Bonny-sur-Loire

Bonny-sur-Loire là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 130-189 mét trên mực nước biển. Xã nằm bên sông Loire, tại biên giới với vùng Burgundy và tách biệt khỏi tỉnh Nievre bởi sông Cheuille. Xã nằm bên tuyến đường chính giữa Paris và Nevers, tuyến A77 và RN7.


</doc>
<doc id="445910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445910" title="Boigny-sur-Bionne">
Boigny-sur-Bionne

Boigny-sur-Bionne là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 98-121 mét trên mực nước biển.

IBM có văn phòng ở Boigny-sur-Bionne.


</doc>
<doc id="445911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445911" title="Barville-en-Gâtinais">
Barville-en-Gâtinais

Barville-en-Gâtinais là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 99-118 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445912" title="Amilly, Loiret">
Amilly, Loiret

Amilly là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 86-139 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445913" title="Adon, Loiret">
Adon, Loiret

Adon là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 137-176 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="445914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445914" title="Germigny-des-Prés">
Germigny-des-Prés

Germigny-des-Prés là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 102-112 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="445915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445915" title="Nogent-sur-Vernisson">
Nogent-sur-Vernisson

Nogent-sur-Vernisson là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 109-150 mét trên mực nước biển.

Nogent-sur-Vernisson có Arboretum national des Barres. Xã có nhà thờ thế kỷ 12 St Martin. Xã kết nghĩa với Castleblayney ở hạt Monaghan của Ireland.


</doc>
<doc id="445916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445916" title="Gy-les-Nonains">
Gy-les-Nonains

Gy-les-Nonains là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 98-147 mét trên mực nước biển.

Sông Ouanne chảy qua thị trấn.


</doc>
<doc id="445917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445917" title="Olivet, Loiret">
Olivet, Loiret

Olivet là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 89-109 mét trên mực nước biển.

Olivet nằm ở khúc cong của sông Loire, chảy từ đông sang tây. Olivet thuiộc thung lũng Loire giữa Sully-sur-Loire và Chalonnes-sur-Loire, được đưa vào di sản thế giới UNESCO năm 2000.

Olivet cách Paris 120 km về phía nam tây nam của Paris. Olivet phía bắc giáp Orleans còn phía nam giáp Sologne.



</doc>
<doc id="445918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445918" title="Bessan">
Bessan

Bessan là một xã trong tỉnh Hérault thuộc vùng Languedoc-Roussillon ở phía nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 0-84 mét trên mực nước biển. Dân số thời điểm năm 1999 là 4025 người.



</doc>
<doc id="445930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445930" title="Câu lạc bộ bóng đá FLC Thanh Hóa">
Câu lạc bộ bóng đá FLC Thanh Hóa

Câu lạc bộ bóng đá FLC Thanh Hóa có trụ sở tại thành phố Thanh Hóa, hiện đang thi đấu tại V.League-1. Câu lạc bộ thuộc quyền quản lý, điều hành và khai thác thương hiệu của công ty Cổ phần Tập đoàn FLC.

Sau năm 1954, phong trào thể thao và bóng đá ở Thanh Hóa phát triển mạnh, dự định thành lập một đội bóng đá của tỉnh để làm nòng cốt phát triển phong trào bóng đá trong tỉnh.

Trong những năm cuối thập niên 1990, niềm tự hào của bóng đá Thanh Hóa là đội Công an Thanh Hóa thi đấu không ổn định và bị giải thể vào năm 1994, các đội tuyển trẻ của Thanh Hóa, do Sở Thể dục thể thao Thanh Hóa quản lý và đào tạo vẫn đạt các thành tích tốt, như chức Vô địch Quốc gia của đội tuyển U19 Thanh Hóa vào năm 1997. Để vực dậy nền bóng đá đã sa sút, UBND tỉnh Thanh hóa đã quyết định thành lập Đoàn bóng đá Thanh Hóa.



"Tính đến giai đoạn 1 mùa giải V.League 2017".

V-League

Siêu cúp bóng đá Việt Nam:

Cúp quốc gia Việt Nam:





</doc>
<doc id="445933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445933" title="Enceladus (vệ tinh)">
Enceladus (vệ tinh)

Enceladus (phiên âm /ɛnˈsɛlədəs/) là vệ tinh lớn thứ sáu của Sao Thổ. Nó được nhà thiên văn học William Herschel phát hiện vào năm 1789. Trước những năm 1980 (thời điểm 2 tàu vũ trụ Voyager bay ngang qua Enceladus), người ta biết rất ít về Enceladus ngoài việc trên bề mặt vệ tinh này có nước. Enceladus có đường kính khoảng 500 km, bằng 1/10 kích thước của Titan, vệ tinh lớn nhất của Sao Thổ. Nó là thiên thể phản xạ ánh sáng mạnh nhất trong hệ Mặt trời (gần như 100%). Tàu Voyager 1 phát hiện thấy quỹ đạo của Enceladus nằm trong vùng dày nhất của vành đai phân tán E. Người ta cho rằng vành đai này được hình thành từ vật chất phun lên từ cực Nam của Enceladus. Tàu Voyager 2 cho thấy vệ tinh này mặc dù rất nhỏ nhưng lại có một địa hình phức tạp: từ những vùng cổ xưa nhiều miệng hố thiên thạch cho đến những vùng trẻ mới được kiến tạo. Một số vùng có lớp bề mặt mới được tạo ra trong khoảng 100 triệu năm trước đây.

Tàu Cassini hiện đang quay quanh Sao Thổ đã cung cấp cho chúng ta thêm nhiều dữ liệu mới về Enceladus. Trong năm 2005, Cassini đã bay rất gần Enceladus, chụp ảnh và phân tích chi tiết bề mặt cũng như môi trường trên Enceladus. Một số trong các dữ liệu thu thập được đã giúp chúng ta trả lời những câu hỏi đã đặt ra sau lần khám phá đầu tiên bởi tàu Voyager, một số lại khiến chúng ta đặt ra những câu hỏi mới. Cụ thể, Cassini phát hiện thấy những cột vật chất chứa nước phun lên từ cực nam của vệ tinh. Cùng với việc phát hiện thấy sự thất thoát nhiệt và sự tồn tại của bề mặt mịn và ít hố thiên thạch ở vùng cực nam, người ta khẳng định được rằng Enceladus hiện vẫn có những hoạt động địa chất. Điều này có thể giải thích được bởi Enceladus là vệ tinh của một "gas giant" (hành tinh khí khổng lồ). Những hành tinh như vậy thường có một hệ thống vệ tinh với quỹ đạo phức tạp.Một số trong các vệ tinh này cộng hưởng quỹ đạo với nhau, chúng không ổn định hoặc có độ dẹt quỹ đạo nhất định. Vì vậy lực hấp dẫn của hành tinh lên các vệ tinh này luôn luôn thay đổi, khiến cho các tầng bề mặt của vệ tinh co giãn theo chu kì quỹ đạo, tạo ra nhiệt lượng.

Enceladus là một trong ba thiên thể (ngoài Trái Đất) có hiện tượng phun trào vật chất (cùng với vệ tinh Io của Sao Mộc và Triton của Sao Hải Vương. Phân tích khí thoát ra từ các vụ phun trào này cho thấy chúng bắt nguồn từ một lớp nước phía dưới bề mặt của vệ tinh. Cùng với những chất hoá học cũng được tìm thấy trong các vụ phun trào nói trên, người ta cho rằng Enceladus là một thiên thể đặc biệt rất quan trọng cho việc nghiên cứu sinh học vũ trụ. Hiện tượng nói trên cũng củng cố cho giả thuyết vành đai E bắt nguồn từ vật chất trên Enceladus đã được nêu ra trước đó.

Vệ tinh Enceladus được đặt tên theo tên của vị thần khổng lồ Enceladus trong Thần thoại Hy Lạp, một trong số các vị thần Gigant, con của thần đất Gaia với những giọt máu và tinh dịch của Uranus. Nó còn được gọi theo cách khác là Saturn II hoặc là SII Enceladus. Giống như các vệ tinh khác trong số 7 vệ tinh đầu tiên của Sao Thổ được phát hiện, tên gọi trên được John Herschel (con trai của người phát hiện William Herschel) đề xuất năm 1847 trong tác phẩm "Results of Astronomical Observations made at the Cape of Good Hope" (Kết quả các quan trắc thiên văn tại mũi Hảo Vọng) của mình. Trong tác phẩm này, ông đã sử dụng tên các vị thần khổng lồ Hy Lạp, tức là các anh chị em của thần Cronos (hay Kronos). Cronos là vị thần trong thần thoại Hy Lạp tương đương với thần Saturn trong thần thoại La Mã. Hai dạng tính từ trong tiếng Anh là Enceladean và Enceladan.

Những địa danh trên Enceladus được Hiệp hội thiên văn quốc tế IAU đặt theo tên các nhân vật và địa danh của tập truyện Ả rập nổi tiếng Nghìn lẻ một đêm. Các hố thiên thạch được đặt tên theo các nhân vật, còn các cấu trúc địa hình khác như rãnh, rặng núi, đồng bằng... được đặt tên theo các địa danh. 57 địa danh đã được IAU đặt tên chính thức, 22 trong số đó được đặt tên vào năm 1982 dựa trên kết quả quan sát của tàu Voyager. 35 địa danh khác được đặt vào tháng 11 năm 2006 dựa trên kết quả quan sát của tàu Cassini. Một vài ví dụ như là vùng rãnh Samarkand ("Samarkand Sulci"), hố thiên thạch Aladdin, đồng bằng Sarandib ("Sarandib Planitia")...

Nhà thiên văn học Fredrick William Herschel phát hiện ra Enceladus vào ngày 28 tháng 8 năm 1789, khi lần đầu tiên sử dụng kính thiên văn lớn nhất thế giới lúc bấy giờ có đường kính 1,2 m. Ông đã quan sát vệ tinh này vào năm 1787 nhưng với kính thiên văn nhỏ đường kính 16,5 cm ông không thể nhận thấy nó. Do Enceladus có độ trưng biểu kiến nhỏ (+11,7m) và rất gần với Sao Thổ cũng như các vành đai sáng hơn nhiều lần, để quan sát được vệ tinh này cần sử dụng kính viễn vọng có đường kính 15 – 30 cm trong điều kiện khí quyển tốt và không bị ảnh hưởng bởi các nguồn sáng gây nhiễu. Giống như nhiều vệ tinh khác của Sao Thổ được phát hiện trước kỷ nguyên vũ trụ, Enceladus được quan sát lần đầu khi nó đi cắt ngang qua vành đai Sao Thổ vào lúc phân điểm. Lúc này ta nhìn thấy vành đai Sao Thổ từ bên rìa của nó. Ánh sáng phản xạ từ vành đai sẽ là tối thiểu giúp cho việc quan sát thấy chuyển động của vệ tinh dễ dàng hơn.

Trước khi tàu Voyager bay qua Enceladus, con người không biết gì nhiều về vệ tinh này. Bắt đầu từ một điểm sáng được Herchel quan sát, sau một thời gian dài người ta chỉ xác định được đặc điểm quỹ đạo của nó và ước lượng được khối lượng, mật độ và suất phản chiếu.

Hai tàu Voyager là những tàu vũ trụ đầu tiên đến gần và chụp ảnh Enceladus. Voyager 1 bay qua trước, cách vệ tinh 202.000 km vào ngày 12/11/1980. Do khoảng cách khá xa, các bức ảnh chụp được có độ phân giải không cao, nhưng cho thấy Enceladus có một vùng bình nguyên có độ phản xạ mạnh và không có hố thiên thạch. Đó là đặc điểm của một bề mặt trẻ với tuổi địa chất thấp. Voyager 1 còn khẳng định việc Enceladus nằm trong khu vực dày đặc nhất của vành đai E (một vành đai nằm phía ngoài của Sao Thổ). Từ 2 đặc điểm trên, các nhà khoa học cho rằng vành đai E được tạo ra do vật chất bắt nguồn từ bề mặt của Enceladus.

Tàu Voyager 2 tới gần Enceladus hơn (ở khoảng cách 87.010 km) vào ngày 26/8/1981. Ở khoảng cách này, các bức ảnh được chụp có độ phân giải cao hơn. Chúng cho thấy phần lớn bề mặt của Enceladus là bề mặt trẻ, có ít hố thiên thạch. Cũng có những vùng khác cổ xưa hơn với nhiều hố thiên thạch nằm trong khoảng từ vĩ độ trung bình đến vĩ độ cao của bán cầu bắc và một vùng ở gần xích đạo cũng có số lượng hố thiên thạch tương đối. Sự khác biệt về mặt địa hình của Enceladus hoàn toàn trái ngược với Mimas, vệ tinh nhỏ hơn của Sao Thổ có bề mặt cổ xưa đồng nhất và rất nhiều hố thiên thạch. Những khu vực có tuổi địa chất thấp trên Enceladus là một phát hiện rất đáng ngạc nhiên cho giới khoa học. Họ không nghĩ đến việc phát hiện thấy những đặc điểm này ở một vệ tinh nhỏ và lạnh như Enceladus (nếu so sánh với vệ tinh Io của Sao Mộc cũng có hoạt động địa chất). Tuy nhiên tàu Voyager 2 không thể giúp các nhà khoa học trả lời chắc chắn rằng Enceladus hiện có còn hoạt động địa chất không và liệu nó có phải là nguồn cung cấp bụi và vật chất cho vành đai E hay không.

Những câu hỏi này đã phải đợi hơn 20 năm để tìm ra một phần các câu trả lời. Tàu Cassini được phóng lên ngày 15 tháng 10 năm 1997 đã bay vào quỹ đạo của Sao Thổ và trở thành vệ tinh của nó vào ngày 01 tháng 7 năm 2004. Dựa vào kết quả của tàu Voyager 2, những người thực hiện dự án Cassini-Huygens đã xác định mục tiêu chủ chốt là nghiên cứu vệ tinh Enceladus. Họ đã lập kế hoạch để cho Cassini bay đến gần Enceladus trong khoảng cách dưới 1500 km nhiều lần. Bên cạnh đó, trong quỹ đạo của mình Cassini cũng đã vài lần bay tới gần Enceladus với khoảng cách dưới 100.000 km. Từ đó, Cassini đã cung cấp những dữ liệu cực kì quan trọng về bề mặt của vệ tinh này. Nó đã phát hiện thấy hơi nước và các hợp chất hydrocarbon phức tạp thoát ra từ vùng cực nam của Enceladus. Những phát hiện này đã khiến cho các nhà khoa học thay đổi quỹ đạo của Cassini cho phép nó đến gần Enceladus hơn (nó đã 2 lần cách Enceladus khoảng 50 km và một lần thậm chí chỉ cách 25 km trong năm 2008). Trong năm 2009 và 2010, Cassini sẽ còn vài lần nữa tiếp cận bề mặt của Enceladus.

Những phát hiện mà Cassini mang lại đã khiến Enceladus trở thành đích ngắm cho những dự án trong tương lại. Năm 2007, NASA đưa ra ý tưởng về một tàu vũ trụ quay quanh Enceladus và thực hiện xem xét kĩ lưỡng hơn cột bụi bốc lên từ cực nam của nó. Tuy nhiên ý tưởng này không được chấp thuận nghiên cứu tiếp. Cơ quan hàng không châu Âu ESA gần đây cũng có dự án phóng một tàu thám hiểm kết hợp nghiên cứu Enceladus và Titan.

Dự án "Nhiệm vụ hệ Sao Thổ-Titan" ("Titan Saturn System Mission") TSSM là một dự án liên kết giữa 2 trung tâm NASA và ESA nhằm nghiên cứu các vệ tinh của Sao Thổ, trong đó có cả Enceladus. Dự án này và dự án "Nhiệm vụ hệ Sao Mộc-Europa" ("Europa Jupiter System Mission") EJSM đã phải cạnh tranh nhau để được ưu tiên thực hiện trước do vấn đề tài chính. Tháng 2 năm 2009, dự án EJSM đã được xếp ở mức ưu tiên cao hơn, tuy nhiên dự án TSSM vẫn được tiếp tục nghiên cứu thêm.

Enceladus là một vệ tinh lớn nằm ở nhóm trong của các vệ tinh Sao Thổ. Tính theo khoảng cách từ tâm Sao Thổ, Enceladus là vệ tinh thứ 14. Nó nằm trong khu vực dày đặc nhất của vành đai E, vành đai nằm ngoài cùng trong những vành đai của Sao Thổ. Vành đai này bắt đầu từ quỹ đạo của Mimas và kéo dài đến gần quỹ đạo của Rhea, chứa các hạt băng và bụi rất nhỏ.

Enceladus cách tâm và bề mặt Sao Thổ lần lượt là 238.000 km và 180.000 km (bề mặt tính từ tầng khí quyển cao nhất của Sao Thổ). Quỹ đạo của nó nằm ở giữa quỹ đạo của Mimas và Tethys. Nó quay một vòng hết 32,9 tiếng, đủ nhanh để người quan sát từ mặt đất có thể quan sát chuyển động của nó chỉ trong 1 đêm. Enceladus và Dione tạo với nhau cộng hưởng quỹ đạo tỉ lệ 2:1 (Enceladus quay hết 2 vòng trong khi Dione quay hết 1 vòng quanh Sao Thổ). Hiện tượng cộng hưởng khiến cho quỹ đạo của Enceladus duy trì được độ dẹt tương đối (tâm sai 0,0047) tạo nguồn nội nhiệt cho các hoạt động địa chất của nó.

Giống như các vệ tinh lớn hơn của Sao Thổ, Enceladus luôn chỉ quay một mặt về phía Sao Thổ. Không giống như Mặt trăng, Enceladus không dao động xung quanh trục quay (ít nhất là không dao động nhiều hơn 1,5°). Mặc dù vậy, phân tích hình dạng của Enceladus vẫn cho thấy tại một số thời điểm, Enceladus có các dao động quay thứ cấp cưỡng bức 1:4. Dao động này cùng với cộng hưởng quỹ đạo cùng với Dione, tăng thêm nhiệt năng cho Enceladus.

Vành đai E là vành đai nằm ngoài cùng và là vành đai rộng nhất trong các vành đai của Sao Thổ. Nó kéo dài từ quỹ đạo của Mimas đến gần quỹ đạo của Rhea. Một số quan sát còn cho rằng vành đai E thậm chí còn trải rộng đến quỹ đạo của Titan, tức là rộng 1.000.000 km. Mặc dù rất rộng nhưng vật chất trong vành đai rất loãng, gồm có bụi và băng hiển vi. Vì quá loãng và trải rộng nên vành đai rất không ổn định. Nếu không có nguồn cung cấp thay thế, vành đai E sẽ nhanh chóng biến mất trong khoảng từ 10.000 đến 1.000.000 năm. Enceladus nằm trong dải hẹp nhất và dày đặc vật chất nhất của vành đai nên trước đây người ta đã giả thiết rằng vật chất thoát ra từ Enceladus đã hình thành nên vành đai. Giả thuyết này đã được củng cố từ những tư liệu của tàu Cassini.

Enceladus có 2 cơ chế để cung cấp vật chất cho vành đai. Cơ chế thứ nhất, và có thể là quan trọng nhất, là sự phát tán các hạt vật chất từ các cột bụi tạo ra do các lỗ phun trào nhiệt độ thấp ("cryovolcanic") ở vùng cực nam của vệ tinh. Trong khi phần lớn vật chất sau khi phun trào trở lại bề mặt của vệ tinh thì một số ít có vận tốc lớn hơn vận tốc vũ trụ cấp 2 trên Enceladus (khoảng 866 km/h) thoát ra khỏi trọng trường vệ tinh và bay vào quỹ đạo quanh Sao Thổ. Cơ chế thứ 2 là sự bắn phá của thiên thạch trên Enceladus có thể đã hất tung các hạt bụi trên bề mặt vệ tinh lên quỹ đạo. Cơ chế này không chỉ áp dụng cho Enceladus mà còn đúng cho mọi vệ tinh trong vành đai E nói chung.

Enceladus là một trong những vệ tinh nhỏ nhất có đủ khối lượng để có dạng hình cầu. Đường kính trung bình của vệ tinh là khoảng 505 km, bằng 1/7 mặt trăng. Vệ tinh này nhỏ tới mức nó có kích thước tương đương với Vương quốc Anh. Khi đem so sánh có thể thấy Enceladus dễ dàng chui vừa trong những bang như Arizona hay Colorado của Mỹ. Diện tích bề mặt của vệ tinh là khoảng 800.000 km², gấp gần 2 lần rưỡi diện tích Việt Nam.

Enceladus là vệ tinh có kích thước và khối lượng đứng thứ 6 trong các vệ tinh của Sao Thổ, sao Titan (5.150 km), Rhea (1.530 km), Iapetus (1.440 km), Dione (1.120 km) và Tethys (1.050 km). Mimas là vệ tinh có hình cầu duy nhất nhỏ hơn Enceladus trong số các vệ tinh của Sao Thổ (ngoài ra còn có vệ tinh Miranda của Sao Thiên Vương nhỏ hơn Enceladus cũng có hình cầu).

Enceladus có hình dạng elipsoid hơi dẹt, các chiều của nó theo tính toán từ các bức ảnh được chụp từ bộ phận chụp ảnh ISS của Cassini là 513(a)×503(b)×497(c) km, trong đó (a) tương ứng là khoảng cách giữa 2 giao điểm của trục tâm Sao Thổ - tâm Enceladus với bề mặt Enceladus; (b) là khoảng cách giữa 2 cực trên bề mặt hướng theo chiều quay và bề mặt hướng theo chiều ngược lại; (c) là khoảng cách giữa 2 cực bắc và nam. Như vậy vệ tinh quay xung quanh trục ngắn, còn trục dài định hướng theo trục hướng tâm.

Tàu Voyager 2 là tàu vũ trụ đầu tiên đến gần bề mặt của Enceladus và chụp ảnh vệ tinh này ở mức độ tương đối chi tiết. Từ những bức ảnh này người ta đã nhận thấy ít nhất 5 kiểu địa hình trên bề mặt của Enceladus, gồm có những vùng nhiều hố thiên thạch, những bình nguyên bằng phẳng mới được hình thành bao bởi địa hình rặng núi. Thêm vào đó là các vết nứt xếp tuyến tính và các sườn băng. Các vùng bình nguyên bằng phẳng không có hố thiên thạch được hình thành gần đây, trong khoảng vài trăm triệu năm. Khi đó người ta đã nhận thấy rằng chắc chắn Enceladus cho đến gần đây phải có các hoạt động địa chất như sự phun trào của băng hay nước hoặc các quá trình khác làm thay đổi bề mặt. Lớp băng mới không lẫn bụi trên các vùng bề mặt của Enceladus khiến cho nó phản xạ ánh sáng rất mạnh (có thể là mạnh nhất trong hệ Mặt trời) với suất phản xạ hình học là 1,38 và suất phản xạ Bond là 0,99 (phản xạ 99% năng lượng điện từ). Do phản xạ hầu hết ánh sáng mặt trời nên nhiệt độ bề mặt vệ tinh rất thấp (khoảng −198 °C), có thể là thấp nhất trong các vệ tinh của Sao Thổ.

Những hình ảnh quan sát Enceladus từ tàu Cassini trong những ngày 17/2, 9/3 và 14/7 năm 2005 đã cung cấp những chi tiết rõ ràng hơn nhiều về bề mặt vệ tinh. Vùng bình nguyên bằng phẳng được quan sát bởi tàu Voyager 2 khi quan sát kĩ hơn gồm những miền phẳng không có hố thiên thạch xen kẽ với nhiều rặng núi nhỏ và các dốc băng. Cassini cũng cho thấy có nhiều vết đứt gãy ở vùng nhiều hố thiên thạch. Điều đó cho thấy khi bị thiên thạch bắn phá, Enceladus đã bị biến dạng rất nhiều. Nhiều vùng bình nguyên trẻ cũng đã được phát hiện ở những khu vực trước đây Voyager chụp ảnh không được rõ nét, như vùng cực nam.

Các hố thiên thạch rất thường xuất hiện trên bề mặt các thiên thể của hệ Mặt trời. Bề mặt của Enceladus cũng được bao phủ bởi các hố thiên thạch với mật độ và độ thoái hóa khác nhau tùy theo khu vực. Từ những quan sát của Voyager 2, có thể nhận thấy 3 kiểu địa hình hố thiên thạch khác nhau dựa trên mật độ hố. Kiểu ct1 và ct2 là các vùng gồm các hố thiên thạch rộng từ 10 – 20 km, khác nhau ở mức độ thoái hóa. Kiểu cp là các bình nguyên ít hố thiên thạch hơn. Sự khác biệt về mật độ thiên thạch (cũng như tuổi của các vùng bề mặt) cho thấy Enceladus đã trải qua nhiều thời kì thay đổi bề mặt trong lịch sử hình thành.

Những quan sát của Cassini đã cung cấp cái nhìn chi tiết hơn về các kiểu địa hình ct2 và cp. Những bức ảnh như hình bên cho thấy đa phần các hố thiên thạch của Enceladus đã bị biến dạng do các đứt gãy và do sự giảm độ kết dính trong kết cấu miệng hố. Sự giảm độ kết dính là hiện tượng sau một thời gian dài, các cấu trúc băng bị biến dạng bởi lực hấp dẫn. Điều này khiến cho các miệng hố thiên thạch và các cấu trúc khác trên Enceladus đã bị thoái hóa và dần dần trở nên biến mất. Tốc độ thoái hóa của các hố thiên thạch phụ thuộc vào nhiệt độ của băng: băng có nhiệt độ càng cao càng mềm và dễ biến dạng hơn. Các hố thiên thạch bị thoái hóa sẽ dần dần tự làm đầy miệng hố. Khi đó chỉ còn phần vành hố hình tròn còn sót lại (hình phải cho thấy một vành hố như thế ở phía dưới đường phân sáng tối). Dunyazad, một miệng hố thiên thạch lớn là một ví dụ tiêu biểu về kiểu hố thiên thạch bị thoái hóa do sự giảm độ kết dính băng của Enceladus. Có thể thấy ở băng đã sụt xuống làm đáy hố gồ lên. Ngoài ra nhiều hố thiên thạch trên Enceladus còn bị biến dạng do các đứt gãy địa tầng. Hố thiên thạch rộng 10 km nằm ở phía dưới hố Dunyazad bị một vết đứt gãy rộng từ khoảng vài trăm mét đến 1 km cắt ngang qua miệng hố và làm nó biến dạng. Gần như tất cả các hố thiên thạch Cassini đã chụp ảnh được trong vùng ct2 đều bị biến dạng. Hai kiểu biến dạng trên cho thấy hầu hết mọi hố thiên thạch của Enceladus đều đang trong giai đoạn thoái hóa ở các mức độ khác nhau.

Voyager 2 đã tìm thấy nhiều kiểu địa hình kiến tạo trên bề mặt Enceladus, bao gồm các địa hình lòng máng, dốc băng, các vùng nhiều đường rãnh hay rặng núi. Những kết quả mới từ tàu Cassini cho thấy sự biến động lớp vỏ ngoài cùng là kiểu biến dạng chính của Enceladus. Một trong những kiểu địa hình đáng chú ý nhất là các hẻm vực. Chúng có thể dài tới 200 km, rộng từ 5 đến 10 km và sâu 1 km. cho thấy một hẻm đứt gãy lớn đặc trưng của Enceladus. Nó cắt ngang qua một vùng già hơn và đã bị biến dạng do các hoạt động kiến tạo. Trong "hình 9" là một vết nứt khác (nằm ở dưới đáy bức ảnh). Những hẻm vực này tương đối trẻ, chúng đè lên trên các kiến tạo khác. Bên cạnh đó, chúng có một địa hình rõ nét với những vỉa đá trồi ra trên bề mặt hai bên vách đá.

Một ví dụ khác của hoạt động kiến tạo trên Enceladus là những vùng bề mặt bị cắt xẻ. Chúng gồm nhiều đường cong tuyến tính tạo bởi các rãnh hoặc rặng núi. Thông thường chúng phân chia các vùng bình nguyên bằng phẳng và các vùng nhiều hố thiên thạch. Một ví dụ của kiểu địa hình này được chỉ ra trong "hình 8" và (vùng Samarkand Sulci). Những khu vực bề mặt bị cắt xẻ như Samarkand Sulci tương đối giống với những khu vực tương tự của Ganymede. Mặc dù vậy, về mặt cấu tạo chi tiết, những vùng này trên Enceladus phức tạp hơn nhiều. Không phải chỉ là những đường song song, các rãnh và rặng tại khu vực này của Enceladus thường được sắp xếp rối rắm, hoặc đan chéo vào nhau theo hình chữ V. Tại một số vùng, chúng như bị bẻ cong lên phía trên với các đường rãnh và rặng núi chạy dọc theo chiều dài. Những quan sát của Cassini cho thấy tại Samarkand Sulci có một loạt các điểm tối màu rất đáng chú ý (rộng 125 x 500 m), chạy song song với những vết nứt hẹp. Có thể giải thích các hố tối màu này là các hố sụp hình thành giữa các rặng núi.

Bên cạnh các hẻm vực và các vùng bề mặt bị cắt xẻ, Enceladus còn có nhiều kiểu địa hình kiến tạo khác. Trong ta có thể thấy các đứt gãy hẹp (mặc dù vẫn rộng khoảng vài trăm mét) được tàu Cassini tìm thấy. Những vết nứt này nằm trong các dải cắt ngang qua bề mặt vùng nhiều hố thiên thạch. Chúng chỉ cắt sâu xuống vỏ vệ tinh khoảng vài trăm mét. Đa phần các vết nứt này đều đã bị biến dạng trong suốt quá trình hình thành bởi sự bắn phá của thiên thạch lên lớp vỏ yếu ở ngoài cùng của Enceladus. Một kiểu địa hình khác là các đường rãnh tuyến tính được tìm thấy bởi tàu Voyager 2 và được quan sát kĩ hơn bởi tàu Cassini. Chúng ta có thể thấy kiểu địa hình này trên . Các đường rãnh song song chạy từ phía bắc (giữa mép trên bức ảnh) xuống phía nam rồi đổi hướng về phía tây nam. Những đường rãnh này đôi khi còn cắt qua các kiểu địa hình khác, như vùng bề mặt bị cắt xẻ đã nói ở trên. Giống như các khe nứt lớn, các rãnh này là kết quả của những kiến tạo mới nhất trên bề mặt Enceladus. Tuy vậy, ở một số rãnh cũng quan sát được hiện tượng xói mòn và thoái hóa như các hố thiên thạch. Các rãnh này có tuổi lớn hơn. Các rặng núi trên Enceladus không lớn và ấn tượng như các rặng núi của Europa. Chúng ta có thể thấy ở góc dưới bên trái của hình trên bên phải có một đám các rặng núi đan vào nhau. Chúng không quá dài và chỉ cao chưa tới 1 km. Ngoài ra người ta còn tìm thấy 1 đỉnh núi vòm cao khoảng 1 km.

Như vậy, các hoạt động kiến tạo trên bề mặt Enceladus là yếu tố chính hình thành nên địa hình địa chất của vệ tinh này.

Tàu Voyager 2 đã quan sát thấy 2 kiểu bình nguyên chính trên Enceladus. Đây là các vùng thấp, bằng phẳng, có rất ít hố thiên thạch, và do đó, được hình thành gần đây. Ở vùng Sarandib Planitia không có một hố thiên thạch nào đủ lớn để hiện ra dưới độ phân giải của các thiết bị quang học trên tàu Voyager. Một vùng khác nằm ở phía tây nam vùng Sarandib có nhiều địa hình lòng máng và dốc băng. Tàu Cassini đã quan sát các vùng bình nguyên như Sarandib Planitia và Diyar Planitia với các thiết bị tốt hơn và có độ phân giải cao hơn. Các vùng bình nguyên nói trên hiện ra với rất nhiều các rặng núi thấp và các kẽ nứt nhỏ. Chúng có thể là kết quả của sự dịch chuyển các mảng địa tầng ở vỏ ngoài của vệ tinh. Cassini cũng cho thấy vùng Sarandib Planitia cũng có một số các hố thiên thạch nhỏ. Từ số lượng hố thiên thạch, người ta ước đoán tuổi của vùng bề mặt này dựa trên ước đoán thời điểm bề mặt Enceladus bị thiên thạch bắn phá. Có 2 giá trị được đưa ra khác rất xa nhau là 170 triệu năm và 3,7 tỉ năm.

Những bức ảnh chụp bởi Cassini với độ bao phủ rộng hơn, độ phân giải cao hơn đã cho phép người ta xác định được thêm một số vùng bình nguyên nữa, đặc biệt là ở bán cầu dẫn của Enceladus (bán cầu luôn hướng về phía trước theo chiều chuyển động của vệ tinh trong quỹ đạo xung quanh Sao Thổ). Thay vì được bao phủ bởi những rặng núi thấp, vùng này gồm nhiều lòng máng và rặng núi xen kẽ nhau tương tự như địa hình của vùng cực nam. Các bình nguyên mới phát hiện này nằm đối diện với các bình nguyên Sarandib Planitiae và Diyar Planitiae. Đây có thể là kết quả của lực hấp dẫn Sao Thổ đã làm biến dạng Enceladus một cách đối xứng.

Những bức ảnh được Cassini chụp ngày 14/7/2005 tại phía nam Enceladus cho thấy đây là một khu vực khác biệt đã bị biến dạng do kiến tạo địa chất. Khu vực này kéo dài đến vĩ độ 60° nam, có nhiều các đường đứt gãy và các rặng núi. Tại đây có rất ít hố thiên thạch cỡ trung bình, cho thấy đây có thể là vùng bề mặt trẻ nhất của Enceladus nói riêng và các vệ tinh băng có kích thước trung bình nói chung. Các mô hình về sự bắn phá thiên thạch trên bề mặt vệ tinh cho thấy một vài vùng ở cực nam Enceladus có thể chỉ mới được tạo ra cách đây 500.000 năm hay thậm chí trẻ hơn. Ở trung tâm của khu vực này là 4 đường đứt gãy nằm xen kẽ với các rặng núi ở 2 bên tạo thành một hình ảnh gọi là "sọc hổ". Những đường nứt này có thể là địa hình trẻ nhất trong khu vực. Chúng được bao quanh bởi băng nước hạt thô có màu xanh bạc hà. Kiểu băng này có thể được nhìn thấy ở vách của một số kẽ nứt hoặc vỉa đá trên Enceladus. Nhìn trên , các dải sọc hiện lên dưới màu xanh da trời nổi bật trên một vùng bằng phẳng. Do vùng này không bị bao phủ bởi những tinh thể băng hạt nhỏ rơi xuống từ vành đai E, nó phải được hình thành rất gần đây. Những kết quả từ thiết bị đo quang phổ tia hồng ngoại và khả kiến (VIMS) cho thấy các vật liệu có màu xanh lá cây ở các sọc hổ là các chất hóa học không thể tìm thấy ở các vùng khác trên vệ tinh. VIMS đã tìm thấy các tinh thể băng trong các vết nứt. Chúng có thể được hình thành gần đây (dưới 1.000 năm) hoặc băng ở bề mặt vệ tinh đã bị biến đổi do nhiệt. Ngoài ra, VIMS còn tìm thấy các chất hữu cơ đơn giản tại vùng sọc da hổ. Trên Enceladus, những chất hóa học như vậy chỉ có thể tìm thấy được ở khu vực này mà thôi.

Trong lần bay qua Enceladus ngày 14/7, Cassini đã quan sát chi tiết một vùng băng màu xanh và cho thấy nó bị biến dạng mạnh do các hoạt động kiến tạo và có những nơi được bao phủ bởi những tảng đá đường kính từ 10 đến 100 m.

Ranh giới của vùng cực nam là một đám các rặng núi và thung lũng được xếp song song theo hình chữ Y hoặc chữ V. Hình dáng, hướng và vị trí của các rặng núi và thung lũng này cho thấy chúng là kết quả của sự biến dạng trên quy mô toàn bộ vệ tinh. Hiện tại có 2 giả thuyết về sự biến đổi hình dạng của Enceladus. Giả thuyết thứ nhất cho rằng quỹ đạo của Enceladus đã dịch chuyển vào phía trong khiến cho tốc độ quay của vệ tinh tăng lên. Sự dịch chuyển này có thể khiến cho trục quay của vệ tinh phẳng lại. Giả thuyết thứ 2 cho rằng sự gia tăng các vật chất ấm và có khối lượng riêng thấp trong lõi Enceladus đã khiến cho vùng trước đây nằm trong vĩ độ trung bình ở bán cầu nam bị dịch chuyển và trở thành vùng cực nam. Sau đó, do vệ tinh đã được định hướng lại, hình dáng của Enceladus cũng bị thay đổi cho phù hợp với các trục mới.

Một kết quả của giả thuyết thứ nhất (thuyết làm phẳng trục quay) là cả hai vùng cực sẽ có lịch sử biến dạng kiến tạo tương tự nhau. Tuy nhiên trên thực tế điều đó không đúng. Vùng cực bắc của Enceladus là một khu vực có rất nhiều hố thiên thạch, và do đó có tuổi địa chất nhiều hơn nhiều so với cực nam. Sự khác biệt về độ dày của thạch quyển có thể là nguyên nhân dẫn đến sự trái ngược này. Hiện nay cũng có nhiều dữ liệu chỉ ra sự thay đổi về độ dày thạch quyển của Enceladus tùy theo vùng. Đó là mối tương quan giữa các điểm gián đoạn hình chữ Y cũng như các đỉnh nhọn hình chữ V ở biên của vùng cực nam và vùng sát với vùng cực nam có tuổi tương tự. Các điểm gián đoạn đấu vào các đường nứt theo chiều bắc nam. Kiểu địa hình như vậy phù hợp với một địa tầng trẻ và thạch quyển mỏng. Các đỉnh nhọn hình chữ V nằm kề với vùng nhiều tuổi và có nhiều hố thiên thạch hơn.

Từ sau khi tàu Voyager bay qua Enceladus vào những năm đầu thập niên 80, các nhà khoa học đã phỏng đoán rằng vệ tinh này vẫn đang có các hoạt động địa chất do nó có bề mặt trẻ, phản xạ mạnh cũng như vị trí nằm trong vùng lõi của vành đai E. Mối quan hệ giữa Enceladus và vành đai E khiến cho người ta tin rằng vật chất như bụi và hơi nước từ trong lòng vệ tinh là nguồn chính tạo ra vành đai. Mặc dù vậy thì những dữ liệu từ 2 tàu Voyager không đủ làm bằng chứng xác đáng để khẳng định những giả thuyết trên.

Những dữ liệu được các thiết bị của tàu Cassini thu thập năm 2005 đã cho thấy sự tồn tại của các lỗ phun trào nhiệt độ thấp (hay còn gọi là "núi lửa băng", mặc dù cách gọi này không chính xác). Không giống như núi lửa trên Trái Đất thường là các miệng núi phun ra magma là đất đá ở nhiệt độ nóng chảy, "núi lửa băng" chỉ là các lỗ (hay khe) phun ra nước và các chất dễ bay hơi khác. Bức hình đầu tiên về một đám bụi các hạt băng thoát ra từ cực nam của Enceladus được chụp bởi dụng cụ chụp ảnh khoa học ISS vào tháng 1 và tháng 2 năm 2005. Mặc dù vậy để tránh trường hợp các thiết bị có sai lầm, các nhà khoa học đã hoãn lại việc công bố phát hiện. Tiếp đó, ngày 17/2/2005 dữ liệu từ dụng cụ đo từ trường đã phát hiện thấy các bằng chứng về khí quyển trên Enceladus, từ đó chứng thực sự tồn tại các hố phun. Cụ thể, máy đo từ trường đã quan sát thấy sự gia tăng năng lượng của các sóng cyclotron ion gần Enceladus. Các sóng này được tạo thành do sự va đập của các hạt bị ion hóa và từ trường. Tần số của sóng được sử dụng để xác định cấu tạo của hạt, mà ở đây là hơi nước bị ion hóa. 2 lần đến gần vệ tinh tiếp theo của Cassini, thiết bị đo này đã khẳng định rằng các khí trong khí quyển của Enceladus chủ yếu tập trung ở vùng cực nam. Các nơi khác mật độ khí quyển thấp hơn rất nhiều. Máy chụp ảnh quang phổ tia cực tím (UVIS) đã khẳng định lại kết quả trên khi Enceladus che khuất mặt trời khỏi tầm quan sát của Cassini vào các ngày 17/2 và 14/7. Không giống như thiết bị đo từ trường, UVIS không phát hiện thấy khí quyển ở khu vực xích đạo vào lần bay qua tháng 2 nhưng lại phát hiện thấy hơi nước khi quan sát khu vực cực nam vào lần bay qua tháng 7.

Có một điều may mắn là trong lần bay qua ngày 14 tháng 7, tàu Cassini đã xuyên qua đám mây khí. Điều này cho phép các thiết bị như Máy quang phổ khối lượng trung tính và ion (INMS) và Máy phân tích bụi vũ trụ (CDA) lấy mẫu vật chất trong đám khói bụi. INMS đã tính toán thành phần của đám mây khí và phát hiện thấy phần lớn là hơi nước, cộng thêm một số chất khác như nitơ phân tử, mêtan và CO. CDA thì nhận thấy sự gia tăng đột ngột mật độ vật chất trong khu vực xung quanh Enceladus. Phân tích các kết quả của CDA và INMS cho thấy Enceladus là nguồn chính cho vật chất của vành đai E và cột khói bụi Cassini bay qua vào tháng 7 chính là vật chất (chủ yếu là nước) phun ra từ một hố phun nhiệt độ thấp gần cực nam.

Những hình ảnh xác nhận sự tồn tại của đám bụi được chụp vào tháng 11 năm 2005. ISS đã chụp được hình ảnh những hạt băng bị phun ra từ vùng cực nam Enceladus. Như đã nói ở trên, đám bụi đã được chụp hình vào tháng 1 và tháng 2 năm 2005. Nhưng cần có những bức ảnh chụp vào thời điểm Mặt trời ở ngay phía sau Enceladus và so sánh chúng với những bức ảnh chụp các vệ tinh khác của Sao Thổ ở cùng vị trí để khẳng định hình ảnh của đám bụi. Những bức ảnh chụp tháng 11 đã cho thấy rõ cấu trúc của nó. Đám bụi gồm nhiều cột bụi (có thể được phun ra từ nhiều hố phun khác nhau) nằm trong một vùng bụi lớn và mờ trải rộng tới khoảng cách 500 km từ bề mặt. Như vậy, Enceladus trở thành thiên thể thứ 4 có hoạt động của "núi lửa", bên cạnh Trái Đất, vệ tinh Triton của Sao Hải Vương và Io của Sao Mộc. Bộ phận UVIS của Cassini tháng 10 năm 2007 cũng quan sát được vị trí các lỗ phun khí trong đám mây bụi trùng với vị trí các lỗ phun bụi băng đã được ISS tìm thấy.

Những quan sát của tàu Cassini ngày 12 tháng 3 năm 2008 đã cung cấp thêm nhiều dữ liệu về các chất hóa học có mặt trong đám bụi khí. Chúng gồm có một số hydrocarbon đơn và phức như prôpan, êtan và acetylene. Những phát hiện mới gợi mở khả năng tồn tại sự sống bên dưới bề mặt của Enceladus. Theo tính toán của thiết bị INMS, cấu tạo của đám bụi khí tương tự như cấu tạo bụi khí của các sao chổi.

Phân tích dữ liệu từ các bức ảnh, thiết bị quang phổ khối lượng và thiết bị đo từ trường đưa ra giả thuyết đám bụi khí được phun lên từ một khoang nằm dưới bề mặt Enceladus dưới áp lực cao, tương tự như cấu trúc các suối nước nóng trên Trái Đất. Do các thiết bị INMS và UVIS không phát hiện thấy amonia trong đám bụi khí, một chất đóng vai trò chất chống đông, khoang áp suất cao dưới bề mặt Enceladus phải chứa nước gần như nguyên chất ở dạng lỏng, nhiệt độ ít nhất là 270 K (−3 °C) (xem ). Nước nguyên chất cần nhiều năng lượng (đến từ các nguồn nội năng do biến dạng hoặc từ phân rã phóng xạ) hơn để tan chảy so với hợp chất nước - amonia.

Một giả thuyết thứ 2 cho rằng đám bụi khí sinh ra do sự thăng hoa của băng. Ngày 14 tháng 7 năm 2005, thiết bị quang phổ hồng ngoại đa hợp (CRIS) đã tìm thấy một vùng băng ấm ở gần cực nam. Nhiệt độ ở vùng này nằm trong khoảng 85 đến 90 K, một vùng nhỏ có nhiệt độ lên tới 157 K (−116 °C). Do ánh sáng mặt trời không đủ làm băng có nhiệt độ như vậy, nhiệt lượng làm ấm vùng băng này chỉ có thể xuất phát từ bên trong của Enceladus. Với nhiệt độ đó, băng có thể thăng hóa và hình thành đám mây bụi băng. Giả thuyết đưa đến kết luận một lớp băng nhão có cấu tạo từ amonia và nước ở nhiệt độ chỉ 170 K (−103 °C) có thể làm nóng băng ở bề mặt và hình thành nên đám mây bụi khí, như vậy là không cần nhiều năng lượng như ở giả thuyết đầu. Mặc dù vậy, do đám mây bụi khí có lượng vật chất dồi dào, giả thuyết thứ nhất có tính thuyết phục cao hơn nhiều so với giả thuyết thứ 2.

Bên cạnh đó, Kieffer và một số người khác cho rằng đám mây bụi khí được hình thành từ các phân tử ngậm nước dạng mạng lưới. carbon điôxit, mêtan và nitơ từ các phân tử này được giải phóng khi chúng tiếp xúc với chân không thông qua các kẽ nứt "sọc hổ". Giả thuyết thứ 3 này thậm chí không cần sự cung cấp của nhiệt lượng để làm tan chảy băng, và có thể giải thích sự vắng mặt của amôniăc trong đám bụi khí.

Năm 2009, các nhà khoa học thuộc dự án Cassini đã phát hiện thấy các muối của natri trong băng ở vành đai E của Sao Thổ. Do vành đai E chủ yếu chứa vật chất từ Enceladus, người ta nghĩ ngay đến khả năng tồn tại của nước ở dạng lỏng dưới bề mặt vệ tinh. Frank Postberg, một nhà khoa học của dự án phát biểu: 
Các nhà khoa học cũng kết luận rằng cần có nước ở trạng thái lỏng để hòa tan một lượng muối khoáng như lượng muối khoáng đã được tìm thấy. Những giả thuyết khác về hiện tượng hình thành đám mây bụi như giả thuyết băng thăng hoa không thể nào giải thích sự tồn tại của lượng muối khoáng nói trên.
Ngoài ra, các nhà khoa học còn tìm thấy sự tồn tại của các hợp chất cacbonat kiểu như sôđa. Mặc dù vậy, các nhà khoa học tại các trạm quan sát mặt đất không hề phát hiện thấy natri trong đám khí bụi mặc dù natri là thành phần quan trọng của muối. Vì thế người ta cho rằng lượng natri thoát ra từ Enceladus là thấp hơn so với mức độ để có thể phát hiện từ Trái Đất.

Với những dữ liệu như trên, các nhà khoa học đã phân tích 5 mô hình cấu trúc các lỗ phun tại vùng cực nam Enceladus:

Ở "mô hình A"-""Near-surface Geyser"", nước muối sôi ngay lập tức khi trạm bề mặt của Enceladus khi gặp môi trường chân không của vũ trụ. Mô hình này không hợp lý do nếu nước muối nhanh chóng sôi và bay hơi thì sẽ có một khối lượng natri lớn trong đám mây khí bụi. Điều này không phù hợp với những quan sát thực tế vì các quan sát từ Trái Đất không cho thấy sự tồn tại của natri, tức là lượng natri nếu có phải rất ít. Bên cạnh đó, nếu mô hình A đúng, gần như mọi hạt băng trong đám khí bụi phải có chứa muối, trái với thực tế là băng mà Cassini thu được chỉ có một phần nhỏ chứa muối.

Ở "mô hình B"-""Evaporation in a Narrow Fissure"", nước muối bốc hơi từ từ trong các đường dẫn hẹp, tạo ra hơi nước đi lên bề mặt và hình thành nên đám khí bụi. Mô hình này cũng có vẻ không chính xác do cặn muối còn sót lại sẽ nhanh chóng bịt kín các đường dẫn. Bên cạnh đó, do các đường dẫn hẹp nên không có đủ nhiệt lượng để duy trì nước ở trạng thái lỏng bù đắp cho nhiệt lượng mất do hiện tượng bay hơi. Vì thế nước sẽ nhanh chóng đóng băng trong các đường dẫn.

Ở "mô hình C"-""Solid-State Sublimation"", băng ấm bốc hơi trực tiếp để tạo ra đám bụi khí thông qua quá trình thăng hoa. Các phân tử muối tìm thấy trong đám bụi khí có thể được tạo bởi nước ở trạng thái lỏng trong thời kì đầu của vệ tinh và được giữ lại ở lớp băng bề mặt cho đến tận ngày nay. Chúng sẽ được đưa lên đám bụi khí cùng với hơi nước được thăng hoa. Mô hình này không thể bị loại bỏ mặc dù nó cũng không thật sự hợp lý vì thật khó để có thể đưa các hạt băng cổ ra ngoài từ các kẽ nứt trên Enceladus.

Ở "mô hình D"-""Salt-Poor Meltwater"", nước ở dạng lỏng do băng gần bề mặt tan chảy chứ không xuất phát từ các biển nước muối trong lòng Enceladus. Ban đầu nước chỉ chứa một lượng muối rất nhỏ, nhưng sau đó lượng muối tăng dần khi một phần nước bị bay hơi. Như vậy, trong mô hình này các băng chứa muối mà tàu Cassini đã phát hiện được là từ nước chứa ít muối lúc đầu. Mô hình này có thể xảy ra nhưng vẫn chưa được xem xét kĩ lưỡng.

Ở "mô hình E"-""Pressurized Saltwater Chamber"", nước lúc đầu chứa muối, có thể xuất phát từ một đại dương ở phía dưới bề mặt Enceladus. Đại dương này có thể tiếp xúc với lớp lõi đá của vệ tinh. Nước bốc hơi từ từ lên một phòng áp suất cao, từ đây hơi nước và các hạt băng, trong đó có các hạt băng chứa muối, thoát ra bề mặt thông qua các đường dẫn hẹp. Một vùng bề mặt rộng trong phòng áp suất sẽ tránh việc muối tích tụ làm bịt các đường dẫn cũng như có thể cung cấp đủ nhiệt lượng để nước duy trì trạng thái lỏng. Mô hình này là mô hình đơn giản và có tính khả dĩ nhất trong 5 mô hình cấu tạo lỗ phun.

Tuy nhiên, đám bụi khí của Enceladus không chắc đã là kết quả của mô hình E. Nó có thể xuất phát từ một vài kiểu mô hình lỗ phun khí trong các mô hình đã nêu ra ở trên.

Trước khi có dự án Cassini, người ta không biết gì nhiều về phần bên trong của Enceladus. Nhờ có những dữ liệu được tàu Cassini thu thập mới đây, các nhà khoa học đã có đủ thông tin để xây dựng mô hình cấu tạo bên trong của vệ tinh. Chúng bao gồm các dữ liệu về khối lượng cũng như hình dạng chính xác, ảnh chi tiết về bề mặt và những hiểu biết mới về địa hóa học của Enceladus.

Những tính toán của tàu Voyager về khối lượng Enceladus cho thấy vệ tinh này chứa hầu hết là băng của nước. Mặc dù vậy, dựa trên tác động của lực hấp dẫn giữa Enceladus và tàu Cassini, khối lượng của vệ tinh đã được tính toán lại chính xác hơn. Giá trị này cao hơn giá trị đo được bởi Voyager rất nhiều, khối lượng riêng của vệ tinh lên tới 1.61 g/cm³. Giá trị này cao hơn các vệ tinh băng cỡ trung bình khác của Sao Mộc, cho thấy Enceladus chứa một lượng tương đối silic và sắt (chiếm khoảng 57%). Với lõi cấu tạo bởi các chất trên, Enceladus có thể đã nhận được một nhiệt lượng tương đối từ hoạt động phân rã phóng xạ.

Nhóm của Castillo năm 2005 đã phát hiện thấy Iapetus, một vệ tinh băng khác của Sao Thổ, được hình thành nhanh chóng sau sự hình thành của đám tinh vân Sao Thổ (đám tinh vân hình thành nên Sao Thổ và các vệ tinh của nó). Lúc đó Iapetus giàu các chất phóng xạ có tốc độ phân rã cao (SLRS). Chúng gồm những chất như nhôm-26 và sắt-60 có chu kỳ bán rã ngắn và tạo ra năng lượng cho lõi của Iapetus một cách nhanh chóng và Enceladus cũng vậy. Đối với các vệ tinh lớn hơn, các chất phóng xạ có tốc độ phân rã thấp (LLRS) đã làm ấm phần lõi trong một thời gian dài từ 500 đến 800 triệu năm, làm cho phần quyển đá dày thêm khoảng vài trăm km. Do giàu SLRS, Enceladus lại có kích thước nhỏ với tỉ lệ đá lớn, cộng thêm sự có mặt của Al và Fe, Enceladus bị phân lớp thành 2 phần rõ ràng là phần lõi đá và phần vỏ băng. Sau đó nhiệt năng phóng xạ và nhiệt năng do biến dạng đã tăng nhiệt độ phần lõi của Enceladus lên trên 1000 K, làm cho phần vỏ băng phía trong bị tan chảy. Mặc dù vậy, để cho Enceladus vẫn còn có hoạt động địa chất như hiện tại, một phần của lõi cũng phải bị tan chảy, hình thành nên một hồ magma ở trong lõi bị cong gập lại dưới lực hút của Sao Thổ. Cho đến tận ngày nay, năng lượng sinh ra do biến dạng dưới tác động của lực hấp dẫn, chẳng hạn như do cộng hưởng quỹ đạo với Dione, có thể vẫn tiếp tục duy trì nhiệt độ cho hồ magma và từ đó gây ra các hoạt động địa chất.

Bên cạnh việc nghiên cứu khối lượng và mô hình địa hóa học của vệ tinh, các nhà khoa học còn nghiên cứu hình dáng của Enceladus để xem vệ tinh này có bị phân lớp hay không. Porco và các đồng sự năm 2006 sử dụng phương phức đo quầng để xác định hình dáng Enceladus, cho rằng vệ tinh này ở trong cân bằng thủy tĩnh, tương ứng với một cấu trúc không phân lớp. Điều này trái ngược với các kết quả địa hóa học và địa chất. Mặc dù vậy, với hình dáng như hiện nay, Enceladus vẫn có thể không cân bằng thủy tĩnh và có cấu trúc phân lớp. Ở một vài thời điểm trong quá khứ, nó có thể đã quay nhanh hơn hiện tại.

Cuối năm 2008, các nhà khoa học đã phát hiện thấy hơi nước bốc lên từ bề mặt Enceladus. Điều đó chứng tỏ rằng trên vệ tinh này có nước, và từ đó có thể có sự sống. Candice Hansen, một nhà khoa học của Phòng thí nghiệm tên lửa đẩy NASA tại California đã dẫn đầu một nhóm các nhà khoa học nghiên cứu về đám bụi khí trên Enceladus. Trước đó, họ đã tính toán được tốc độ phun của đám bụi khí là xấp xỉ 2.189 km/giờ. Tốc độ này là lớn một cách bất thường và có thể có liên quan đến nước. Họ đã quyết định nghiên cứu kĩ về thành phần cấu tạo của đám bụi khí.

Những chứng cứ từ tàu Cassini chỉ ra rằng ở dưới lớp băng bề mặt của Enceladus có thể là một đại dương bao phủ khắp vệ tinh. Các tinh thể băng được tàu Cassini phân tích đã cho thấy đó là băng của nước muối. Theo người ta ước đoán, nước muối như vậy chỉ có thể xuất hiện trong một thể tích nước rất lớn. Vì thế Enceladus trở thành một địa điểm tốt để xuất hiện sự sống ngoài Trái Đất. Ngoài ra còn có giả thuyết cho rằng nguồn nước trên xuất phát từ một hang lớn chứa nước dưới bề mặt Enceladus.

Cho dù người ta đã xây dựng nhiều mô hình khác nhau cho cấu trúc địa hóa học của Enceladus, có một sự thật khó có thể chối cãi rằng ở đâu đó dưới lớp bề mặt của Enceladus là nước tồn tại ở thể lỏng. Như vậy, trên Enceladus đã hội đủ những điều kiện tiên quyết cho sự sống, hay chí ít là các tiền sinh chất. Đó là nước ở dạng lỏng, các chất hữu cơ và nhiệt lượng. Môi trường cho sự sống trên Enceladus có thể tương tự với môi trường xuất hiện tại các địa tầng núi lửa trên Trái Đất. Tại đó người ta đã phát hiện thấy các vi sinh vật hấp thụ hydro hoặc CO, thải ra khí mêtan hoặc hydro hoặc các muối sulfat. Sự sống tồn tại ở trạng thái như vậy không cần đến năng lượng mặt trời mà chỉ cần nhiệt lượng từ bản thân thiên thể mà thôi.




</doc>
<doc id="445934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445934" title="Galileo Galilei">
Galileo Galilei

Galileo Galilei (thường được phiên âm trong tiếng Việt là Ga-li-lê; ; 15 tháng 2 năm 1564 – 8 tháng 1 năm 1642) là một nhà thiên văn học, vật lý học, toán học và triết học người Ý, người đóng vai trò quan trọng trong cuộc cách mạng khoa học. Các thành tựu của ông gồm những cải tiến cho kính thiên văn và các quan sát thiên văn sau đó, và ủng hộ Chủ nghĩa Copernicus. Galileo đã được gọi là "cha đẻ của việc quan sát thiên văn học hiện đại", "cha đẻ của vật lý hiện đại", "cha đẻ của khoa học", và "cha đẻ của Khoa học hiện đại." Stephen Hawking đã nói, "Galileo, có lẽ hơn bất kỳ một người riêng biệt nào, chịu trách nhiệm về sự khai sinh khoa học hiện đại."

Sự chuyển động của các vật thể tăng tốc đều, được dạy ở hầu hết trong các khóa học về vật lý của các trường trung học và cao đẳng, đã được Galileo nghiên cứu trong chủ đề về chuyển động học. Những đóng góp của ông trong thiên văn học quan sát gồm vệc xác nhận các tuần của Sao Kim bằng kính thiên văn, phát hiện bốn vệ tinh lớn nhất của Sao Mộc, được đặt tên là các vệ tinh Galileo để vinh danh ông, và sự quan sát và phân tích vết đen Mặt Trời. Galileo cũng làm việc trong khoa học và công nghệ ứng dụng, cải tiến thiết kế la bàn.

Sự bênh vực của Galileo dành cho Chủ nghĩa Copernicus đã gây tranh cãi trong đời ông. Quan điểm địa tâm đã là thống trị từ thời Aristoteles, và sự tranh cãi nảy sinh sau khi Galileo trình bày thuyết nhật tâm như một minh chứng khiến giáo hội Công giáo Rôma cấm tuyên truyền nó như một sự thực đã được chứng minh, vì nó chưa được chứng minh theo kinh nghiệm ở thời điểm ấy và trái ngược với ý nghĩa của Kinh Thánh. Galileo cuối cùng buộc phải từ bỏ thuyết nhật tâm của mình và sống những ngày cuối đời trong cảnh bị quản thúc tại gia theo lệnh của Toà án dị giáo La Mã.

Galileo sinh tại Pisa (khi ấy là một phần của Lãnh địa công tước Firenze), Italia, con cả trong số sáu người con của Vincenzo Galilei, một người chơi đàn luýt và nhà lý luận âm nhạc nổi tiếng, và Giulia Ammannati. Bốn trong số sáu người con sống qua tuổi sơ sinh, và người con út Michelangelo (hay Michelagnolo) trở thành một người chơi đàn luýt và nhà soạn nhạc nổi tiếng.

Tên đầy đủ của Galileo là Galileo di Vincenzo Bonaiuti de' Galilei. Khi ông lên 8, gia đình ông chuyển tới Firenze, nhưng ông ở lại cùng Jacopo Borghini trong hai năm. Sau đó ông đi học tại Tu viện Camaldolese ở Vallombrosa, 35 km phía đông nam Firenze. Dù khi còn trẻ ông nghiêm túc đi theo con đường tu sĩ, nhưng ông cũng theo học y tại Đại học Pisa theo yêu cầu của cha mình. Ông không hoàn thành khoá học, mà thay vào đó nghiên cứu toán học. Năm 1589, ông được chỉ định làm giáo sư toán tại Pisa. Năm 1591 cha ông mất và ông được giao phó việc chăm lo người em trai Michelagnolo. Năm 1592, ông tới Đại học Padua, dạy địa lý, cơ khí, và thiên văn học cho tới năm 1610. Trong giai đoạn này Galileo đã thực hiện những khám phá quan trọng trong cả khoa học lý thuyết (ví dụ, động học của chuyển động và thiên văn học) và khoa học ứng dụng (ví dụ, sức bền vật liệu, cải tiến kính thiên văn). Các quan tâm của ông gồm nghiên cứu chiêm tinh, mà ở thời tiền hiện đại được xem là liên quan với việc nghiên cứu toán học và thiên văn học.

Dù là một tín đồ sùng đạo của Giáo hội Công giáo Rôma, Galileo có ba đứa con ngoài giá thú với Marina Gamba. Họ có hai con gái, Virginia sinh năm 1600 và Livia sinh năm 1601, và một con trai, Vincenzo, sinh năm 1606. Vì là con ngoài giá thú, ông cho rằng các cô con gái của mình không thể lập gia đình. Tương lai duy nhất của họ là tôn giáo. Cả hai cô gái đều được gửi tới nhà dòng kín San Matteo ở Arcetri và sống trọn đời ở đó. Virginia lấy tên Maria Celeste khi vào nhà tu. Bà mất ngày 2 tháng 4 năm 1634, và được chôn cất cùng Galileo tại Basilica di Santa Croce di Firenze. Livia lấy tên Arcangela và ốm đau trong suốt cuộc đời. Vincenzo sau này được hợp pháp hoá và cưới Sestilia Bocchineri.

Năm 1610 Galileo xuất bản một cuốn sách về các quan sát thiên văn của mình với các vệ tinh của Sao Mộc, sử dụng quan sát này để ủng hộ lý thuyết nhật tâm của vũ trụ của Copernicus chống lại thuyết địa tâm Ptolemaeus và các lý thuyết của Aristoteles. Năm sau đó, Galileo tới thăm Roma để chứng minh kính viễn vọng của mình trước các nhà triết học và toán học của Học viện Dòng Tên Rôma ("Collegio Romano"), và để họ tự thấy bằng mắt mình sự thực về bốn vệ tinh của Sao Mộc. Khi ở Roma ông cũng trở thành một thành viên của Accademia dei Lincei.

Năm 1612, xuất hiện sự chống đối thuyết nhật tâm của vũ trụ đang được Galileo ủng hộ. Năm 1614, từ bục giảng kinh của Vương cung thánh đường Santa Maria Novella, linh mục Tommaso Caccini (1574–1648) lên án các ý kiến của Galileo về sự chuyển động của Trái Đất, cho rằng chúng là nguy hiểm và gần với sự dị giáo. Galileo tới Roma để bảo vệ mình trước những cáo buộc đó, nhưng, vào năm 1616, hồng y Roberto Bellarmino đích thân khiển trách Galileo bắt ông không được ủng hộ cũng như giảng dạy thiên văn học Copernicus. Trong năm 1621 và 1622, Galileo đã viết cuốn sách đầu tiên của mình, "Người thí nghiệm" ("Il Saggiatore"), được phê duyệt và cho phát hành năm 1623. Năm 1630, ông quay lại Roma để xin giấy phép in cuốn "Đối thoại về hai Hệ thống Thế giới", được xuất bản tại Firenze năm 1632. Tuy nhiên, vào tháng 10 năm ấy, ông bị bắt phải ra trước Thánh bộ Giáo lý Đức tin ở Roma.

Sau một phiên xử của Giáo hoàng, theo đó ông bị nghi ngờ mạnh mẽ là dị giáo, Galileo bị quản thúc tại gia và các hoạt động của ông bị Giáo hoàng kiểm soát. Từ năm 1634 trở về sau, ông sống tại ngôi nhà thôn quê ở Arcetri, bên ngoài Firenze. Ông bị mù hoàn toàn năm 1638 và bị chứng thoát vị và mất ngủ đầy đau đớn, vì thế ông được cho phép tới Firenze chữa bệnh. Ông tiếp tục tiếp khách cho tới năm 1642, sau khi qua đời vì sốt và chứng tim đập nhanh.

Galileo đã có những đóng góp cơ bản cho khoa học về chuyển động bằng cách kết hợp một cách sáng tạo giữa toán học và thực nghiệm.. Một đặc trưng nữa của khoa học thời bấy giờ là các nghiên cứu định tính của William Gilbert về điện và từ tính. Cha của Galileo, Vincenzo Galilei, một nghệ sĩ đàn luýt kiêm nhà lý luận âm nhạc, đã tiến hành các thực nghiệm thiết lập nên hệ thức phi tuyến tính có thể được xem là cổ xưa nhất trong vật lý học: đối với một dây đàn dược kéo căng, cao độ sẽ biến thiên theo căn bậc hai của độ căng. Những quan sát này dựa trên nền tảng trước đó của Pythagoras và những người theo thuyết của ông trong lĩnh vực âm nhạc, họ cũng đồng thời là những người chế tạo nhạc cụ, đó là: chia nhỏ dây đàn theo một số nguyên thì sẽ tạo ra một thang âm hài hoà. Như vậy, trong một chừng mực nào đó, toán học đã có một mối quan hệ lâu đời với vật lý và âm nhạc, và Galileo trẻ tuổi đã nhận thấy những quan sát của cha mình được khai triển dựa trên truyền thống đó..

Có lẽ Galileo là người đầu tiên phát biểu một cách rõ ràng rằng các quy luật của tự nhiên đều liên quan đến toán học. Trong cuốn "Il Saggiatore" (Người Thí nghiệm) ông viết "Triết học được viết trong cuốn sách lớn này, vũ trụ... Nó được viết bằng ngôn ngữ của toán học, ký tự của nó là những hình tam giác, hình tròn, và các đường hình học khác...". Những phân tích toán học của ông là sự phát triển của một truyền thống đã được các nhà triết học tự nhiên kinh viện sử dụng từ trước, Galileo đã học lý luận đó khi ông nghiên cứu triết học. Bất chấp việc ông nỗ lực trung thành với Giáo hội Công giáo, giữ vững lập trường của mình với các kết quả thực nghiệm, và cả những giải nghĩa chân thực nhất mà những thực nghiệm đó đưa ra, kết quả vẫn là sự bác bỏ của những nhà cầm quyền với sự trung thành mù quáng với giáo lý và cả triết học khi xem xét các vấn đề khoa học. Xét trên diện rộng, điều này đã thúc đẩy việc tách khoa học ra khỏi triết học và tôn giáo; một bước ngoặt trong tư duy của nhân loại.

Với những tiêu chuẩn thời đó, Galileo vẫn luôn sẵn sàng thay đổi quan điểm theo những quan sát đạt được của mình. Nhà triết học đồng thời cũng là một nhà khoa học hiện đại, Paul Feyerabend, cũng từng lưu ý đến những khía cạnh được cho là sai trong phương pháp luận của Galileo nhưng ông cũng chỉ ra rằng phương pháp của Galileo, với những kết quả đã đưa ra, vẫn có thể đúng so với khoa học thời kì trước. Phần lớn công việc chính của Feyerabend, Against Method (1975), được dành cho những phân tích của Galileo, ông sử dụng nghiên cứu thiên văn của Galileo như một mẫu nghiên cứu để hỗ trợ cho nghiên cứu của ông về sự hỗn loạn trong các phương pháp nghiên cứu khoa học. Ông viết: 'Những người theo thuyết của Aristoteles... đòi hỏi sự hỗ trợ của kinh nghiệm trước đó trong khi những người theo thuyết của Galileo thì lại bằng lòng với những lý thuyết đa chiều, không chắc chắn và bị bác bỏ một phần. Tôi không phê phán họ nhưng tôi vẫn ủng hộ câu nói của Niels Bohr "Chỉ điên thì không đủ" '. Để công bố những thực nghiệm của mình, Galileo đã phải thiết lập các tiêu chuẩn về độ dài và thời gian, để các phép đo vào những ngày khác nhau và trong các phòng thí nghiệm khác nhau có thể được so sánh trong cùng một khuôn mẫu.

Galileo thể hiện một sự đánh giá tiến bộ phi thường vế mối quan hệ đúng đắn giữa toán học, vật lý lý thuyết và vật lý thực nghiệm. Ông hiểu biết về các parabol, về mặt tiết diện conic lẫn về mặt toạ độ. Galileo xác định thêm rằng parabol là quỹ đạo lý thuyết lý tưởng đối với những vật được bắn ra, chuyển động nhanh dần đều mà không có ma sát hay bất cứ lực cản nào. Galileo thừa nhận rằng lý thuyết này chỉ có giá trị giới hạn, về mặt lý thuyết thì quỹ đạo phóng một vật phóng có kích thước tương tự với Trái Đất không thể là parabol, nhưng ông vẫn cho rằng đối với khoảng cách lên tới phạm vi của tầm pháo trong thời của ông, quỹ đạo parabol của một phóng bị lệch không đáng kể.. Thứ ba, ông nhận ra rằng dữ liệu thực nghiệm của ông sẽ không bao giờ giống một cách chính xác với bất kỳ biểu thức lý thuyết hoặc toán học nào vì sự thiếu chính xác của các phép đo, sự ma sát, và các yếu tố khác.

Theo Stephen Hawking, Galileo là người ảnh hưởng nhiều nhất đối với sự ra đời của khoa học hiện đại hơn bất kỳ người nào khác. Albert Einstein gọi ông là cha đẻ của khoa học hiện đại.

Chỉ dựa vào một số miêu tả không chính xác về chiếc kính viễn vọng thực tế đầu tiên, do Hans Lippershey người Hà Lan phát minh năm 1608, Galileo, trong năm sau đó, đã làm một chiếc kính viễn vọng có độ phóng đại 3×, và sau này làm những chiếc khác có độ phóng đại lên tới 30×. Với thiết bị đã được cải tiến này ông có thể thấy các hình ảnh phóng đại, thẳng đứng trên Trái Đất – cái mà hiện được biết là kính viễn vọng Trái Đất, hay kính thiên văn nhỏ. Ông cũng có thể sử dụng nó để quan sát bầu trời; trong một thời gian ông là một trong những người chế tạo các kính thiên văn đủ tốt cho mục đích đó. Ngày 25 tháng 8 năm 1609, ông trưng bày chiếc kính viễn vọng đầu tiên của mình trước những nhà lập pháp Venezia. Công việc chế tạo kính thiên văn của ông còn có tác dụng phụ mang lại khá nhiều tiền khi các lái buôn thấy nó hữu ích cho các chuyến đi biển và đi buôn của họ. Ông đã xuất bản các quan sát thiên văn học bằng kính viễn vọng đầu tiên của mình vào tháng 3 năm 1610 trong một chuyên luận ngắn có nhan đề "Sidereus Nuncius" ("Sứ giả sao").

Ngày 7 tháng 1 năm 1610, Galileo quan sát bằng kính viễn vọng của mình cái ông miêu tả ở thời gian đó là "ba định tinh, hoàn toàn không nhìn thấy được bởi chúng quá nhỏ", tất cả nằm gần Sao Mộc và thẳng hàng qua nó. Những quan sát vào các đêm sau đó cho thấy các vị trí của các "ngôi sao" đó liên quan tới Sao Mộc đang thay đổi theo một cách khiến chúng có thể là không giải thích được nếu đó thực sự là các định tinh. Ngày 10 tháng 1, Galileo ghi chú rằng một trong số chúng đã biến mất, một quan sát mà ông cho rằng nó đã bị Sao Mộc che khuất. Trong vài ngày ông đã kết luận rằng chúng quay quanh Sao Mộc: Ông đã khám phá ra bốn vệ tinh lớn nhất của Sao Mộc: Io, Europa, và Callisto. Ông phát hiện ra vệ tinh thứ tư, Ganymede, ngày 13 tháng 1. Galileo đặt tinh cho bốn vệ tinh ông đã phát hiện ra là "những ngôi sao Medici", để vinh danh người bảo trợ tương lai của ông, Cosimo II de' Medici, Đại Công tước Toscana, và ba người anh em của Cosimo. Tuy nhiên, các nhà thiên văn học sau này đổi tên chúng thành "các vệ tinh Galileo" để vinh danh ông.

Một hành tinh với các hành tinh nhỏ hơn quay quanh nó không thích hợp với các nguyên tắc của Thiên văn học Aristoteles, cho rằng mọi thiên thể phải quay quanh Trái Đất, và nhiều nhà thiên văn học và triết học ban đầu đã từ chối tin rằng Galileo đã phát hiện ra một vật như thế.

Galileo tiếp tục quan sát các vệ tinh trong mười tám tháng sau đó, và tới giữa năm 1611 ông đã có nhiều ước tính chính xác về các chu kỳ của chúng—một kỳ công mà Kepler đã cho rằng không thể thực hiện.

Từ tháng 9 năm 1610, Galileo quan sát thấy Sao Kim có đủ các tuần tương tự như Mặt Trăng. Mô hình nhật tâm của hệ mặt trời được Nicolaus Copernicus phát triển tiên đoán rằng tất cả các pha phải được quan sát thấy bởi Sao Kim quay quanh Mặt trời sẽ khiến phần được chiếu sáng của nó quay về phía Trái Đất khi nó ở phía đối diện của Mặt trời và quay đi khi nó ở cùng phía với Trái Đất. Trái lại, mô hình địa tâm của Ptolemaeus dự đoán rằng chỉ trăng lưỡi liềm và các tuần mới mới có thể được quan sát, bởi Sao Kim được cho là nằm giữa Mặt Trời và Trái Đất khi nó quay quanh Trái Đất. Các quan sát của Galileo về các tuần của Sao Kim chứng minh rằng nó quay quanh Mặt trời và là bằng chứng ủng hộ (nhưng không chứng minh cho) mô hình nhật tâm. Tuy nhiên, bởi nó bác bỏ mô hình hành tinh hoàn toàn địa tâm của Ptolemaeus, dường như nó là quan sát có tính quyết định khiến đa số cộng đồng khoa học thế kỷ 17 quay sang ủng hộ các mô hình nhật-địa tâm (tất cả các hành tinh chuyển động xung quanh Mặt trời nhưng Mặt trời quay quanh Trái Đất) và địa tâm như các mô hình Tycho và Capella, và vì thế được cho là quan sát thiên văn quan trọng nhất của Galileo.

Galileo cũng quan sát Sao Thổ, và ban đầu nhầm lẫn các vành đai của nó là các hành tinh, cho rằng nó là hệ ba vật thể. Khi ông quan sát hành tinh ở thời điểm sau này, các vành đai của Sao Thổ hướng trực tiếp về phía Trái Đất, khiến ông cho rằng hai vật thể đã biến mất. Các vành đai tái xuất hiện khi ông quan sát hành tinh năm 1616, càng khiến ông bối rối.

Galileo là một trong những người châu Âu đầu tiên quan sát các đốm mặt trời, dù Kepler đã không chủ tâm quan sát một đốm năm 1607, nhưng nhầm lẫn cho rằng đó là một sự lướt qua của Sao Thuỷ. Ông cũng tái giải thích một quan sát đốm mặt trời từ thời Charlemagne, mà trước kia được gán cho (không có khả năng) một lần lướt qua của Sao Thuỷ. Sự tồn tại của các đốm mặt trời cho thấy một khó khăn khác trong sự hoàn hảo không thể thay đổi của các tầng trời do vật lý thiên thể chính thống Aristoteles đặt ra, nhưng những lần lướt qua có chu kỳ đều của nó cũng xác nhận dự đoán trong cơ học thiên thể Aristoteles của Kepler trong tác phẩm "Astronomia Nova" (Thiên văn Mới) năm 1609 của ông rằng mặt trời quay, đây là tiên đoán đúng đầu tiên của vật lý thiên thể thời hậu mặt cầu. Và những biến đổi hàng năm trong các chuyển động của các đốm mặt trời, do Francesco Sizzi và những người khác khám phá năm 1612–1613, cung cấp một bằng chứng mạnh chống lại cả hệ Ptolemaeus và hệ địa-nhật tâm của Tycho Brahe. Vì các biến đổi theo mùa bác bỏ mọi mô hình hành tinh địa tĩnh không chuyển động địa chất như mô hình địa tâm hoàn toàn của Ptolemaeus và mô hình địa-nhật tâm của Tycho theo đó Mặt trời quay quanh Trái Đất hàng ngày, vì thế sự thay đổi phải xuất hiện hàng ngày. Nhưng nó có thể giải thích được bằng các hệ thống quay địa chất như mô hình địa-nhật tâm bán Tycho của Longomontanus, các mô hình địa-nhật tâm của Capella và mở rộng của Capella với một sự chuyển động quay hàng ngày của Trái Đất, và mô hình nhật tâm hoàn toàn. Một cuộc tranh cãi về sự ưu tiên trong việc khám phá các đốm mặt trời, và sự giải thích chúng, khiến Galileo rơi vào một sự thù hằn kéo dài và cay đắng với thầy tu dòng Tên Christoph Scheiner; trên thực tế, có ít nghi ngờ rằng cả hai người trong số họ đã bị đánh bại bởi David Fabricius và con trai ông Johannes, tìm kiếm việc xác nhận tiên đoán của Kepler về chuyển động của Mặt trời. Scheiner nhanh chóng chấp nhận đề xuất năm 1615 của Kepler về thiết kế kính thiến văn hiện đại, cho độ phóng đại lớn hơn nhưng hình ảnh bị lộn ngược; Galileo rõ ràng không thay đổi thiết kế của Kepler.

Galileo là người đầu tiên thông báo về các ngọn núi và hố va chạm trên Mặt Trăng, mà ông cho sự hiện diện của nó bởi các kiểu mẫu sáng và tối trên bề mặt Mặt Trăng. Thậm chí ông còn ước tính chiều cao của các ngọn núi từ các quan sát đó. Điều này dẫn ông tới kết luận rằng Mặt Trăng là "xù xì và không bằng phẳng, và giống như chính bề mặt của Trái Đất," chứ không phải là một mặt cầu hoàn hảo như Aristoteles đã tuyên bố. Galileo quan sát Ngân hà, trước đó được cho là một tinh vân, và thấy rằng nó là tập hợp những ngôi sao trong một vùng quá đặc khiến nó trông như một đám mây từ Trái Đất. Ông định vị nhiều ngôi sao khác quá xa để có thể thấy bằng mắt thường. Galileo cũng quan sát Sao Hải Vương năm 1612, nhưng không nhận thấy rằng nó là một hành tinh và không có chú ý đặc biệt đến nó. Trong cuốn sổ ghi chép của ông nó xuất hiện như một ngôi sao tối không đáng chú ý.

Năm 1619, Galileo bị lôi cuốn vào một cuộc tranh cãi với Cha Orazio Grassi, giáo sư toán học tại Collegio Romano dòng Tên. Nó bắt đầu như một cuộc tranh cãi về tính chất của các sao chổi, nhưng tới khi Galileo đã xuất bản "Il Saggiatore" ("Người Thí nghiệm") năm 1623, sự bảo lưu cuối cùng của ông trong cuộc tranh cãi, nó đã trở thành một cuộc tranh cãi lớn hơn về trạng thái tự nhiên của chính Khoa học. Bởi "Il Saggiatore" có chứa những ý tưởng của Galileo và việc Khoa học cần phải được thực nghiệm như thế nào, nó đã bị coi là sự thể hiện khoa học của ông.

Đầu năm 1619, linh mục Grassi ẩn danh xuất bản một cuốn sách mỏng, "De tribus cometis anni MDCXVIII disputatio astronomica" (Một tranh cãi thiên văn về ba sao chổi của năm 1618), bàn cãi về trạng thái của một sao chổi đã xuất hiện hồi cuối tháng 11 năm trước. Grassi đã kết luận rằng sao chổi là một vật thể bùng cháy chuyển động dọc theo một đoạn của một vòng tròn lớn ở một khoảng cách xa từ Trái Đất, và rằng nó nằm ở ngoài xa Mặt Trăng.

Những lý lẽ và kết luận của Grassi đã bị chỉ trích trong một bài viết sau đó, "Discorso Delle Comete" (Bài thuyết trình về các sao chổi), được xuất bản dưới cái tên của một trong những học trò của Galileo, một luật sư người Firenze tên là Mario Guiducci, dù phần lớn nó do chính Galileo viết. Galileo và Guiducci không đưa ra lý thuyết xác định của họ về trạng thái của các sao chổi, dù họ quả thực có trình bày một số phỏng đoán không quả quyết mà hiện chúng ta biết là không chính xác.

Trong đoạn mở đầu "Bài thuyết trình", Galileo và Guiducci vô cớ xúc phạm thầy tu dòng Tên Christoph Scheiner, và có nhiều lưu ý xúc phạm tới các giáo sư của Học viện Roma trong cả tác phẩm. Những tu sĩ Dòng Tên bị xúc phạm, và Grassi nhanh chóng trả lời bằng một luận văn ngắn có tính luận chiến của mình, "Libra astronomica ac philosophica" (Sự cân bằng Thiên văn và Triết học), dưới bút danh Lothario Sarsio Sigensano, ngụ ý là một trong những học sinh của ông.

"Il Saggiatore" là câu trả lời có tính bác bỏ của Galileo với "Cân bằng thiên văn". Nó được mọi người coi là một kiệt tác của văn học luận chiến, trong đó những lý lẽ của "Sarsi" là đối tượng bị khinh thường. Nó được đón chào với nhiều sự ca ngợi, và đặc biệt làm hài lòng vị Giáo hoàng mới là Urbanô VIII, người được đề tặng cho cuốn sách này.

Cuộc tranh cãi của Galileo với Grassi đã khiến nhiều tu sĩ Dòng Tên từng có thiện cảm với các ý tưởng của ông trở nên xa lánh, và Galileo cùng những người bạn của mình tin rằng những tu sĩ Dòng Tên đó chịu trách nhiệm gây ra cuộc kết tội ông sau này. Tuy nhiên, bằng chứng cho điều này là đáng nghi ngờ.

Năm 1615, hồng y Bellarmino đã viết rằng hệ thống Copernicus không thể được bảo vệ nếu không có "một minh chứng vật lý thực sự rằng Mặt Trời không quay quanh Trái Đất mà là Trái Đất quay quanh Mặt Trời". Galileo xem xét lý thuyết của ông về thủy triều để cung cấp bằng chứng vật lý cần thiết cho chuyển động của Trái Đất. Lý thuyết này quá quan trọng với Galileo tới mức ban đầu ông dự định đặt tên cuốn "Dialogo sopra i due massimi sistemi del mondo" (Đối thoại về hai hệ thống thế giới chính) là "Dialogo sopra il flusso e reflusso del mare" (Đối thoại về thuỷ triều và dòng chảy của biển). Với Galileo, thuỷ triều được gây ra bởi sự chuyển động tiến lùi của nước trong các biển khi một điểm trên bề mặt Trái Đất tăng tốc và giảm tốc vì chuyển động quay của Trái Đất quanh trục của nó và chuyển động xung quanh Mặt Trời. Galileo đã cho truyền bá những quan sát đầu tiên của mình về thuỷ triều năm 1616, chuyển tới hồng y Orsini.

Nếu lý thuyết này là đúng, thì chỉ có một lần thủy triều cao trong ngày. Galileo và những người đương thời với ông biết về sự không chính xác này bởi có hai lần thuỷ triều cao hàng ngày tại Venezia chứ không phải một, khoảng 12 tiếng một lần. Galileo cho sự bất thường này như kết quả của nhiều nguyên nhân thứ hai, gồm hình dạng của biển, độ sâu, và các yếu tố khác. Chống lại sự quyết đoán rằng Galileo dối trá khi đưa ra những lý lẽ đó, Albert Einstein đã đưa ra quan điểm rằng Galileo đã phát triển "các lý lẽ mê hoặc" của mình và chấp nhận chúng mà không phê phán chỉ là vì ý muốn có bằng chứng vật lý cho chuyển động của Trái Đất.

Galileo đã coi ý tưởng của một người cùng thời với ông là Johannes Kepler rằng Mặt Trăng gây ra thuỷ triều là "điều tưởng tượng vô nghĩa". Galileo cũng từ chối chấp nhận các quỹ đạo elíp của các hành tinh do Kepler đưa ra, coi vòng tròn là hình dạng "hoàn hảo" cho quỹ đạo chuyển động của các hành tinh.

Galileo đã có những đóng góp vào cái hiện nay được gọi là công nghệ, phân biệt rõ khỏi vật lý thuần tuý, và đề xuất nhiều thứ khác. Điều này không giống với sự phân biệt của Aristoteles, ông coi mọi vật lý của Galileo là "techne" hay tri thức hữu ích, trái ngược với "episteme", hay sự xem xét theo quan điểm triết học đối với các những nguyên nhân của sự vật. Trong giai đoạn 1595–1598, Galileo sáng chế và cải tiến một "La bàn Địa lý và Quân sự" thích hợp sử dụng cho các pháo thủ và những người vẽ bản đồ. Đây là việc cải tiến các thiết bị đã được thiết kế trước đó của Niccolò Tartaglia và Guidobaldo del Monte. Với các pháo thủ, ngoài một cách mới và an toàn hơn để nâng độ chính xác của pháo, nó còn cung cấp một cách tính toán nhanh chóng lượng thuốc súng cho các viên đạn pháo ở các kích thước và vật liệu khác nhau. Như một công cụ địa lý, nó cho phép xây dựng một hình đa giác đều bất kỳ, tính toán diện tích bất kỳ phần nào của hình đa giác hay hình tròn, và thực hiện nhiều tính toán khác. Năm 1593, Galileo chế tạo một nhiệt kế, sử dụng sự giãn nở và co lại của không khí trong một bóng đèn để di chuyển nước vào trong một ống gắn bên cạnh.

Năm 1609, Galileo cùng với Thomas Harriot người Anh và những người khác, là những người đầu tiên sử dụng một kính viễn vọng khúc xạ như dụng cụ để quan sát các ngôi sao, hành tinh hay các vệ tinh. Cái tên "kính viễn vọng" (telescope) được đặt cho dụng cụ của Galileo bởi một nhà toán học Hy Lạp, Giovanni Demisiani, tại một bữa ăn được tổ chức năm 1611 bởi Hoàng tử Federico Cesi biến Galileo thành một thành viên trong Accademia dei Lincei của ông. Cái tên xuất phát từ từ tiếng Hy Lạp "tele" = 'xa' và "skopein" = 'nhìn'. Năm 1610, ông đã sử dụng một kính viễn vọng ở cự ly gần để phóng đại các phần của những con côn trùng. Tới năm 1624 ông đã hoàn thiện một kính hiển vi phức hợp. Ông trao một thiết bị đó cho hồng y Zollern vào tháng 5 năm ấy để giới thiệu với Công tước Bayern, và vào tháng 9 ông gửi một chiếc khác cho Hoàng tử Cesi. Những thành viên của Accademia dei Lincei lại đóng một vai trò trong việc đặt tên "kính hiển vi" ("microscopea") một năm sau đó khi một thành viên của viện Giovanni Faber đặt tên cho sáng chế của Galileo từ từ tiếng Hy Lạp "μικρόν" ("micron") có nghĩa "nhỏ", và "σκοπεῖν" ("skopein") có nghĩa "để nhìn vào". Từ này được dự định cho giống với "kính viễn vọng". Những hình vẽ các côn trùng được thực hiện nhờ một trong những kính hiển vi của Galileo, và được xuất bản năm 1625, dường như là tài liệu rõ ràng đầu tiên về việc sử dụng một kính hiển vi phức hợp.

Năm 1612, sau khi đã xác định được các chu kỳ quỹ đạo của các vệ tinh Sao Mộc, Galileo đề xuất rằng với sự hiểu biết đủ chính xác về quỹ đạo của chúng một người có thể sử dụng các vị trí của chúng như một chiếc đồng hồ vũ trụ, và điều này có thể xác định kinh độ. Ông đã bỏ nhiều thời gian làm việc về vấn đề này trong phần còn lại cuộc đời mình; nhưng các vấn đề thực tế rất khó giải quyết. Phương pháp lần đầu áp dụng thành công là của Giovanni Domenico Cassini năm 1681 và sau đó được sử dụng nhiều trong các cuộc điều tra đất đai lớn; ví dụ, phương pháp này đã được Lewis and Clark sử dụng cho hoa tiêu trên biển, nơi mà các quan sát thiên văn bằng kính viễn vọng khó đạt được độ chính xác, vấn đề kinh độ cuối cùng đòi hỏi sự phát triển một đồng hồ hàng hải mang theo được, như thiết bị của John Harrison.

Trong năm cuối đời mình, khi đã mù hoàn toàn, ông thiết kế một cơ cấu hồi cho một chiếc đồng hồ quả lắc, một mô hình véctơ của nó có thể được thấy tại đây. Chiếc đồng hồ quả lắc thực tế hoạt động đầu tiên do Christiaan Huygens chế tạo thập niên 1650. Galilei đã phác thảo nhiều phát minh, như một ngọn nến và một chiếc gương để phản chiếu ánh sáng xuyên quan một ngôi nhà, một máy nhặt khoai tây tự động, một chiếc lược bỏ túi gấp lại được như một đồ ăn, và một thứ dường như là một chiếc bút bi.

Công trình lý thuyết và thực nghiệm của Galileo về chuyển động của các thiên thể, cùng với công trình phần lớn độc lập của Kepler và René Descartes, là sự khởi đầu của cơ học cổ điển được Isaac Newton phát triển.

Một tiểu sử do học trò của Galileo Vincenzo Viviani nói rằng Galileo đã thả những quả bóng bằng cùng vật liệu, nhưng có trọng lượng khác nhau, từ Tháp nghiêng Pisa để chứng minh rằng thời gian rơi của chúng không phụ thuộc vào trọng lượng. Điều này trái ngược với điều Aristoteles đã dạy: rằng các vật thể nặng rơi nhanh hơn các vật thể nhẹ, liên quan trực tiếp tới trọng lượng. Tuy câu chuyện đã được kể lại nhiều lần, không có lời nào nói rằng chính Galileo đã làm một thực nghiệm như vậy, và nói chung các nhà sử học tin rằng nó hầu như chỉ là một thực nghiệm ý tưởng không diễn ra trong thực tế.

Trong cuốn "Discorsi" năm 1638 của mình nhân vật Salviati của Galileo được mọi người coi là người phát ngôn của ông, đã cho rằng mọi trọng lượng khác biệt, sẽ rơi với cùng tốc độ tuyệt đối trong chân không. Nhưng điều này trước đó đã được Lucretius đề cập tới và cả Simon Stevin. Salviati cũng cho rằng có thể chứng minh bằng thực nghiệm điều này bằng cách so sánh các chuyển động đu đưa trong không khí với những quả lắc chì hay bần có trọng lượng khác nhau nhưng có kích thước tương tự nhau.

Galileo đã đề xuất rằng một vật thể rơi sẽ rơi với gia tốc đồng nhất, khi sức cản của môi trường mà nó đang rơi trong đó là không đáng kể, hay trong trường hợp giới hạn sự rơi của nó xuyên qua chân không. Ông cũng xuất phát từ định luật động học chính xác cho khoảng cách đã được đi qua trong một gia tốc đồng nhất bắt đầu từ sự nghỉ, có nghĩa nó tỷ lệ với bình phương của thời gian ( "d" ∝ "t" ). Tuy nhiên, cả hai trường hợp những khám phá đó mới hoàn toàn ở mức sơ khởi. Định luật bình phương thời gian cho sự thay đổi gia tốc đồng nhất đã được Nicole Oresme biết tới từ thế kỷ 14, và Domingo de Soto, ở thế kỷ 16, cho rằng các vật thể rơi qua một môi trường đồng nhất sẽ có gia tốc đồng nhất Galileo đã thể hiện định luật bình phương thời gian bằng các giải thích hình học và các từ toán học chính xác, so với các tiêu chuẩn của thời ấy. (Những người khác thể hiện lại định luật theo các thuật ngữ đại số). Ông cũng kết luận rằng các vật thể "duy trì chuyển động của chúng" trừ khi một lực — thường là ma sát — tác động vào chúng, bác bỏ lý thuyết nói chung được chấp nhận của Aristoteles rằng các vật thể "tất nhiên" giảm tốc độ và dừng lại trừ khi một lực tác động vào chúng (các ý tưởng triết học liên quan tới quán tính đã được Ibn al-Haytham và Jean Buridan đề xuất từ nhiều thế kỷ trước, và Joseph Needham, Mặc Tử đã đề xuất nó từ nhiều thế kỷ trước nữa, nhưng đây là lần đầu tiên nó được trình bày ở dạng toán học, được kiểm chứng trong thực tế, và đưa ra ý tưởng lực ma sát, sự đột phá quan trọng trong đánh giá quán tính). Nguyên tắc quán tính của Galileo nói: "Một vật thể chuyển động trên một bề mặt phẳng sẽ tiếp tục duy trì hướng và tốc độ trừ khi bị tác động." Nguyên tắc này đã được tích hợp vào trong Các định luật về chuyển động của Newton (định luật thứ nhất).
Galileo cũng tuyên bố (không chính xác) rằng một sự đu đưa của con lắc luôn mất cùng khoảng thời gian, độc lập với biên độ. Có nghĩa, một con lắc đơn giản là đẳng thời. Nói chung mọi người tin rằng ông đi đến kết luận này khi quan sát sự đua đưa của ngọn đèn chùm trong thánh đường Pisa, đo thời gian của nó theo mạch của mình. Tuy nhiên dường như ông không tiến hành thực nghiệm bởi tuyên bố là đúng chỉ với những sự đu đưa rất nhỏ như Christian Huygens đã khám phá ra. Con trai của Galileo, Vincenzo, đã phác thảo một chiếc đồng hồ dựa trên các lý thuyết của cha mình năm 1642. Chiếc đồng hồ này không bao giờ được chế tạo bởi những sự đu đưa lớn bởi cái hồi nghiêng của nó, sẽ là một chiếc đồng hồ tồi. (Xem Kỹ thuật bên trên.)

Năm 1638 Galileo đã miêu tả một phương pháp thực nghiệm để đo vận tốc ánh sáng bằng cách bố trí hai người quan sát, mỗi người cầm một đèn lồng có cửa che, quan sát đèn của nhau ở một khoảng cách. Người quan sát đầu tiên mở cửa sập ở cây đèn của mình, và người thứ hai, ngay khi thấy ánh sáng, lập tức mở cửa sập ở cây đèn của mình. Thời gian giữa lúc người quan sát đầu tiên mở cửa sập và quan sát thấy ánh sáng từ cây đèn của người quan sát thứ hai cho thấy khoảng thời gian ánh sáng cần để đi tiến lùi giữa hai người quan sát. Galileo đã thông báo rằng khi ông thử nó ở một khoảng cách chưa tới một dặm, ông không thể xác định liệu ánh sáng có xuất hiện đồng thời hay không. Trong một khoảng thời gian giữa khi Galileo qua đời và năm 1667, các thành viên của "Accademia del Cimento" Firenze đã lặp lại thực nghiệm ở khoảng cách khoảng một dặm và có được kết quả tương tự.

Galileo ít được biết tới về, nhưng vẫn được quy cho là, một trong những người đầu tiên hiểu được tần số âm thanh. Bằng cách cào một cái đục ở những tốc độ khác nhau, ông kết nối độ cao thấp của âm thanh tạo ra do chiếc đục, một cách đo tần số.

Trong cuốn Đối thoại năm 1632 của mình Galileo đã trình bày một lý thuyết vật lý về thuỷ triều, dựa trên chuyển động của Trái Đất. Nếu chính xác, nó sẽ là một lý lẽ mạnh cho sự chuyển động thực tế của Trái Đất. Trên thực tế, cái tên ban đầu của cuốn sách miêu tả nó như một cuộc đối thoại về thuỷ triều; đoạn nói về thuỷ triều đã bị loại bỏ theo lệnh của Toà án dị giáo. Lý thuyết của ông là cái nhìn đầu tiên vào tầm quan trọng của các hình dạng vịnh biển ảnh hưởng trên kích cỡ và thời gian thuỷ triều; ví dụ, ông đã tính toán chính xác các đợt thuỷ triều nhỏ ở giữa dọc theo Biển Adriatic so với các đợt thuỷ triều ở hai đầu cuối. Tuy nhiên, nếu là một sự tính toán tổng thể về nguyên nhân thuỷ triều, lý thuyết của ông là sai lầm. Kepler và những người khác đã chính xác khi liên kết Mặt Trăng với những ảnh hưởng trên thuỷ triều, dựa trên dữ liệu kinh nghiệm, tuy nhiên một lý thuyết vật lý thực sự về thuỷ triều chỉ xuất hiện với Newton.

Galileo cũng đưa ra nguyên tắc căn bản của tương đối, rằng các định luật của vật lý là như nhau trong bất kỳ hệ thống nào đang chuyển động ở một tốc độ không đổi theo một đường thẳng, không cần biết tới tốc độ và hướng. Vì thế, không có chuyển động tuyệt đối hay sự nghỉ tuyệt đối. Nguyên tắc này cung cấp nền tảng căn bản cho các định luật về chuyển động của Newton và là trung tâm của thuyết tương đối của Einstein.

Trong khi việc áp dụng toán học vào vật lý thực nghiệm của Galileo có tính đột phá, các phương pháp toán học của ông là phương pháp tiêu chuẩn của thời kỳ ấy. Sự phân tích và các bằng chứng dựa nhiều trên lý thuyết về tỷ lệ của Eudoxus, như đã được trình bày trong cuốn sách thứ năm của Các nguyên lý Euclid. Lý thuyết này chỉ có được một thế kỷ trước đó, nhờ các bản dịch chính xác của Tartaglia và những người khác; nhưng cuối đời Galileo nó trở thành lạc hậu bởi các phương pháp đại số của Descartes.

Galileo đã tạo ra một phần nguyên thuỷ và thậm chí một công trình mang tính tiên tri trong toán học: nghịch lý Galileo, thể hiện rằng có nhiều bình phương hoàn hảo khi có tổng thể các con số, thậm chí đa số các con số không phải là những bình phương hoàn hảo. Điều dường như trái ngược này đã được giải quyết 250 năm sau trong công trình của Georg Cantor.

Tham khảo Thánh Vịnh 93:1, Thánh Vịnh 96:10, và 1 Sử biên niên 16:30 trong Kinh Thánh Kitô giáo Tây phương (dựa trên bản dịch của Nhóm Phiên dịch Các giờ kinh Phụng vụ) có đoạn nói rằng: "Chúa thiết lập Địa Cầu, Địa Cầu không lay chuyển". Cũng trong đoạn Thánh Vịnh 104:5 nói, "Chúa lập Địa Cầu trên nền vững, không chuyển lay muôn thuở muôn đời!". Hơn nữa, Sách Giảng viên 1:5 viết rằng: "Mặt trời mọc rồi lặn; mặt trời vội vã ngả xuống nơi nó đã mọc lên" v.v..

Galileo đã bảo vệ thuyết nhật tâm, và tuyên bố rằng nó không trái ngược với các đoạn Kinh Thánh đó. Ông lấy quan điểm của Augustinô về Kinh Thánh: không hiểu mọi đoạn theo nghĩa đen, đặc biệt khi Kinh Thánh bị nghi ngờ là cuốn sách về thơ và các bài hát, chứ không phải là một cuốn sách chỉ dẫn hay lịch sử. Những người viết Kinh Thánh đã viết từ quan điểm của thế giới Trái Đất, và từ quan điểm đó mặt trời mọc và lặn. Tuy nhiên Galileo đã công khai đặt nghi vấn sự đáng tin cậy trong đoạn Sách Giôsua 10:13 nói: "Mặt Trời liền dừng lại, Mặt Trăng lập tức đứng lại, cho đến khi dân đã trị tội các địch thù", có nghĩa là Mặt Trời và Mặt Trăng đã bị ra lệnh ngừng chuyển động để cho phép người Israel giành chiến thắng.

Tới năm 1616 những cuộc tấn công vào Galileo đã lên tới đỉnh điểm, và ông tới Roma để tìm cách thuyết phục Giáo hội không ngăn cấm các ý tưởng của ông. Cuối cùng, hồng y Bellarmino, theo các chỉ thị của Toà án dị giáo, ra lệnh cho ông "không tin hay bảo vệ" ý tưởng rằng Trái Đất di chuyển và Mặt Trời đứng yên ở trung tâm. Chỉ thị không ngăn cản Galileo thảo luận các lý thuyết nhật tâm (vì thế duy trì một sự chia rẽ bên ngoài giữa khoa học và giáo hội). Trong nhiều năm tiếp theo Galileo đứng ngoài cuộc tranh cãi. Ông tiếp tục dự án của mình khi viết một cuốn sách về chủ đề này, được khuyến khích bởi sự lên ngôi của hồng y Barberini khi ông trở thành Giáo hoàng Urbanô VIII năm 1623. Barberini là một người bạn và là người hâm mộ Galileo, và đã phản đối cuộc kết án Galileo năm 1616. Cuốn sách, "Đối thoại về Hai Hệ thống Thế giới Chính", được xuất bản năm 1632, với sự cho phép chính thức của Toà án dị giáo và Giáo hoàng.

Đích thân Giáo hoàng Urbanô VIII yêu cầu Galileo đưa ra những lý lẽ ủng hộ và chống thuyết nhật tâm trong cuốn sách, và cẩn thận không ủng hộ thuyết nhật tâm. Ông lại có một yêu cầu khác, rằng các quan điểm của riêng mình về vấn đề sẽ được đưa vào trong cuốn sách của Galileo. Chỉ yêu cầu sau cùng này được Galileo thực hiện. Không biết vô tình hay hữu ý, Simplicio, người bảo vệ quan điểm Địa tâm của Aristoteles trong "Đối thoại về Hai Hệ thống Thế giới Chính", thường tự mắc vào các lỗi của chính mình và thỉnh thoảng có vẻ như một người thiểu năng. Điều này khiến "Đối thoại về Hai Hệ thống Thế giới Chính" có vẻ là một cuốn sách cổ vũ; một cuộc tấn công vào hệ nhật tâm của Aristoteles và bảo vệ lý thuyết của Copernicus. Nguy hại hơn, Galileo đã đặt các lời lẽ của Giáo hoàng Urbanô VIII vào miệng Simplicio. Đa số các nhà sử học đồng ý rằng Galileo hành động một cách không chủ ý và bị cô lập trước phản ứng với cuốn sách của mình. Tuy nhiên, Giáo hoàng không xem nhẹ sự nhạo báng bị nghi ngờ đó. Galileo đã mất một trong những người ủng hộ lớn và quyền uy nhất của mình, và bị gọi tới Rôma để bảo vệ những điều ông đã viết.

Với việc để mất nhiều người ủng hộ tại Rôma vì cuốn "Đối thoại về Hai Hệ thống Thế giới Chính", Galileo bị gọi ra trước toà vì nghi ngờ dị giáo năm 1633. Phán quyết của Toà án dị giáo nằm trong ba phần chính:

Theo truyền thuyết dân gian, sau khi công khai từ bỏ lý thuyết của ông rằng Trái Đất quay quanh Mặt Trời, Galileo được cho là đã thì thầm câu mang tính chống đối sau: "Dù sao nó vẫn chuyển động", nhưng không có bằng chứng rằng thực tế ông đã nói câu đó hay một thứ gì khác như thế. Lời kể đầu tiên về việc này xuất hiện một thế kỷ sau khi ông mất.

Sau một giai đoạn thân thiết với Ascanio Piccolomini (Tổng giám mục Siena), Galileo được cho phép quay trở lại ngôi nhà của ông tại Arcetri gần Firenze, nơi ông sống nốt phần đời trong tình trạng bị quản thúc, và nơi ông cuối cùng bị mù hoàn toàn. Chính khi bị quản thúc Galileo đã dành trọn thời gian cho một trong những tác phẩm tốt nhất của ông, "Hai Khoa học Mới". Ở đây ông đã tóm tắt công việc mà mình đã làm trong khoảng bốn mươi năm, về hai khoa học hiện được gọi là động học và sức bền vật liệu. Cuốn sách này nhận được sự đánh giá cao từ Albert Einstein. Nhờ tác phẩm này, Galileo thường được gọi là "người cha của vật lý hiện đại".

Galileo mất ngày 8 tháng 1 năm 1642 ở tuổi 77. Đại Công tước Toscana, Ferdinando II, muốn chôn cất ông trong tòa nhà chính của Vương cung thánh đường Santa Croce di Firenze, gần lăng mộ của cha ông và các tổ tiên khác, và dựng một lăng mộ bằng đá hoa để vinh danh ông. Tuy nhiên, các kế hoạch này đã bị loại bỏ, sau khi Giáo hoàng Urbanô VIII và cháu của mình hồng y Francesco Barberini phản đối. Thay vào đó ông được chôn cất trong một căn phòng nhỏ bên cạnh nhà nguyện của những tu sĩ mới ngay cuối một hành lang từ gian bên phía nam của vương cung thánh đường tới phòng để đồ thờ. Ông được chôn lại trong phòng chính của vương cung thánh đường năm 1737 sau khi một đài kỷ niệm đã được dựng ở đó để vinh danh ông.

Lệnh cấm in lại các tác phẩm của Galileo của Toà án dị dáo được dỡ bỏ năm 1718 khi có giấy phép cho phép xuất bản các tác phẩm của ông (ngoại trừ cuốn "Đối thoại" đã bị lên án) tại Firenze. Năm 1741 Giáo hoàng Biển Đức XIV cho phép xuất bản một bộ hoàn chỉnh các tác phẩm khoa học của Galileo gồm một phiên bản không bị kiểm duyệt nhiều của "Đối thoại". Năm 1758 lệnh cấm chung với các tác phẩm ủng hộ thuyết nhật tâm của ông bị dỡ bỏ trong Danh mục sách cấm xuất bản, dù lệnh cấm rõ ràng về các phiên bản chưa được kiểm duyệt của cuốn "Đối thoại" và cuốn "Về chuyển động quay" của Copernicus vẫn còn lại. Tất cả dấu vết về sự phản đối chính thức với hệ nhật tâm của Giáo hội biến mất năm 1835 khi các tác phẩm này cuối cùng được loại khỏi danh mục.

Năm 1939, trong bài nói chuyện đầu tiên trước Viện hàn lâm Khoa học Giáo hoàng được một vài tháng sau khi được bầu lên vị trí Giáo hoàng, Giáo hoàng Piô XII đã miêu tả Galileo là một trong số ""các anh hùng táo bạo nhất trong nghiên cứu ... không sợ hãi trước những trở ngại và nguy hiểm khi thực hiện công việc, cũng không mù quáng tuân theo những vĩ nhân thời trước"" Cố vấn thân cận của ông trong 40 năm, Giáo sư Robert Leiber đã viết: "Piô XII đã rất cẩn thận để không đóng bất kỳ cánh cửa nào một cách vội vã (với khoa học). Ông là người nhiệt tâm về vấn đề này và đã hối tiếc về nó trường hợp của Galileo."

Ngày 15 tháng 2 năm 1990, trong một bài phát biểu tại Đại học Sapienza Roma, Hồng y Ratzinger (sau này trở thành Giáo hoàng Biển Đức XVI) đã dẫn ra một số quan điểm hiện tại về vụ Galileo như nguyên nhân hình thành cái mà ông gọi là "một trường hợp có tính triệu chứng cho phép chúng ta thấy sự tự nghi ngờ của thời đại hiện đại, của khoa học và công nghệ ngày nay đi sâu tới mức nào." Một số quan điểm ông trích dẫn là các quan điểm của nhà triết học Paul Feyerabend, người mà ông cho rằng đã nói "Giáo hội ở thời điểm của Galileo tuân theo lý lẽ mạnh hơn chính Galileo, và giáo hội cũng xem xét các hậu quả đạo đức và xã hội của các bài giảng của Galileo. Tuyên bố của giáo hội chống lại Galileo là dựa trên lý trí và chính xác và việc xem xét lại phán quyết đó chỉ công bằng khi dựa trên nền tảng của thời điểm chính trị." Hồng y không nói rõ liệu ông đồng ý hay không đồng ý với các ý kiến của Feyerabend. Tuy nhiên, ông đã nói: "Sẽ là điên rồ khi thực hiện một lời xin lỗi bốc đồng trên cơ sở của những quan điểm đó".

Ngày 30 tháng 11 năm 1992, Giáo hoàng Gioan Phaolô II đã thể hiện sự hối tiếc về cách vụ Galileo được phán xét, và chính thức công nhận rằng Trái Đất không đứng yên, như kết quả của một cuộc nghiên cứu do Viện Văn hoá Giáo hoàng tiến hành. Tháng 3 năm 2008, Vatican đề nghị hoàn thành việc phục hồi cho Galileo bằng cách dựng một bức tượng ông bên trong những bức tường thành Vatican. Tháng 12 cùng năm, trong các sự kiện kỷ niệm lần thứ 400 những quan sát thiên văn bằng kính viễn vọng sớm nhất của Galileo, Giáo hoàng Biển Đức XVI đã ca ngợi những đóng góp của ông cho thiên văn học.

Các tác phẩm đầu tiên của Galileo miêu tả các thiết bị khoa học gồm tiểu luận năm 1586 với tiêu đề "Chiếc Cân Nhỏ" ("La Billancetta") miêu tả một chiếc cân chính xác để cân các vật thể trong không khí hay trong nước và cuốn sách giáo khoa in năm 1606 "Le Operazioni del Compasso Geometrico et Militare" về hoạt động của một la bàn hình học và quân sự.

Các tác phẩm đầu tiên của ông về động lực, khoa học chuyển động và các cơ cấu là cuốn "De Motu" (Về Chuyển động) năm 1590 và "Le Meccaniche" (Cơ học) "khoảng" năm 1600. Cuốn đầu dựa trên động lực chất lỏng của Aristoteles-Archimedes và cho rằng tốc độ rơi hấp dẫn trong một môi trường chất lỏng tỷ lệ với số dôi của trọng lượng riêng của vật thể trong môi trường đó, theo đó trong một chân không các vật thể sẽ rơi với các tốc độ tỷ lệ với trọng lượng riêng của chúng. Nó cũng tán thành lực đẩy động lực Hipparchus-Philoponus theo đó lực đẩy là tự tiêu hao và rơi tự do trong chân không sẽ có một tính chất tốc độ cuối cùng theo trọng lượng riêng sau một giai đoạn gia tốc ban đầu.

Cuốn "Sứ giả Sao" ("Sidereus Nuncius") năm 1610 của Galileo là chuyên luận khoa học đầu tiên được xuất bản dựa trên các quan sát được thực hiện bằng kính viễn vọng và gồm cả sự khám phá các vệ tinh Galileo. Galileo xuất bản một cuốn sách miêu tả các đốm mặt trời năm 1613 với tiêu đề "Những bức thư về các Đốm mặt trời" cho rằng Mặt trời và các tầng trời là không hoàn hảo. Cũng trong năm 1610 qua các quan sát bằng kính viễn vọng ông thông báo về các bướu và các pha đầy đủ của Sao Kim bác bỏ hệ địa tâm và ủng hộ sự chuyển đổi từ thiên văn học địa tâm của Ptolemaeus sang thiên văn học địa nhật tâm ở thế kỷ 17 như các mô hình hành tinh của Tycho và Capella. Năm 1615 Galileo chuẩn bị một bản viết tay được gọi là "Thư gửi Đại Công tước Christina" mãi tới năm 1636 mới được in. Bức thư này là một phiên bản sửa đổi của "Thư gửi Castelli", bị Toà án dị giáo cho là một sự xúc phạm tới tín ngưỡng khi ủng hộ thuyết Copernicus là đúng đắn về vật lý và cho rằng nó thích hợp với Kinh thánh. Năm 1616, sau lệnh của Toà án dị giáo cấm Galileo tin vào hay bảo vệ quan điểm của Copernicus, Galileo đã viết "Bài thuyết trình về thuỷ triều" ("Discorso sul flusso e il reflusso del mare") dựa trên mô hình Trái Đất của Copernicus, dưới hình thức một bức thư riêng gửi Giáo hoàng Orsini. Năm 1619, Mario Guiducci, một học sinh của Galileo, xuất bản một bài viết với hầu hết nội dung do Galileo thực hiện với tiêu đề "Bài thuyết trình về các Sao chổi" ("Discorso Delle Comete"), đưa ra lý lẽ chống lãi cách diễn giải về Sao chổi của Dòng Tên.

Năm 1623, Galileo xuất bản "Người thí nghiệm – Il Saggiatore", tấn công các lý thuyết dựa trên mô hình của Aristoteles và ủng hộ việc thành lập các ý tưởng khoa học dựa trên thực nghiệm và toán học. Cuốn sách rất thành công và thậm chí còn có được sự ủng hộ từ các giới chức cao cấp bên trong Giáo hội Công giáo. Sau thành công của Người thí nghiệm, Galileo xuất bản "Đối thoại về Hai Hệ thống Thế giới Chính" ("Dialogo sopra i due massimi sistemi del mondo") năm 1632. Dù đã thận trọng để tránh vi phạm vào các điều cấm của Toà án dị giáo năm 1616, những tuyên bố trong cuốn sách ủng hộ lý thuyết Copernicus và một mô hình hệ mặt trời phi địa tâm khiến Galileo bị đưa ra xét xử và cấm xuất bản. Dù có lệnh cấm xuất bản, Galileo vẫn xuất bản cuốn "Những bài thuyết trình về các Chứng minh Toán học Liên quan tới Hai Khoa học Mới" ("Discorsi e Dimostrazioni Matematiche, intorno a due nuove scienze") năm 1638 tại Hà Lan, bên ngoài tầm tài phán của Toà án dị giáo.

Những khám phá thiên văn học và nghiên cứu trong lý thuyết của Copernicus của Galileo để lại một di sản trường cửu gồm việc phân loại bốn vệ tinh lớn của Sao Mộc do Galileo phát hiện (Io, Europa, Ganymede và Callisto) và được gọi là các vệ tinh Galileo. Các nỗ lực và nguyên tắc khoa học khác được đặt theo tên Galileo gồm tàu vũ trụ Galileo, tàu vũ trụ đầu tiên đi vào quỹ đạo quanh Sao Mộc, hệ thống vệ tinh hoa tiêu toàn cầu Galileo đã được đề xuất, sự biến đổi giữa các hệ thống quán tính trong cơ học cổ điển bao hàm sự biến đổi Galileo và Gal là một đơn vị của gia tốc không thuộc hệ SI.
Để trùng một phần với những quan sát thiên văn đầu tiên được ghi lại của Galileo bằng kính viễn vọng, Liên hiệp quốc đã coi năm 2009 là Năm Thiên văn học Quốc tế. Một kế hoạch toàn cầu do Hiệp hội Thiên văn Quốc tế (IAU) đặt ra, nó cũng được UNESCO — cơ quan Liên hiệp quốc chịu trách nhiệm về các vấn đề Giáo dục, Khoa học và Văn hóa, tán thành. Năm Thiên văn học Quốc tế 2009 được dự định là một ngày hội toàn cầu của thiên văn học và những đóng góp của nó vào xã hội và văn hoá, thu hút sự chú ý toàn thế giới không chỉ về thiên văn học mà còn về khoa học nói chung, với ưu tiên hướng về những người trẻ tuổi.

Nhà viết kịch Đức thế kỷ 20 Bertolt Brecht đã ghi lại cuộc đời Galileo trong tác phẩm "Cuộc đời Galileo" của ông (1943). Cũng có một vở kịch thế kỷ 21 về cuộc đời ông.

Galileo Galilei gần đây được chọn như một motif chính cho đồng xu sưu tập có giá trị rất cao: đồng €25 đồng xu kỷ niệm Năm Thiên văn học Quốc tế, được đúc năm 2009. Đồng xu này cũng kỷ niệm sinh lần thứ 400 phát minh kính viễn vọng của Galileo. Hình trên đồng xu thể hiện một phần chân dung ông và chiếc kính viễn vọng. Phía sau là một trong những hình vẽ đầu tiên của ông về bề mặt Mặt Trăng. Trong đồng xu bạc những chiếc kính viễn vọng khác cũng được thể hiện: Kính viễn vọng Isaac Newton, đài quan sát thiên văn tại Tu viện Kremsmünster, một kính viễn vọng hiện đại, một kính viễn vọng radio và một kính viễn vọng không gian. Trong năm 2009, kính viễn vọng Galileo đường kính 50 mm cũng được bán ra với chi phí thấp và chất lượng tương đối cao phục vụ cho mục đích giáo dục.



</doc>
<doc id="445938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445938" title="Chương trình Xây dựng nông thôn (Việt Nam Cộng hòa)">
Chương trình Xây dựng nông thôn (Việt Nam Cộng hòa)

Chương trình Xây dựng nông thôn là một nỗ lực trong cuộc Chiến tranh Việt Nam của Việt Nam Cộng hòa nhằm củng cố miền quê và tranh thủ niềm tin của dân chúng trong cuộc tranh chấp uy tín với Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam.

Sau khi Đệ Nhất Cộng hòa Việt Nam bị lật đổ thì chính sách Ấp chiến lược để đối phó với Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam cũng phải thay đổi. Chính quyền Đệ Nhị Cộng hòa đề ra Chương trình Xây dựng nông thôn để thay thế. Hai mục đích chính là củng cố bộ máy chính trị Việt Nam Cộng hòa ở miền quê và phát triển đời sống người dân nông thôn.

Chương trình này chính thức ra đời vào Tháng Hai năm 1966 thuộc Bộ Xây dựng Nông thôn. Chính phủ đã đào tạo 23.000 cán bộ tuyển từ dân quê để theo học khóa huấn luyện 13 tuần. Cơ sở huấn luyện đặt ở Cát Lở, Vũng Tàu.

Học xong thì cán bộ được bổ nhiệm vụ làm việc ở những vùng quê an ninh để mở ty y tế, phổ biến thông tin chính trị, giúp phát triển kinh tế, thu thập dân số. Mỗi tỉnh có một đoàn cán bộ, chia thành từng toán 10-30 người. Vấn đề an ninh chủ yếu dựa vào địa phương quân nhưng cán bộ Xây dựng Nông thôn cũng được võ trang để tụ vệ.



</doc>
<doc id="445940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445940" title="Sok An">
Sok An

Sok An (; 1950-2017) là một nhà chính trị người Campuchia. Ông là đảng viên Đảng Nhân dân Campuchia và đại diện cho tỉnh Takeo trong Quốc hội Campuchia năm 2003.

Cho đến khi qua đời, Sok An là phó thủ tướng Campuchia. Nội các Campuchia có 6 thành viên giữ chức vụ phó thủ tướng tuy nhiên năm vị kia kiêm nhiệm bộ trưởng nên Sok An được xem là phó thủ tướng cao nhất. Sok An là người gốc người Khách Gia.

Ông đột ngột qua đời ngày 15 tháng 3 năm 2017 tại Bắc Kinh, Trung Quốc.


</doc>
<doc id="445960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445960" title="Tên người Indonesia">
Tên người Indonesia

Tên người Indonesia và phong tục đặt tên phản ánh bản chất đa văn hóa, đa ngôn ngữ của một quốc gia quần đảo với hơn 17.000 hòn đảo kéo dài trong một vòng cung dọc theo Xích đạo, mà chỉ có 6.000 đảo trong số đó đang có dân sinh sống. Đây là quốc gia đông dân thứ tư thế giới gồm khoảng 365 bộ tộc, dân tộc, khiến cho Indonesia không có đối thủ về sự đa dạng dân tộc, tôn giáo, và ngôn ngữ. Có hơn sáu mươi các nhóm dân tộc được công nhận ở quốc gia này với nền văn hóa, phong tục và ngôn ngữ riêng, trong đó tiếng Java là nhóm lớn nhất (45%).

Ngoài các chức vụ thông thường và chức danh nghề nghiệp, thông thường người ta thêm "pak" hoặc "bapak" và "saudara" khi gọi đàn ông, và "bu" hoặc "ibu" khi gọi phụ nữ. "Pak" và "bapak" được dịch theo nghĩa đen là "cha". "Bapak" thì chính thức hơn. "Saudara" là một cách gọi thể hiện sự tôn trọng lớn hơn và hình thức hơn, với nghĩa trực dịch là "người thân tộc". "Ibu" nghĩa là "mẹ" và được sử dụng tương tự như các từ tiếng Anh ""ma'am"" và ""lady"". Nếu bạn không biết tên của một người, bạn có thể gọi một người đàn ông Indonesia là "Bapak" hoặc một người phụ nữ Indonesia là "Ibu". Một cách không chính thức để gọi người lớn tuổi là gọi họ là "oom" và "tante", trong đó có nghĩa lần lượt là "chú" và "cô (dì)". Các cách gọi này chịu ảnh hưởng của Hà Lan khá thường được sử dụng tại các thành phố lớn.

Phần lớn người Indonesia không có họ như các dân tộc khác trên thế giới. Nhìn chung, có thể phân cách đặt tên người Indonesia thành các nhóm saun theo thứ tự mức phổ biến giảm dần:


</doc>
<doc id="445961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445961" title="Nguyễn Xuân Huy">
Nguyễn Xuân Huy

Nguyễn Xuân Huy (1915-2000), là nhà báo, nhà văn và là nhà thơ Việt Nam thời tiền chiến.
Nguyễn Xuân Huy sinh ngày 15 tháng 7 năm 1915, tại làng Dũng Quyết, huyện Ý Yên, tỉnh Nam Định, trong một gia đình trung lưu có học. Ông nội ông đỗ Cử nhân, làm Tri huyện. Cha ông đi thi vào đến nhị trường.

Học ở Nam Định, đỗ xong bằng Thành chung (1932), Nguyễn Xuân Huy lên Hà Nội dạy tư, làm báo, làm văn (1934). Ông cộng tác với các báo: "Đông Tây, Phụ nữ thời đàm, Nhật Tân, Tân thiếu niên, Hà Nội báo...". Bài viết đầu tiên của ông đăng trên báo là bài "Non thiêng khéo đúc nên người" ("Đông Tây tuần báo", 1930).

Năm 1940, Nguyễn Xuân Huy cho xuất tiểu thuyết đầu tay: Chiều.

Tháng 10 năm 1941, ông và thơ ông được Hoài Thanh-Hoài Chân viết bài giới thiệu để in trong quyển Thi nhân Việt Nam, xuất bản năm 1942. Cũng khoảng cuối năm này, ông cũng đã cho xuất bản tập thơ đầu tay (và cũng là duy nhất): Hương Xuân.
Khi chiến tranh Pháp-Việt nổ ra (1946-1954), Nguyễn Xuân Huy về quê ở Nam Định, vừa hoạt động văn nghệ vừa viết bài cho các báo địa phương, như: "Nam Định kháng chiến, Công dân"...

Năm 1948, ông vào Thanh Hóa, hoạt động sân khấu ở Trường Lục quân.

Năm 1951, ông lại trở ra Hà Nội dạy học và xuất bản truyện dài Duyên Bích câu.

Kể từ đó cho đến nay (2009), chỉ có một truyện ngắn (Hai buổi chiều, một buổi sáng) của ông xuất hiện trên "tuần báo Văn nghệ" (1962). Theo "Từ điển Văn học" (bộ mới), hầu như ông đã ngừng viết, mà chỉ chăm nghiên cúu đạo Phật. 
Ông mất ngày 30 tháng 12 năm 2000 tại Hà Nội.

Ngoài ra ông còn có truyện ngắn đăng rải rác trên các báo, như: "Lạc Bước, Chiếc đầu sư tử, Cây ca bến cũ, Nhịp cầu quân dân, Đóa vân côi (bút ký) Hai buổi chiếu - một buổi sáng,"...Theo "Việt Nam thi nhân tiền chiến", Nguyễn Xuân Huy còn có tác phẩm: Ba mươi tuổi do Người bốn phương (Hà Nội) ấn hành, nhưng sách không cho biết là truyện ngắn hay truyện dài và năm xuất bản.

Tuy Nguyễn Xuân Huy có viết văn xuôi, nhưng thơ của ông được bạn đọc chú ý hơn. Bàn về lĩnh vực này, tác giả "Thi nhân Việt Nam" viết: 

Tác giả bộ "Việt Nam thi nhân tiền chiến", sau khi trích dẫn lại đoạn văn trên, đã có lời bàn thêm rằng: 

Về văn xuôi, theo "Từ điển Văn học" (bộ mới), thì: 

Bài thơ Giận nhau của Nguyễn Xuân Huy đã được GS. Trần Văn Khê phổ nhạc trước năm 1946. Ông kể: 


</doc>
<doc id="445965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445965" title="Tiếng Iceland">
Tiếng Iceland

Tiếng Iceland (, ) là một ngôn ngữ German, ngôn ngữ chính thức của Iceland. Đây là một ngôn ngữ Ấn-Âu, thuộc về nhánh Bắc German của nhóm ngôn ngữ German. Về mặt lịch sử, nó từng là ngôn ngữ phân bố xa nhất về phía tây của hệ Ấn-Âu, trước thời kỳ thuộc địa hóa châu Mỹ. Trước đây, tiếng Iceland, Faroe, Norn, và Tây Na Uy tạo nên nhóm "Tây Bắc Âu"; còn tiếng Đan Mạch, Đông Na Uy và Thụy Điển tạo nên nhóm "Đông Bắc Âu". Tiếng Na Uy Bokmål hiện đại được ảnh hưởng bởi cả hai nhóm, do đó các ngôn ngữ Bắc German hiện được chia thành nhóm Scandinavia đất liền và "Bắc Âu Hải đảo" (gồm có tiếng Iceland).

Đa phần người nói tiếng Iceland—chừng 320.000—sống tại Iceland. Hơn 8.000 người bản ngữ tiếng Iceland sống ở Đan Mạch, trong đó chừng 3.000 là học sinh/sinh viên. Thứ tiếng này cũng được sử dụng bởi chừng 5.000 người tại Hoa Kỳ và bởi hơn 1.400 người ở Canada. Cộng đồng người nói tiếng Iceland lớn nhất nằm ngoài Iceland là ở Manitoba, đáng chú ý là Gimli ("Gimli" là một từ tiếng Bắc Âu Cổ, nghĩa là 'thiên đường').

Dù 97% dân số Iceland xem tiếng Iceland là tiếng mẹ đẻ của họ, lượng người nói đang suy giảm tại các cộng đồng ngoài Iceland, đặc biệt là Canada.

Học viên Iceland học Árni Magnússon là trung tâm bảo tồn những bản thảo tiếng Iceland thờ Trung Cổ, nghiên cứu ngôn ngữ này cũng như nền văn học của nó. Từ năm 1995, ngày 16 tháng 11, sinh nhật của nhà thơ thế kỷ 19 Jónas Hallgrímsson, cũng là Ngày tiếng Iceland.

Tiếng Iceland có rất ít sự khác biệt ngữ âm theo vùng (sự khác biệt do phương ngữ). Ngôn ngữ này có cả nguyên âm đơn và đôi, phụ âm có thể hữu thanh hay vô thanh.


</doc>
<doc id="445966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445966" title="Jessica Watson">
Jessica Watson

Jessica Watson (sinh 18 tháng 5 năm 1993 tại Gold Coast, Queensland, Úc) là một thủy thủ Úc ( tuổi), trú tại Buderim, Queensland. Cô hiện đang cố gắng để trở thành người trẻ tuổi nhất lái thuyền buồm đi vòng quanh thế giới một mình và không có sự trợ giúp.

Watson dự trù sẽ thực hiện chuyến hải hành dài 38.000 cây số (23.000 hải lý) xuyên qua những vùng biển nguy hiểm nhất của thế giới trong tám tháng. Cuộc hành trình sẽ chấm dứt vào tháng 6 năm 2010. Chuyến đi này gây ra sự tranh cãi ở Úc là liệu một người trẻ tuổi như vậy có nên được phép thực hiện nỗ lực có thể rất nguy hiểm hay không.

Watson và gia đình cô nói rằng cô là một nhà hàng hải kinh nghiệm và có khả năng, biết cách hải hành, hiểu biết máy móc điện tử và thông hiểu luật lệ an toàn hàng hải. Dù rằng cô lái thuyền một mình và không có ai trợ giúp, cô sẽ giữ liên lạc thường xuyên với toán hỗ trợ cô bằng máy vô tuyến, thư điện tử và viết blog. Thiếu nữ này không nói gì với các phóng viên trước khi cô khởi hành, nhưng bà mẹ của cô cập nhật hóa chuyến đi của cô ngày 18/10/2009 trên Internet.

Ngày 18 tháng 10 năm 2009, Watson ra khỏi cảng Sydney để bắt đầu chuyến đi. Watson lái chiếc thuyền buồm dài 10 mét, sơn màu hồng chói, ra khỏi cảng Sydney dưới bầu trời xám và biển động nhẹ. Cô mỉm cười và vẫy tay chào những người đến tiễn mình, ở cả trên bờ và trên các tàu bè chung quanh.

Watson trước tiên sẽ đi qua phía Bắc New Zealand, rồi sau đó đến Fiji và Samoa. Trong chuyến hải hành dự trù kéo dài tám tháng, cô sẽ đi ngang qua mũi phía Nam châu Phi và Nam Mỹ.

Watson vượt qua đường xích đạo ngày 19 tháng 11 năm 2009 (ngày Úc), khoảng 161°40'Tây kinh độ, gần Đảo Jarvis. Đây là lần đầu tiên cô làm đều này trên một chiếc thuyền. Cô đi vòng quanh Kiritimati ngày 22 tháng 11 năm 2009 (ngày Úc), sau 36 ngày, và sau đó tiếp tục hướng về phía nam Cape Horn. Khoảng cách đi thuyền từ Sydney đến Kiritimati là khoảng 3.900 hải lý.

Ngày 8 tháng 12 (ngày Úc), sau 51 ngày, cô vượt qua dấu mốc 6.000 hải lý tại 31°Nam 150°Tây. Ngày 13 tháng 1 (giờ phối hợp quốc tế 9:40), 2010 (9:40 giờ phối hợp quốc tế) Watson đi qua Cape Horn, sau khi giăng buồm được khoảng 9.800 hải lý trong 87 ngày. Vượt qua 1.100 hải lý trước kế hoạch lịch trình 100 hải lý mỗi ngày. Với lịch trình để đến Mũi Hảo Vọng, thời gian ước tính để đến được đó là khoảng ngày 17 tháng 2.

Ngày 23 tháng 1 năm 2010, vài ngày sai khi đi qua Quần đảo Falkland, Watson ngăn cản bốn lần trong một cơn bão nghiêm trọng với sóng 10 mét và gió lên đến 70 nút. Các cơn bão gây ra thiệt hại nhỏ cho thuyền của Watson và tập tin chỉ báo khẩn cấp của cô đã vô tình kích hoạt như cột buồm nhấn nước. Trong cơn bão, cô vượt qua dấu mốc 11.000 hải lý của cuộc hành trình của mình.

Ngày 25 tháng 1, ngày thứ 100 của Watson trên biển, cô đến được nửa chặng đường cho cuộc hành trình.



</doc>
<doc id="445967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445967" title="Trịnh Tú">
Trịnh Tú

Trịnh Tú (chữ Hán: 鄭琇; 924 - 979) là một trong những vị khai quốc công thần nhà Đinh, có công giúp Đinh Tiên Hoàng đánh dẹp, chấm dứt loạn 12 sứ quân thế kỷ 10 trong lịch sử Việt Nam. Năm 968, Đinh Bộ Lĩnh dẹp xong các sứ quân, lên ngôi hoàng đế (tức Đinh Tiên Hoàng). Chính sử cũng như thơ ca dân gian thường nói đến "Tứ trụ "Bặc, Điền, Cơ, Tú"" tức là bốn người trụ cột của triều nhà Đinh, là Nguyễn Bặc, Đinh Điền, Lưu Cơ và Trịnh Tú. Tứ trụ là cốt cán giúp vua Đinh dẹp sứ quân, thống nhất đất nước. Sau khi vua băng hà, họ lại hết mình giành ngôi cho chủ cũ, việc không thành mà bị hại.

Theo sách Khâm định Việt sử Thông giám Cương mục, Trịnh Tú người động Hoa Lư, châu Đại Hoàng (Ninh Bình). Từ thuở nhỏ, ông đã cùng Đinh Điền, Nguyễn Bặc, Lưu Cơ kết bạn với Đinh Bộ Lĩnh, cùng nhau chơi trò đánh trận cờ lau.

Trịnh Tú sau khi trưởng thành là tướng đi theo Đinh Bộ Lĩnh hùng cứ ở Hoa Lư thời nhà Ngô. Cả Đinh Điền, Lưu Cơ và Nguyễn Bặc cũng tham gia vào lực lượng này.

Khi Nam Tấn Vương Ngô Xương Văn tử trận (965), 12 sứ quân nổi dậy xưng hùng bá. Trịnh Tú theo Đinh Bộ Lĩnh đánh dẹp.

Năm 968, Đinh Bộ Lĩnh lên ngôi, tức là Đinh Tiên Hoàng, Nguyễn Bặc được phong làm Định quốc công (tức Tể tướng), Đinh Điền được phong làm Ngoại giáp, Lưu Cơ được phong làm Đô hộ phủ sĩ sư, chính là Thái sư ở Đô hộ phủ Chính sử không nhắc việc Đinh Tiên Hoàng phong chức cho ông ngoài việc ghi 2 lần quan tứ trụ Trịnh Tú được cử đi sứ Trung Quốc. Một lần năm 975 và một lần năm 979. Thần tích dân gian gọi ông là quan Thượng thư Trịnh Tú, có nơi thờ như ở Liên Sơn, Gia Viễn gọi ông là quan Thái Bảo.

Theo Đại Việt Sử ký toàn thứ: năm 975 Trịnh Tú được vua sai đi sứ sang nhà Tống, mở đầu giai đoạn mới của nền ngoại giao Việt Nam với nước lớn phía Bắc. TS sử học Đinh Công Vĩ viết về việc Trịnh Tú đi sứ: "… sứ giả Đại Cồ Việt bước vào ngoại giao với một tư thế tự hào chưa từng thấy. Đã hết rồi cái thời xưng Tiết độ sứ, nhận tiết việt của phương Bắc …".

Sách Đại Nam Quốc sử Diễn ca cũng như thơ ca dân gian thường nói đến Tứ trụ "Bặc, Điền, Cơ, Tú" tức là bốn người trụ cột của triều nhà Đinh, là Tể tướng Nguyễn Bặc, Ngoại giáp Đinh Điền, Thái sư Lưu Cơ và Thượng thư Trịnh Tú. Tứ trụ là 4 vị quan thân cận, từng giúp vua Đinh dẹp loạn 12 sứ quân, thống nhất đất nước. Theo Từ điển nhân vật lịch sử Việt Nam: từ Đời Lý trở đi Đinh Điền, Nguyễn Bặc cùng Trịnh Tú, Lưu Cơ đều được truy phong phúc thần. Trường ca chữ Nôm Thiên nam ngữ lục cho rằng:

Việt giám thông khảo tổng luận bình rằng: "Đinh Tiên Hoàng nhân khi nước Ngô loạn mất, bình được mười hai sứ quân, trời cho người theo, thống nhất bờ cõi, dùng Đinh Điền, Nguyễn Bặc, Lưu Cơ, Trịnh Tú làm người phù tá, sáng chế triều nghi, định lập quân đội, vua chính thống của nước Việt ta, thực bắt đầu từ đấy, kể về mặt dẹp giặc phá địch thì công to lắm!"

Quan hệ giữa Đinh Tiên Hoàng với "tứ trụ triều Đinh" gồm "Điền - Bặc - Cơ - Tú" là sự gắn bó đẹp đẽ, bền chặt như kim cương, không gì phả vỡ nổi, song sử sách nói tới Đinh Điền, Nguyễn Bặc nhiều hơn Lưu Cơ, Trịnh Tú. Sử sách và dư luận dân gian nói nhiều hơn tới một bộ ba "Đinh Tiên Hoàng, Đinh Điền, Nguyễn Bặc" vốn cùng năm sinh, năm mất, cùng quê, cùng chí hướng.

Đánh giá về cái chết thê thảm của hai đại thần Đinh Điền, Nguyễn Bặc liền sau cái chết của Đinh Tiên Hoàng, sử thần Ngô Sĩ Liên bàn: "việc khởi binh ấy không phải là làm loạn mà là một lòng phò tá họ Đinh, đánh Hoàn không được mà chết đấy là đúng chỗ"… Đó là "bề tôi trung nghĩa, làm không xong việc mà chết ấy là bề tôi tử tiết". Thống nhất với chính sử, giới Nho sĩ và nhân dân cũng nhiệt liệt ca ngợi. Gần 200 đền đài miếu mạo ở vùng Hà Nam Ninh coi Đinh Điền, Nguyễn Bặc như một tấm gương trung liệt treo cao: "Trung quán nhật nguyệt" (Lòng trung xuyên suốt mặt trời).

Năm 979, Đinh Tiên Hoàng và Nam Việt vương Đinh Liễn bị sát hại. Quan Chi hậu nội nhân là Đỗ Thích bị nghi là thủ phạm hàng đầu, sợ hãi bỏ trốn rồi bị bắt và bị chém. Lê Hoàn thay ngôi lập triều Tiền Lê. " Tứ trụ" muốn giữ ngôi nhà Đinh cho ấu chúa, nhưng bị Lê Hoàn đánh thua: Đinh Điền chết tại trận, Nguyễn Bặc bị bắt sống đem về chém tại Hoa Lư. Còn Lưu Cơ và Trịnh Tú thì bị phục kích ở Bãi Vàng. Hai ông cùng hai bộ tướng chống cự quyết liệt, giết được bốn tướng của Lê Hoàn, nhưng cuối cùng bị quân đông hơn bao vây tiêu diệt. Thế là hai bên có tám tướng chết ở trận đó. Sau, dân làng Hoa Lư xây " Bát long tự" sát phía đông Bãi Vàng (sông Hoàng Long) để thờ giải an cho tám người

Ở Hoa Lư ngày nay còn truyền khẩu thơ " Bát long tự sự tích ca" và một thơ khuyết danh khác ca ngợi công lao và lòng dũng cảm của tứ trụ, trong đó có tài ngoại giao ứng đối của Trịnh Tú.

Ngày nay ở Ninh Bình còn rất nhiều đền thờ ông và các vị quan trung thần khác. Theo các nhà nghiên cứu, số đền thờ các trung thần nhà Đinh nhiều hơn số đền thờ Lê Hoàn và Dương hậu phản ánh tình cảm của dân chúng đối với các ông.

Ca ngợi công lao của tứ trụ đại thần nhà Đinh, dân gian có câu:

Theo cuốn Di tích lịch sử văn hóa về hai triều Đinh - Lê ở Ninh Bình thì Trịnh Tú có đền thờ riêng tại xã Liên Sơn, Gia Viễn, Ninh Bình. Đền Quan Thái Bảo nằm ở xóm Trường Xuân, xã Liên Sơn, Gia Viễn là nơi thờ Trịnh Tú duy nhất ở Việt Nam được thống kê đến thời điểm này (2007). Các nơi khác ông thường được phối thờ cùng Đinh Điền, Nguyễn Bặc và Lưu Cơ.

Đền thờ ông tại xóm Trường Xuân, xã Liên Sơn, Gia Viễn, Ninh Bình nằm trong quần thể các di tích gắn với tuổi thơ và căn cứ ban đầu của Đinh Bộ Lĩnh ở 4 xã Gia Thủy, Gia Hưng, Liên Sơn, Gia Phú như đình Mỹ Hạ, đình Ngọc Nhị, động Hoa Lư, đình Viến, đền thờ Lưu Cơ, đình Kính Chúc... Đền còn lưu một sắc phong của Vua Khải Định, nói về việc ông hộ tống Nam Việt Vương Đinh Liễn sang sứ Trung Hoa.

Trịnh Tú được đặt tên cho các đường phố ở thành phố Tam Điệp, thành phố Ninh Bình tỉnh Ninh Bình.

Hiện tại trung tâm thành phố Ninh Bình có khu Quảng trường - tượng đài Đinh Tiên Hoàng đế với 4 góc có tượng 4 vị quan đại thần Đinh Điền, Nguyễn Bặc, Trịnh Tú, Lưu Cơ cao 5m, có lính canh và ngựa bằng đá.

Hiện nay, tại các di tích đền Vua Đinh Tiên Hoàng ở Ninh Bình và Nam Định, đền Tứ Trụ (quần thể di sản thế giới Tràng An), đình Bái ở xã Sơn Thành (Nho Quan) và quảng trường Đinh Tiên Hoàng Đế đều thờ tứ trụ triều đình nhà Đinh, trong đó có Trịnh Tú.




</doc>
<doc id="445975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445975" title="Mary Frances Lyon">
Mary Frances Lyon

Mary Frances Lyon (15 tháng 5 năm 1925 – 25 tháng 12 năm 2014) là nhà di truyền học người Anh. Bà tập trung nghiên cứu về các tác dụng của bức xạ cùng các tác nhân khác trên sự đột biến di truyền, cũng như quá trình đột biến và các áp dụng của việc đột biến này vào y học. Năm 1961 bà mô tả sự mất hoạt tính của nhiễm sắc thể X. Giả thuyết Lyon cắt nghĩa vì sao các nhiễm sắc thể X đôi khi có thể không còn hoạt tính trong các động vật giống cái của Lớp Thú.

Bà đã nghỉ hưu năm 1990.

Lyon được thưởng giải Wolf về Y học năm 1997, Giải quốc tế Quỹ Gairdner năm 1985, là hội viên của Royal Society, là viện sĩ nước ngoài của Viện Hàn lâm Khoa học quốc gia Hoa Kỳ và viện sĩ danh dự của Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Hoa Kỳ.

Gene Action in the X-chromosome of the Mouse (Mus musculus L.) "Nature" 190, 372 - 373 (22.4.1961).




</doc>
<doc id="445993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=445993" title="Chi Vượn đất">
Chi Vượn đất

Chi Vượn đất (danh pháp khoa học: Ardipithecus) là một chi dạng người rất sớm. Hai loài được miêu tả trong các tài liệu là: "A. ramidus", sinh sống khoảng 4,4 triệu năm trước trong thời kỳ thuộc Pliocen sớm, và "A. kadabba", có niên đại khoảng 5,6 triệu năm trước (Miocen muộn).

"A. ramidus" được đặt tên vào tháng 9 năm 1994. Phát hiện hóa thạch đầu tiên có niên đại 4,4 triệu năm trước, dựa trên khoảng thời gian của nó giữa 2 tầng núi lửa: tầng đáy phức hợp đá túp Gaala (GATC) và đá túp bazan Daam Aatu (DABT). Tên gọi "Ardipithecus ramidus" chủ yếu có nguồn gốc từ tiếng Afar, trong đó "Ardi" có nghĩa là "đất/nền" và "ramid" nghĩa là "rễ". Phần "pithecus" trong tên gọi là từ tiếng Hy Lạp nghĩa là "vượn". Các đặc trưng phân biệt của nó là hai chân kết hợp với các ngón cái có thể nắm chặt phù hợp với kiểu sống trên cây, các răng nanh suy giảm và kích thước bộ não nhỏ hơn so với bộ não của những con tinh tinh hiện đại.

Giai đoạn 1992–1993, một nhóm các nhà nghiên cứu do Tim White chỉ huy đã phát hiện các hóa thạch đầu tiên của "A. ramidus"—mười bảy mảnh vỡ bao gồm hộp sọ, hàm dưới, răng và xương cánh tay—từ bồn địa Afar tại thung lũng Trung Awash ở Ethiopia. Nhiều mảnh vụn hơn đã được thu lại vào năm 1994, chiếm tới 45% bộ xương tổng thể. Hóa thạch này ban đầu được miêu tả như là một loài của chi "Australopithecus", nhưng White và các đồng nghiệp của ông sau đó đã công bố một ghi chép trong cùng một tạp chí đã đổi tên cho hóa thạch này theo một chi mới là "Ardipithecus". Trong giai đoạn từ năm 1999 tới năm 2003, một đội đa chuyên ngành do Sileshi Semaw chỉ huy đã phát hiện các xương và răng của 9 cá thể "A. ramidus" tại As Duma trong khu vực rìa miền tây Gona của tỉnh Afar thuộc Ethiopia. Các hóa thạch có niên đại trong khoảng 4,32-4,51 triệu năm trước.

"Ardipithecus ramidus" có bộ não nhỏ, chỉ khoảng 300–350 cm. Bộ não này có kích thước gần bằng bộ não của tinh tinh lùn ("Pan paniscus") hiện đại hay của tinh tinh thông thường ("Pan troglodytes") cái, nhưng nhỏ hơn bộ não của các loài Australopithecus như Lucy (~400–550 cm) và chỉ bằng khoảng 20% bộ não người ("Homo sapiens") hiện đại. Giống như tinh tinh thông thường, "A. ramidus" có hàm nhô ra nhiều hơn so với người hiện đại.

Các răng của "A. ramidus" thiếu các đặc điểm chuyên môn hóa của các loài vượn khác, và gợi ý rằng nó đã là một động vật ăn tạp và ăn hoa quả nói chung với khẩu phần ăn không phụ thuộc nặng nề vào các sản phẩm có chứa chất xơ, hoa quả chín hay các thức ăn cứng hoặc dễ cọ mòn. Kích thước của răng nanh trên ở "A. ramidus" đực không khác biệt rõ nét với răng nanh trên ở những con cái. Các răng nanh trên của chúng ít sắc nhọn hơn so với các răng nanh trên của tinh tinh thông thường hiện đại một phần là do kích thước răng nanh trên đã giảm xuống này, cũng như các răng nanh trên lớn hơn có thể bị mài mòn khi cọ xát vào các răng ở hàm dưới. Các đặc trưng của răng nanh trên ở "A. ramidus" tương phản với sự lưỡng hình giới tính thấy ở tinh tinh thông thường, trong đó những con đực có các răng nanh trên lớn hơn và sắc nhọn hơn đáng kể so với các con tinh tinh cái.

Bản chất ít dễ thấy hơn của các răng nanh trên ở "A. ramidus" đã được sử dụng để suy luận các khía cạnh trong hành vi xã hội của loài này và các dạng người tổ tiên hơn. Cụ thể, người ta từng đề xuất rằng tổ tiên chung gần nhất của họ Người và các dạng vượn châu Phi có đặc trưng là tương đối ít hung hãn hơn giữa các thành viên đực và giữa các nhóm. Điều này là khác biệt rõ nét với các kiểu hành vi xã hội ở tinh tinh thông thường, trong đó sự gây hấn giữa các con đực và giữa các nhóm là khá cao. Các nhà nghiên cứu trong một nghiên cứu năm 2009 nói rằng tình trạng này "dàn xếp tinh tinh còn sinh tồn như là một mô hình hành vi cho tình trạng người vượn tổ tiên."

"A. ramidus" tồn tại gần đây hơn so với tổ tiên chung gần nhất của người và tinh tinh, và vì thế không đại diện đầy đủ cho tổ tiên chung đó. Tuy nhiên, theo một vài cách nó không giống như tinh tinh, gợi ý rằng tự bản thân tổ tiên chung này là khá khác biệt với tinh tinh hiện đại, ngược với dự kiến của một số người. Sau khi các dòng dõi người và tinh tinh đã tách ra, cả hai đã trải qua sự thay đổi tiến hóa đáng kể. Chân của tinh tinh đã chuyên môn hóa cho việc nắm chặt các cành cây; chân của "A. ramidus" phù hợp tốt hơn cho việc đi lại trên mặt đất. Các răng nanh của "A. ramidus" nhỏ hơn và tương đương giữa các con đực và con cái, gợi ý rằng mâu thuẫn giữa các con đực đã giảm xuống, liên kết đôi đã tăng lên và sự chăm sóc mang tính cha mẹ cũng tăng lên. "Vì thế, các thay đổi sinh sản nền tảng và hành vi xã hội có lẽ đã xảy ra ở họ người từ lâu trước khi chúng có bộ não to hơn và bắt đầu biết sử dụng các công cụ đá", đội nghiên cứu này kết luận.

Vào ngày 1 tháng 10 năm 2009, các nhà cổ sinh vật học chính thức thông báo phát hiện bộ xương hóa thạch tương đối hoàn chỉnh của "A. ramidus" lần đầu tiên được khai quật năm 1994. Hóa thạch này là các phần sót lại của một cá thể cái nặng khoảng 50 kilôgam (110 lb) có bộ não nhỏ, được đặt tên hiệu là "Ardi", và nó bao gồm phần lớn hộp sọ và các răng, cũng như xương chậu, xương bàn tay và bàn chân. Nó được phát hiện trong vùng sa mạc khô cằn thuộc tỉnh Afar ở Ethiopia tại di chỉ gọi là Aramis trong khu vực Trung Awash. Niên đại phóng xạ của các lớp tro núi lửa vùi lấp hóa thạch này cho thấy Ardi đã sống khoảng 4,4 triệu năm trước.

Hóa thạch này đã rọi sáng một giai đoạn trong lịch sử tiến hóa của con người mà về nó chúng ta đã biết rất ít, hơn một triệu năm trước khi Lucy ("Australopithecus afarensis"), ứng viên cho tổ tiên người tiền sử biểu tượng, cá thể đã sống cách đây khoảng 3,2 triệu năm trước và được phát hiện vào năm 1974 chỉ cách 74 km (46 dặm Anh) với di chỉ phát hiện ra Ardi.

Các nhà nghiên cứu suy luận từ hình dáng xương chậu và các chi cùng sự hiện diện của các ngón chân cái giạng ra rằng nó là dạng động vật đi lại bằng hai chân một cách tùy ý: là hai chân khi đi lại trên mặt đất nhưng là bốn chân khi di chuyển giữa các cành cây. "A. ramidus" có khả năng đi lại nguyên thủy hơn so với các dạng vượn người ra đời muộn hơn, và không chỉ đi lại mà còn chạy với một khoảng cách dài. Các răng của nó gợi ý về một động vật ăn tạp và là ăn tạp hơn so với các dạng vượn hiện đại.

"Ardipithecus kadabba" được "biết đến chỉ từ răng và một vài mẩu xương cột sống", và có niên đại khoảng 5,6 triệu năm trước. Nó đã được miêu tả như là "tổ tiên có thể" của "A. ramidus". Mặc dù ban đầu được coi là một phân loài của "A. ramidus", nhưng năm 2004 các nhà nhân loại học Yohannes Haile-Selassie, Gen Suwa và Tim D. White đã công bố một bài báo nâng cấp "A. kadabba" lên cấp loài trên cơ sở các răng mới phát hiện từ Ethiopia. Các răng này chỉ ra "một hình thái và kiểu mài mòn răng nguyên thủy" chứng minh rằng "A. kadabba" là loài khác biệt với "A. ramidus".

Tên gọi loài này đến từ tiếng Afar nghĩa là "tổ tiên họ cơ sở".

Cấu trúc ngón chân và xương chậu của "A. ramidus" gợi ý rằng sinh vật này đi lại theo tư thế thẳng đứng.

Theo Scott Simpson, nhà nhân loại học của dự án Gona, chứng cứ hóa thạch từ Trung Awash chỉ ra rằng cả "A. kadabba" lẫn "A. ramidus" đã sinh sống trong "một khu vực đồng rừng và đồng cỏ với các hồ nước, đầm lầy và các suối nước gần đó", nhưng vẫn cần nghiên cứu thêm để xác định môi trường sống nào các loài "Ardipithecus" ưa thích hơn tại Gona.




</doc>
<doc id="446003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446003" title="Kim Thuẫn công trình">
Kim Thuẫn công trình

Kim Thuẫn công trình (), hay còn gọi là 'Phòng hỏa trường thành', là một dự án kiểm duyệt và giám sát điều hành bởi Bộ Công an (MPS) trực thuộc chính phủ Cộng sản của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Dự án khởi công năm 1998 và đưa vào hoạt động tháng 11 năm 2003.






</doc>
<doc id="446018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446018" title="An Đổ">
An Đổ

An Đổ là một xã thuộc huyện Bình Lục tỉnh Hà Nam. Diện tích trên 7 km, dân số trên 8000 người. Với 12 thôn gồm: Giải Tây, Giải Đông, Trung, Thượng, Cao, Vượt, Phu, , Cói, Sông, Cao Dương, An Đổ. Trên địa bàn xã có con mương Cao Dương qua sông Sắt chảy qua. Vì xã nằm trong vùng chiêm trũng Bình Lục nên trước đây khi hệ thống đê điều chưa được hoàn thiện thì xã An Đổ luôn trong tình trạng ngập lụp trong mùa mưa bão.


</doc>
<doc id="446123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446123" title="Thiên hoàng Go-Momozono">
Thiên hoàng Go-Momozono

Thuỵ hiệu của vị Thiên hoàng thế kỉ XVIII này được đặt theo thuỵ hiệu của cha ông là Thiên hoàng Momozono và "go-" (後, "hậu"), và dịch theo nghĩa đen là "người sau;" và vì thế, ông có thể được gọi là "Hậu Đào Viên Thiên hoàng". Trong tiếng Nhật, từ ""go"" cũng mang nghĩa "người thứ hai", và trong một số sách cũ, vị Thiên hoàng này cũng được biết đến với cái tên "Đào Viên đệ nhị," hay "Đào Viên II".

Ông tên thật là Hidehito (英仁 ?) hoặc Hanahito.

Ông là con trưởng của Thiên hoàng Momozono. Theo truyền thống, ông sống trong hoàng tộc ở cung điện Heian.

Thân vương Hidehito lấy công nương Konoe Koreko và đã hạ sinh 4 người con; trong đó 2 người con trai đã chết khi chưa ra đời và một con gái đã chết lúc 10 tháng tuổi. Một người con của ông còn sống là công chúa Yoshiko, về sau bà này lấy Thiên hoàng Kōkaku; một người con nuôi là hoàng tử Tomohito (sau là Thiên hoàng Kōkaku).

Năm 1768, thân vương Hidehito được cha đặt làm Thái tử kế vị.

Ngày 9 tháng 1 năm 1771, Thiên hoàng Go-Sakuramachi thoái vị để người cháu (gọi bà bằng dì ruột) là thân vương Hidehito lên ngôi, hiệu là Thiên hoàng Go-Momozono.

Triều đại Go-Momozono đánh dấu một loạt các thảm họa về hỏa hoạn, bão tố và dịch bệnh tại nước Nhật: 
Ngày//1779, Thiên hoàng Go-Momozono thoái vị nhường ngôi cho con nuôi. Người con đó lên ngôi, hiệu là Thiên hoàng Kōkaku




</doc>
<doc id="446398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446398" title="Đăng Khôi">
Đăng Khôi

Đăng Khôi tên đầy đủ là Nguyễn Đăng Khôi, sinh ngày 28 tháng 11 năm 1983. Là thành viên cũ của nhóm New Stars, hiện tại là ca sĩ hoạt động độc lập.


Ngày 10 tháng 11 năm 2009, anh sang dự và hát giao lưu cùng người nhà các bệnh nhi, trước giờ tiến hành phẫu thuật cho hơn 120 trẻ em bị sứt môi, hở hàm ếch tại tỉnh Ninh Thuận của tổ chức Operation Smile.






</doc>
<doc id="446411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446411" title="Hệ thống Bretton Woods">
Hệ thống Bretton Woods

Hội nghị Bretton Woods diễn ra ở Bretton Woods (New Hamshire, Hoa Kỳ) năm 1944, thống nhất mức tỷ giá cố định cho các đồng tiền chính và cho phép ngân hàng trung ương được can thiệp vào thị trường tiền tệ. Chế độ Bretton Woods quy định một ounce vàng có giá 35 đôla Mỹ. Hệ thống Bretton Woods kéo dài từ năm 1944 đến năm 1971

Sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, các quốc gia đã cố gắng phục hồi lại hệ thống bản vị vàng nhưng nó đã sụp đổ hoàn toàn trong cuộc Đại khủng hoảng của những năm 1930. Trong hoàn cảnh đó, 730 đại biểu đến từ 44 quốc gia đã gặp nhau tại Bretton Woods, New Hampshire, năm 1944 để để xây dựng hệ thống tài chính thế giới sau chiến tranh, tránh nguy cơ tái diễn khủng hoảng kinh tế. Tại đây, các nước đã thống nhất thành lập ra một hệ thống tài chính được gọi là Bretton Woods - bao gồm Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF), Ngân hàng Thế giới (WB) và chế độ tỷ giá hối đoái cố định được xây dựng quanh đồng đôla Mỹ gắn với vàng. Do tại thời điểm đó nước Hoa Kỳ chiếm hơn một nửa tiềm năng sản xuất của thế giới và giữ gần như toàn bộ lượng vàng của thế giới nên các nhà lãnh đạo quyết định gắn các đồng tiền thế giới với đồng đôla, đồng tiền mà tiếp sau đó được họ đồng ý đổi ra vàng ở mức 35 USD một ounce.

Dưới hệ thống Bretton Woods, các ngân hàng trung ương của các nước trừ Hoa Kỳ phải có nhiệm vụ duy trì tỷ giá hối đoái cố định giữa các đồng tiền của họ với đồng đôla. Họ làm điều này bằng việc can thiệp vào các thị trường ngoại hối. Nếu đồng tiền của một nước quá cao so với đồng đôla thì ngân hàng trung ương của nước đó cần phải bán tiền của mình để đổi lấy đôla, đẩy giá trị của đồng tiền đó xuống. Ngược lại, nếu giá trị đồng tiền của một nước quá thấp thì nước đó cần phải mua vào tiền của chính mình, do vậy sẽ đẩy giá của đồng tiền đó lên.

Hệ thống Bretton Woods đã kéo dài cho tới năm 1971. Tại thời điểm đó, lạm phát và thâm hụt thương mại của Hoa Kỳ gia tăng đã làm suy giảm giá trị đồng đôla. Người Hoa Kỳ cố thuyết phục Đức và Nhật Bản, là hai nước đều có cán cân thanh toán thuận lợi, tăng giá trị các đồng tiền của họ. Nhưng các quốc gia này miễn cưỡng chấp nhận bước đi này, vì việc tăng giá trị đồng tiền của họ sẽ làm tăng giá hàng hóa của các nước đó và gây tổn hại đến xuất khẩu của họ. Cuối cùng, Hoa Kỳ đã bỏ giá trị cố định của đồng đôla và cho phép nó được "thả nổi" - tức là cho dao động đối với các đồng tiền khác. Đồng đôla ngay lập tức hạ giá. Các nhà lãnh đạo thế giới tìm cách khôi phục lại hệ thống Bretton Woods bằng một hiệp định có tên gọi Hiệp định Smithson năm 1971, nhưng cố gắng này đã thất bại. Năm 1973, Hoa Kỳ và các quốc gia khác đã chấp thuận cho phép tỷ giá hối đoái thả nổi.

Vào năm 1971, Hoa Kỳ rút khỏi Chế độ tiền tệ Bretton Woods. Lý do là hệ thống Bretton Woods đã giới hạn hoạt động chi tiêu của Hoa Kỳ và thế giới do lượng vàng sở hữu là có hạn trong khi nhu cầu sử dụng tiền lại lớn hơn rất nhiều. Việc Hoa Kỳ in tiền phục vụ cho việc tài trợ cho Chiến tranh Việt Nam hoặc viện trợ cho các nước khác đã khiến đôla mất giá và tăng lạm phát. Để xóa bỏ sự bất hợp lý trên, vào tháng 8 năm 1971 Tổng thống Hoa Kỳ Nixon đã phải rút hẳn khỏi hệ thống Bretton Woods và tiến hành thả nổi đồng tiền.



</doc>
<doc id="446424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446424" title="Đình Thới Sơn">
Đình Thới Sơn

Đình Thới Sơn tọa lạc gần chân núi Két, thuộc xã Thới Sơn, huyện Tịnh Biên, tỉnh An Giang. Đây là một ngôi đình thờ thần Thành hoàng của làng Xuân Sơn và Hưng Thới xưa (sau ghép lại là Thới Sơn), và là một di tích lịch sử cách mạng Việt Nam.

Đình Thới Sơn do Phật Thầy Tây An (tên thật là Đoàn Minh Huyên, 1807-1856), người sáng lập đạo Bửu Sơn Kỳ Hương cùng với những tín đồ của ông xây dựng vào năm 1851, để thờ vị thần chủ quản vùng đất (thần Thành hoàng) mà họ đến khai phá. Ban đầu đình được xây cất bằng cây rừng, mái tranh, vách lá, nền đất. Năm 1945, đình bị quân Pháp đến đốt phá. Năm 1956, đình được người dân dựng lại với khung sườn bằng gỗ, lợp ngói, nhưng lại bị bom đạn đánh sập.

Sau năm 1975, dân làng góp công, góp của xây dựng lại và tồn tại cho đến ngày nay. 

Sau lần xây dựng lớn được khởi sự vào năm 1975, đình Thới Sơn, có lối kiến trúc cổ lầu, ba bộ nóc, mái nhị cấp, lợp ngói Phú Hữu, tường xây, nền gạch men, bốn cột chính bằng bê tông cốt sắt có đường kính 60 cm biểu trưng cho "tứ chúng".

Trước đình là cổng tam quan có mái che cổ kính. Sân đình có bàn thờ Tổ quốc, Thần Nông và các miếu thờ: Sơn Quân, Bạch Mã, Chiến sĩ trận vong...

Nội thất đình trang trí nhiều sắc màu, các khánh thờ chạm khắc công phu, sắc nét với các đề tài: Bát tiên, cuốn thư, hoa, điểu thú. Đình thờ "Thành hoàng Bổn cảnh", trước hương án có cặp hạc đứng trên lưng qui chầu thần. Hai bên tả, hữu có các bàn đối xứng thờ Tiền hiền, Hậu hiền. Có võ ca làm chỗ diễn tuồng hát bội trình thần vào các ngày đại lễ "Kỳ yên".

Ngoài cổng đình là một hồ nước rộng chứa nước sinh hoạt cho cả vùng và cũng chính là nơi theo truyền thuyết, ông Đình Tây (đệ tử thân tín của Đoàn Minh Huyên) lén thả nuôi một con sấu hung dữ có tên "Ông Năm Chèo".

Ngoài ra, chung quanh đình còn có các công trình phụ khác, như: nhà khách, nhà bếp, bồn chứa nước...

Buổi đầu, trong số đệ tử của Phật Thầy Tây An, có Tăng Chủ và Đình Tây là hai người có công lớn trong việc khai sơn lập ấp và lập đình Thới Sơn. Khi đình lập xong, nơi đây cũng là chỗ tu hành chính của hai ông. Hiện còn phần mộ của hai ông ở bên cạnh đình.

Trong thời kỳ chiến tranh Việt Nam, ngoài là nơi thờ cúng, đình Thới Sơn còn là nơi dung chứa nhiều cán bộ cách mạng. Chính vì vậy, đình này đã được Bộ Văn hóa Thông tin Việt Nam công nhận là "di tích lịch sử cách mạng cấp quốc gia" năm 1999.


</doc>
<doc id="446448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446448" title="Sophie Monk">
Sophie Monk

Sophie Charlene Akland Monk (sinh ngày 14 tháng 12 năm 1979) là một ca sĩ nhạc pop Úc, nữ diễn viên và người mẫu.

Sophie Monk sư được sinh ra ở Anh, nhưng cha mẹ cô đến Úc tại Gold Coast, bang Queensland. Cô đã từng là thành viên của Úc nữ Bardot nhóm nhạc và từ đó đã thành lập một sự nghiệp solo với việc phát hành một album "Calendar Girl" (2003). Gần đây, cô ấy biến thành hành động, xuất hiện trong các phim như "Date Movie" (2006), "Click" (2006) và "Sex and Death 101" (2007).

Sự nghiệp âm nhạc chuyên nghiệp của Monk đã bắt đầu vào năm 1999 khi cô đáp lời một quảng cáo mà yêu cầu cô gái với giọng hát và kinh nghiệm khiêu vũ. Các quảng cáo được cho các phim truyền hình Úc "Popstars", một tài năng mà chương trình truyền hình nhằm tạo ra một nhóm nhạc nữ thành công mới. Sau nhiều vòng ca hát và nhảy múa hội thảo, Monk đã được chọn là một thành viên của nhóm, được đặt tên là Bardot.

Ngay sau khi ly thân của các thành viên của Bardot, Monk bắt đầu sự nghiệp solo âm nhạc của mình. Nó được phát hành vào tháng 10 năm 2002 đầu tiên duy nhất "Inside Outside" và một album mang tên "Calendar Girl" tháng 5 năm 2003.

Sophie Monk có kể từ khi thành lập mình ở Hollywood, mặc dù hầu hết các vai diễn của cô đã được hợp lý nhỏ. Trong tháng 2 năm 2006, cô đóng vai chính trong vai trò chức năng đầu tiên của cô là Andy quyến rũ trong phim hài "Date Movie".

Trong tháng 6 năm 2006 chứng kiến việc phát hành bộ phim "Click", một câu chuyện về một điều khiển từ xa phổ quát. Monk đóng một vai trò nhỏ trong bộ phim này như là một thư ký tên là Stacey. Trong năm 2007, Monk đóng vai trò của Cynthia Rose trong bộ phim hài đen tối "Sex and Death 101".

Sophie Monk đã có một tờ báo, báo cáo về cuộc sống riêng tư, trong đó có một khoảng thời gian hẹn hò nam diễn viên Jude Law. Monk bắt đầu hẹn hò Benji Madden trong năm 2006, nhưng trong tháng 1 năm 2008, phương tiện thông tin đại lý báo cáo rằng các cặp vợ chồng đã chia tay lên. Cô hiện đang trong một mối quan hệ cũng được biết đến với bác sĩ phẫu thuật nhựa Los Angeles.






</doc>
<doc id="446456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446456" title="Lưu Cơ (định hướng)">
Lưu Cơ (định hướng)

Lưu Cơ có thể là một trong các nhân vật:


</doc>
<doc id="446458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446458" title="Ngày tiếng mẹ đẻ Quốc tế">
Ngày tiếng mẹ đẻ Quốc tế

Ngày tiếng mẹ đẻ Quốc tế, viết tắt là IMLD (International Mother Language Day) là ngày 21 tháng 2 hàng năm được UNESCO chọn là ngày lễ quốc tế tại hội nghị ngày 17 tháng 11 năm 1999. "Ngày lễ quốc tế" này đã được Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc chính thức công nhận trong nghị quyết trong đó quyết định năm 2008 là Năm Ngôn ngữ Quốc tế.

Ngày tiếng mẹ đẻ Quốc tế bắt nguồn từ sự thừa nhận trên toàn thế giới Ngày Phong trào Ngôn ngữ, tưởng niệm sự kiện diễn ra tại Bangladesh (trước đây là Đông Pakistan) từ năm 1952, khi một số sinh viên của trường Đại học Dhaka bị cảnh sát và quân đội Pakistan giết chết tại Dhaka trong Phong trào ngôn ngữ Bengal.

Ngày tiếng mẹ đẻ Quốc tế được các quốc gia thành viên UNESCO tổ chức hàng năm tại các trụ sở UNESCO nhằm quảng bá sự đa dạng ngôn ngữ, văn hóa và tính đa ngôn ngữ.
Vào ngày 21 tháng 3 năm 1948, Mohammed Ali Jinnah, Toàn quyền Pakistan, tuyên bố rằng Urdu sẽ là ngôn ngữ chính thức duy nhất cho cả Tây và Đông Pakistan. Người dân Đông Pakistan (ngày nay là Bangladesh), với thứ tiếng chính là tiếng Bengal, bắt đầu phong trào phản đối quyết định này. Ngày 21 tháng 2 năm 1952 (tức là ngày 8 Falgun 1359 theo lịch Bengal), những sinh viên tại thành phố mà nay là thủ đô Dhaka kêu gọi bãi công trên toàn tỉnh. Chính quyền ban bố lệnh giới nghiêm để ngăn chặn việc này và sự phản kháng có phần giảm xuống để không vi phạm luật giới nghiêm. Cảnh sát Pakistan đã bắn vào sinh viên dù họ đang biểu tình một cách hòa bình và một số sinh viên đã bị giết chết.

Những lần tổ chức Ngày tiếng mẹ đẻ Quốc tế thường có một chủ đề, được ghi trong chương trình tổ chức chính thức của UNESCO, hoặc tuyên bố công khai cho công chúng.






</doc>
<doc id="446481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446481" title="Aoba (tàu tuần dương Nhật)">
Aoba (tàu tuần dương Nhật)

Aoba (tiếng Nhật: 青葉) là một tàu tuần dương hạng nặng của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, là chiếc dẫn đầu trong lớp của nó gồm hai chiếc. Tên của nó được đặt theo núi Aoba, một núi lửa tọa lạc tại Maizuru, Kyoto. "Aoba" đã hoạt động trong suốt Chiến tranh Thế giới thứ hai và cuối cùng bị đánh chìm vào ngày 28 tháng 7 năm 1945 tại Kure, Hiroshima.

"Aoba" cùng chiếc tàu chị em với nó "Kinugasa" ban đầu được vạch kế hoạch như những chiếc thứ ba và thứ tư trong lớp "Furutaka". Tuy nhiên, những vấn đề về thiết kế đối với lớp "Furutaka" đã đưa đến một số cải biến bao gồm các tháp pháo đôi và một máy phóng máy bay. Những cải biến này lại làm tăng thêm trọng lượng của cấu trúc bên trên của một thiết kế đã khá nặng nề, gây ra những vấn đề về sự mất ổn định. Dù sao, "Aoba" đã đóng một vai trò quan trọng trong Thế Chiến II.

"Aoba" được hoàn tất tại xưởng tàu của Mitsubishi tại Nagasaki vào ngày 20 tháng 9 năm 1927 và được bố trí về Hải đội Tuần dương 5 cho đến năm 1933 rồi sau đó là Hải đội Tuần dương 6 và Hải đội Tuần dương 7, phục vụ như là soái hạm trong hầu hết thời gian đó. Nó thường được cho tách ra để tuần tra dọc theo bờ biển Trung Quốc trong những năm cuối Thập niên 1920 và những năm 1930.

"Aoba" được hiện đại hóa một cách đáng kể tại Xưởng hải quân Sasebo trong những năm 1938 - 1940, được trang bị các ống phóng ngư lôi mới, hỏa lực phòng không được tăng cường, cải thiện hệ thống điều khiển hỏa lực và các thiết bị dành cho máy bay tốt hơn. Cầu tàu được thiết kế lại và các tấm thép được bổ sung vào thân tàu để bù trừ cho trọng lượng tăng thêm và cải thiện sự cân bằng. Khi được cho hoạt động trở lại vào tháng 10 năm 1940, "Aoba" được bố trí quay về Hải đội Tuần dương 6.

Vào cuối năm 1941, "Aoba" là soái hạm của Chuẩn Đô đốc Aritomo Goto, Tư lệnh Hải đội Tuần dương 6 bao gồm "Aoba", "Kinugasa", "Furutaka" và "Kako"; hải đội này nằm trong thành phần của Hạm Đội 1 dưới quyền chỉ huy chung của Phó Đô đốc Takasu Shiro. Vào thời gian diễn ra cuộc Tấn công Trân Châu Cảng, nó đang yểm trợ cho cuộc chiếm đóng đảo Guam.

Sau khi đợt tấn công thứ nhất nhắm vào Wake thất bại, Hải đội Tuần dương 6 được bố trí vào một lực lượng tấn công thứ hai mạnh mẽ hơn, và sau khi Wake thất thủ, nó quay về căn cứ tiền phương đặt tại Truk thuộc quần đảo Caroline.

Từ tháng 1 đến tháng 5 năm 1942, "Kinugasa" đặt căn cứ tại Truk nơi nó hỗ trợ cho cuộc đổ bộ của quân Nhật lên quần đảo Solomon và New Guinea tại Rabaul, Kavieng, Buka, Shortland, Kieta, đảo Manus, quần đảo Admiralty và Tulagi.

Trong Trận chiến biển Coral, Hải đội Tuần dương 6 khởi hành rời Shortland đi đến một điểm hẹn gặp chiếc tàu sân bay hạng nhẹ "Shoho". Lúc 11 giờ 00 ngày 7 tháng 5 năm 1942, đang khi ở về phía Bắc đảo Tulagi, "Shoho" bị tấn công và bị đánh chìm bởi 93 máy bay ném bom bổ nhào SBD Dauntless và máy bay ném bom-ngư lôi TBD Devastator từ các tàu sân bay "USS Yorktown" và "USS Lexington". Ngày hôm sau, 8 tháng 5 năm 1942; 46 chiếc SBD, 21 chiếc TBD và 15 chiếc Grumman F4F Wildcat xuất phát từ "Yorktown" và "Lexington" đã tấn công và gây hư hại nặng cho chiếc "Shokaku", buộc nó phải rút lui. "Furutaka" và "Kinugasa" vốn không bị hư hại trong trận đánh này, đã hộ tống "Shokaku" quay trở về Truk; "Kako" và "Aoba" tiếp tục yểm trợ việc rút lui của đoàn tàu vận tải dự định tấn công cảng Moresby.

Sau khi được tiếp nhiên liệu tại Shortland ngày 9 tháng 5, "Aoba" quay trở về Kure vào ngày 22 tháng 5 năm 1942 để sửa chữa, rồi quay trở lại Truk vào ngày 23 tháng 6 năm 1942; rồi từ Truk đến vịnh Rekata, Santa Isabel, nơi nó được phân các nhiệm vụ tuần tra cho đến tháng 7. Trong cuộc cải tổ sâu rộng Hải quân Nhật sau thất bại của trận Midway, vào ngày 14 tháng 7 năm 1942, "Aoba" được phân về Hạm đội 8 vừa mới được thành lập dưới quyền chỉ huy của Phó Đô đốc Mikawa Gunichi và được bố trí tuần tra chung quanh khu vực quần đảo Solomon, New Britain và New Ireland.

Ngày 7 tháng 8 năm 1942, một thủy phi cơ trinh sát Aichi E13A1 "Jake" xuất phát từ "Aoba" đã trông thấy một lực lượng đối phương bao gồm "một thiết giáp hạm, một tàu sân bay phối thuộc, bốn tàu tuần dương, bảy tàu khu trục và 15 tàu vận tải" ngoài khơi Lunga Point gần Tulagi.

Trong Trận chiến đảo Savo vào ngày 9 tháng 8 năm 1942, Hải đội Tuần dương 6 (bao gồm "Aoba", "Furutaka", "Kako" và "Kinugasa"), "Chokai", các tàu tuần dương hạng nhẹ "Tenryu" và "Yūbari" và tàu khu trục "Yūnagi" đã đối đầu cùng lực lượng hạm đội Đồng Minh trong một trận đánh đêm bằng hải pháo và ngư lôi. Vào khoảng 23 giờ 00, "Chokai", "Furutaka" và "Kako" đã tung các thủy phi cơ trinh sát của mình ra. Những chiếc máy bay này lượn vòng bên trên hạm đội Đồng Minh và thả các quả pháo sáng chiếu rõ các mục tiêu, và tất cả các tàu chiến Nhật đã khai hỏa. Các tàu tuần dương USS "Astoria", USS "Quincy", USS "Vincennes" và HMAS "Canberra" đã bị đánh chìm, trong khi USS "Chicago" cùng các tàu khu trục USS "Ralph Talbot" và USS "Patterson" bị hư hại. Bên phía Nhật Bản, "Chokai" bị bắn trúng ba phát, "Kinugasa" trúng hai phát, "Aoba" một phát và "Furutaka" hoàn toàn vô hại. Khi Hải đội Tuần dương 6 rút lui về phía Kavieng, "Kako" bị tàu ngầm Mỹ "S-44" đánh chìm, nhưng "Aoba" thoát được mà không phải chịu thêm thiệt hại nào. Vào ngày 10 tháng 8 năm 1942.

Cho đến hết tháng 8 và tháng 9, Hải đội Tuần dương 6 được lệnh hỗ trợ từ xa cho các đoàn tàu vận tải "Tốc hành Tokyo" đến tăng cường bổ sung cho Guadalcanal.

Trong Trận chiến mũi Esperance diễn ra vào ngày 11 tháng 10 năm 1942, Hải đội Tuần dương 6 (bao gồm "Aoba", "Furutaka" và "Kinugasa") cùng các tàu khu trục "Fubuki" và "Hatsuyuki" rời Shortland để yểm trợ cho một đoàn tàu vận tải chở quân tăng cường cho Guadalcanal bằng cách bắn phá sân bay Henderson trên đảo này. Hai máy bay trinh sát Mỹ OS2U Kingfisher đã phát hiện ra hạm đội đang di chuyển dọc theo eo biển với vận tốc 56 km/h (30 knot).

Được báo động kịp thời, các tàu tuần dương Mỹ được trang bị radar "USS San Francisco", "Boise", "Salt Lake City" và "Helena" cùng năm tàu khu trục đã di chuyển vòng qua mũi cực Nam đảo Guadalcanal để phong tỏa lối vào eo biển Savo.

Lúc 22 giờ 35 phút, radar của chiếc "Helena" phát hiện ra hạm đội Nhật, và lực lượng Mỹ đã thành công trong việc Cắt ngang chữ T hạm đội Nhật. Cả hai bên đều nổ súng, nhưng do Đô đốc Goto nghĩ rằng mình đang bị bắn nhầm từ các tàu bạn, đã ra lệnh cho toàn hải đội quay mũi 180 độ khiến toàn bộ lực lượng của ông bị phơi sườn ra trước hỏa lực các tàu chiến Mỹ. "Furutaka" bị đánh chìm. "Aoba" bị bắn trúng khoảng 40 phát đạn pháo 152 mm (6 inch) và 203 mm (8 inch). Cầu tàu bị phá hỏng, tháp súng số 2 bị vô hiệu và tháp súng số 3 bị phá hủy. Các phát bắn trúng khác đã khiến cho bốn trong số các nồi hơi của "Aoba" không hoạt động. Đô đốc Goto bị tử thương và 80 thành viên thủy thủ đoàn khác thiệt mạng. Sau khi được sửa chữa tạm thời tại Shortland, "Aoba" cố gắng quay trở về Truk vào ngày 15 tháng 10, nơi Đô đốc Isoroku Yamamoto trực tiếp thị sát các hư hỏng và ra lệnh cho con tàu quay trở về Nhật Bản.

"Aoba" quay trở về Kure vào ngày 22 tháng 10. Trong quá trình sửa chữa, tháp pháo Số 3 hư hại được che lại bởi các tấm thép, và một khẩu đội súng phòng không 25 mm Kiểu 96 ba nòng được bố trí vào đó. "Aoba" quay trở lại Truk vào ngày 24 tháng 2 năm 1943.

Vào ngày 3 tháng 4, trong khi đang neo đậu tại Kavieng, New Ireland, "Aoba" bị các máy bay ném bom Boeing B-17 Flying Fortress Liên đội Ném bom 43 thuộc Không lực 5 tấn công. Một quả bom ném trúng đã khiến hai quả ngư lôi Kiểu 93 Long Lance phát nổ gây ra một đám cháy trong khi những chiếc B-17 tiếp tục càn quét bắn phá sàn tàu. "Aoba" bị buộc phải tự mắc cạn để tránh bị chìm.

Sau khi được kéo trở về Truk, và quay về Kure một lần nữa vào ngày 1 tháng 8, "Aoba" được sửa chữa và tái trang bị. Tháp pháo 203 mm (8 inch) được phục hồi tại vị trí số 3, và nó được trang bị thêm radar dò tìm trên không Kiểu 21 cùng hai khẩu đội phòng không Kiểu 96 nòng đôi 25 mm. Tuy nhiên, tốc độ tối đa của "Aoba" bị giảm xuống chỉ còn 46 km/h (25 knot) do những hư hỏng của động cơ không thể sửa chữa được.

"Aoba" được tái bố trí về Hạm đội Viễn chinh Phương Nam 1 và đi đến Singapore vào ngày 24 tháng 12 năm 1943. Nó đặt căn cứ tại Singapore cho đến cuối tháng 2 năm 1944, hộ tống các đoàn tàu vận tải tiếp tế đi đến Miến Điện, quần đảo Andaman và dọc theo bờ biển Malaya. Vào ngày 25 tháng 2, nó được phân về Hải đội Tuần dương 16 và tham gia trận đột kích Ấn Độ Dương vào tháng 3 năm 1944. Từ tháng 4 đến tháng 6, "Aoba" tiếp tục nhiệm vụ hộ tống tại khu vực Đông Ấn thuộc Hà Lan và New Guinea. Trong một đợt tân trang tại Singapore vào tháng 7, "Aoba" được bổ sung bốn khẩu đội phòng không bốn nòng và 15 khẩu nòng đơn 25 mm Kiểu 96 cùng radar dò tìm mặt biển Kiểu 22.

Ngày 11 tháng 10, "Aoba" bị tai nạn va chạm cùng chiếc tàu tuần dương "Kinu" nhưng chỉ bị hư hại nhẹ. Tuy nhiên, vào ngày 23 tháng 10 năm 1944, "Aoba" bị tàu ngầm Mỹ USS "Bream" tấn công, và một trong số sáu quả ngư lôi bắn ra đã đánh trúng "Aoba" tại phòng máy số 2. "Aoba" xoay xở quay về được Xưởng hải quân Cavite gần Manila, nhưng trong khi công việc sửa chữa khẩn cấp còn đang được tiến hành, vào ngày 29 tháng 10 nó lại bị máy bay từ các tàu sân bay của Lực lượng Đặc nhiệm 38 ném bom. Đang khi công việc sửa chữa còn chưa hoàn tất, "Aoba" lại được bố trí vào một đoàn tàu vận tải quay trở về Nhật Bản. Đoàn tàu này bị tấn công vào ngày 6 tháng 11 ngoài khơi Luzon bởi các tàu ngầm Mỹ "USS Guitarro", "Bream", "Raton" và "Ray". Các tàu ngầm đã bắn tổng cộng 23 quả ngư lôi, hai trong số đó trúng phải tàu tuần dương "Kumano", nhưng "Aoba" đã may mắn thoát được mà không chịu thêm thiệt hại nào. Khi về đến Kure vào ngày 12 tháng 12, "Aoba" được khảo sát và được đánh giá là không thể sửa chữa được và được xếp loại làm tàu dự bị. 

Trong một cuộc không kích của Mỹ vào cảng Kure ngày 24 tháng 4 năm 1945, "Aoba" chịu đựng thêm những thiệt hại bởi bom và mắc cạn xuống đáy cảng. Thay vì sửa chữa con tàu hư hỏng, nó được tăng cường thêm bốn súng phòng không nòng đôi 25 mm chung quanh cột buồm chính, nâng tổng số nòng súng 25 mm lên 50 (5x3, 10x2, 15x1); và "Aoba" được xếp lại làm một pháo đài phòng không nổi. Vào ngày 24 tháng 7 năm 1945, khoảng 30 máy bay của Lực lượng Đặc nhiệm 38 tấn công Kure và ném bom "Aoba" một lần nữa. Đến 22 giờ 00, "Aoba" chìm xuống đáy cảng ở độ sâu 8 m (25 ft) ở tọa độ . Đến ngày 28 tháng 7 năm 1945, thân tàu lại là mục tiêu cho mười máy bay ném bom của Lực lượng Đặc nhiệm 38. Bốn quả bom đánh trúng nó sinh ra một đám cháy, và đám cháy lại thu hút các máy bay ném bom B-24 Liberator của Không lực 7 đến đánh trúng thêm bốn quả bom 250 kg (500 lb), làm đuôi tàu bị vỡ ra.

"Aoba" được chính thức xóa khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 20 tháng 11 năm 1945. Xác tàu đắm của nó được tháo dỡ trong những năm 1946 - 1947.






</doc>
<doc id="446488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446488" title="Lưu Kỳ Linh">
Lưu Kỳ Linh

Lưu Kỳ Linh tên thật là Lưu Trọng Lai (1907-1974), là nhà thơ Việt Nam thời tiền chiến.

Lưu Kỳ Linh, sinh tại Cao Lao hạ, huyện Bố Trạch, tỉnh Quảng Bình.

Trước ông học trường Đồng Hới, sau học trường Quốc Học Huế (đến năm thứ 3).
Cha ông là Lưu Trọng Kiến, hiệu Lưu Kỳ Sơn, thi đỗ Cử nhân, làm quan đến chức Tri huyện. Rồi nhân có tang mẹ, ông xin về ở ẩn luôn. Tác phẩm của ông có "Kỳ Sơn thi tập".
Lưu Kỳ Linh là anh ruột nhà thơ Lưu Trọng Lư.

Ông là một thi sĩ thuộc thế hệ Thơ mới những năm 30 của thế kỷ 20, đã đăng thơ trên "Hà Nội báo, Tao Đàn, Tiểu thuyết thứ bảy"...
Theo thông tin trong cuốn "Việt Nam thi nhân tiền chiến" (quyển hạ), thì từ năm 1927 đến năm 1944, Lưu Kỳ Linh sống ở làng quê (sách không ghi tên làng xã), gần gũi với nông dân, với ruộng vườn; cho nên thơ ông từ này về sau thường giản phác, tự nhiên, có cái nhạc điệu của ca dao và cái phong vị của Đường thi. Ở đó, ông tự học, tự tu, không thầy, không bạn.
Từ năm 1944 cho đến nay (1968, là năm tác giả viết bài này), ông về ở Sài Gòn (trừ ba bốn năm ở Nha Trang), làm nghề dạy học và tiếp tục sống an bần lạc đạo…

Lưu Kỳ Linh mất năm 1974, thọ 67 tuổi.

Tác phẩm của Lưu Kỳ Linh đều là thơ, gồm có:
Ngoài thơ sáng tác, ông còn dịch một số thơ Đường. Cũng theo cuốn "Việt Nam thi nhân tiền chiến" (quyển hạ), thì phần lớn số thơ dịch của ông đã bị lửa thiêu rụi trong thời kỳ chiến tranh Pháp-Việt (1946-1954). 
Có lần Lưu Kỳ Linh đã tâm sự với bạn rằng: 

Năm 1941, Hoài Thanh - Hoài Chân đã viết trong cuốn "Thi nhân Việt Nam" về Lưu Kỳ Linh như sau:

Năm 1968, tại Sài Gòn, Nguyễn Tấn Long-Nguyễn Hữu Trọng lại giới thiệu ông một lần nữa, đại để như sau:

Thơ của Lưu Kỳ Linh, có thể chia làm hai luồng: Đạo và Đời. Ý thơ trong luồng thơ Đời chứa đựng những lời tình tứ. Nó không lãng mạn như Xuân Diệu, Hồ Dzếnh, Huy Thông...nó rụt rè, nhút nhát, rất mơ tình và xa vắng. Đúng là thứ mộng tình tuyệt đối.
Còn luồng thơ Đạo, thì khởi đầu từ khi thi sĩ đi viếng Hòa thượng Thập Tháp ở chùa Tây Hiên về (1942). Sau này, ông còn "kết duyên Đạo" với Đại đức Nhật Long nữa, và cả hai nhà sư này đã gây cho ông "cái cảm giác như được sống trong khí thoát trần". 


</doc>
<doc id="446530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446530" title="Địa lý Pháp">
Địa lý Pháp

Pháp là một quốc gia nằm ở Tây Âu, giáp với Đại Tây Dương (Vịnh Biscay), và biển Manche giữa Bỉ và Tây Ban Nha, nằm về phía đông nam của Anh Quốc và giáp Địa Trung Hải giữa Ý và Tây Ban Nha. Pháp là quốc gia lớn nhất Tây Âu về diện tích.



Phần lớn là đồng bằng và đồi thấp ở phía Bắc và Tây


Than, sắt, bô xít, cá, gỗ, kali cacbonat và kẽm

lũ lụt, lở tuyết, cháy rừng, động đất

Những thành phố và thị trấn lớn hay những nơi có tầm quan trọng về lịch sử, bao gồm:

Abbeville, Ajaccio, Albertville, Albi, Amiens, Angers, Angouleme, Aurillac, Avignon, Bastia, Besançon, Bordeaux, Belfort, Brest, Brive, Caen, Cahors, Calais, Cannes, Carcassonne, Chamonix, Charleville-Mezieres, Chatellerault, Cherbourg, Chinon, Clermont-Ferrand, Colmar, Deauville, Dieppe, Digne-les-Bains, Dijon, Dole, Domremy, Dreux, Dunkerque, Evreux, Grenoble, La Baule, La Rochelle, Le Havre, Lille, Limoges, Lyon, Marseille, Mende, Metz, Mont-de-Marsan, Montauban, Montpellier, Nancy, Nantes, Nice, Nimes,Niort, Orléans, Paris, Pau, Perigueux, Perpignan, Poitiers, Quimper, Reims, Rennes, Rodez, Roubaix, Rouen, Saint-Gaudens, Saint-Etienne, Saint-Nazaire, Saint-Tropez, Saumur, Sete, Soissons, Strasbourg, Tarbes, Toulon, Toulouse,
Tours, Tourcoing, Troyes, Valence, Versailles, Vichy



</doc>
<doc id="446545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446545" title="Giải Video âm nhạc của MTV cho Video xuất sắc nhất của nữ ca sĩ">
Giải Video âm nhạc của MTV cho Video xuất sắc nhất của nữ ca sĩ

Giải thưởng Video âm nhạc của nữ nghệ sĩ là một trong những hạng mục trao giải của giải thưởng MTV Video Music Awards bắt đầu trao vào năm 1984. Vào năm 2007, giải thưởng được đổi tên thành "Nữ nghệ sĩ của năm" nhưng trở lại với tên cũ một năm sau đó. Madonna, Beyoncé và Taylor Swift là những nghệ sĩ thắng giải nhiều nhất.



</doc>
<doc id="446548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446548" title="Dân tộc ký">
Dân tộc ký

Dân tộc ký là một ngành học và cũng là phương pháp nghiên cứu định tính trong các ngành khoa học xã hội và nhân văn, có tên tiếng Anh là Ethnography, bắt nguồn từ hai chữ gốc Hy Lạp là "ethnos (ἔθνος)" tức là con người/dân gian và "graphein (γράφειν)" tức là viết.

Về cơ bản đây là quá trình thu lượm dữ liệu về con người, văn hóa và xã hội, thông qua phỏng vấn, hỏi đáp, quan sát và sưu tập rồi áp dụng các phương pháp phân tích để viết bài khảo luận. Dân tộc ký thường gặp nhất trong ngành Nhân học nhưng cũng được ứng dụng trong Sử học và Xã hội học, văn hóa học, nghiên cứu truyền thông và nghệ thuật, hay kể cả kinh tế và tiếp thị cùng khoa học phát triển.

Hai ngành Nhân học văn hóa (Cultural anthropology) và Nhân học xã hội (Social anthropology) hầu như đều khởi đầu từ các công trình ứng dụng dân tộc ký, ví dụ như nghiên cứu của Bronisław Malinowski ở Thái Bình Dương hay của Margaret Mead ở Samoa. Về cơ bản đây là phương pháp bắt đầu từ khảo sát điền dã (fieldwork), thông qua quan sát mà nhà dân tộc ký có thể quyết định tham gia (participant observation) hay không tham gia các hoạt động của xã hội mình nghiên cứu, để thu nhặt những dữ liệu từ gốc. Kèm theo đó họ có thể trao đổi, nói chuyện hay phỏng vấn sâu một số đối tượng, chụp ảnh hoặc quay phim tư liệu, sưu tập đồ vật để phục vụ quá trình phân tích và viết khảo luận, tức là giai đoạn hai của phương pháp nghiên cứu dân tộc ký.

Góc nhìn của nhà dân tộc ký là toàn phần, thường khởi đầu bằng các mô tả về lịch sử, địa lý và khái quát văn hóa của khu vực, nơi đối tượng nghiên cứu đang sinh sống, bên cạnh những giới thiệu về bản thân và những tiếp cận ban đầu đến với nền văn hóa đó. Nếu các nhà dân tộc ký thời kỳ đầu tập trung vào những mối quan hệ cơ bản trong xã hội có thể coi là tiền sử như quan hệ huyết thống, dòng tộc, tín ngưỡng, phong tục, tập quán, lễ hội... thì các nhà dân tộc ký giai đoạn sau như Clifford Geertz đòi hỏi phải mô tả "sâu" hơn về đối tượng, đi vào hệ giá trị, quan niệm sống và văn hóa của xã hội đó, tức là ethos, thông qua phương pháp tiếp cận ảnh hưởng hiện tượng luận. Khi đó nhà nghiên cứu phải tái xây dựng "mạng lưới" và kết cấu của nền văn hóa hơn là chỉ đơn giản mô tả các hoạt động bề ngoài của nó. Nhà nghiên cứu đòi hỏi phải "tích lũy kiến thức" đến một độ sâu đủ để "hiểu" các hoạt động văn hóa đang diễn ra trước mắt mình và "diễn giải" chúng theo nhiều chiều nhìn từ các "nhân vật" khác nhau có liên quan, ví dụ như công trình được coi là kinh điển của Claude Lévi-Strauss về cư dân vùng Amazon.

Trong ngành xã hội học thì trường phái Chicago chuyên nghiên cứu xã hội đô thị đặc biệt chuộng phương pháp dân tộc ký. Đến thập niên 1960s và 1970s thì phương pháp này cũng được ứng dụng nhiều trong các ngành nghiên cứu truyền thông. Gần đây phương pháp dân tộc ký bắt đầu được thử nghiệm như một phương pháp giảng dạy trong trường đại học như trường hợp nổi bật của giáo sư George Spindler tại Đại học Stanford. Nếu trước kia dân tộc ký là phương pháp dành riêng người từ một nền văn hóa này (thường là từ các nước đế quốc thực dân) nghiên cứu nền văn hóa khác (thường là thuộc địa hoặc các bộ lạc nguyên sơ), gọi là "etic" - góc nhìn của người bên ngoài, thì nay cũng được chấp nhận như là phương pháp để nhìn nền văn hóa từ chính góc nhìn của người bản xứ - gọi là "emic".

Spradley, James P. (1979) The Ethnographic Interview. Wadsworth Group/Thomson Learning. 

Trang mạng của cộng đồng khoa học ngành dân tộc ký

Định nghĩa của đại học Pennsylvania


</doc>
<doc id="446559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446559" title="Windows Defender">
Windows Defender

Windows Defender, trước đó là Microsoft AntiSpyware, là một sản phẩm phần mềm của Microsoft để phòng chống, gỡ bỏ và cô lập spyware trên Microsoft Windows. Nó có sẵn và được bật theo mặc định trong Windows Vista và Windows 7, và được tải miễn phí cho Windows XP và Windows Server 2003.

Windows Defender có chức năng quét hệ thống như các phần mềm miễn phí khác trên thị trường, và bao gồm một số tác tử bảo mật thời gian thực theo dõi sự thay đổi một vài khu vực chung của Windows có thể do bị nhiễm spyware. Nó cũng có khả năng gỡ các ứng dụng ActiveX đã được cài đặt. Ngoài ra việc tích hợp vào mạng SpyNet của Microsoft cho phép người dùng thông báo cho Microsoft những gì họ cho là spyware, và những ứng dụng hay trình điều khiển nào cho phép cài đặt trên hệ thống của họ.

Windows Defender dựa trên GIANT AntiSpyware, được phát triển bởi GIANT Company Software, Inc. Sau này công ty được Microsoft mua lại . Trong khi GIANT AntiSpyware hỗ trợ các phiên bản Windows cũ hơn, hỗ trợ cho dòng hệ điều hành Windows 9x đã bị bỏ.

Bản đầu tiên của Microsoft AntiSpyware được phát hành dưới dạng beta vào ngày cơ bản là một phiên bản đóng gói lại của GIANT AntiSpyware. Nó là sản phẩm miễn phí (chỉ cho những bản Windows hợp pháp), thêm một vài chức năng mới và gắn thương hiệu sản phẩm Microsoft. Nhiều bản build khác được đưa ra trong năm 2005 theo tiến trình, với bản Beta 1 sạch vào ngày .

Ở hội nghị RSA Security năm 2005, trưởng kiến trúc sư phần mềm và nhà sáng lập Microsoft, Bill Gates, thông báo rằng Windows Defender (hay còn gọi là Microsoft AntiSpyware cho đến ngày ) sẽ miễn phí cho tất cả các bản hợp lệ của Windows 2000, Windows XP, và Windows Server 2003 bảo vệ hệ thống của người dùng trước sự tấn công ngày 
càng tăng của malware.
Windows Defender (Beta 2) phát hành ngày . Chương trình mang tên mới và thiết kế lại giao diện người dùng. Bộ lõi được viết lại bằng C++, không như bản gốc do GIANT phát triển, viết bằng Visual Basic. Điều này cải thiện hiệu năng ứng dụng. Ngoài ra, từ bản beta 2, chương trình làm việc như một dịch vụ Windows, không như các bản trước đó, cho phép bảo vệ máy tính ngay cả khi người dùng chưa đăng nhập. Ứng dụng Windows Defender thực chất là một giao diện kết nối với dịch vụ có cùng tên. Beta 2 cũng yêu cầu xác nhận Windows Genuine Advantage. Tuy vậy, Windows Defender (Beta 2) không chứa một số công cụ có trong Microsoft AntiSpyware (Beta 1). Microsoft bỏ đi "System Inoculation", "Secure Shredder" và "System Explorer" tìm thấy trong MSAS (Beta 1) cũng như công cụ "Tracks Eraser", cho phép người dùng xóa đi rất nhiều file tạm trong Internet Explorer 6, bao gồm cả các cookie, cache trình duyệt, và lịch sử phát media của Windows Media Player. Microsoft sau này phát hành bản tiếng Đức và tiếng Nhật cho Windows Defender (Beta 2).

Vào ngày , Microsoft phát hành bản chính thức. Hỗ trợ Windows XP, Windows Server 2003 và Windows Vista; tuy nhiên, không như các bản beta, nó không chạy trên Windows 2000 theo mặc định.

Vào ngày , Microsoft cho ra Microsoft Security Essentials, một chương trình chống malware miễn phí. Một thông báo chính thức của Microsoft vào ngày trên diễn đàn cộng đồng Microsoft nói rằng Microsoft Security Essentials thay Windows Defender với khả năng phát hiện malware rộng hơn. Một thông báo cũng nói rằng người dùng không cần chạy thêm Windows Defender nữa, cả hai ứng dụng có thể cài song song và Microsoft Security Essentials sẽ tắt Windows Defender.

Trong các tùy chọn của Windows Defender, người dùng có thể cấu hình các tùy chọn bảo vệ thời gian thực:

Có một sự tích hợp với Internet Explorer cho phép quét file sau khi tải để đề phòng nguy cơ tải về file độc hại. Cải tiến này giống với các trình anti-virus khác trên thị trường. Mặc dù không dùng kèm được với Firefox hoặc các trình duyệt khác, Windows Defender vẫn quét các tệp tải về như một phần của chức năng bảo vệ thời gian thực.

Mục "Advanced Tools" cho phép người dùng khám phá các nguy cơ tiềm ẩn với Software Explorers. Chúng hiển thị các chương trình tự chạy, chương trình đang chạy, chương trình kết nối mạng, và trình cung cấp Winsock (Winsock LSP). Trong mỗi khung Explorer, mỗi đối tượng được đánh giá "Biết", "Không biết" hay "Nguy cơ không mong muốn". Thể loại đầu tiên và cuối cùng cung cấp liên kết liên quan đến đối tượng được chọn, và thể loại thứ hai mời người dùng gửi ứng dụng tới SpyNet để chẩn đoán bởi các chuyên gia.

Windows Defender trong Windows Vista tự động chặn tất cả các ứng dụng tự chạy cần quyền quản trị (đây là cách đối xử nghi ngờ với các chương trình khởi động). Việc chặn này liên quan đến chức năng UAC (User Account Control) trong Windows Vista, và yêu cầu người dùng tự chạy chúng mỗi lần khi đăng nhập.




</doc>
<doc id="446563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446563" title="Phép thuật (định hướng)">
Phép thuật (định hướng)

Phép thuật có thể nói về các khái niệm như sau:


</doc>
<doc id="446565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446565" title="Danh sách Di tích quốc gia Việt Nam">
Danh sách Di tích quốc gia Việt Nam

Dưới đây là danh sách những di tích cấp quốc gia tại Việt Nam đã được Bộ Văn hóa Thông tin Việt Nam công nhận và xếp hạng mục. Theo mục, các di tích được chia thành: Di tích văn hóa, di tích thắng cảnh, di tích nghệ thuật, di tích lịch sử, di tích lịch sử cách mạng. Theo hạng, các di tích được chia thành: di tích và di tích đặc biệt.

Vấn đề bảo tồn di tích và kinh phí bảo tồn thường gây tranh luận tại Việt Nam. Nhiều di tích không được bảo quản đúng mức, gây hư hỏng nghiêm trọng hay bị sửa lại khác xa mẫu cổ. Nhiều di tích như Thác Voi, Thác Liên Khương, Công ty cổ phần khai thác chỉ rào thác, kinh doanh bán vé thu tiền vào cổng mà không tu bổ và đến cuối năm 2007 thì rao sang nhượng dự án, kiếm lời thêm 3 tỷ đồng . Thành nhà Hồ bị Bảo tàng tỉnh Thanh Hóa tôn tạo "không đúng cách" và vá víu . Chùa Phật Tích tại Bắc Ninh, di tích lịch sử thời nhà Lý, bị phá bỏ tan hoang "để xây dựng mới".

Theo ý kiến của các chuyên gia Đức thuộc tổ chức Dự án bảo tồn, trùng tu và đào tạo Đức (GCREP): "Ở Việt Nam, với những di tích bị hư hại nhiều, người ta thường bỏ đi và xây lại mới. Còn theo kinh nghiệm của chúng tôi, không phải cái gì cũng cần tu tạo lại 100%, có những thứ không tu tạo được thì giữ nguyên" 


</doc>
<doc id="446566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446566" title="Ernst Ruska">
Ernst Ruska

Ernst Ruska tên đầy đủ là Ernst August Friedrich Ruska (25.12.1906 – 27.5.1988) là nhà vật lý học người Đức đã đoạt giải Nobel Vật lý năm 1986 cho công trình nghiên cứu quang học điện tử, trong đó có việc thiết kế kính hiển vi điện tử đầu tiên.

Ruska sinh tại Heidelberg. Ông học ở Đại học Kỹ thuật München từ năm 1925 tới năm 1927, sau đó vào học ở Đại học Kỹ thuật Berlin nơi ông thừa nhận rằng việc sử dụng điện tử cho kính hiển vi với bước sóng 1.000 lần ngắn hơn so với bước sóng của ánh sáng, có thể cho thấy hình ảnh nhiều chi tiết hơn là của kính hiển vi dùng ánh sáng, trong đó sự phóng đại bị hạn chế bởi kích thước của bước sóng. Năm 1931, ông chứng minh rằng một cuộn từ ("magnetic coil") có thể dùng như một kính lúp điện tử, và đã sử dụng nhiều cuộn từ thành một loạt để làm kính hiển vi điện tử đầu tiên năm 1933.

Sau khi đậu bằng tiến sĩ năm 1933, Ruska tiếp tục nghiên cứu trong lãnh vực quang học điện tử, ban đầu ở hãng Fernseh Ltd tại Berlin-Zehlendorf, sau đó từ năm 1937 ở công ty Siemens-Reiniger-Werke AG. Tại công ty Siemens, ông tham gia vào việc triển khai sản xuất thương mại kính hiển vi điện tử đầu tiên năm 1939. Ngoài việc phát triển công nghệ kính hiển vi điện tử khi làm việc ở công ty Siemens, Ruska cũng làm việc ở các viện khoa học khác, và khuyến khích công ty Siemens lập một phòng thí nghiệm cho các nhà nghiên cứu ở nới khác tới làm việc, phòng thí nghiệm này ban đầu do em của Ruska là Helmut Ruska lãnh đạo, một bác sĩ y khoa đã triển khai việc áp dụng kính hiển vi điện tử trong nghiên cứu sinh học và y học.

Sau khi rời khỏi công ty Siemens năm 1955, Ruska làm giám đốc "Phân ban kính hiển vi điện tử" của viện nghiên cứu Fritz-Haber-Institut der Max-Planck-Gesellschaft cho tới năm 1974, đồng thời ông cũng làm giáo sư ở Đại học Kỹ thuật Berlin từ năm 1957 tới khi nghỉ hưu năm 1974.

In 1986, ông được thưởng ½ giải Nobel Vật lý cho nhiều thành tựu về quang học điện tử. Gerd Binnig và Heinrich Rohrer mỗi người đoạt ¼ giải còn lại.

Ông từ trần tại Tây Berlin năm 1988.




</doc>
<doc id="446578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446578" title="Chiên Thiên Chúa">
Chiên Thiên Chúa

Chiên Thiên Chúa (tiếng Hy Lạp: , ; ) là một trong những danh hiệu đề cập đến Chúa Giêsu trong Phúc Âm Gioan và tiếp tục được lưu giữ trong các truyền thống Kitô giáo. Danh hiệu này nói đến vai trò của Giêsu như là một hy lễ sát tế dâng lên Thiên Chúa để đền tội cho con người, xuất phát từ một truyền thống Do Thái: giết thịt chiên (thịt cừu) trong Lễ Vượt Qua.


</doc>
<doc id="446632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446632" title="Niêm hoa vi tiếu">
Niêm hoa vi tiếu

Niêm hoa vi tiếu (zh:拈花微笑, j: nenge-mishō) nghĩa tiếng Việt: cầm hoa mỉm cười đây là một giai thoại thiền, được trích ra trong cuốn "Đại Phạm Thiên Vương vấn Phật Quyết Nghi Kinh, ghi lại sự kiện Đức Phật Thích-ca Mâu-ni đưa cành hoa lên khai thị, tôn giả Ca Diếp phá nhan mỉm cười.

Hôm nọ, trên núi Linh Thứu (Gṛdhrakūṭa) trước mặt đông đảo đại chúng, Đức Thế Tôn không tuyên thuyết pháp thoại như mọi ngày, mà lặng lẽ đưa lên một cành hoa. Đại chúng ngơ ngác chẳng ai hiểu gì, duy chỉ có đại trưởng lão Ma-ha Ca-diếp (Mahākāśyapa) mỉm cười. Đức Phật liền tuyên bố với các thầy tì kheo: ""Ta có chính pháp vô thượng trao cho Ma-ha Ca-diếp. Ca-diếp là chỗ nương tựa lớn cho các thầy tì kheo, cũng như Như Lai là chỗ nương tựa cho tất cả chúng sinh"". Từ câu nói này, chư vị Thiền sư tiền bối đã diễn đạt thành: ""Ta có chánh pháp nhãn tạng, niết-bàn diệu tâm, thật tướng vô tướng, pháp môn vi diệu, bất lập văn tự, giáo ngoại biệt truyền, nay ta Phó Chúc cho Ma-ha Ca-diếp"". Nếu ngộ được diệu ý này thì gần Đạo không xa.<br>
Đức Phật đã mở bày nhiều pháp hội, diễn thuyết vô lượng pháp môn, khiến cho trời người đều được lợi lạc. Dù vậy, giải thoát Niết-bàn là trạng thái tự chứng tự nội, tự thực hành thể nghiệm hay tự chứng cảnh giới và hằng sống với cảnh giới ấy bằng nhận thức trực tiếp về chân lý mà không thể chia sẻ cho người khác bằng lý luận. Trạng thái giác ngộ vượt ra ngoài nhận thức phân biệt của con người. Điều đó làm sao diễn tả bằng lời?<br>
Sự thật thì trong giáo lý giác ngộ giải thoát của Đức Thế Tôn cũng có một sự hiểu biết có thể với tới được bằng cách tư duy, học hỏi giáo lý, diễn đạt bằng ngôn ngữ; nhưng cũng có một sự hiểu biết vượt trên lý luận, tư duy và không thể diễn đạt bằng ngôn ngữ.<br> 
Thế nhưng, nếu không diễn đạt bằng ngôn ngữ, không nói gì cả, thì làm sao để hiểu được? Phải mượn hình ảnh để ví dụ, để diễn đạt những điều không thể diễn đạt bằng lời. ‘Niêm hoa’ là cách khai mở kho tàng tuệ giác vượt lên trên lý luận, tư duy, phân biệt bằng lời đó. Mọi tư duy phân biệt một khi đã bị cắt đứt thì tuệ giác vắng lặng uyên nguyên bình đẳng trong tâm thức của mỗi chúng sinh vốn vượt ngoài giới hạn của mọi hình thức tư duy khái niệm sẽ được khai mở.<br> 
Do đó, khi Đức Phật đưa cành hoa lên (niêm hoa) và ngài Ca-diếp mỉm cười (vi tiếu) là biểu thị cho pháp môn lấy tâm truyền tâm, một pháp môn siêu ngôn ngữ, siêu văn tự. Trong pháp môn này chỉ có sự giao cảm, sự rung động giữa hai tâm thức Thầy và Trò, và hai tâm thức này đã đồng nhất. Đó là cái tâm vi diệu Niết bàn.




</doc>
<doc id="446749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446749" title="Nguyễn Giang">
Nguyễn Giang

Nguyễn Giang (1910-1969), là họa sĩ và là nhà thơ Việt Nam thời tiền chiến.

Nguyễn Giang sinh tại Hà Nội. Ông là con của nhà văn Nguyễn Văn Vĩnh, và là anh cùng cha khác mẹ của nhà thơ Nguyễn Nhược Pháp. Ông đã từng du học ở Pháp. Khi về nước, ông chủ trương tờ "Âu Tây tư tưởng" và Đông Dương tạp chí. Nguyễn Giang mất năm 1969, lúc 59 tuổi.


Đề tựa cho tập thơ "Trời xanh thẳm", Nguyễn Giang cho biết quan niệm của ông về thơ cũng như họa như sau:

Sau khi trích lại lời tựa trên, Hoài Thanh-Hoài Chân, viết:

Giới thiệu ba bài thơ ngắn của Nguyễn Giang, in trong tập thơ "Trời xanh thẳm", xuất bản năm 1935:


</doc>
<doc id="446778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446778" title="Google Public DNS">
Google Public DNS

Google Public DNS là dịch vụ DNS (hệ thống tên miền) miễn phí ra mắt vào ngày 3 tháng 12 năm 2009, nằm trong nỗ lực của Google nhằm giúp cho việc duyệt web trở nên nhanh hơn.

Dịch vụ này vẫn còn trong giai đoạn thử nghiệm. Nó không sử dụng phần mềm quản lý DNS của bên thứ ba như BIND, mà thay vào đó hoàn toàn tự thiết kế, có hỗ trợ IPv6 có giới hạn, phù hợp với các tiêu chuẩn DNS theo IETF đặt ra.

Hãng đã nói rằng vì mục đích hiệu suất và bảo mật, chỉ có địa chỉ IP (xóa sau 24 giờ), ISP và thông tin vị trí (giữ vĩnh viễn) mới được lưu trữ trong máy chủ.

Google Public DNS cung các máy chủ tên đệ quy sau để mọi người sử dụng, chuyển hướng sang vị trí máy chủ vận hành gần nhất sau khi định tuyến bằng anycast:

Vào tháng 12 năm 2009, Google Public DNS ra mắt bằng thông báo trên Blog chính thức của Google trong bài viết của giám đốc sản phẩm Prem Ramaswami, cùng với một bài bổ sung trên blog Google Code.




</doc>
<doc id="446779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446779" title="HMS Hermes (95)">
HMS Hermes (95)

HMS "Hermes" (95) là một tàu sân bay của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc, là chiếc tàu đầu tiên trên thế giới được thiết kế và chế tạo như một tàu sân bay, cho dù chiếc "Hōshō" của Hải quân Đế quốc Nhật Bản lại là chiếc đầu tiên được đưa ra hoạt động. Vào đầu Chiến tranh Thế giới thứ hai, "Hermes" bị máy bay Nhật đánh chìm tại Ceylon ngày 9 tháng 4 năm 1942.

"Hermes" được đặt lườn bởi hãng Sir W. G. Armstrong-Whitworth and Company tại High Walker trên sông Tyne vào tháng 1 năm 1918 và hạ thủy vào ngày 11 tháng 9 năm 1919. Nó chỉ được đưa ra hoạt động vào năm 1923. Thiết kế của chiếc "Hermes" đi trước và đã có ảnh hưởng đối với "Hōshō", và nó được hạ thủy trước khi chiếc "Hōshō" được đặt lườn; tuy nhiên việc hoàn thiện nó bị chậm trễ và kéo dài khiến nó chỉ được đưa ra hoạt động hơn sáu tháng sau chiếc "Hōshō".

Giống như "Hōshō", thiết kế của "Hermes" dựa trên thân của kiểu tàu tuần dương, và tích hợp các bài học rút ra được từ hoạt động của các tàu sân bay trước đó như là HMS "Furious" và HMS "Argus". Đáng kể là nó có một sàn đáp dọc suốt chiều dài thân tàu và đảo cấu trúc thượng tầng cùng ống khói được bố trí bên mạn phải. Sự cải tiến sau này giúp lái con tàu một cách hiệu quả mà không ảnh hưởng đến hoạt động không quân. Lý luận để sắp xếp mọi cấu trúc bên mạn phải là do mọi máy bay cánh quạt đời đầu vào thời đó đều trang bị động cơ bố trí hình tròn xoay theo chiều kim đồng hồ (khi nhìn từ phía sau). Khối lượng gió cuộn lớn phát sinh một mô-men xoắn đáng kể, khiến chiếc máy bay có xu hướng lượn sang bên trái khi cất cánh; và lý tưởng nhất là nên tránh xa mọi vật cản tiềm tàng. Một chi tiết khác biệt đáng kể khác là cột buồm chính dạng ba chân với hai chân trước và một chân sau, một cách sắp xếp độc đáo. Tuy nhiên, kinh nghiệm hoạt động cùng với "Hermes" cho thấy lực lượng không quân phối thuộc quá nhỏ, sự bảo vệ và tầm hoạt động bị giới hạn, tốc độ không theo kịp hạm đội và sự cân bằng kém, nhất là khi ra biển khơi.

Cho dù có kích cỡ lớn, "Hermes" chỉ mang theo được 20 máy bay. Giống như những tàu sân bay khác vào thời đó, khi chế tạo "Hermes" được trang bị các dây hãm dọc, nhưng sau đó được thay thế bằng các dây hãm căng ngang vào đầu những năm 1930.

Trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, "Hermes" phục vụ một thời gian ngắn cùng Hạm đội Nhà trước khi chuyển sang khu vực Nam Đại Tây Dương từ tháng 10 năm 1939. Nó phối hợp hoạt động cùng Hải quân Pháp tại căn cứ ở Dakar cho đến khi Chính phủ Vichy lên nắm quyền và hợp tác với phe Trục. Khi đó Bộ Hải quân ra lệnh cho "Hermes" rời khỏi Dakar tuần tra khu vực lân cận để theo dõi các hoạt động của Hải quân Pháp theo phe Vichy. Hoạt động duy nhất của nó là vào ngày 8 tháng 7 năm 1940, khi những máy bay Swordfish của nó tấn công chiếc thiết giáp hạm Pháp "Richelieu" tại Dakar và đánh trúng được một quả ngư lôi.

Vào tháng 7 năm 1940, nó bị tai nạn va chạm với chiếc tàu buôn AMC Corfu và được sửa chữa tại Simonstown, Nam Phi. Sau khi việc sửa chữa hoàn tất, nó tiếp tục nhiệm vụ tuần tra, nhưng lần này là tại Ấn Độ Dương trong thành phần của Hạm đội Viễn Đông.

Trong trận Không kích Ấn Độ Dương, "Hermes" đang được sửa chữa tại cảng Trincomalee thuộc Ceylon (ngày nay là Sri Lanka). Sự cảnh báo sớm đưa ra từ hệ thống giải mã Ultra về cuộc tấn công của quân Nhật đã giúp cho nó rời khỏi cảng kịp lúc và tránh được đợt không kích thứ nhất, nhưng vào ngày 9 tháng 4 năm 1942, nó bị một máy bay trinh sát Nhật Bản phát hiện khi đang ngoài khơi Batticaloa. Không có các máy bay của chính mình, chiếc tàu sân bay không thể tự vệ khi bị 50 máy bay ném bom bổ nhào Aichi D3A1 "Val" từ các tàu sân bay "Akagi", "Hiryu" và "Soryu" tấn công. Bị đánh trúng khoảng 40 lần, "Hermes" chìm với tổn thất 307 người. Những tàu hộ tống của nó bao gồm tàu khu trục HMAS "Vampire" và tàu hộ tống nhỏ "Hollyhock" cùng hai tàu chở dầu cũng bị đánh chìm. 590 người sống sót sau cuộc tấn công được tàu bệnh viện "Vita" vớt lên và đưa về Colombo.

Xác tàu đắm của chiếc "Hermes" nằm tại Ấn Độ Dương ngoài khơi Batticaloa, Sri Lanka.





</doc>
<doc id="446780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446780" title="Giáo hoàng Simpliciô">
Giáo hoàng Simpliciô

Simpliciô (Tiếng Latinh: Simplicius) là người kế nhiệm giáo hoàng Hilariô và là vị Giáo hoàng thứ 47. Ông được Giáo hội Công giáo Tây phương suy tôn là thánh và được kính nhớ vào ngày 10 tháng 3. Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử vào năm 467 và ở ngôi Giáo hoàng trong 15 năm. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông kéo dài từ ngày 3 tháng 3 năm 468 và kết thúc vào ngáy 10 tháng 3 năm 483.

Simpliciô được sinh tại Tivoli, Ý là con trai của một công dân có tên là Castinus. Hầu hết những thông tin về vị Giáo hoàng này đều bắt nguồn từ Liber Pontificalis. Trong thời ông, xảy ra cuộc thất trận của hoàng đế Tây Phương và cuộc ly giáo, từ đó dẫn đến việc thành lập các Giáo hội Armenia, Syria và Ai Cập (Copts). Ông cũng là người đã quy định việc phân phối các lễ vật dâng cúng của khách hành hương cho các thánh đường mới.

Trong suốt triều Giáo hoàng của ông, Đế quốc Phương Tây diệt vong. Đức Simplicius tự dấn thân tổ chức tài sản của Toà Thánh và thế là ông trở thành một người quản lý tài giỏi. Năm 476, Odoacrius, nguyên là một sĩ quan của Attila người Skyro, lãnh đạo quân Herulo nổi dậy chống vị nhiếp chính Oreste lật đổ Romulus Augustulus-vị hoàng đế cuối cùng của đế quốc Tây La Mã. Odoacrius đã lên ngôi hoàng đế và lấy danh hiệu là Rex Gentium (vua các dân tộc), nhưng vẫn duy trì tổ chức đế quốc cũ. Odoacrius đã thực hiện vài thay đổi ở Rôma. Giáo hoàng Simpliciô đã cố gắng để duy trì thẩm quyền của Rôma ở phương tây.

Giáo hoàng Simplicius cũng là người bảo vệ những tín điều của công đồng Calcedonia (451) chống lại lạc giáo Eutkykes đồng thời ông cũng phản đối việc giáo chủ của Constantinopoli giành quyền ngang bằng với Roma. Năm 471, Acaciô, một người độc tài, tham vọng, nhưng khéo léo, được đưa lên toà thượng phụ Constantinôpôli. Thời Hoàng Đế Lêô I, ông đã bảo vệ giáo lý Công Đồng Chalcêđônia rất hăng, vì Hoàng Đế nhận giáo lý ấy, khi Hoàng Đế Zênon lên ngôi, nhận giáo lý khác, vị chức sắc của ông ta liền đổi thái độ. Quá bận rộn vì rợ Gốt đe doạ và vì âm mưu chống lại ông xảy ra không ngừng Zênon có ý nghĩ hoà giải dân tộc–chính thống và đơn tính–để loại bỏ mọi lý do gây rối trong nước. Acaciô muốn hạ Roma, vì Roma vẫn không thừa nhận khoản 28 giáo luật (cho tới tận thế kỷ XIII),ông mơ mộng làm Giáo hoàng Byzancia, quản lý tất cả các Giáo hội trong Đế quốc Đông Phương. Acaciô thương nghị với Phêrô Mongô Giám mục theo thuyết Đơn Tính ở Alêxanđria.

Năm 482, một nghị quyết của Hoàng Đế gọi là Hénotique nghĩa là "Bình Định" được công bố, trong đó Nestoriô và Eutyches một lần nữa bị giáng vạ, một lần nữa Nhân tính và Thiên tính Đức Kitô được xác nhận một cách mơ hồ, tránh những công thức quyết liệt, kiểu Byzancia khiến những điều tương phản nhất trở nên hài hoà, nhưng không ai không nhận thấy ý đồ của bản văn là vứt bỏ các nghị quyết của Công Đồng Chalcêđonia. Acaciô và Phêrô Mongô phó thự các Giám mục từ chối không chấp nhận bị xua đuổi khỏi toà. Nhưng Roma phản đối.Trong cơn hấp hối kéo dài của ông, ông đã giao phó Tòa giám mục Rô-ma và Giáo hội cho tư lệnh vệ binh là Cêcia Đêciô Maximô Basiliô trẻ. Ông này lợi dụng địa vị của mình và sự sụp đổ của Đế quốc để đặt Giáo hội Rô-ma dưới sự kiểm soát của viện nguyên lão.

Khi qua đời, Simplicius được an táng trong vương cung thánh đường thánh Phêrô cũ.



</doc>
<doc id="446792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446792" title="Giáo hoàng Fêlix III">
Giáo hoàng Fêlix III

Fêlix III (Tiếng Anh: Felix III) là người kế nhiệm giáo hoàng Simpliciô và là vị Giáo hoàng thứ 48. Ông đã được suy tôn là thánh của nhà thờ công giáo. Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử vào năm 482 (483) và ở ngôi trong 9 năm. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông kéo dài từ ngày 13 tháng 3 năm 483 cho tới ngày 1 tháng 3 năm 492.

Theo Danh lục các giáo hoàng (Liber Pontificalis) thì Fêlix III sinh tại Rôma trong gia đình quý tộc Anicia. Ông là một người góa vợ và là người cha của một gia đình (ông có hai con). Ông là con trai của một linh mục và là ông cố của Giáo hoàng Grêgôriô Cả. Tên của ông đáng lẽ phải đặt tên là Fêlix II và các vị Giáo hoàng kế vị sau này có cùng tên phải được ghi số thứ tự thích hợp. Sai sót này do đã có những bảng liệt kê đã đưa xen vào tên của Thánh Fêlix ở Roma, tử vì đạo.

Theo một truyền thuyết thì: Grêgôriô viết rằng khi người cô của ông, thánh Tarsila, đang hấp hối thì Giáo hoàng Fêlix III hiện ra với cô. Ông đã vẫy tay chào cô rồi về Thiên đàng. Vào đêm trước của ngày Giáng sinh, Tarsila qua đời và đã thấy Đức Giêsu hiện ra và vẫy tay.

Fêlix đã đạt đến ngai Phêrô với sự ủng hộ của vua dân Hêrulê là Ôđôacrô. Năm 488, Fêlix III gặp phải sự xâm lược nước Ý do Thêôđôricô cả và sự sụp đổ của người bảo vệ cũ của ông. Tại Phi châu, những người Vandal, theo thuyết Ariô, khởi động một cuộc bách hại dữ dội chống người Công giáo.

Vì những giáo huấn sai lầm mà nhiều nhóm người trong Giáo hội đã tự phân chia. Những nhân tố liên quan đến chính trị đã gây khó khăn rắc rối cho sứ vụ của vị Giáo hoàng này. Nhưng Felix III vẫn một mực tỏ ra can đảm trong việc bảo vệ các chân lý Đức tin và quyền lợi của Giáo hội Roma. Mặc dù do Ođôacrô đẩy lên và là bạn của Hoàng đế Đông Phương Zênôn nhưng không bao giờ ông để cho những vị đó khống chế, trái lại còn hãnh diện đòi "Giáo hội có quyền tiến triển theo luật riêng của mình".

Vào năm 484, hoàng đế Zenon đã ban hành chiếu chỉ Henotikos (sắc chỉ hiệp nhất) nhằm dung hòa hai công thức của công đồng Cacledonia và giáo lý của Thuyết Monophysisme bằng một công thức "trung lập" làm ngơ đi đạo lý của Giáo hoàng Lêô I. Giáo hoàng Fêlix III đã phản đối và lên án công thức này. Ông cũng truất phế và tuyệt thông Acaciô – Giáo chủ thành Constantinôpôli từ 471 đến 489 (chính sắc lệnh này của ông mà Đức thượng phụ Acaciô đã mang sau lưng long trọng tiến vào nhà thờ. Vị tu sĩ chơi trát bị hành quyết…) Được các tu sĩ và đa số nhân dân thủ đô–vốn ghét Hoàng Đế Zênon–ủng hộ, chính thống đông phương đã bạo dạn đương đầu với kẻ tiếm vị. Acaciô được Hoàng Đế thúc đẩy, đã công khai chống đối. Ông đã bôi tên Đức Giáo hoàng trên bảng đá, đặt trên bàn thờ, để kính nhớ thường xuyên vị thủ lĩnh Giáo hội trong thánh lễ.

Thế là nổ ra vụ ly khai Hy lạp đầu tiên: vụ ly khai của Acaciô. Ly giáo Acace (schisme d’Acace) này đã tách rời khối Đông phương theo phái Nhất tính ra khỏi Rôma trong ba mươi lăm năm (483-518). Sự thống nhất của Giáo hội đã chỉ được lập lại sau khi Acace chết, nhờ Hoàng đế Justinianô I.

Tuy nhiên, Feelix III với sự giúp đỡ của Dênô I là người ký một cuộc hưu chiến với dân Vandal, đạt đến chỗ kết thúc những cuộc bách hại người Công giáo Phi châu. Lúc bấy giờ ông lại gặp phải những vấn đề về người Công giáo đã theo thuyết Ariô dưới thời bách hại của Gênsêricô và Hunêricô nay lại ước mong trở lại thành người Công giáo. Những người này vẫn kiên vững trong niềm tin của mình dưới thời bách hại đã từ chối sự trở về này và Feelix III phải gửi một bức thư cho các Giám mục Phi châu đưa ra những điều kiện để các giám mục có thể nhận vào Giáo hội những "con chiên lạc" này. Fêlix III trải qua chín năm trong đời Giáo hoàng và qua đời năm 492. Ông được chôn tại Vương cung thánh đường Thánh Phaolô trên đường Ostian.



</doc>
<doc id="446795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446795" title="Vân Đài">
Vân Đài

Vân Ðài (1904-1964) tên thật là Ðào thị Nguyệt Minh là một nhà thơ Việt Nam thời tiền chiến.

Năm 1943, bà cùng các nhà thơ khác là: Hằng Phương, Anh Thơ, Mộng Tuyết cho ra đời tập thơ "Hương Xuân". Đây được xem là tập thơ bằng chữ quốc ngữ đầu tiên ở Việt Nam của các tác giả nữ.

Vân Ðài sinh ngày 29 tháng 1 năm 1904 tại Hà Nội, nhưng tổ tiên quê ở xã Hà Mô, huyện Nông Cống, tỉnh Thanh Hóa, đến đời sau dời về Hà Nội.

Bà là con ông Đào Huống Mai. Khi đến trưởng thành, bà kết hôn cùng bác sĩ Huỳnh Kim Vinh quê ở Trà Vinh ra Bắc học tập, rồi bà theo chồng về Trà Vinh. Ít lâu sau, vợ chồng bà lên lập nghiệp ở Sài Gòn.

Chồng chết, bà lại trở ra Bắc, về sau tái giá với kỹ sư viễn thông Nguyễn Văn Tường.

Khi toàn quốc kháng chiến (1946), bà gia nhập bộ đội ngay từ đầu, rồi có mặt ở chiến khu Việt Bắc. Bà từng làm Hội trưởng Hội Dục anh, chăm sóc hàng trăm trẻ mồ côi...

Kết thúc cuộc chiến (1954), bà công tác ở báo "Phụ nữ Việt Nam", rồi chuyển sang báo "Văn học", và tham gia Ban chấp hành Hội Liên hiệp Văn học Nghệ thuật Việt Nam, Ban chấp hành Hội Nhà văn Việt Nam.

Nữ sĩ Vân Đài mất ngày 31 tháng 12 năm 1964.

Vân Đài làm thơ khá sớm và nhiều, từng cộng tác với các báo, như: "Phụ nữ tân văn, Phụ nữ thời đàm, Phong hóa, Ngày nay, Tinh hoa, Đàn bà, Xông pha, Bắc Sơn, Quân du kích"...

Những tác phẩm của bà đã xuất bản, gồm có:
Ngoài ra bà còn biên soạn:

Theo "Việt Nam thi nhân tiền chiến" (quyển trung), bà còn viết: "Thằng Khạ Mú" (truyện ngắn), "Tôi sang Lào" (bút ký), "Bốn năm trên đảo Cát Bà" (bút ký)

Năm 1941, nói về thơ của Vân Đài, Hoài Thanh-Hoài Chân viết trong quyển "Thi nhân Việt Nam" như sau:

Năm 2004, nơi mục từ "Vân Đài" trong "Từ điển Văn học" (bộ mới), có đoạn viết, đại để như sau:

Buổi đầu, đa phần thơ Vân Đài làm theo thể Đường luật, và đều là những lời nhẹ nhàng, êm ái, nhằm diễn tả những cảm xúc rạo rực, những xôn xao e ấp trong tình cảm, trong tâm trạng của người đang yêu. Nhưng tình yêu ở đây cũng là một cái gì monh manh không bền, để lại những dư vị cay đắng. Vì thế, câu thơ của bà phần lớn mang âm hưởng cô đơn, u hoài, buồn bã ("Đêm tàn, Tả cảnh, Chiều thu, Họa mười bài Khuê phụ thán" của Thượng Tân Thị...)"

Từ Cách mạng tháng Tám trở về sau (1954), bà nhanh chóng hòa vào cuộc sống mới, gia nhập bộ đội…nên hồn thơ của bà cũng đổi mới theo. Trong khoảng thời gian này, bà viết nhiều, cách diễn đạt giản dị, gần với đại chúng hơn ("Áo trấn thủ, Hành quân, Qua Bố Hạ, Gửi người chiến sĩ Điện Biên, Giữa rừng"...).

Từ năm 1954, mặc dù bận công tác ở tòa soạn báo, bà vẫn cố gắng đi sâu vào cuộc sống...nên tiếng thơ của bà lúc này trong sáng, đôn hậu và đằm thắm nhân tình ("Về quê mẹ, Thóc đã về sân, Trà Vinh thương nhớ"...). Đặc biệt, bà đã chú ý đến sự đổi mới của nữ giới, biểu dương vẻ đẹp tinh thần của những cô văn công, người nữ giáo viên, chị cấp dưỡng ("Tiếng hát, Có những bàn tay, Trường khuya, Chị nuôi"...).

"Mùa hái quả" (thơ, 1964) là tập thơ cuối cùng và tiêu biểu cho hơn ba mươi lao động nghệ thuật của bà. Thơ trong tập này, tình đượm nhưng ý chưa sâu. Hình tượng trong thơ gây xúc động, ngôn ngữ giản dị nhưng đôi khi hơi đơn giản.



</doc>
<doc id="446796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446796" title="Giáo hoàng Gêlasiô I">
Giáo hoàng Gêlasiô I

Gêlasiô I (Latinh:Gelasius I) là vị Giáo hoàng thứ 3 có nguồn gốc Phi châu. Ông là vị Giáo hoàng kế nhiệm Giáo hoàng Felix III và là vị Giáo hoàng thứ 49. Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử năm 492 và ở ngôi trong 4 năm và khoảng 9 tháng. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông kéo dài từ ngày 1 tháng 3 năm 492 cho tới ngày 21 tháng 1 năm 496.

Ông sinh tại Kabylia. Về nguồn gốc Phi Châu của ông được khẳng định bởi Liber Pontificalis. Liber Pontificalis cho rằng ông là "natione Afer". Thuật ngữ Afer có nghĩa là người được sinh ra ở châu phi trên lãnh thổ đế quốc Tây Roma. Trong một lá thư, Gelasius nói rằng ông được sinh tại Roma (Romanus natus).

Sự kế vị Giáo hoàng quá cố của ông không gặp phải sự cản trở nào, bởi vì Gêlasiô I được bầu vào ngày 1 tháng 3 năm 492 – nghĩa là ngay chính ngày vị tiền nhiệm của ông từ trần.

Gelasius đã không ngừng khẳng định thẩm quyền của Roma trên toàn bộ giáo hội, Đông và Tây. Bossuet nói: "không ai đã nói về sự vĩ đại của Toà trên đó các Đức Giáo hoàng ngự một cách vẻ vang hơn người". Vào năm 494, ông đã viết một lá thư cho hoàng đế Anastasiô. Trong đó ông đã trình bày sự khác biệt giữa hai "quyền hạn", mà ông gọi là "thẩm quyền của Giám mục"(auctoritas sacrata pontificum) và "thẩm quyền của hoàng đế" (regalis potestas).

Ông viết: "Hai quyền hành, thưa Hoàng đế uy nghi, ngự trị trên thế giới: quyền linh thánh của các Giám mục và quyền của các vua. Quyền của các Giám mục càng thắng trên quyền của các vua thì các Giám mục sẽ càng phải trả lời cho tòa án của Thiên chúa về mọi người, kể cả các vua. Vậy, bệ hạ nhân đức sẽ chỉ có thể kết luận rằng không ai, vào bất cứ thời đại nào, dưới bất cứ một lý do con người nào, có quyền đức lên chống lại chức vụ tuyệt đối duy nhất của con người này mà giới luật của chính Đức Kitô đã đặt đứng đầu tất cả mọi người và Hội thánh nhìn nhận là thủ lĩnh của mình".

Ông cố gắng đạt đến một sự hoà giải giữa Giáo hội Đông Phương với Tây Phương nhưng ông đã không thành công bởi vì sự chống đối của Hoàng đế Anastasius. Ông dùng tài sản của Giáo hội để đáp ứng những thiếu thốn của dân chúng trong thời kỳ đói kém và bệnh dịch hạch. Mặc dù triều đại của ông chỉ kéo dài gần 4 năm, nhưng ông đã có những đóng góp quan trọng vào các mối liên hệ giữa Giáo hội và Nhà nước và vào chính ý niệm về chức Giáo hoàng.
Gêlasiô I đã chống lại ly giáo Acaciô một cách không nhân nhượng và cương quyết đòi lại uy quyền của Giám mục Rôma. Trong di sản văn chương của các Giáo hoàng thế kỷ V, tác phẩm của ông được xem là tác phẩm quan trọng nhất sau tác phẩm của Thánh Lêô I. Giáo hoàng Gelasius đã để lại nhiều tác phẩm nhất là các khảo luận thần học chống lại thuyết nhất tính, ví dụ quyển De duobus naturis in Christo (Về hai bản tính trong Đức Kitô).

Sứ điệp không thể nào rõ ràng hơn. Gêlasiô đòi Hoàng Đế Anastasiô nhìn nhận thượng quyền của quyền tư tế trên quyền người đời "bởi vì tư tế phải trả lời trước toà phán xét cho cả các vua nữa!". Toàn bộ thời Trung đại sẽ xem tư liệu này như là hiến chương xây dựng quyền Giáo hoàng.

Truyền thống cho rằng Giáo hoàng Gelasius là người đã thiết lập bộ luật thống nhất các lễ nghi và nghi thức. Người ta nhìn nhận ông đóng một vai trò quan trọng trong việc quy định phụng vụ Rôma. Quyển Decretum gelasianum (Sắc lệnh của Đức Gêlasiô về những quyển sách được thừa nhận và không được thừa nhận) có lẽ là một tác phẩm của một giáo sĩ vào đầu thế kỷ VI.

Tên của Đức Gêlasiô cũng được đặt cho là tác giả của quyển Sacramentaire Gélasien (Sacramentarium Gelasianum). Đây là quyển sách phụng vụ chính thức và kỳ cựu mà Hội thánh còn giữ nguyên cho đến nay. Sách viết tại Rôma, sau đó một người Pháp đã bổ túc vào để có thể sử dụng tại Dionigi tại Paris. Ông đã thêm Kinh Thương Xót vào thánh lễ. Ông đã xóa bỏ lễ ngoại giáo cuối cùng còn tồn tại, lễ thần Điền Địa và Gia súc (Lupercales) và thay thế bằng lễ nến Kytô giáo. Người ta cũng cho rằng chính ông đã lấy ngày 14/2 làm ngày tưởng nhớ đến thánh Valentine vào năm 496.

Giáo hoàng Gelasius được ca ngợi về lòng bác ái, việc xã hội, bảo vệ người nghèo yếu. Ông được gọi là "cha của người nghèo". Ông qua đời vào ngày 19 tháng 11 năm 496. Ngày lễ kính của ông được tổ chức vào ngày 21 tháng 11, tương ứng với ngày mai táng. Đó là một trong những vị Giáo hoàng Phi châu hiếm hoi của Công giáo.



</doc>
<doc id="446797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446797" title="Giáo hoàng Anastasiô II">
Giáo hoàng Anastasiô II

Anastasiô II (Latinh: Anastasius II). Ông là vị người kế nhiệm Giáo hoàng Gelasius I và là vị Giáo hoàng thứ 50.

Ông sinh tại Roma và là vị Giáo hoàng thứ 2 kể từ Giáo hoàng Simplicius không được công nhận là thánh (đối với Giáo hội Đông phương). Theo niên giám tòa thánh 1806 thì ông đắc cử vào năm 496 và ở ngôi trong 2 năm 6 ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông kéo dài từ ngày 24 tháng 11 năm 496 cho tới ngày 19 tháng 11 năm 498.

Anastasius II đã cai quản giáo hội trong thời gian xảy ra cuộc ly giáo của hoàng đế Anastasius. Vào lúc vấn đề quyết định với Tây Phương Công giáo được đặt ra, là đón nhận người mọi rợ, làm cho họ thành người của mình, Anastasiô II đã dựa sự hiệp nhất Kitô giáo vào Byzancia. Để chấm dứt ly khai, ông đã có vài nhượng bộ trong khi tất cả các vị khác đều đương đầu. Chính vì thế đôi khi ông bị tố cáo là quá yếu đuối đối với người rối đạo đông phương. Khi làm như thế ông tạo ra quá nhiều những bất đồng nhắm về chính ngài từ cả phía giới giáo sĩ và dân chúng vì thế ngài đã bị kết tội là lạc giáo. Thi sĩ Dante Alighieri đã cho ngài "xuống địa ngục"(Ca khúc XI, 6, 10).

Các tác giả của Liber Pontificalis đã chỉ trích Anastasius II vì hành động nhượng bộ với Acacius. Anastasius II đã có sự nhượng bộ đối với Acacius, nó bị lên án bởi một số giáo sĩ ở Roma, những người chống đối lại Giáo hoàng Anastasius II. Vào năm 498 khi Anastasius II qua đời thì cuộc khủng hoảng ngày càng cao. Dường như nó là một sự trừng phạt của đấng tối cao. Theo nhà sử học Richard P. McBrien thì việc cho rằng Giáo hoàng Anastasius II là một người "phản bội" là không đúng.

Trong triều đại của ông có một biến cố quan trọng. Vua Clovis và cả dân Pháp trở thành những tín đồ cơ đốc giáo. Clovis là vua dân Franc (481-511). Việc ông theo đạo công giáo hình như có mưu toan chính trị trong đó nhằm phá vỡ bức tường ngăn cách giữa dân Franc và Gallo-Roman. Nếu ông đứng ra bênh vực công giáo, ông sẽ thu hút được cả vạn dân đinh nấp bóng các tòa giám mục và các đan viện. Nhưng cũng phải kể đến ảnh hưởng của hoàng hậu công giáo Clotilda và của các vị giám mục mà ông mời làm cố vấn. Một truyền thuyết kể lại rằng: trong khi giao tranh với quân Alaman tại Tolbiac (496), Clovis kêu cầu đấng "Thiên Chúa của Clotilda’ và hứa sẽ "chịu phép rửa nhân danh Ngài". Ông đã được thánh Remi rửa tội vào đêm giáng sinh năm 498 cùng với 3000 tướng tá và binh sĩ.

Ông đã viết thư cho hoàng đế Anastasiô I, do chiếu cố đến những người Công giáo bị người theo phái Ariô bách hại và cho Clovis, để chúc mừng ông trở lại đạo. Khi ông qua đời, giáo hội Rôma chia rẽ nhau về những sự nhượng bộ để làm cho quan hệ Đông phương và Tây phương lại gần nhau.



</doc>
<doc id="446812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446812" title="Dark Tranquillity">
Dark Tranquillity

Dark Tranquillity là một ban nhạc melodic death metal đến từ Gothenburg, Thụy Điển. Họ là một trong những ban nhạc trụ lại lâu nhất theo phong cách Gothenburg metal nguyên bản và là một trong những nhà tiên phong của thể loại melodic death metal, cùng với In Flames và At the Gates.

The Gallery (1995–1996)

Năm 1995, Dark Tranquillity phát hành The Gallery, được cho là tạo bước ngoặt trong melodic death metal.

The Mind's I (1997–1998)

Năm 1997, The Mind's I được phát hành, với một sự thay đổi nhỏ trong âm nhạc. Trước khi Projector, album năm 1999 của ban nhạc được phát hành, Fredrik Johansson được đề nghị rời khỏi Dark Tranquillity vì sự thiếu nhiệt tình với ban nhạc. Martin Henriksson chuyển từ bass sang guitar để thay thế Johansson, và ban nhạc nhận Mikael Niklasson và vị trí bass và Martin Brändström vào vị trí keyboard và nhạc cụ điện tử. Tại thời điểm này ban nhạc cũng ký hợp đồng với Century Media Records. Cho tới năm 2008, ban nhạc đã duy trì sự ổn định về đội hình và phong cách âm nhạc; pha trộn nhiều lớp guitar tốc độ với keyboard điện tử giàu hòa âm và những giai điệu cực kỳ tỉ mỉ bên dưới Stanne's abstract growled lyrics.

Damage Done (2002–2004)

Dark Tranquillity phát hành Damage Done, với mục đích bước theo hướng nặng hơn, bổ sung guitar distortion dày hơn, keyboard sâu hơn, và hoàn toàn loại bỏ soft vocal.

Character (2005–2006)

Character là album phòng thu thứ bảy của Dark Tranquillity, phát hành năm 2005, và đã nhận được nhiều lời khen ngợi.

Trong suốt 20 năm hoạt động. Dark Tranquillity chỉ có ba sự thay đổi đội hình và 4 thành viên ban đầu vẫn trong nhóm cho đến hôm nay, mặc dù chỉ Niklas Sundin và Anders Jivarp giữ vai trò ban đầu là guitar lead và trống tương ứng.


</doc>
<doc id="446813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446813" title="Thế giới phẳng">
Thế giới phẳng

Thế giới phẳng (Tiếng Anh: " The world is flat") là một tác phẩm của Thomas Friedman - một biên tập viên chuyên mục ngoại giao và kinh tế của tạp chí New York Times có những tác phẩm và công trình nghiên cứu về vấn đề toàn cầu hoá rất thành công: Nóng,Phẳng,Chật,Từ Beirut đến Jerusalem, Chiếc Lexus và cây ôliu, Từng là bá chủ.

Năm 2005,cuốn sách này được trao giải thưởng CUỐN SÁCH HAY NHẤT trong năm do Financial Times và Goldman Sachs Business bình chọn và Thomas Friedman cũng được bình chọn là một trong những nhà lãnh đạo xuất sắc nhất Hoa Kỳ.
Hiện nay "thế giới phẳng" đã trở thành thuật ngữ quen thuộc chỉ sự phát triển toàn cầu hóa từ những năm đầu của thế kỷ 21 khi mười nhân tố lớn liên quan đến kinh tế và khoa học kỹ thuật trên thế giới cùng nhau tác động, khiến cho các mô hình xã hội, chính trị và xã hội đã bị thay đổi và thế giới trở nên phẳng hơn bao giờ hết khi sự tiếp xúc giữa các cá nhân trở nên dễ dàng và chặt chẽ hơn trước.

Bản tiếng Việt - "Thế giới phẳng: Tóm lược Lịch sử Thế giới Thế kỷ 21" - do Nguyễn Quang A, Nguyễn Hồng Quang, Vũ Duy Thành, Lã Việt Hà, Lê Hồng Vân, Hà Thị Thanh Huyền dịch và hiệu đính, Nhà xuất bản Trẻ xuất bản tháng 8 năm 2006 dưới hình thức sách bìa mềm dày 820 trang. Bản ebook Nhà xuất bản trẻ 1399 trang. Sách được dịch và xuất bản bằng tiếng Việt dưới sự hỗ trợ về tài chính của Phòng Thông tin - Văn hóa. Tổng lãnh sự quán Hoa Kỳ tại Thành phố Hồ Chí Minh.


</doc>
<doc id="446834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446834" title="Ngô Thì Chí">
Ngô Thì Chí

Ngô Thì Chí (1753 - 1788) là nhà văn Việt Nam ở thế kỷ 18 thời Lê trung hưng

Ngô Thì Chí tên chữ là Học Tốn, hiệu là Uyên Mật, là người làng Tả Thanh Oai, huyện Thanh Oai, trấn Sơn Nam (nay là thuộc huyện Thanh Trì, Thành phố Hà Nội).

Ông là con trai thứ hai của Ngô Thì Sĩ, và là em ruột Ngô Thì Nhậm. Thi Hương, ông đỗ Á nguyên , làm quan đến chức Thiêm thư bình chương tỉnh quốc.

Khi Nguyễn Huệ kéo quân ra Bắc Hà lần thứ hai (1788), Ngô Thì Chí chạy theo vua Lê Chiêu Thống. Lúc bấy giờ ông có dâng lên nhà vua bản "Hưng trung sách" (Sách lược trung hưng), bàn kế khôi phục nhà Lê.
Sau đó, nhà vua bèn phái ông lên Lạng Sơn (nơi cha ông làm Đốc trấn trước đây) chiêu mộ quân để chống lại quân Tây Sơn, nhưng ông đi tới huyện Phượng Nhỡn thì ốm nặng và mất ở huyện Gia Bình (Bắc Ninh) năm 1788. Khi ấy, ông mới 35 tuổi.
Tác phẩm của Ngô Thì Chí có:
Và 7 hồi đầu của quyển Hoàng Lê nhất thống chí .

Nhìn chung thơ văn ông đều trong sáng, giản dị, chân thành. Riêng văn xuôi thì càng trôi chảy, tự nhiên, mạch lạc...



</doc>
<doc id="446837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446837" title="Ngô Thì Du">
Ngô Thì Du

Ngô Thì Du (1772-1840) là nhà văn và là quan nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.

Ngô Thì Du (chữ Hán: 吳時悠) tên tự là "Trưng Phủ", hiệu là "Văn Bác", sinh tại Nghệ An vào mùa xuân năm Nhâm Thìn (1772) khi cha ông mang theo gia đình vào trấn nhậm ở đó. Tuy nhiên quê gốc của ông là làng Tả Thanh Oai, trấn Sơn Nam (nay thuộc huyện Thanh Trì, Hà Nội).

Ông là con của danh sĩ Ngô Thì Đạo (em Ngô Thì Sĩ) với người vợ thứ.

Mặc dù siêng học và học giỏi, nhưng ông không đỗ đạt. Năm 1788, khi Nguyễn Huệ tiến binh ra Bắc lần thứ hai, ông theo cha chạy về huyện Kim Bảng (Hà Nam), rồi Nam Chân (Nam Định) và nhiều nơi khác nữa. Mãi đến 8 năm sau, ông mới trở lại quê (làng Tả Thanh Oai) dựng nhà làm ruộng.

Năm 1802, sau khi cha mất và chúa Nguyễn Phúc Ánh lên ngôi lấy hiệu là Gia Long, ông rời làng chạy về bên nhà thông gia.
Khi ông đã ngoài 40 tuổi, gặp lúc triều đình nhà Nguyễn ban chiếu cầu người tài ra giúp nước, thấy ông là người giỏi nhưng nghèo, bạn bè khuyên ông ra làm quan. Sau khi viên trấn thần ghi tên ông đệ lên, ông được bổ làm Đốc học Hải Dương. Nhưng chẳng bao lâu thì ông buồn nản, nhớ quê nên thường đau ốm luôn.

Năm 1821, sau cái chết của người anh họ là Ngô Thì Hương (con út Ngô Thì Sĩ) và của người cháu (1822), ông càng buồn chán nên đã làm đơn xin thôi việc. Tuy nhiên, mãi đến năm 1827 đời vua Minh Mạng, nguyện vọng của ông mới được chấp thuận. Từ đó ông sống ở quê là làng Tả Thanh Oai cho đến khi mất năm 1840, thọ 68 tuổi.

Tác phẩm của Ngô Thì Du có:
Ngoài ra, ông còn là tác giả 7 hồi tiếp theo (hồi thứ 8 đến hồi thứ 14) của Hoàng Lê nhất thống chí .

Nhìn chung, thơ văn ông sáng sủa, chân chất; nhiều khi cảm động, thiết tha. Ông ưa dùng các thể văn xuôi, phú và thơ cổ thể trường thiên (ngũ ngôn hoặc thất ngôn) để tả thực hoàn cảnh sống mà ông từng nếm trải...



</doc>
<doc id="446838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446838" title="Rain (bài hát của Mika)">
Rain (bài hát của Mika)

"Rain" là đĩa đơn thứ ba từ album phòng thu thứ hai của Mika, "The Boy Who Knew Too Much" đã phát hành ở Anh. Bài hát được sản xuất và phối khí bởi Greg Wells cùng tiếng violin của Owen Pallett.

Bài hát đã nhận được nhiều đánh giá cao từ nhiều nhà phê bình.

Lời ca của bài hát được lấy từ một lá thư chia tay mà Mika viết cho một người bạn gái cũ.

Mika cũng từng biểu diễn ca khúc này tại Australian Idol's grand finale cùng với "We Are Golden".

Video âm nhạc của "Rain" đã được quay tại Epping Forest ở Essex và xuất hiện trên Internet ngày 16 tháng 10 năm 2009. Đạo diễn của video là Nez Khammal. Khung cảnh video là một khu "rừng ma" và Mika thức dậy trong một cái lều sặc sỡ. Các vật thể lạ bắt đầu nhảy múa quanh anh lúc đầu, nhưng chúng đuổi anh ra khỏi khu rừng cùng lúc pháo hoa nổi lên.

Đĩa đơn đã được phát hành ngày 23 tháng 11 năm 2009 ở Anh ở cả dạng đĩa và nhạc số. Đĩa đơn chỉ đạt đến #72 trên Bảng xếp hạng đĩa đơn Anh, trở thành đĩa đơn đạt được thứ hạng thấp nhất của Mika tại Anh. Tuy nhiên ca khúc đã được đón nhận tốt hơn ở toàn châu Âu, lọt vào Top 40 ở Hà Lan và Tây Ban Nha, đồng thời lên tới vị trí #3 ở khu vực Wallonia (Bỉ). Đĩa đơn cũng đã leo lên đến vị trí #5 trên Bảng xếp hạng đĩa đơn Pháp và #90 trên Bảng xếp hạng đĩa đơn Úc.


</doc>
<doc id="446855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446855" title="Happy Ending (bài hát)">
Happy Ending (bài hát)

"Happy Ending" là đĩa đơn thứ ba phát hành từ ca sĩ đến từ Luân Đôn, Mika. Bài hát được trích từ album đầu tay "Life in Cartoon Motion", nhà sản xuất Greg Wells là người đã phối khí và thu âm cho bài hát. Đĩa đơn đã phát hành trực tuyến ngày 8 tháng 10 năm 2007, và phát hành dưới dạng CD và đĩa vinyl 7" ngày 15 tháng 10 năm 2007. Đĩa đơn tiếp tục trở thành đĩa đơn thành công tiếp theo của Mika tại Anh, đạt đến vị trí #7 trên UK Singles Chart. Đây cũng là một trong những ca khúc được chơi nhiều nhất trong tháng 10 năm 2007 ở các sóng phát thanh Úc và được phát hành chính thức ở đây ngày 12 tháng 11 năm 2007, làm đĩa đơn thứ ba mặc dù chỉ bán bản nhạc số thay thế cho ca khúc trên ARIA Singles Chart khi chưa phát hành chính thức.

Trên "Life in Cartoon Motion", 50 giây sau khi bài hát này kết thúc, một ca khúc ẩn, "Over My Shoulder" bắt đầu được phát. Ca khúc này cũng xuất hiện trong CD đĩa đơn của "Grace Kelly".

Video âm nhạc được đạo diễn bởiAlexandLiane, nó bắt đầu với một chiếc đàn dương cầm tự động đánh và phát nhạc, rồi máy quay quay cảnh Mika nằm và hát trên giường. Sau đó chiếc bóng bay cột trên cổ tay Mika kéo anh bay lên không trung. Ngập tràn các bức tường của căn phòng anh là các bức tranh đang nhấp nháy miệng và hát cùng Mika. Mika mỉm cười lúc video kết thúc.





</doc>
<doc id="446858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446858" title="Giáo hoàng Symmacô">
Giáo hoàng Symmacô

Symmacô (Latinh: "Symmacus") là người kế nhiệm Giáo hoàng Anastasius II và là vị Giáo hoàng thứ 51. Ông đã được suy tôn là thánh của Giáo hội sau khi qua đời. Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử năm 498 và ở ngôi trong vòng 16 năm 8 tháng. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông kéo dài từ ngày 22 tháng 11 năm 498 đến ngày 19 tháng 7 năm 514.

Ông được sinh ra ở sinh tại Sardinia, Ý vào khoảng năm 450 và là con trai của Fortunatus. Ông được rửa tội tại Roma – nơi mà sau đó ông trở thánh phó trợ tế (archdeacon) dưới thời Giáo hoàng Anastasius II. Trong triều Giáo hoàng của ông, ông đã phải chống lại phản Giáo hoàng tên là Lôrensô.

Người này được bầu cùng một lúc với ông bởi một phần ly hiệp của hàng giáo sĩ và những người cho rằng Symmaccô cũng giống như vị tiền nhiệm của ông là quá gần gũi với Giáo hội Constantinôpôli. Giáo hoàng thật là Symmaccô phải nấp trong đền Thánh Phêrô. Sự ủng hộ của Thêôđôricô cũng như việc bố trí một công đồng cho phép ông phục hồi một sự bình an tương đối của hàng giáo sĩ trong một thời gian trước khi ông quyết định ấn định Lễ Phục sinh vào ngày 25 tháng 3, điều này làm xuất hiện những bất đồng mới.

Vào năm 501, Festus – một người ủng hộ Lôrensô đã tố cáo Symmachus với những tội danh khác nhau. Giáo hoàng đã từ chối trình diện nhà vua để trả lời về các lời buộc tội. Ông khẳng định rằng quyền lực trần thế không có thẩm quyền trên Giáo hoàng. Một công đồng được gọi là Synodus Palmaris, đã được triệu tập bởi hoàng đế Theodoric vào ngày 23 tháng 10 năm 502. Công đồng này đã tuyên bố rằng: các quyết định "thuộc thẩm quyền của Thiên Chúa" (must be left to judgment of God" và rằng Symmachus có thể được coi miễn trừ với tất cả tội phạm. Công đồng cũng xác nhận rằng: Symmachus có đủ thẩm quyền của Giáo hoàng.

Tuy nhiên, Theodoric đã truyền chức cho Lôrensô tại Lateran giống như Giáo hoàng. Cuộc ly giáo vẫn tiếp tục cho đến 4 năm sau. Cuối cũng Lôrensô đã bị trục xuất khỏi Roma và ngôi Giáo hoàng của Symmachus được giữ vững. Giáo hoàng Symmaccô vừa thanh toán xong nguỵ Giáo hoàng đã viết cho hoàng đế Byzancia rằng: "Hoàng Thượng hãy so sánh phẩm tước của ngài với phẩm tước của vị lãnh đạo Giáo hội. Hãy nhìn danh sách những kẻ đã bách hại Giáo hội, chúng đều ngã gục, trái lại Giáo hội thì thấy quyền năng của mình lớn lên với sự bách hại mà Giáo hội phải chịu".

Trong giáo triều của mình, ông đã triệu tập công đồng năm 499 để chấp nhận đường lối bầu Giáo hoàng căn cứ vào đa số phiếu chứ không vào tuyệt đối phiếu như Đức Nonoriô ấn định trước đó. Ông củng cố sở hữu của Giáo hội về việc cho phép hàng giáo sĩ sử dụng những phúc lợi thường ngày.
Giáo hoàng Symmachus đã chuộc lại tất cả các nô lệ và cho họ được hưởng tự do. Ông có công xây dựng khởi đầu Tòa Thánh Vatican. Giáo hoàng đã hỗ trợ cho các giám mục của Phi châu trong việc chống lại sự quấy rối của Arian Vandals. Ông cũng cứu trợ cho những người dân của Ý bị xâm lăng bởi những người man rợ.

Ông cũng bắt tay vào việc xây dựng nhà cửa cho những người mất hết nhà cửa, phục hưng các nhà thờ Rô-ma, trong đó có nhà thờ thánh Phao lô ngoại thành và xây dựng nơi ở đầu tiên của Giáo hoàng ở Vatican.

Ngài đã chống lại và ra vạ tuyệt thông Hoàng Đế Anastasius bởi vì ông này đã cư xử ngạo mạn và ngay cả xúc phạm đến Đức Giáo hoàng và bị nghi là theo thuyết Nhất ý. Người ta cho Đức Symmachus là người đầu tiên khởi xướng việc xây Điện Vatican. Ông mất ngày 19 tháng 7 năm 514 tại Rome và được mai táng trong Vương cung thánh đướng thánh Phê-rô xưa.



</doc>
<doc id="446861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446861" title="Giáo hoàng Hormisđa">
Giáo hoàng Hormisđa

Hormisđa (Latinh: "Hormidas") là Giáo hoàng kế nhiệm Symmachus và là vị Giáo hoàng thứ 52. Ông đã được suy tôn là thánh của Giáo hội Công giáo. Theo niên giám tòa thánh năm 1861 thì ông đắc cử năm 514 và ở ngôi trong 9 năm 11 ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định rằng triều đại của ông kéo dài từ ngày 20 tháng 7 năm 514 cho tới ngày 6 tháng 8 năm 523.Trong suốt triều Giáo hoàng của ngài đã diễn ra cuộc hoà giải cuối cùng giữa Giáo hội Đông Phương và Tây Phương. Ông quyết định rằng không được phong chức Giám mục cho những người vì đặc ân và ban thưởng.

Giáo hoàng Hormisdas sinh tại Frosinone, Campagna di Roma, Italy. Ông là một người đã lập gia đình và góa vợ trước khi được truyền chức và đã có một người con trai mà sau này trở thành Giáo hoàng Silverius. (Pope St Hormisdas Catholic Encyclopedia (1910). Ông là một trợ tế của Roma trước khi đắc cử Giáo hoàng.

Giáo hoàng đã can thiệp vào vụ ly giáo Acasiô bằng cách kiên quyết đòi lại quyền tối thượng của tòa Rôma trong những vấn đề giáo lý và những việc thuộc về Giáo hội. Khi Anastasiô đập vỡ cuộc thương thuyết, ngược đãi các đặc sứ Giáo hội và viết cho Giáo hoàng một bức thư không thể chấp nhận được, thì ông đã trả lời Hoàng Đế rằng: ""Ngài cứ chửi tôi đi, ngài cứ coi như tôi không có đi, cứ việc. Nhưng thấy tôi chấp nhận lệnh ngài thì còn lâu, không, không bao giờ.""

Năm 518, Giustinô lên ngôi Hoàng Đế Byzancia. Ông hết lòng tôn kính Đức Giám mục Rôma, nhìn nhận thượng quyền của người, ông đã đưa công thức của Đức Hormisdas về việc này vào bộ luật của ông. Ông viết cho Đức Hormisdas: "Sự thống nhất của các Hội Thánh, tuỳ thuộc ở giáo huấn và quyền bính của Giáo hội Tông Truyền". Trong bộ luật Novelles của ông có viết: "không ai có thể nghi ngờ tính tối thượng của ngai giáo chủ là ở Roma".Mặt khác, ông cũng can thiệp liên tục vào việc phong hoặc cách chức Giám mục, triệu tập, chủ trì hoặc giải thể các công đồng hết sức tuỳ tiện, và gửi tới Công Đồng những lệnh lạc hết sức độc tài, vì thế ông có những nghị quyết, có vẻ như những tông hiến cắt đứt các vấn đề cao trọng nhất về Đức tin…

Đức Hormisdas, thể theo lời yêu cầu của Hoàng Đế, đã cử đặc sứ đến Byzancia, để chấm dứt việc ly khai. Các đặc sứ tỏ ra đầy nghị lực và khéo léo. Khi Đức Thượng Phụ báo tin sẵn sàng bàn bạc với họ, các đặc sứ đã trả lời: "Chúng tôi không đến đây để bàn bạc, nhưng để trình bày một công thức, mà bất cứ ai muốn hoà giải cùng Tông Toà, đều phải chấp nhận". Các Giám mục theo Đơn Tính bị truất phế, Đức thượng phụ, dù muốn dù không cũng phải ký một tuyên cáo của chính thống giáo ly khai với thuyết "Bình Định". Tên của tất cả những người chủ trương lạc giáo, kể cả các Hoàng Đế Zênon và Anastasiô, đều bị bôi bỏ trên các bảng đá. Cảnh sát trấn áp những người theo bè rối và tất cả hàng giáo phẩm Đông Phương đều phải chấp nhận công thức Hormisdas (518), khẳng định các đặc quyền của toà Roma và buộc thông hiệp với Đức Giáo hoàng và tuân theo các lệnh của người.

Giáo hoàng đã kiên quyết và thành công chống lại sự tuyên truyền của tân phái Calcêđônia dựa trên Justinianô, khi xảy ra vụ việc của các đan sĩ Scythes theo thuyết Thiên Chúa thụ nạn (théopasdrites) (519-520). Trong thời ngài, Thánh Benedictus lập dòng Biển Đức và khánh thành đan viện trên núi Cassino (đã bị bom tàn phá năm 1944). Ông cũng ra chỉ thị chức Giám mục không nên được ban tặng như là đặc ân. Trong một lá thư Giáo hoàng Hormisdas viết cho Thánh Rêmy, khi phong người làm đặc sứ của Đức Giáo hoàng tại Gaule, ông viết rằng: "Ngài đã làm cho các dân tộc này trở lại bằng những phép lạ sánh được cùng các phép lạ của các Thánh Tông Đồ".



</doc>
<doc id="446864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446864" title="Giáo hoàng Gioan I">
Giáo hoàng Gioan I

Gioan I (Latinh: Joannes I) là người kế nhiệm Giáo hoàng Hormisdas và là vị Giáo hoàng thứ 53. Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử năm 523 và ở ngôi trong 2 năm 9 tháng.

Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông bắt đầu vào ngày 13 tháng 8 năm 523 và kết thúc vào ngày 18 tháng 5 năm 526. Ông đã được suy tôn là thánh của Giáo hội. Triều đại giáo hoàng của ngài đầy sóng gió vì sự thù hằn của hoàng đế Theodoric.

John I sinh tại Populonia, miền Tuscia, Ý (trong Siena hoặc trong Castello di Serena, gần Chiusdino). Giống như nhiều Giáo hoàng khác, chúng ta không biết gì về thời niên thiếu của vị John I. Ông là tổng phó tế của hàng giáo sĩ Rôma trước khi được bầu chọn làm Giáo hoàng vào ngày 13 tháng 8 năm 523. Giáo hoàng John I đã rất có công trong việc hoàn tất điệu hát bình ca (Chant grégorien) mà các vị tiền nhiệm đã khởi xướng: Ðức Cêlestinô I, Lêô cả và Gêlase. Niên lịch của Kitô giáo đang lưu hành do tu sĩ Ðiônixiô (Dionisius Exiguus) soạn ra theo lệnh của Giáo hoàng Gioan I, năm 525. Ông còn tỏ ra là một vị chủ chăn đầy khôn ngoan và đạo đức.

Năm 524, vua Auguste Justin I bên Tiểu Á, vì nhiệt thành với tôn giáo và cũng nhằm lợi ích chính trị, muốn thống nhất Giáo hội nên đã đàn áp nhóm lạc giáo Ariô và chiếm hữu các cơ sở tôn giáo của họ. Việc đàn áp này đã gây nên một cuộc bất mãn và sinh ra sự chống đối tôn giáo và chính trị, và Ðức Gioan I chỉ là một con cờ hy sinh. Tại Rôma, vua Théođoric thuộc phái Ariô khi hay tin việc đàn áp này, liền nổi giận gửi tối hậu thư cho vua Justin, nhưng không kết quả.

Năm 525, Théođoric bắt Giáo hoàng Gioan làm con tin và buộc dẫn đầu đoàn sứ giả sang vua Justin đòi trả lại tài sản và cho nhóm Ariô được tự do truyền đạo. Ðã nhiều lần Giáo hoàng đứng lên phản đối trước mặt nhà vua. Sau cùng ông chấp thuận đi. Theodoric đe dọa rằng nếu Ðức Gioan thất bại trong nhiệm vụ, thì người Công giáo chính thống ở Tây Phương sẽ bị trả đũa. Lần đầu tiên trong lịch sử một Giáo hoàng rời khỏi nước Ý. Vua Justin và toàn dân Constantinopolis hân hoan tưng bừng đón rước ông. Giáo hoàng đã chủ lễ Phục Sinh (19-4-526) tại Sainte Sophie một cách long trọng có mặt tất cả triều đình, dân Hy Lạp và La Tinh nữa. Hoàng đế Justinianus xin ông đội triều thiên cho ông lần thứ hai, trước kia ông đã được Đức thượng phụ Constantinôpôli gia miện rồi. Các Giám mục đông phương cùng thề trung thành với Giáo hoàng.

Khi Ðức Gioan trở về Ravenna, thủ phủ của Theodoric, ông khám phá rằng Theodoric đã giết chết người bạn của mình là triết gia Severinus Boethius, cũng như cha vợ của ông là Symmachus. Về phần Theodoric, vì nghi ngờ Ðức Gioan thông đồng với Hoàng Ðế Justin để chống lại mình nên ngay khi ngài đặt chân lên đất Ý, Theodoric đã cho người bắt giam ngay lập tức và định đem xử tử nhưng còn sợ dân chúng dấy loạn, liền giam Giáo hoàng John tại Ravenne và bỏ đói cho đến khi chết ngày 18/5/526.
Đức Gioan I được chôn cất ở bên ngoài thành Ravenna và được coi là tử đạo, khi liệm xác người, người ta đã giành giật các áo của người. Giáo hội đã phong thánh và mừng lễ ngày 18/5. Ngày 27/5/530, hài cốt của ông được đưa về Rôma và chôn cất trong vương cung thánh đường Vatican.



</doc>
<doc id="446876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446876" title="Giáo hoàng Fêlix IV">
Giáo hoàng Fêlix IV

Fêlix IV (Tiếng Latinh: Felix IV) là người kế nhiệm Giáo hoàng John I và là vị Giáo hoàng thứ 54. Ông đã được giáo hội suy tôn là thánh sau khi qua đời và được kính nhớ vào ngày 30 tháng 1. Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử vào năm 526 và ở ngôi trong 1 năm 2 tháng vài ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định Triều đại của ông kéo dài từ ngày 12 tháng 7 năm 526 cho tới ngày 22 tháng 9 năm 530.

Truyền thống cho rằng ông được sinh tại Benevento, miền Sannio, Ý là con trai của Castorius. Sau cái chết của Giáo hoàng John I do bàn tay của vua Ostrogoth là Theodoric. Trước khi chết một vài tuần hoàng đế Theodoric chỉ định ông làm Giáo hoàng. Các cử tri đã bầu theo yêu cầu của nhà vua và bầu Felix làm Giáo hoàng. Theodoric bổ nhiệm cách độc đoán cho ý đồ riêng của ông, nhưng Giáo hoàng Felix IV đã tỏ ra trung thành với lợi ích của Giáo hội đến nỗi vua xứ Goth truất phế và đưa ông đi lưu đày.

Felix IV đã được bầu sau một khoảng thời gian trống ngôi gần hai tháng sau cái chết của John I. Trong suốt triều Giáo hoàng của ông lối sống ẩn tu lan rộng khắp nước Ý và Đan viện Montecassino được xây dựng.

Một công đồng đã được tổ chức tại Vaiso vào năm 529. Công đồng này đã bàn rất nhiều về sự đào tạo thanh niên lên chức thánh; đưa ra nhiều khoản về đời sống và chức linh mục như: cấm mang chó đi săn, đừng lên chức về ân thưởng hay hối lộ, đừng ăn vận bất xứng, đừng mê tín bói khoa, nhưng hãy chăm lo săn sóc người bần cùng, đau yếu nhất là phong cùi; giáo dân phải kiêng việc đồng áng ngày chủ nhật. Một sắc lệnh của hoàng đế đã xác nhận rằng các vụ việc chống lại các Giáo hoàng nên được giải quyết bởi Giáo hoàng.

Felix đã cố gắng để lựa chọn riêng một người thừa kế của mình đó chính là Boniface. Ông đã cấm các cuộc thảo luận về người kế nhiệm Giáo hoàng khi vị Giáo hoàng còn tại thế. Phần lớn giới tăng lữ đã chống lại ý định của Giáo hoàng Felix và chính thức đề nghị Dioscorus như là một Giáo hoàng. Chỉ có một thiểu số người bầu cho Boniface.

Amalasunta đã tặng hai tòa nhà nằm trong Imperial forums, các đền thờ của Maxentius ở gần Templum sacrate urbis cho Felix IV. Giáo hoàng đã xây thánh đường Santi Cosma e Damiano. Thánh đường này vẫn còn tồn tại đến ngày này với những bức tranh mosaic rất đẹp.



</doc>
<doc id="446878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446878" title="Giáo hoàng Bônifaciô II">
Giáo hoàng Bônifaciô II

Bônifaciô II (Tiếng Latinh: "Bonifacius II") là người kế nhiệm Giáo hoàng Felix IV và là vị Giáo hoàng thứ 55 của giáo hội Công giáo.

Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử năm 530 và ở ngôi Giáo hoàng trong khoảng 2 năm. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông kéo dài từ ngày 22 tháng 9 năm 530 cho đến ngày 17 tháng 10 năm 532. Hình ảnh của ngài mờ nhạt vì thái độ của ngài đối với Thượng Nghị Viện. Ông là Giáo hoàng thứ ba không được phong thánh.

Giáo hoàng Bonifacius được xác định là con trai của Sigisbaldo. Liper Pontificalis cho rằng Bonifacius là vị Giáo hoàng đầu tiên người Đức. Một số nguồn khác nói rằng, ông sinh ra ở Roma. Trên thực tế ông là một người có nguồn gốc Gothic (ông bà cố là người Đức) và là vị Giáo hoàng đầu tiên là người Đức nhưng ngài sinh trưởng tại Roma. Vì thế Bonifacius bị coi như một "người Man Di ngoại quốc". Ông đã được đắc cử do sự lựa chọn của vị Giáo hoàng tiền nhiệm: Giáo hoàng Felix IV lúc nằm trên giường bệnh sắp lâm chung.

Bonifacius đã phục phụ giáo hội Roma ngay từ tuổi thiếu niên. Trong thời gian cai trị của Felix IV, ông đã trở thành một người trợ tế (archdeacon). Với vai trò này, ông đã có ảnh hưởng tới cả các cấp bậc của nhà thờ và chính quyền dân sự. Sự tấn phong Bonifacius có sự ảnh hưởng của vua Gothic là Athalaric. Có một thời gian ông đã bị coi là ngụy Giáo hoàng. Do nhóm đối lập đã bầu Giáo hoàng Dioscorus. Dioscorus là một người Alexandria và được bầu bởi hầu hết các linh mục (priests) của Roma.

Cả Bonifacius và Dioscorus đã cùng được tấn phong vào ngày 22 tháng 9 năm 530. Bonifacius ở thánh đường Basilica Santa Maria ở Trastevere, còn Dioscorus ở thánh đường Basilica San Giovanni ở Laterano. Nhưng Dioscorus đã chết chỉ hai mươi ngày sau đó. Đó là ngày 14 tháng 10 năm 430. Vì thế cuộc khủng hoảng chỉ chấm dứt. Trong thời gian làm Giáo hoàng của mình, Giáo hoàng Bonifacius đã cho xây đan viện Monte Cassino trên nền đền thờ thần Apollo.



</doc>
<doc id="446879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446879" title="Marsal, Tarn">
Marsal, Tarn

Marsal là một xã trong tỉnh Tarn thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 185 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="446881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446881" title="Marnaves">
Marnaves

Sông Cérou chảy qua thị trấn.



</doc>
<doc id="446882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446882" title="Le Margnès">
Le Margnès



</doc>
<doc id="446883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446883" title="Mailhoc">
Mailhoc

Diện tích là 12,67 km2.
Sông Vère tạo thành một phần ranh giới phía dông, sau đó chảy theo hướng tây qua giữa thị trấn.

 


</doc>
<doc id="446885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446885" title="Magrin">
Magrin



</doc>
<doc id="446886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446886" title="Maurens-Scopont">
Maurens-Scopont



</doc>
<doc id="446887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446887" title="Massals">
Massals

 


</doc>
<doc id="446888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446888" title="Massaguel">
Massaguel



</doc>
<doc id="446889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446889" title="Massac-Séran">
Massac-Séran

 


</doc>
<doc id="446890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446890" title="Marssac-sur-Tarn">
Marssac-sur-Tarn

Marssac-sur-Tarn là một xã trong tỉnh Tarn thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 148 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="446891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446891" title="Le Masnau-Massuguiès">
Le Masnau-Massuguiès

Sông Dadou chảy theo hướng tây nam qua giữa xã vào tạo thành một phần ranh giới phía đông và phía tây thị trấn.



</doc>
<doc id="446892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446892" title="Marzens">
Marzens

 


</doc>
<doc id="446893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446893" title="Lugan, Tarn">
Lugan, Tarn

Lugan là một xã trong tỉnh Tarn thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 160 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="446894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446894" title="Loupiac, Tarn">
Loupiac, Tarn

Loupiac là một xã trong tỉnh Tarn thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 121 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="446895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446895" title="Giáo hoàng Gioan II">
Giáo hoàng Gioan II

Gioan II (Tiếng Latinh: "Joannes II") là người kế nhiệm Giáo hoàng Boniface II và là vị Giáo hoàng thứ 56 của Giáo hội Công giáo. Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử Giáo hoàng vào năm 532 và ở ngôi trong 2 năm 4 tháng và vài ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông kéo dài từ ngày 2 tháng 1 năm 533 cho tới ngày 8 tháng 5 năm 535.

Ông là con trai của Projectus, sinh tại Rôma với tên khai sinh là Mercurius và là một linh mục của nhà thờ Basilica di San Clemante trên đồi Caelian. Ông đã được bầu làm Giáo hoàng vào đầu năm 533. Nhà thờ Basilica St Clement vẫn còn lưu giữ một vài kỷ vật của "Johannes surnamed Mercurius". Dấu tích của Mercurius đã được tìm thấy trên một vài mảnh vỡ của một bình thánh cổ và một vài mảnh của một phiến đá ở hàng rào dành cho ca đoàn với phong cách của thế kỷ thứ VI, có chữ lồng mang tên Johannes.

Truyền thống cho rằng ông là vị Giáo hoàng đầu tiên đã đổi tên riêng của mình Mercurius, tên của thần dân ngoại, sang tên hiệu Joannes. Kể từ đây khi đăng toà, các Giáo hoàng đều đổi tên, lấy tên một tông đồ, một đấng thánh hoặc một vị tiền nhiệm vinh quang, điều này nói lên tính cách đặc biệt của giám mục Roma. John II chống lại hình thức buôn thần bán thánh trong việc bầu chọn các giám cũng như những huệ luỵ tiêu cực của nó trong việc bầu chọn Giáo hoàng.

Bất chấp chiếu chỉ của vua Atalaric, Giáo hoàng vẫn được nhìn nhận là thủ lĩnh của các giám mục trên toàn thế giới. Giáo hoàng John II mất vào ngày 8 tháng 5 năm 535 và được mai táng tại vương cung thánh đường thánh Phêrô.



</doc>
<doc id="446896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446896" title="Loubers">
Loubers

 


</doc>
<doc id="446897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446897" title="Lombers">
Lombers

Lombers là một xã trong tỉnh Tarn thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 191 mét trên mực nước biển.

Lombers đã là một trung tâm quan trọng của Catharism cuối thế kỷ 12 và đầu thế kỷ 13.

Sông Dadou chảy qua thị trấn.

 


</doc>
<doc id="446898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446898" title="Livers-Cazelles">
Livers-Cazelles



</doc>
<doc id="446899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446899" title="Lisle-sur-Tarn">
Lisle-sur-Tarn

Lisle-sur-Tarn là một xã trong tỉnh Tarn thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 127 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="446900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446900" title="Lescure-d'Albigeois">
Lescure-d'Albigeois



</doc>
<doc id="446901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446901" title="Lescout">
Lescout

Lescout là một xã trong tỉnh Tarn thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 171 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="446902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446902" title="Lempaut">
Lempaut

Ở Lempaut có lâu đài Padiès, một lâu đài có kiến trúc độc đáo. Hiện nay đây là nơi trưng bày nghệ thuật.

 


</doc>
<doc id="446903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446903" title="Lédas-et-Penthiès">
Lédas-et-Penthiès

Sông Cérou chảy qua thị trấn.



</doc>
<doc id="446905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446905" title="Lavaur, Tarn">
Lavaur, Tarn

Lavaur là một xã trong tỉnh Tarn thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 141 mét trên mực nước biển.
Thị trấn cách 37 km về phía đông nam của Montauban theo đường ray.

Lavaur nằm ở tả ngạn sông Agout, tại đây có cầu đường sắt và một cầu đá thế kỷ 18.



</doc>
<doc id="446906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446906" title="Lautrec">
Lautrec



</doc>
<doc id="446907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446907" title="Lasgraisses">
Lasgraisses

 


</doc>
<doc id="446908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446908" title="Giáo hoàng Agapêtô I">
Giáo hoàng Agapêtô I

Agapêtô I (Latinh: "Agapitus I") là người kế nhiệm Giáo hoàng John II và là vị Giáo hoàng thứ 57. Ông đã được giáo hội suy tôn là thánh sau khi qua đời. Theo niên giám tòa thánh năm 2003 thì triều đại của ông kéo dài từ ngày 13 tháng 5 năm 535 cho tới ngày 22 tháng 4 năm 536. Niên giám tòa thánh năm 1806 cho rằng triều đại của ngài kéo dài trong 10 tháng 19 ngày.

Agapitus sinh trong gia đình quý tộc Anicia tại Roma. Trong thời gian cai trị của mình, ông đã bị Theodatus vua Ostrogoth nước Ý làm áp lực thúc ép đi tới Constantinople, để kiểm chứng những tham vọng của hoàng đế Justinianus và yêu cầu Justinisnus đừng đem quân đánh ông ta. Nhưng vì quân sĩ của đông phương đã sẵn sàng lên đường nên việc can thiệp của Giáo hoàng không thành.

Nhân dịp sang đông phương, Agapitus I đã ở lại Constantinople và giải quyết một số vấn đề tôn giáo liên quan tới bè rối. Ngay khi vừa lên ngôi, Giustinianô đã loan báo: ông sẽ xua đuổi quân rối đạo và "bắt chúng thần phục bằng cải tạo đúng mức". Ông ra nhiều nghị quyết chống giáo phái phản Công Đồng Chalcêđônia, chống bè rối Mani, chống Do thái và chống ngoại giáo. Ông cấm tất cả những kẻ khả nghi ấy dạy học, ông truyền đóng cửa các nhà thờ Ariô, các hội trường Dothái và Samaria. Vì thuyết Đơn tính vẫn còn gây rối trong Giáo hội, nên ông tự tay viết nhiều tư liệu chống bè rối này, đặc biệt là một Luận An đúng kiểu thư chung về tín lý, ông dựa vào Thánh kinh vào Công Đồng, vào các giáo phụ, trong đó nhà độc tài thần học của chúng ta đánh các bè rối về Kitô học cẩn thận.

Ý đồ của Hoàng Đế thì hay, nhưng thực tế, vô ích, vì ngay tại cung điện Hoàng Hậu Thêôđôra vẫn cho các nhà thần học Đơn tính gộc tạm trú, như Savêrô thành Atiôkia, giáo chủ bị truất phế, giương ô dù bao che cho Anthimô, Giám mục Constantinôpôli, ông này đã bị Giáo hoàng Agapitô tuyệt thông, và với chiêu bài phải tránh với bất cứ giá nào, việc đẩy 2 nước Syria và Ai cập theo Đơn tính tới chỗ ly khai, bà đã giơ dù che cho Giacôbê Barađaii, Giám mục Edessa rối đạo, vì thế chúng ta mới có Giáo hội Syria theo Đơn tính, được gọi là Giacôbít tới ngày nay. Cuối cùng, ông bị hoàng hậu Theodora, một tín đồ theo bè rối Eutiches, đầu độc.



</doc>
<doc id="446909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446909" title="Lasfaillades">
Lasfaillades

 


</doc>
<doc id="446911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446911" title="Larroque, Tarn">
Larroque, Tarn

Larroque là một xã trong tỉnh Tarn thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 145 mét trên mực nước biển.

Thị trấn nằm ở hữu ngạn sông Vère chảy theo hướng tây bắc qua thị trấn.

 


</doc>
<doc id="446912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446912" title="Laparrouquial">
Laparrouquial

 


</doc>
<doc id="446913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446913" title="Lamontélarié">
Lamontélarié



</doc>
<doc id="446914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446914" title="Lamillarié">
Lamillarié

 


</doc>
<doc id="446915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446915" title="Lagrave">
Lagrave

 


</doc>
<doc id="446916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446916" title="Lagarrigue, Tarn">
Lagarrigue, Tarn

Lagarrigue là một xã trong tỉnh Tarn thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 190 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="446917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446917" title="Lagardiolle">
Lagardiolle



</doc>
<doc id="446918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446918" title="Lacrouzette">
Lacrouzette

 


</doc>
<doc id="446919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446919" title="Lacroisille">
Lacroisille

 


</doc>
<doc id="446920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446920" title="Giáo hoàng Silvêriô">
Giáo hoàng Silvêriô

Silvêriô (Latinh: "Silverius") là vị giáo hoàng thứ 58 của Giáo hội Công giáo. Niên giám tòa thánh năm 1806 cho rằng ông đắc cử năm 535 và ở ngôi trong 2 năm và vài ngày. Niên giám Tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông kéo dài từ ngày 1 tháng 6 năm 536 cho tới ngày 11 tháng 11 năm 537. Ông đã được giáo hội suy tôn là thánh sau khi qua đời.

Truyền thống cho rằng Silverius được sinh tại Frosinone và là con của Giáo hoàng Hormisđa. Ông được vua dân Gốt là Thêôđatô bổ nhiệm làm Giáo hoàng. Ông gặp rắc rối trong mối quan hệ với Belisarius người đi chinh phục nước Ý nhân danh Hoàng Đế Phương Đông, và ngài cũng còn gặp rắc rối với nữ hoàng Theodora. Quân đội Byzantine của hoàng đế Justinianus, dưới quyền điều khiển của tướng Belisarius, chiếm thành Roma. Silverius bị bắt và bị đày tới đảo Ponza, và bị ám sát ở đó, sau khi bị buộc phải từ chức Giáo hoàng.

Giáo hoàng Silvêrô được yêu cầu xét lại vụ Anthimô, thượng phụ Constantinôpôli, bị tình nghi theo thuyết Đơn tính, và bị Đức cố Giáo hoàng kết án, người đã từ chối. Đức Giáo hoàng Silvêrô bị xử về tội "phản quốc", đã cấu kết với rợ Gốt, bị đầy sang xứ Pontô(Palmarola, Ý) và người qua đời tại đó ngày 20 tháng 6 năm 537.



</doc>
<doc id="446921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446921" title="Lacougotte-Cadoul">
Lacougotte-Cadoul



</doc>
<doc id="446922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446922" title="Lacabarède">
Lacabarède

Sông Thoré tạo thành ranh giới phía bắc thị trấn.

 


</doc>
<doc id="446923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446923" title="Lacapelle-Pinet">
Lacapelle-Pinet

Lacapelle-Pinet là một xã trong tỉnh Tarn thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 590 mét trên mực nước biển.

Sông Cérou chảy qua thị trấn.
 


</doc>
<doc id="446924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446924" title="Lacapelle-Ségalar">
Lacapelle-Ségalar

 


</doc>
<doc id="446925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446925" title="Laboulbène">
Laboulbène



</doc>
<doc id="446926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446926" title="Laboutarie">
Laboutarie

Laboutarie là một xã trong tỉnh Tarn thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 175 mét trên mực nước biển.
Sông Dadou chảy qua thị trấn.
 


</doc>
<doc id="446927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446927" title="Labastide-Rouairoux">
Labastide-Rouairoux

Sông Thoré chảy theo hướng tây qua thị trấn.


</doc>
<doc id="446928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446928" title="Labastide-Saint-Georges">
Labastide-Saint-Georges



</doc>
<doc id="446929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446929" title="Labessière-Candeil">
Labessière-Candeil



</doc>
<doc id="446930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446930" title="Jonquières, Tarn">
Jonquières, Tarn

Jonquières là một xã trong tỉnh Tarn thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 185 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="446931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446931" title="Jouqueviel">
Jouqueviel

 


</doc>
<doc id="446932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446932" title="Labarthe-Bleys">
Labarthe-Bleys

Sông Cérou chảy qua thị trấn.


</doc>
<doc id="446933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446933" title="Labastide-de-Lévis">
Labastide-de-Lévis



</doc>
<doc id="446934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446934" title="Labastide-Dénat">
Labastide-Dénat

 


</doc>
<doc id="446935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446935" title="Labastide-Gabausse">
Labastide-Gabausse



</doc>
<doc id="446936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446936" title="Itzac">
Itzac

Itzac là một xã trong tỉnh Tarn thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 240 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="446937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446937" title="Grazac, Tarn">
Grazac, Tarn

Grazac là một xã trong tỉnh Tarn thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 225 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="446938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446938" title="Guitalens-L'Albarède">
Guitalens-L'Albarède

Guitalens-L'Albarède là một xã trong tỉnh Tarn thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 145 mét trên mực nước biển.

Ngày 29 tháng 6 năm 2007, xã được thành lập thông qua việc sáp nhập Guitalens và Lalbarède



</doc>
<doc id="446939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446939" title="Giroussens">
Giroussens

Sông Dadou chảy qua thị trấn. Xã có cảnh quan Jardins des Martels.

 


</doc>
<doc id="446940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446940" title="Garrevaques">
Garrevaques



</doc>
<doc id="446941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446941" title="Garrigues, Tarn">
Garrigues, Tarn

 


</doc>
<doc id="446943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446943" title="Le Fraysse">
Le Fraysse

 


</doc>
<doc id="446944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446944" title="Fréjeville">
Fréjeville

Fréjeville là một xã trong tỉnh Tarn thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 180 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="446945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446945" title="Gijounet">
Gijounet

Sông Gijou tạo thành một phần ranh giới đông bắc thị trấn, sau đó chảy theo hướng tây bắc qua phía bắc thị trấn.
 


</doc>
<doc id="446949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446949" title="Cánh cửa bí mật">
Cánh cửa bí mật

Foreign Exchange là một bộ phim truyền hình từng cuốn hút hàng triệu trẻ em ở Úc mùa hè năm 2004 và đã từng được trình chiếu trên kênh VTV1 của Đài Truyền hình Việt Nam dưới tên Cánh cửa bí mật. Bộ phim kể về câu chuyện Hannah O'Flaherty, một nữ sinh nội trú 15 tuổi trong một trường học ở Ireland, và Brett Miller, một chàng trai thiếu niên cùng tuổi ở Úc, mặc dù không quen biết nhau và gần như ở hai cực địa cầu nhưng họ đã gặp được nhau qua một cánh cửa bí mật. Bộ phim là sự hợp tác sản xuất giữa hai nước Ireland và Úc và được quay đồng thời ở hai nước này.


Brett Miller sống cùng mẹ và người cha dượng cùng hai con riêng của ông ở Perth, Tây Úc. Brett gặp một rắc rối nhỏ với người anh con cha dượng mình nên đành phải dọn xuống tầng hầm ở và biến nó thành phòng ngủ riêng. Một lần, Brett vô tình phát hiện ra một hòn đá trong căn phòng, đồng thời cũng phát hiện ra nó khớp với một lỗ nhỏ trên tường của căn phòng. Anh lắp hòn đá vào lỗ, và khi xoay nó, một cánh cửa trên tường được mở ra cùng với ánh sáng chói lóa kì dị. Sau khi ném quả bóng qua để thử nghiệm, anh can đảm bước qua và nó đã dẫn anh đến hầm rượu của trường trung học O'Keefes, một trường nội trú ở Cộng hòa Ireland. Tại đây, anh gặp được Hannah O'Flaherty, một học sinh từ Galway. Cô gái cũng bất ngờ khi biết rằng, nếu cô làm tương tự với hòn đá phía bên này cánh cửa, cô có thể rời khỏi sự xám xịt của mùa đông ở Ireland cũng như sự nghiêm khắc đến ngộp thở của nhà trường để đến với mùa hè cùng ánh nắng chói chang bên bờ biển ở Úc. Kể từ đó, hai người đã thường xuyên qua lại giữa Úc và Ireland, trải qua rất nhiều câu chuyện dở khóc dở cười xung quanh việc giải thích về sự xuất hiện của mỗi người ở bên kia bán cầu Trái Đất, cũng như bảo vệ bí mật về cánh cửa. Họ cũng đã va vào những rắc rối và khám phá ra nhiều bí mật khác. Cormac MacNamara, một "thiên tài khoa học", bạn học của Hannah đã phát hiện ra cánh cửa này ở cuối bộ phim.

Bộ phim được sản xuất theo kiểu từng tập riêng biệt, mỗi tập là một tình huống hồi hộp, gay cấn và các nhân vật giải quyết tình huống đó ngay trong tập phim.

Dưới đây là danh sách các tập đã được phát sóng của series phim "Cánh cửa bí mật":



</doc>
<doc id="446953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446953" title="Học viện Quốc gia Hành chánh">
Học viện Quốc gia Hành chánh

Học viện Quốc gia Hành chánh là một cơ sở giáo dục của Việt Nam Cộng hòa, tiền thân là Trường Quốc gia Hành chánh ở Đà Lạt thành lập từ năm 1952 thời Quốc gia Việt Nam đến năm 1955 thì chuyển về Sài Gòn dưới tên Học viện Quốc gia Hành chánh. Cơ sở này đặt trọng tâm vào việc đào tạo nhân viên hành chánh cao cấp cho chính phủ Việt Nam Cộng hòa.

Trường Quốc gia Hành chánh được Quốc trưởng Bảo Đại ký sắc luật thành lập ngày 7 tháng 4 năm 1952. Hạt nhân của Trường lúc đầu là Trường Đại học Luật khoa ở Hà Nội với một bộ phận dời lên Đà Lạt. Trường lúc đó thuộc Bộ Quốc gia Giáo dục với học trình hai năm nhưng sau giao cho Phủ Thủ tướng rồi Phủ Tổng thống. Năm 1955, sau khi thành lập nước Việt Nam Cộng hòa, Trường chuyển về Sài Gòn đặt ở đường Alexandre de Rhodes gần Dinh Độc lập rồi lại dời về số 10 đường Trần Quốc Toản, Quận 3, vào năm 1958. Cơ sở vật chất gồm có giảng đường 500 chỗ, ký túc xá cho 114 sinh viên, thư viện với 100.000 văn bản, nhà sinh hoạt, sân quần vợt, sân bóng chuyền. Trụ sở mới còn có nguồn nước giếng riêng và máy phát điện. Việc tạo lập do Michigan State University (MSU) trợ giúp trong việc soạn giáo trình. Kho sách của trường được coi là một trong những thư viện lớn nhất của Việt Nam Cộng hòa.

Chương trình học chia thành ba ban: 
Tham sự là chương trình hai năm ngay tại Học viện. Có tất cả năm khóa Tham sự (mỗi khóa 100 sinh viên) và một khóa Tham Sự Đặc biệt dành cho các sắc tộc thiểu số như người Thượng, người Việt gốc Miên và người Chàm.

Đốc sự hay giám sự là hai chức danh phân biệt ban hành chánh (đốc sự) và ban kinh tế (giám sự). Kể từ năm 1963 thì gộp lại chỉ còn Ban Đốc sự. Kể từ ngày thành lập Học viện Quốc gia Hành chánh đến 1975, có tất cả 22 khóa Đốc sự (mỗi khóa có 100 sinh viên được thi tuyển vào), học trình là ba năm sáu tháng. Năm đầu tiên học lý thuyết tại Học viện; năm thứ hai được đi thực tập tại các địa phương (các tỉnh và Đô thành Sài Gòn); năm thứ ba thì về lại Học viện học lý thuyết (hành chánh, tài chánh, xã hội, ngoại giao, toán, kinh tế). Sau năm thứ ba, sinh viên có 6 tháng đi thực tập tại các bộ tại Trung ương và chọn một đề tài luận văn tốt nghiệp. Sau kỳ thi ra trường, sinh viên trở thành công chức hạng A với ngạch trật phó đốc sự hạng 3 và được cử đi làm việc theo nhu cầu bao gồm Bộ Nội vụ (cho các tỉnh và quận) tùy nhu cầu. Sinh viên mới ra trường được đề cử làm:

Tại các Bộ chuyên môn ở Trung ương thì đốc sự có thể kiêm nhiệm Chủ sự các Phòng, Chánh sự vụ các Sở, hay Giám đốc các Nha.

Sinh viên Cao học là hai năm đào tạo thêm dành cho sinh viên đã tốt nghiệp đốc sự hoặc có bằng cử nhân các ngành về khoa học xã hội. Cho đến năm 1975 có tất cả tám khóa Cao học (cả Ngoại giao).

Các môn học gồm những kiến thức như soạn thảo công văn, kế toán thương mại, định chế chính trị, luật hành chánh, Quốc tế Công pháp, Luật Hiến pháp, Xã hội học và cả huấn luyện quân sự tại các Trung tâm huấn luyện Đồng Đế Nha Trang, Quang Trung, và Thủ Đức.




</doc>
<doc id="446959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446959" title="Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 2010 (Mỹ)">
Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 2010 (Mỹ)

"Billboard" Hot 100, công bố hàng tuần bởi tạp chí "Billboard", là bảng xếp hạng các đĩa đơn thành công nhất tại thị trường âm nhạc Hoa Kỳ. Các số liệu cho việc xếp hạng được Nielsen SoundScan tổng hợp chung dựa trên doanh số đĩa thường và nhạc số và tần suất phát trên sóng phát thanh. Có tổng cộng 17 đĩa đơn quán quân trong năm 2010.

Trong năm 2010, có 9 nghệ sĩ đã giành những đĩa đơn quán quân ở Mỹ đầu tiên của họ, với các đĩa đơn riêng hoặc hợp tác như: Kesha, Taio Cruz, B.o.B, Bruno Mars, will.i.am, Far East Movement, The Cataracs, Dev, và Drake.

Rihanna chiếm được 4 đĩa đơn quán quân trong năm – 3 trong số đó là đĩa đơn solo và 1 là hợp tác với Eminem trong bài hát "Love the Way You Lie" — đó là lần đầu tiên một nghệ sĩ nữ đạt được thành tích này trong chỉ một năm. Cô cũng trở thành một nghệ sĩ nữ có nhiều đĩa đơn quán quân với 9 đĩa đơn. Katy Perry, Eminem, Kesha, và Bruno Mars đều có nhiều đĩa đơn quán quân trong năm, Katy Perry với 3 đĩa đơn liên tiếp – thành tích mới nhất sau khi ca sĩ R&B Monica có được 11 năm trước.

Usher trở thành nghệ sĩ đầu tiên đều có các đĩa đơn quán quân tại các thập kỷ 90, 2000 và 2010 khi bài hát của anh "OMG" đạt vị trí số 1, trở thành đĩa đơn quán quân thứ 9 của anh. Tik Tok của Kesha là đĩa đơn đứng đầu bảng nhiều tuần nhất trong năm (9 tuần liên tiếp) — kỷ lục cho đĩa đơn đầu tay đứng đầu bảng nhiều nhất bởi một nghệ sĩ nữ từ năm 1977. 2 đĩa đơn ra mắt album đứng đầu bảng xếp hạng này là "Not Afraid" của Eminem và "We R Who We R" của Kesha, trở thành đĩa đơn thứ 16 và 17 chỉ mới ra mắt đã đạt vị trí số một trong lịch sử bảng xếp hạng.




</doc>
<doc id="446961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446961" title="Danh sách album quán quân năm 2010 (Mỹ)">
Danh sách album quán quân năm 2010 (Mỹ)

Dưới đây là danh sách các album đạt vị trí quán quân trên bảng xếp hạng Billboard 200 trong năm 2010 tại Hoa Kỳ phát hành hàng tuần bởi tạp chí âm nhạc "Billboard".


</doc>
<doc id="446964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446964" title="Escoussens">
Escoussens

 


</doc>
<doc id="446965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446965" title="Escroux">
Escroux

 


</doc>
<doc id="446966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446966" title="Espérausses">
Espérausses



</doc>
<doc id="446967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446967" title="Fraissines">
Fraissines

 


</doc>
<doc id="446968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446968" title="Frausseilles">
Frausseilles

Frausseilles là một xã trong tỉnh Tarn thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 280 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="446969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446969" title="Fauch">
Fauch

 


</doc>
<doc id="446970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446970" title="Le Dourn">
Le Dourn

 


</doc>
<doc id="446971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446971" title="Fayssac">
Fayssac

 


</doc>
<doc id="446972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446972" title="Faussergues">
Faussergues

 


</doc>
<doc id="446973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446973" title="Fénols">
Fénols



</doc>
<doc id="446974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446974" title="Ferrières, Tarn">
Ferrières, Tarn

 


</doc>
<doc id="446975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446975" title="Fiac">
Fiac



</doc>
<doc id="446976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446976" title="Florentin, Tarn">
Florentin, Tarn

Florentin là một xã trong tỉnh Tarn thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="446977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446977" title="Dourgne">
Dourgne

 


</doc>
<doc id="446978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446978" title="Curvalle">
Curvalle

 


</doc>
<doc id="446980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446980" title="Giáo hoàng Vigiliô">
Giáo hoàng Vigiliô

Vigiliô (Latinh: "Vigilius") là vị Giáo hoàng thứ 59 của Giáo hội Công giáo. Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử năm 538 và ở ngôi Giáo hoàng trong 16 năm và khoảng 6 tháng. Niên giám năm 2003 xác định triều đại của ông bắt đầu từ ngày 29 tháng 3 năm 537 cho tới ngày 7 tháng 6 năm 555. Ông đã được Giáo hội suy tôn là thánh sau khi qua đời.

Truyền thống cho rằng ông được sinh tại Roma thuộc dòng dõi quý tộc. Ông kế vị ngai Giáo hoàng qua việc buôn bán chức thánh và vu khống cùng với sự đồng loã của Thoedora. Vì sự yếu đuối của mình mà ông bị nữ hoàng Theodora và Hoàng Đế Justinian hăm doạ tống tiền. Guồng máy do Hoàng hậu Thêôđôra chỉ đạo, đưa lên toà Thánh Phêrô một chức sắc, nhiều ít do dính dấp vào vụ chống Đức Silvêrô.

Bất chấp những áp lực của hoàng hậu Theodora, ông cương quyết từ chối huỷ bỏ án tuyệt thông phạt những kẻ theo giáo thuyết Eutiches"."Hoặc do ơn Chúa ban khi đăng quang, đã soi sáng cho người, hoặc do những khó khăn, do Totila, vua người Gốt, lúc đó gây ra tại nước Ý đã mở mắt cho người, thay vì cam phận làm công cụ dễ sai trong chính sách Đế quốc, Đức Vigilô lại tỏ ra độc lập"" (Lịch sử giáo hội công giáo, website: Tamlinhvaodoi).

Ông cương quyết chống lại chính sách của hoàng đế Justianô trong vụ "Ba Chương" (Trois Chapitres). Hoàng đế Justinisnus nhận thấy bè Monophysism chống Calcedonia vì cho rằng công đồng đã nhượng bộ Nestorius. Justinisnus liền muốn cứu nguy cho công đồng bằng một giải pháp mà ông gọi là "phi phàm", bắt ép Roma phạt vạ tuyệt thông ba nhà thần học quá cố: Theodorus thành Mopsuest (430), Theodoret thành Cyro (457) và Ibas thành Edessa (449) vì có khuynh hướng Nestorius. Đó là vấn đề "Ba đoạn" (Tria Capitula), danh từ của Justinisnus khi ông tuyên bố về ba tác phẩm của những nhà thần học nói trên.
Với sự đồng ý của Giáo hoàng Agapitus, Justinisnus đã triệu tập công đồng tại Constantinople năm 553, để tỏ thái độ về vấn đề "ba đoạn". Công đồng đã được triệu tập tại Constantinople (Constantinopoli II – công đồng chung V) nghĩa là dưới sự "bảo vệ" của binh đội Byzancia, sẵn sàng ủng hộ giáo lý của Hoàng Đế, với hy vọng hão huyền, là đem những người theo thuyết Đơn tính trở về dàn. Công đồng này quy tụ 150 Giám mục phương Đông, 8 Giám mục châu Phi.

Giáo hoàng Agapitus từ Roma sang Constantinople, nhưng trái với ý đồ của hoàng đế, Đức Vigilô lại "trở chứng"! Và xảy ra cảnh một vị Giáo hoàng bị binh đội kéo chân, nắm tóc, lôi ra khỏi nhà thờ, nơi người tị nạn, mạnh tay đến lỗi làm đổ cả bàn thờ mà Giáo hoàng bám vào. Để tránh áp lực của các nghị phụ phần đông là Hy lạp, ông đã bỏ trốn sang thành Calcedonia, nhất là vì ông quyết không chống lại việc luận phi "Ba đoạn", sợ rằng làm như thế sẽ mắc mưu bè Monophysism.

Ba tác phẩm của ba nhà thần học nói trên có khuynh hướng Nestorius mà công đồng Cacledonia (451) đã không luận phi vì các tác giả đã chết. Những người theo bè Monophysism bị kết án trong công đồng này muốn Giáo hoàng Agapius bác bỏ ba tác phẩm đó, vì họ nghĩ rằng đức Giáo hoàng luận phi "ba đoạn" tức là luận phi "Ba đoạn" tức là luận phi các việc công đồng Calcedonia. Dù không có mặt Giáo hoàng nhưng giáo chủ Eutykius cứ cho khai mạc Công đồng với sự tham dự của 164 Giám mục. Công đồng đã lên án "Ba đoạn", tuy nhiên không hề có một lời chê công đồng Calcedonia.

Để bản án được Giáo hoàng phê chuẩn và công đồng được liệt vào hàng đại công đồng, nhà vua đã dùng áp lực bắt Giáo hoàng Agapitus I phải ký nhận. Người của Hoàng Đế làm hết cách để bắt người phải phục tùng. Cuối cùng bị mắc mưu, cô lập, kiệt sức, bệnh hoạn và áp bức, Giáo hoàng đã nhượng bộ xác nhận nghị quyết của Công Đồng đã họp không có người và bất chấp người. Tuy nhiên khi bác bỏ "Ba đoạn" ông đã tuyên bố: không hề chê trách Calcedonia. Sau đó, Agapitus I đã trở về Roma, nhưng đến thành Syracusa thì qua đời.

Hành động của hoàng đế đã không giải quyết được vấn đề. Bè Monophysism vẫn tức tối vì công đồng cũng như Giáo hoàng đã không hề có lời phê phán Calcedonia. Không những thế, bên công giáo bất mãn vì thái độ chuyên quyền quyền tôn giáo của Giáo hoàng Vigiliô. Các Giám mục Phi châu, Bắc Ý và Illyria đả kích hành động của Justinianus, chê trách Giáo hoàng. Hai địa phận Milan và Aquilea chống đối ngôi Giáo hoàng và đại công đồng thứ 5 này trên nửa thế kỷ.

Tên của Giáo hoàng Vigiliô lúc bấy giờ bị xóa tên trên "thư giáp bảng" (diptique), nơi ghi danh tính các Giáo hoàng. Ông bị tố cáo là bội giáo, vì người ta cho rằng khi luận phi "Ba đoạn" tức là ông đã "tự rút khỏi giáo hội công giáo". Nhưng trên thực tế, ông vẫn trung thành với lập trường của Cacledonia, được vạch rõ trong bản tuyên ngôn đề ngày 11 tháng 4 năm 548.



</doc>
<doc id="446981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446981" title="Giáo hoàng Pêlagiô I">
Giáo hoàng Pêlagiô I

Pêlagiô I (Latinh: "Pelagius") là vị Giáo hoàng thứ 60 của Giáo hội Công giáo. Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử Giáo hoàng vào năm 555 và ở ngôi trong 5 năm 10 tháng 18 ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông kéo dài từ ngày 16 tháng 4 năm 556 cho tới ngày 4 tháng 3 năm 561.

Bộ luật năm 554 xác nhận và gia tăng thế quyền của Giáo hoàng: từ nay Đức Giáo hoàng được dự phần trong việc chọn tỉnh trưởng, có quyền kiểm tra ngân quỹ, truy tố ra toà của người về tội thụt két. Ở Roma, Giáo hoàng có quyền kiểm tra chính thức các vấn đề thuộc Tây phương như: cầu, thành luỹ, chợ búa, nhà tắm…

Từ năm 555, năm nước Ý bị sát nhập vào Đế quốc Đông Phương, các Đức Giáo hoàng buộc phải xin Byzantine phê chuẩn sự đắc cử của mình. Trước khi có sự phê chuẩn này – muốn có phải đóng thuế đầu tiên – về tới Roma, cấm không được cử hành lễ đăng quang. Sự bắt buộc này sinh nhiều bất tiện, vì Tông Toà trống ngôi nhiều tháng, cuối cùng các Hoàng đế phải uỷ quyền cho các đại diện của mình ở Ý, là Phó đế Ravenna quyền phê chuẩn sự đắc cử. Như thế đã đem lại cho chính sách Byzantine phương tiện áp lực trên các quyết định của Rôma, ngay cả trong vấn đề tín lý.

Giáo hoàng Pelagius sinh tại Roma. Ông được bầu làm Giáo hoàng sau khi Đức Virgilius qua đời được một năm và lên ngôi là nhờ ảnh hưởng của hoàng đế Justinianus, từ khi Roma trở thành một tỉnh của đế quốc Byzantine. Giáo hoàng giữ lòng trung thành với những nguyên tắc của Công giáo Chính Thống. Ông thừa nhận các quyết định của Công Đồng Constantinople, ủng hộ lạc giáo Eutyche. Sự thay đổi này đã ám ảnh ông và là một gánh nặng đối với ông trong quãng đời còn lại.

Trong triều đại của mình, ông đã góp phần giảm bớt tình trạng khốn khổ tại Ý, sau những cuộc xâm lược của dân Goths. Ông cũng dẹp bỏ tình trạng buôn thần bán thánh và đưa về hiệp nhất với Rôma. Một số Giám mục vùng Bắc Ý và xứ Gaules là những vị tỏ ra nghi ngờ về các quyết định của Công đồng chung thứ V (Constantinôpôli, 553) và bênh vực những luận án Nestôriô. Một trong những bức thư của Giáo hoàng Pelagius I đưa ra nguyên tắc là, trong trường hợp hoài nghi liên quan đến một công đồng tổng quát, thì cần phải tìm một giải đáp ở Rôma, chứ không phải ở một công đồng miền.



</doc>
<doc id="446982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446982" title="Giáo hoàng Gioan III">
Giáo hoàng Gioan III

Gioan III (Latinh: "Joannes III") là người kế nhiệm Giáo hoàng Pelagius I và là vị Giáo hoàng thứ 61 của Giáo hội Công giáo. Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử Giáo hoàng vào năm 560 và ở ngôi trong 13 năm. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định triều đại của ông bắt đầu từ ngày 17 tháng 7 năm 561 và kết thúc vào ngày 13 tháng 7 năm 574.

Truyền thống cho rằng John III sinh tại Rôma với tên khai sinh là Catelinus. Trong suốt triều Giáo hoàng của ông quân Lombard xâm lăng nước Ý tạo ra một thảm cảnh thất vọng. Ngài cứu nước Ý thoát khỏi người Man Di, vì trong cuộc tiến công tàn bạo của quân Lombard theo lệnh Narsete, ngài đã tập họp tất cả những người dân Ý chống lại những hành động dã man của quân xâm lăng.



</doc>
<doc id="446983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446983" title="Giáo hoàng Biển Đức I">
Giáo hoàng Biển Đức I

Biển Đức hoặc Bênêđictô I (Latinh: "Benedictus I") là vị Giáo hoàng thứ 62 của Giáo hội Công giáo. Niên giám tòa thánh năm 1806 xác định rằng ông đắc cử vào năm 574 và ở ngôi trong 4 năm, 1 tháng, 28 ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định rằng triều đại của ông bắt đầu vào ngày 2 tháng 6 năm 575 và kết thúc vào ngày 30 tháng 7 năm 579.

Biển Đức I là người Ý, sinh tại Rôma. Ông lên ngôi Giáo hoàng khi Tòa Thánh đã trống ngôi Giáo hoàng trong 10 tháng. Ông cố gắng hoài công, để tái lập trật tự trong nước Ý và Pháp bị hỗn độn vì quân Lombard xâm lược và những rối ren nội bộ. Ông phê chuẩn Công đồng Chung V tại Constantinople.

Ông qua đời khi thành Roma bị vây hãm trong cuộc xâm lăng của người Lombard. Lúc đó xảy ra nghèo đói và bệnh tật cho toàn châu Âu. 



</doc>
<doc id="446986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446986" title="Giáo hoàng Pêlagiô II">
Giáo hoàng Pêlagiô II

Pelagius II (Tiếng Việt: Pêlagiô II; Tiếng Anh: Pelagius II) là vị giáo hoàng thứ 63 của Giáo hội Công giáo. Theo niên giám tòa thánh năm 1806 thì ông đắc cử năm 578 và làm Giáo hoàng trong 12 năm 2 tháng 10 ngày. Niên giám tòa thánh năm 2003 xác định Triều đại của ông bắt đầu từ ngày 26 tháng 11 năm 579 và kết thúc vào ngày 7 tháng 2 năm 590.

Truyền thống cho rằng ông sinh tại Rôma, gốc Gothic với tên khai sinh là Pelagius. Trong khi Roma bị quân Lombard bao vây, ông cầu viện Constantinople. Ông ra lệnh các linh mục phải đọc Kinh Nhật Tụng (Giờ Kinh Phụng Vụ) hằng ngày.

Ông tận tâm lo việc xoá bỏ đâu khổ của người nghèo, người đau ốm và người già, làm nhiều việc để chăm sóc họ và thậm chí đi đến độ biến nơi ở của mình thành nơi trú ẩn cho những người này. Ông cũng nổi tiếng về sự dung thứ sự kết hôn của các linh mục nếu những người này không còn chuyển các tài sản của Giáo hội cho vợ con của họ nữa. Người ta cho rằng ông qua đời vì bị nhiễm bệnh dịch hạch khủng khiếp.



</doc>
<doc id="446991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446991" title="Cuộc chiến bất thành">
Cuộc chiến bất thành

Cuộc chiến bất thành là tập ba trong bộ truyện Pendragon bởi tác giả D.J. MacHale. Ở tập này Robert "Bobby" Pendragon đuổi theo kẻ chống lại sự mệnh lữ khách đến lãnh địa Thế giới thứ nhất vào năm 1937.
Đuổi theo tên ác quỷ Saint đến thế giới thứ nhất để tìm ra bước ngoặt của Trái Đất thứ nhất, Pemdragon không ngờ mình lại bị rơi vào mưu kế nham hiểm của tên Saint, tên Saint đã bày binh bố trận kĩ càng chỉ vì Pendragon. Vì sao? Vẫn còn là bí ẩn.

Bobby Pendragon và Vo Spader, sau khi đến lãnh địa Veelox đã biết tin tên Saint đã đến Trái Đất thứ nhất, thế là họ đến Trái Đất thứ nhất, thành phố New York, vào năm 1937), một thời gian sau cái chết của cậu Boddy, Press Tilton, chết vì bị đạn bắn từ các tên côn đồ ở băng đảng tên Saint Dane mới gia nhập. Họ gặp được ông Gunny lữ khách của Trái Đất thứ nhất, ông đã cứu họ khỏi bọ côn đồ. Ông từng là lính trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, bây giờ là đội trưởng của khách sạn Manhattan Tower với cái tên Vincent Van, biệt danh là "Gunny". Bobby và Spader trở thành hai đứa bồi ở đây, và tiện thể tìm kiếm manh mối về bước ngoặt của Trái Đất thứ nhất, hiện giờ có hai kẻ thủ lĩnh của hai băng xã hội đen không đội trời chung với nhau là Max Rose và Winn Farrow, và đảng Chủ nghĩa quốc xã.

Pendragon vô tình cứu được tên Max và được tín dụng giao cho nhiệm vụ đi răn đe tên Winn đừng xía vô thương vụ lăm ăn của Max, Pendragon và Spader bị bắt và suýt chết nhờ vậy họ đã gặt hái được một số thông tin quan trọng đã tiết lộ khí cầu Hindenburg tên LZ-129. Hiểu được tầm quan trọng của nó, Bobby và Gunny thăm Trái Đất thứ ba, vào năm 5010. Patrick là lữ khách của thế giới thứ ba đã kết nối vô hệ thống máy tính để đoán về số mệnh Trái Đất nếu họ cứu khí cầu Hindenburg thành công thì các gián điệp làm việc cho Max vẫn có thể tồn tại để chuyển thông tin cho Đức quốc xã rồi Đức quốc xã có thể chế tạo ra Bom nguyên tử và Đức quốc xã sẽ thắng chiến tranh thế giới thứ hai rồi thế giới chỉ còn lại đống hoang tàn, chết chóc.

Bobby và Gunny trở về Trái Đất thứ nhất, phát hiện Spader và Rose đã đi trước để tìm tên và ngăn chặn tên Winn Farrow bắn tên lửa vô Hindenburg. Bobby đi đến gặp nữ phi công tên Nancy Olsen (jinx) nhờ bay đến chỗ mà khí cầu LZ-129 sẽ hạ cánh, bây giờ thay vì giúp tên Max Rose, Pendragon và ông Gunny có nhiệm vụ giúp tên Winn Farrow phá huỷ khí cầu Hindenburg. Spader hiện giờ dưới sự chỉ huy của Max và đồng bọ đang trên chiếc xe để đến chỗ tên Finn chuẩn bị khai hoả, Spader vì hiểu nhầm mục đích thật sự nên đã cố dừng hoả tiễn lại nhưng đã bị Pendragon và Gunny ngăn chặn, trong khoảng khắc trước khi sắp khai hoả Pendragon dường như không thể kiềm chế được sự chết chóc sẽ xảy ra nên đã muốn dừng lại chiếc hoả tiễn để cứu nhiều người trong đó và không cần biết chuyện gì sẽ xảy ra sau đó, ông Gunny đã giữ chặt Pendragon cho đến khi chiếc khí cầu đã bị bắn hạ, cảnh tượng kinh hoàng đã diễn ra khi chiếc khí cầu to nhất lúc bấy giờ chạm đất. Tuy theo nghĩa đen là lữ khách đã thắng nhưng Pendragon đã thất bại dưới tay tên Saint vì nếu không có ông Gunny thì Saint đã thắng, điều đó sẽ làm đúng ý hắn gieo dắt tai hoạ cho cả ba lãnh địa.

Hừng hực lòng tức giận, Pendragon tự hứa sẽ đánh bại mọi âm mưu của tên Saint, Bobby trở về nhà của cậu ở thế giới thứ hai như một kì nghỉ giải lao cho trách nhiệm lữ khách của cậu. Sau vài tuần cậu gặp ông Gunny. Gunny nói là có người muốn gặp cậu là ông Nelson một trong hai tên đồng côn đồ đã được Pendragon cứu và để cho khỏi nghi ngờ Pendragon nói cậu chính là cháu của người đã cứu mạng ông, Pendragon tiện thể hỏi kĩ luôn về vấn để ngày xưa, và tìm ra sự thật về cái chết của cậu Press là do tên bạn của ông Nelson, ông Nelson hoàn trả lại cho Pendragon cái nhẫn của cậu, đó quả thật là món quà có rất có ý nghĩa với cậu, cậu cảm ơn! Sau đó, cậu và ông Gunny đến một lãnh địa với cái tên Veelox là nơi tập thế giới ảo bắt đầu.



</doc>
<doc id="446992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446992" title="Kinugasa (tàu tuần dương Nhật)">
Kinugasa (tàu tuần dương Nhật)

"Kinugasa" cùng chiếc tàu chị em với nó "Aoba" ban đầu được vạch kế hoạch như những chiếc thứ ba và thứ tư trong lớp "Furutaka". Tuy nhiên, những vấn đề về thiết kế đối với lớp "Furutaka" đã đưa đến một số cải biến bao gồm các tháp pháo đôi và một máy phóng máy bay. Những cải biến này lại làm tăng thêm trọng lượng của cấu trúc bên trên của một thiết kế đã khá nặng nề, gây ra những vấn đề về sự ổn định. Dù sao, "Kinugasa" cũng tham gia nhiều chiến dịch quan trọng trong giai đoạn mở đầu của Thế Chiến II.

"Kinugasa" được hoàn tất vào ngày 30 tháng 9 năm 1927 tại xưởng tàu Kawasaki ở Kobe. Thoạt tiên nó được chọn làm soái hạm của Hải đội Tuần dương 5, và nó đã trải qua hầu như toàn bộ cuộc đời hoạt động cùng đơn vị này và các hải đội 6 và 7. Vào năm 1928, nó là chiếc tàu chiến Nhật Bản đầu tiên được trang bị một máy phóng máy bay.

"Kinugasa" hoạt động ngoài khơi bờ biển Trung Quốc từ năm 1928 đến năm 1929 và trong nhiều dịp khác trong những năm 1930. Được đưa về lực lượng dự bị vào tháng 9 năm 1937, nó được hiện đại hóa một cách rộng rãi tại Xưởng hải quân Sasebo và chỉ được đưa vào hoạt động trở lại vào cuối tháng 10 năm 1940.
Vào cuối năm 1941, "Kinugasa" được phân về Hải đội Tuần dương 6 dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Aritomo Goto, bao gồm cả "Aoba", "Furutaka" và "Kako"; hải đội này nằm trong thành phần của Hạm Đội 1 dưới quyền chỉ huy chung của Phó Đô đốc Takasu Shiro. Vào thời gian diễn ra cuộc Tấn công Trân Châu Cảng, nó đang yểm trợ cho cuộc chiếm đóng đảo Guam.

Sau khi đợt tấn công thứ nhất nhắm vào Wake thất bại, Hải đội Tuần dương 6 được bố trí vào một lực lượng tấn công thứ hai mạnh mẽ hơn, và sau khi Wake thất thủ, nó quay về căn cứ tiền phương đặt tại Truk thuộc quần đảo Caroline.

Từ tháng 1 đến tháng 5 năm 1942, "Kinugasa" đặt căn cứ tại Truk nơi nó hỗ trợ cho cuộc đổ bộ của quân Nhật lên quần đảo Solomon và New Guinea tại Rabaul, Kavieng, Buka, Shortland, Kieta, đảo Manus, quần đảo Admiralty và Tulagi.

Trong Trận chiến biển Coral, Hải đội Tuần dương 6 khởi hành rời Shortland đi đến một điểm hẹn gặp chiếc tàu sân bay hạng nhẹ "Shoho". Lúc 11 giờ 00 ngày 7 tháng 5 năm 1942, đang khi ở về phía Bắc đảo Tulagi, "Shoho" bị tấn công và bị đánh chìm bởi 93 máy bay ném bom bổ nhào SBD Dauntless và máy bay ném bom-ngư lôi TBD Devastator từ các tàu sân bay "USS Yorktown" và "USS Lexington". Ngày hôm sau, 8 tháng 5 năm 1942; 46 chiếc SBD, 21 chiếc TBD và 15 chiếc Grumman F4F Wildcat xuất phát từ "Yorktown" và "Lexington" đã tấn công và gây hư hại nặng cho chiếc "Shokaku", buộc nó phải rút lui. "Furutaka" và "Kinugasa" vốn không bị hư hại trong trận đánh này, đã hộ tống "Shokaku" quay trở về Truk.

"Kinugasa" quay trở về Nhật Bản vào tháng 6 năm 1942 để sửa chữa, rồi quay trở lại Truk vào ngày 4 tháng 7. Trong cuộc cải tổ sâu rộng Hải quân Nhật sau thất bại của trận Midway, vào ngày 14 tháng 7 năm 1942, "Kinugasa" được phân về Hạm đội 8 vừa mới được thành lập dưới quyền chỉ huy của Phó Đô đốc Mikawa Gunichi đặt căn cứ tại Rabaul.

Trong Trận chiến đảo Savo vào ngày 9 tháng 8 năm 1942, Hải đội Tuần dương 6 (bao gồm "Aoba", "Furutaka", "Kako" và "Kinugasa"), "Chokai", các tàu tuần dương hạng nhẹ "Tenryu" và "Yūbari" và tàu khu trục "Yūnagi" đã đối đầu cùng lực lượng hạm đội Đồng Minh trong một trận đánh đêm bằng hải pháo và ngư lôi. Vào khoảng 23 giờ 00, "Chokai", "Furutaka" và "Kako" đã tung các thủy phi cơ trinh sát của mình ra. Những chiếc máy bay này lượn vòng bên trên hạm đội Đồng Minh và thả các quả pháo sáng chiếu rõ các mục tiêu, và tất cả các tàu chiến Nhật đã khai hỏa. Các tàu tuần dương USS "Astoria", USS "Quincy", USS "Vincennes" và HMAS "Canberra" đã bị đánh chìm, trong khi USS "Chicago" cùng các tàu khu trục USS "Ralph Talbot" và USS "Patterson" bị hư hại. Bên phía Nhật Bản, "Kinugasa" bị bắn trúng hai phát: một quả đạn pháo 127 mm (5 inch) từ chiếc "Patterson" bắn trúng phòng máy số 1, và một quả đạn khác của "Vincennes" bắn trúng bánh lái bên mạn trái. "Chokai" bị bắn trúng ba phát, "Aoba" một phát trong khi "Furutaka" hoàn toàn vô hại.

Những con tàu vận tải chất đầy và nặng trĩu của Mỹ ngoài khơi Guadalcanal trở nên hoàn toàn không được bảo vệ. Tuy nhiên, Đô đốc Mikawa không biết được là những chiếc tàu sân bay bảo vệ của Đô đốc Fletcher đã rút lui. Do lo ngại một cuộc không kích lúc bình minh, ông đã ra lệnh lui quân. Thuyền trưởng Sawa của "Kinugasa", thất vọng về quyết định này, đã phóng một loạt ngư lôi bên mạn phải về phía các tàu vận tải Đồng Minh ở khoảng cách 21 km (13 dặm) nhưng đều bị trượt. Ngày hôm sau, trong khi Hải đội Tuần dương 6 di chuyển về hướng Kavieng, "Kako" bị tàu ngầm Mỹ "S 44" phóng ngư lôi đánh chìm.

Trong Trận chiến mũi Esperance diễn ra vào ngày 11 tháng 10 năm 1942, Hải đội Tuần dương 6 (bao gồm "Aoba", "Furutaka" và "Kinugasa") cùng các tàu khu trục "Fubuki" và "Hatsuyuki" rời Shortland để yểm trợ cho một đoàn tàu vận tải chở quân tăng cường cho Guadalcanal bằng cách bắn phá sân bay Henderson trên đảo này. Hai máy bay trinh sát Mỹ OS2U Kingfisher đã phát hiện ra hạm đội đang di chuyển dọc theo eo biển với vận tốc 56 km/h (30 knot).

Được báo động kịp thời, các tàu tuần dương Mỹ được trang bị radar "USS San Francisco", "Boise", "Salt Lake City" và "Helena" cùng năm tàu khu trục đã di chuyển vòng qua mũi cực Nam đảo Guadalcanal để phong tỏa lối vào eo biển Savo. Lúc 22 giờ 35 phút, radar của chiếc "Helena" phát hiện ra hạm đội Nhật, và lực lượng Mỹ đã thành công trong việc Cắt ngang chữ T hạm đội Nhật. Cả hai bên đều nổ súng, nhưng do Đô đốc Goto nghĩ rằng mình đang bị bắn nhầm từ các tàu bạn, đã ra lệnh cho toàn hải đội quay mũi 180 độ khiến toàn bộ lực lượng của ông bị phơi sườn ra trước hỏa lực các tàu chiến Mỹ.

"Aoba" bị hư hỏng nặng, và Đô đốc Goto bị tử thương. "Furutaka" bị bắn trúng một quả ngư lôi vào phòng máy phía trước và bị hải pháo của "Salt Lake City" và tàu khu trục "Duncan" đánh chìm. Hải pháo 203 mm (8 inch) của "Kinugasa" bắn trúng "Boise" và "Salt Lake City", phá hỏng tháp pháo số 1 và số 2 của chiếc "Boise"; nhưng bản thân nó cũng bị bắn trúng bốn phát. Sáng hôm sau, "Kinugasa" bị năm máy bay Mỹ tấn công nhưng không bị thiệt hại, và quay trở về Shortland an toàn.

Vào ngày 14 tháng 10 năm 1942, "Kinugasa" trở thành soái hạm của Hải đội Tuần dương 6. Ngày hôm sau, "Kinugasa" và "Chōkai" tiến hành bắn phá sân bay Henderson trên đảo Guadalcanal với tổng cộng 752 quả đạn pháo 203 mm (8 inch).

Trong các ngày 24 đến 26 tháng 10 và 1 đến 5 tháng 11, "Kinugasa" và "Chōkai" hỗ trợ cho các đoàn tàu vận tải chở binh lính và trang bị bổ sung thay thế nhằm tăng cường cho việc phòng thủ của quân Nhật tại Guadalcanal. Vào ngày 14 tháng 11 năm 1942, trong trận Hải chiến Guadalcanal, "Kinugasa" bị các máy bay ném bom-ngư lôi TBM Avenger từ tàu sân bay "USS Enterprise" và của lực lượng Thủy quân Lục chiến trên đảo Guadalcanal tấn công. Lúc 09 giờ 36 phút một quả bom 250 kg (500 lb) đánh trúng khẩu đội súng máy 13,2 mm ngay phía trước cầu tàu chiếc "Kinugasa", gây một đám cháy tại kho chứa xăng phía trước; Thuyền trưởng Sawa và Sĩ quan Cao cấp bị thiệt mạng bởi quả bom, và "Kinugasa" dần dần bị nghiêng sang mạn trái. Các quả bom ném gần trúng đã gây thêm các đám cháy và ngập nước. Một đợt tấn công thứ hai bởi 17 máy bay ném bom bổ nhào SBD Dauntless đã phá hỏng động cơ và bánh lái, cũng như thêm nhiều ngăn bị ngập nước. Đến 11 giờ 22 phút, "Kinugasa" lật úp và chìm ở về phía Tây Nam đảo Rendova ở tọa độ , mang theo nó 511 thành viên thủy thủ đoàn.

"Kinugasa" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 15 tháng 12 năm 1942.






</doc>
<doc id="446997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=446997" title="Kim Peek">
Kim Peek

Kim Peek (11.11.1951 – 19.12.2009) là một người Mỹ thông thái cách kỳ diệu, được gọi là người cực thông thái ("megasavant").

Anh có một trí nhớ thấu niệm ("eidetic memory"), cũng gọi là trí nhớ chụp hình, nhưng cũng bị các khuyết tật về phát triển xã hội ("social developmental disabilities"), có thể do các bất thường về não bẩm sinh. Anh là nguồn cảm hứng cho nhân vật Raymond Babbitt, trong phim Rain Man do diễn viên Dustin Hoffman đóng. Anh không phải người tự kỷ và có thể mắc Hội chứng FG

Kim Peek sinh tại thành phố Salt Lake, tiểu bang Utah. Anh sinh ra có đầu to ("macrocephaly"), gây hại cho tiểu não, và - có lẽ quan trọng nhất - là thiếu cấu trúc nối liền 2 bán cầu não ("agenesis of the corpus callosum"), một tình trạng trong đó bị thiếu bó dây thần kinh nối 2 bán cầu não; trong trường hợp của Peek thì các bộ nối thứ cấp như anterior commissure cũng bị thiếu. Người ta suy đoán là các neuron của anh làm các việc nối kết khi bị thiếu một cấu trúc nối 2 bán cầu não ("corpus callosum") điều đó đã làm tăng khả năng của trí nhớ.

Theo cha của Peek - ông Fran - thì Peek có thể nhớ các sự việc ngay từ khi mới 16-20 tháng tuổi. Anh đọc các sách, nhớ chúng, rồi đặt các sách đó ở phía trên kệ sách để tỏ ra là anh đã đọc rồi, một thói quen mà anh vẫn giữ. Anh đọc một quyển sách trong khoảng một giờ, và nhớ hầu hết mọi thứ mà anh đã đọc, nhớ lượng thông tin bao la về các đề tài từ lịch sử tới văn học, địa lý vv..., cùng vô số âm nhạc, thể thao và ngày tháng. Kỹ thuật đọc của anh là đọc trang bên trái bằng mắt trái và trang bên phải bằng mắt phải, bằng cách này anh có thể đọc 2 trang cùng một lúc với tốc độ khoảng 8-10 giây đồng hồ một trang. Người ta tin rằng anh có thể nhớ lại nội dung của ít nhất 12.000 quyển sách trong trí nhớ.
Peek cư ngụ ở thành phố Salt Lake, tiểu bang Utah và là thành viên của Giáo hội Các Thánh hữu Ngày sau của Chúa Giêsu Kitô.

Peek qua đời do bị nhồi máu cơ tim ngày19.12.2009.

Trước khi lên 4 tuổi, Peek đã không thể đi lại được, sau đó anh đi được theo cách lê bước chân. Anh đã không thể đóng nổi nút áo sơ-mi của mình và gặp khó khăn với các kỹ năng vận động thông thường khác, có lẽ do tiểu não của anh bị tổn hại. Trong sát hạch tâm lý, Peek đạt điểm dưới trung bình, có IQ là 73.

Không giống như các người thông thái khác, Peek đã tỏ ra có các kỹ năng xã hội ngày càng tăng dần, có lẽ do sự chú ý học để lãnh hội như người "Rain Man" thực. Cha anh nói rằng óc hài hước của anh đã xuất hiện từ năm 2004 hoặc khoảng đó. Cũng vậy, anh đã phát triển tốt vượt giai đoạn để trở thành nơi chứa số lượng lớn các thông tin; các kỹ năng liên kết thông tin mà anh nhớ được ít nhất cũng là một trong các dấu hiệu của tính sáng tạo. Anh đã biểu lộ khó khăn với những ý niệm trừu tượng chẳng hạn như giải thích ý nghĩa của các ngạn ngữ hoặc các từ ẩn dụ của ngôn ngữ.

Mặc dù không hề là người phi thường về âm nhạc, nhưng các khả năng âm nhạc như một người trưởng thành của Peek đã được chú ý nhiều hơn khi anh bắt đầu học đàn dương cầm. Dường như anh nhớ được âm nhạc mà anh đã được nghe từ nhiều thập kỷ trước và có thể chơi các bài đó trên dương cầm, tới chừng mực mà sự khéo tay bị hạn chế của anh cho phép. Anh có khả năng nói lời bình luận liên tục về âm nhạc cũng như anh chơi nhạc, ví dụ, so sánh một bản nhạc với bản nhạc khác mà anh đã nghe. Khi nghe thu nhạc (vào đĩa vv..), anh có thể phân biệt các loại nhạc cụ nào chơi các bè nào và là người thông thạo để đoán ra các nhạc sĩ sáng tác bản nhạc mới bằng cách so sánh nhạc này với hàng ngàn mẫu âm nhạc trong trí nhớ của mình.

Năm 1984, nhà viết kịch bản Barry Morrow đã gặp Peek ở Arlington, Texas; kết quả của cuộc gặp gỡ này là phim "Rain Man" ra đời năm 1988. Nhân vật Raymond Babbitt, mặc dù được gợi hứng từ Peek, nhưng được miêu tả như người bị chứng tự kỷ ("autism"). Dustin Hoffman, người đóng vai nhân vật Babbitt, đã gặp Peek và các người thông thái khác để có sự hiểu biết về bản chất của họ và để diễn xuất vai trò đó được chính xác. Phim này đã tạo ra nhiều đòi hỏi về sự xuất hiện (của nhân vật), điều đó làm tăng lòng tự tin của Peek. Barry Morrow đã đưa cho Kim Peek tượng giải Oscar của mình để hai người cùng cầm và đưa ra ở các lúc họ xuất hiện. Tượng này được coi là "tượng Oscar được yêu mến nhất" ("Most Loved Oscar Statue") vì nó được nhiều người cầm hơn bất cứ tượng Oscar nào. Kim Peek cũng được gần gũi với các người xa lạ và tỏ cho họ tài của mình về các tính toán niên lịch bằng cách nói cho họ biết họ được sinh ra ngày thứ mấy trong tuần và những tin tức mới nào được đăng trên trang nhất của các nhật báo lớn. Peek cũng xuất hiện trên truyền hình. Anh du hành cùng với cha, người chăm sóc cho anh và làm các thao tác mà Peek thấy khó làm.

Peek qua đời ngày 19.12.2009, do bị nhồi máu cơ tim. Cha anh vẫn còn sống.

Năm 2004, các nhà khoa học của NASA đã xem xét nghiên cứu Peek với hàng loạt thử nghiệm trong đó có cả việc chụp tia X lớp bằng máy tính ("computerize tomography") và việc vẽ hình bằng cộng hưởng từ. Mục đích nhằm tạo ra cảnh nhìn 3 chiều về cấu trúc bộ óc của anh và so sánh các hình ảnh với các việc phân hình ("scan") vẽ bằng cộng hưởng từ ("Magnetic resonance imaging") được làm năm 1988. Đây là những phương pháp giải quyết thử làm lần đầu, khi sử dụng công nghệ mới và không xâm phạm chỗ khác ("non-invasion") để nghiên cứu khả năng thông minh của Kim Peek sâu hơn.

Một cuộc nghiên cứu năm 2008 kết luận là Peek dường như bị hội chứng FG, một hội chứng di truyền hiếm thấy liên kết với nhiễm sắc thể X gây ra các bất thường về thể xác chẳng hạn như giảm sức trương cơ ("hypotonia = cơ kém sức căng") và chứng đầu to (không bình thường).





</doc>
<doc id="447004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447004" title="Trần Đề">
Trần Đề

Trần Đề là huyện ven biển của tỉnh Sóc Trăng, nằm ở cuối dòng sông Hậu của miền Nam Việt Nam, nằm trên trục giao thông Quốc lộ Nam sông Hậu mới mở nối liền thành phố Cần Thơ, tỉnh Hậu Giang, với tỉnh Bạc Liêu, cách Thành phố Hồ Chí Minh 260 km.

Trước khi chính quyền chúa Nguyễn chính thức tiếp quản vùng đất này, năm 1739, từ Hà Tiên, Mạc Thiên Tứ khai thác tiến về phía sông Hậu, lập thêm bốn đạo, đặt tên là Long Xuyên, Kiên Giang, Trấn Giang và Trấn Di. Trong đó, Trấn Di thuộc đất Bassac, nguyên chữ Hán là 鎮夷. Do các sách in thời Nguyễn sắp chữ in nhầm thành 塡荑, vừa đọc là "trấn di" vừa đọc là "trần đề" (cùng mặt chữ nhưng 2 cách đọc khác nhau). Khi người Pháp đến Việt Nam ghi âm theo cách đọc của mình, trại ra thành Tranh Đề hay Trần Đề.

Trần Đề giáp với Cù Lao Dung ở phía Đông, với Mỹ Xuyên ở phía Tây, Vĩnh Châu ở phía Nam, Long Phú và thành phố Sóc Trăng ở phía Bắc. Huyện lỵ của huyện Trần Đề từ khi thành lập đến ngày 29-9-2015 đặt tại thị trấn Lịch Hội Thượng, từ ngày 30-9-2015 di dời về thị trấn Trần Đề, cách thành phố Sóc Trăng 34 km.

Trần Đề là huyện duy nhất trong tỉnh Sóc Trăng có trung tâm hành chính không đặt tại trung tâm kinh tế lớn nhất của huyện. Các trung tâm kinh tế gồm có:

Thị trấn Lịch Hội Thượng là trung tâm kinh tế, văn hóa, dịch vụ công cộng và đầu mối giao lưu hàng hóa của huyện Trần Đề và một phần của thị xã Vĩnh Châu,

Thị trấn Trần Đề là trung tâm hành chính, chính trị của huyện, đồng thời là là trung tâm du lịch, cảng biển và dịch vụ hậu cần nghề cá.

Diện tích Trần Đề rộng 378,7598 km2. Tuy nhiên, đây là một huyện ven biển, phần lớn diện tích đất bị nhiễm mặn, với độ cao 1,0 – 1,2 m so với mặt nước biển, cao hơn trung bình của tỉnh Sóc Trăng. Có hệ thống rừng phòng hộ ven biển và một phần nhỏ đất giồng cát thích hợp với việc trồng màu. Huyện thường xuyên đối mặt với tình trạng khô hạn, thiếu nước ngọt vào mùa khô.

Trên địa bàn huyện Trần Đề có hai sông lớn là sông Hậu và sông Mỹ Thanh, đổ ra biển qua cửa Trần Đề và Mỹ Thanh.

Năm 1953, quận Lịch Hội Thượng được thành lập do tách đất từ quận Long Phú, trở thành một trong 5 quận của tỉnh Sóc Trăng (gồm Châu Thành, Kế Sách, Long Phú, Lịch Hội Thượng và Thạnh Trị). Sau năm 1956, chính quyền Việt Nam Cộng hòa đặt quận Lịch Hội Thượng thuộc tỉnh Ba Xuyên. Năm 1957, quận Lịch Hội Thượng có 8 xã, quận lỵ đặt tại xã Lịch Hội Thượng, gồm 2 tổng: Định Chí, Định Phước.

Ngày 13 tháng 1 năm 1958, quận Lịch Hội Thượng bị bãi bỏ, các xã được chia về các quận khác của tỉnh Ba Xuyên. Ngày 11 tháng 12 năm 1965, chính quyền Việt Nam Cộng hòa tái lập quận Lịch Hội Thượng thuộc tỉnh Ba Xuyên.

Sau năm 1956, chính quyền Cách mạng vẫn đặt huyện Long Phú thuộc tỉnh Sóc Trăng. Tháng 8 năm 1966, chính quyền Cách mạng chia huyện Long Phú thành hai huyện: Long Phú và Lịch Hội Thượng cùng thuộc tỉnh Sóc Trăng.

Sau ngày 30 tháng 4 năm 1975, chính quyền quân quản Cộng hòa miền Nam Việt Nam đã giải thể huyện Lịch Hội Thượng, sáp nhập trở lại vào huyện Long Phú và huyện Mỹ Xuyên cùng thuộc tỉnh Sóc Trăng. Lúc này, chính quyền Cách mạng cũng bỏ danh xưng "quận" có từ thời Pháp thuộc và lấy danh xưng "huyện" (quận và phường dành cho các đơn vị hành chánh tương đương khi đã đô thị hóa).

Theo Nghị định số 03/NĐ-76 ngày 24 tháng 2 năm 1976 và Quyết định số 17/QĐ-76 ngày 24 tháng 3 năm 1976, Chính phủ Việt Nam quyết định hợp nhất ba đơn vị hành chính cấp tỉnh ngang bằng nhau là tỉnh Sóc Trăng, tỉnh Cần Thơ và thành phố Cần Thơ để thành lập một tỉnh mới có tên là tỉnh Hậu Giang. Lúc này, huyện Long Phú và huyện Mỹ Xuyên cùng thuộc tỉnh Hậu Giang.

Ngày 26 tháng 12 năm 1991, Quốc hội Việt Nam ban hành Nghị quyết chia tỉnh Hậu Giang thành tỉnh Cần Thơ và tỉnh Sóc Trăng. Huyện Long Phú và huyện Mỹ Xuyên cùng thuộc tỉnh Sóc Trăng cho đến ngày nay.

Ngày 23 tháng 12 năm 2009, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị quyết số 64/NQ-CP về việc điều chỉnh địa giới hành chính huyện Long Phú và huyện Mỹ Xuyên để thành lập huyện Trần Đề, tỉnh Sóc Trăng như sau:

Huyện Trần Đề có 37.875,98 ha diện tích tự nhiên và 130.077 nhân khẩu; có 11 đơn vị hành chính trực thuộc, bao gồm các xã: Lịch Hội Thượng, Trung Bình, Đại Ân 2, Liêu Tú, Thạnh Thới An, Thạnh Thới Thuận, Tài Văn, Viên An, Viên Bình và các thị trấn: Lịch Hội Thượng, Trần Đề.

Huyện Trần Đề có 11 đơn vị hành chính trực thuộc gồm 2 thị trấn: Trần Đề (huyện lị), Lịch Hội Thượng và 9 xã: Đại Ân 2, Lịch Hội Thượng, Liêu Tú, Tài Văn, Thạnh Thới An, Thạnh Thới Thuận, Trung Bình, Viên An, Viên Bình.
Mặc dù là huyện mới thành lập nhưng cơ sở hạ tầng của Trần Đê ̀dần được cải thiện. Hệ thống cơ quan nhà nước tương đối hoàn chỉnh. Đường bộ và hệ thống đèn chiếu sáng trong các thị trấn được đầu tư nâng cấp, các thiết chế văn hóa có nhiều tiến bộ. Trong tương lai theo quy hoạch Thị trấn Trần Đề sẽ được nâng cấp lên đô thị loại IV. Cùng với đó Thị trấn Lịch Hội Thượng̀ sẽ được nâng cấp mở rộng theo hướng đô thị loại IV, Xã Tài Văn đặt tiêu chí đô thị loại V sẽ tạo tiền cho việc thành lập Thị xã Trần Đê sau nàỳ.̀

Hệ thống chợ: Có các chợ quy mô lớn như:

• Chợ trung tâm Lịch Hội Thượng

• Chợ Thủy sản Trần Đề

• Chợ Trung Bình

• Chợ Ngang Rô

Hệ thống Ngân hàng:

- Phòng giao dịch Ngân hàng Vietinbank Trần Đề: số 248 Ấp Đầu Giồng, đường Nam Sông Hậu, Trần Đề, Sóc Trăng

- Phòng giao dịch Ngân hàng Vietcombank Trần Đề: đường Nam Sông Hậu, huyện Trần Đề, Sóc Trăng

- Phòng giao dịch Ngân hàng BIDV: Số 19 Hai Bà Trưng, Thị trấn Lịch Hội Thượng, Trần Đề, Sóc Trăng

- Phòng giao dịch Ngân hàng LienVietPostBank: Hai Bà Trưng, Thị trấn Lịch Hội Thượng, Trần Đề, Sóc Trăng

- Quỹ tín dụng Lịch Hội Thượng: Hai Bà Trưng, Thị trấn Lịch Hội Thượng, Trần Đề, Sóc Trăng

- Chi nhánh Ngân hàng Nông nghiệp Agribank Trần Đề: Xã Trung Bình, huyện Trần Đề, tỉnh Sóc Trăng

- Chi nhánh Ngân hàng Chính sách xã hội Trần Đề: Xã Trung Bình, huyện Trần Đề, tỉnh Sóc Trăng

Trần Đề có 130.077 người (theo kết quả điều tra ngày 01/01/2010) bao gồm các dân tộc Kinh, Khmer, Hoa trong đó người Khmer chiếm 48% người Kinh chiếm 47%, và người Hoa 4% và một số dân tộc khác chiếm 1%.


Có nền văn hóa ba dân tộc: Kinh, Khmer, Hoa với những nét đặc trưng rất hấp dẫn.

Lễ hội Nghinh Ông được tổ chức vào ngày 21 - 03 âm lịch hằng năm.




- Dự án Khu neo đậu tránh bão của tàu cá Kinh Ba (Thị trấn Trần Đề) "(đã hoàn thành)"

- Dự án đường đê bao ngăn nặn và an ninh quốc phòng, ứng cứu tàu thuyền ven biển (đường Mạc Đĩnh Chi nối thị trấn Trần Đề - tỉnh lộ 934B) Khởi công ngày 27/09/2014.

- Dự án Khu thương mại tái định cư thị trấn Trần Đề.

- Dự án mở rộng Khu công nghiệp Trần Đề trộng 120ha.

- Dự án tuyến tàu cao tốc Trần Đề - Côn Đảo. Chính thức khởi hành từ cảng Trần Đề lúc 7 giờ 30 phút sáng 19-6- 2017 và cập cảng Bến Đầm (huyện Côn Đảo) vào lúc 10 giờ 10 phút cùng ngày.

- Dự án Khu hành chính huyện Trần Đề.(Đã hoàn thành)

- Dự án Nâng cấp đường, lát gạch vỉa hè và hệ thống đèn chiếu sáng trung tâm thị trấn Lịch Hội Thượng. "(đã hoàn thành)"

- Dự án Trung tâm thương mại TT Lịch Hội Thượng (đối diện chợ Lịch Hội Thượng). "(đã hoàn thành)"

- Dự án Khu dân cư thương mại TT Lịch Hội Thượng (rộng 30ha)

- Dự án Đường Lê Lợi nối dài TT Lịch Hội Thượng.

- Dự án bờ kè cặp Sông Gòi (TT Lịch Hội Thượng)

- Dự án nâng cấp đường Hai Bà Trưng đoạn từ Chợ Mới đến Trạm y tế TT Lịch Hội Thượng. "(đã hoàn thành)"

- Dự án nhà máy điện gió huyện Trần Đề.

- Dự án khu du lịch sinh thái Mỏ Ó (rộng 200 ha)

- Dự án Trường THPT thị Trấn Trần Đề "(đã hoàn thành)".

- Dự án Trường Dân tộc nội trú huyện Trần Đề (Đã khởi công tại TT Lịch Hội Thượng.)

- Dự án Nghĩa trang liệt sĩ huyện Trần Đề "(đã hoàn thành) tại xã Liêu Tú".

- Dự án nâng cấp mở rộng Cảng cá Trần Đề giai đoạn 2.

- Dự án Trung tâm dạy nghề huyện Trần Đề "(đã hoàn thành) tại xã Trung Bình".

- Dự án Bệnh viện đa khoa huyện Trần Đề. (Khởi công ngày 06/11/2014.)



</doc>
<doc id="447005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447005" title="Damiatte">
Damiatte

 


</doc>
<doc id="447006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447006" title="Dénat">
Dénat



</doc>
<doc id="447007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447007" title="Donnazac">
Donnazac



</doc>
<doc id="447008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447008" title="Coufouleux">
Coufouleux

 


</doc>
<doc id="447009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447009" title="Courris">
Courris

 


</doc>
<doc id="447010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447010" title="Crespin, Tarn">
Crespin, Tarn

Crespin là một xã trong tỉnh Tarn thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 525 mét trên mực nước biển.

Sông Cérou chảy qua xã Crespin.
 


</doc>
<doc id="447011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447011" title="Crespinet">
Crespinet

 


</doc>
<doc id="447012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447012" title="Cuq-Toulza">
Cuq-Toulza

 


</doc>
<doc id="447013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447013" title="Castanet, Tarn">
Castanet, Tarn

Castanet là một xã trong tỉnh Tarn thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 270 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="447014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447014" title="Castelnau-de-Brassac">
Castelnau-de-Brassac



</doc>
<doc id="447015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447015" title="Carbes">
Carbes

 


</doc>
<doc id="447016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447016" title="Carlus">
Carlus



</doc>
<doc id="447017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447017" title="Campagnac, Tarn">
Campagnac, Tarn

Campagnac là một xã trong tỉnh Tarn thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 323 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="447019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447019" title="Cambon-lès-Lavaur">
Cambon-lès-Lavaur



</doc>
<doc id="447020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447020" title="Cambounès">
Cambounès

 


</doc>
<doc id="447024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447024" title="Cambounet-sur-le-Sor">
Cambounet-sur-le-Sor



</doc>
<doc id="447027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447027" title="Cambon">
Cambon

 


</doc>
<doc id="447029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447029" title="Cahuzac, Tarn">
Cahuzac, Tarn

Cahuzac là một xã trong tỉnh Tarn thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 255 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="447030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447030" title="Mouzieys-Teulet">
Mouzieys-Teulet



</doc>
<doc id="447031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447031" title="Mouzens, Tarn">
Mouzens, Tarn

 


</doc>
<doc id="447032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447032" title="Moulayrès">
Moulayrès



</doc>
<doc id="447033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447033" title="Moulin-Mage">
Moulin-Mage



</doc>
<doc id="447034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447034" title="Montvalen">
Montvalen

Montvalen là một xã trong tỉnh Tarn thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 198 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="447035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447035" title="Montrosier">
Montrosier

 


</doc>
<doc id="447036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447036" title="Montpinier">
Montpinier

 


</doc>
<doc id="447037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447037" title="Montirat, Tarn">
Montirat, Tarn

Montirat là một xã trong tỉnh Tarn thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 380 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447038" title="Montgey">
Montgey

 


</doc>
<doc id="447039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447039" title="Montgaillard, Tarn">
Montgaillard, Tarn

Montgaillard là một xã trong tỉnh Tarn thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 148 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="447040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447040" title="Thiên hoàng Ninkō">
Thiên hoàng Ninkō

Trước khi lên ngôi hoàng đế, ông có tên húy ("imina") là "Ayahito-shinnō" (恵仁親王:Huệ Nhân thân vương).

Ayahito là con trai thứ tư của Thiên hoàng Kōkaku. Ông có tám người con tất cả, nhưng chỉ có Thiên hoàng Kōmei tương lai, Công chúa Sumiko (Sumiko-naishinnō) và Công chúa Kazu (Chikako-naishinnō) là không bị chết trẻ.

Năm 1807, ông được cha mình phong làm Thái tử do đề xuất của Thái hậu Yoshiko.

Ngày 31 tháng 10 năm 1817, ông lên ngôi vua sau khi cha là Thiên hoàng Kōkaku thoái vị, lấy hiệu là Thiên hoàng Ninkō. Ông sử dụng lại niên hiệu của cha, lập thanh niên hiệu "Bunka nguyên niên" (1817-1818).

Thời kỳ Ninkō nắm quyền đánh dấu sự chuyển biến khá lớn của Nhật Bản: mất mùa và đói kém, phong trào của các phái Tân học chống Shogun, sự phát triển của kinh tế cận đại ở các mạc phiên đe dọa kinh tế Mạc phủ... dẫn tới cuộc cải cách Tenpō năm 1830 - 1834.

Từ sau nạn đói năm Temmei trở về sau, trong giai đoạn cuối thế kỷ 18 cho đến thập niên 1820, thời tiết tương đối điều hòa, nông nghiệp phát triển đều đặn. Nhưng đến năm 1830, nông nghiệp Nhật Bản lại có chuyển biến xấu. Năm 1832 (Tenpō thứ 3) và năm kế tiếp, thu hoạch mùa màng chỉ còn chưa được một phân nửa. Cả nước lâm vào cảnh thiếu gạo trầm trọng.

Năm 1833 - 1836, thiên tai xảy ra liên tiếp trên lãnh thổ Nhật. Mưa lũ ở đồng bằng Kantō vào năm 1833 làm nông nghiệp nước Nhật mất mùa nghiêm trọng. Từ lúc ấy cho đến năm 1839 (Tenpō thứ 10), đói kém xảy ra liên tục và trãi rộng ra trong phạm vi toàn quốc.Riêng miền Tôhoku là thiệt hại nhiều nhất: ở Tsugari có 10 đã thất thu đến 9, ở Shirakawa có 10 đã mất đến 8, số người chết đói mỗi lúc càng nhiều. Nạn đói lan đến cả những thành phố lớn như Ôsaka. Người đói theo nhau lăn ra chết. Theo thống kê, nạn đói đã làm 200.000 đến 300.000 người chết

Nạn đói kém trên toàn lãnh thổ Nhật Bản là giọt nước tràn ly và là mồi dẫn hỏa cho các cuộc bạo động của nông dân. Năm 1836, 12.000 nông dân ở vùng Mikawa (Shizuoka) khởi nghĩa. Cùng năm này, 10.000 dân ở địa phương Gunnai thuộc xứ Kai cũng nổi dậy khởi nghĩa.

Lớn nhất là cuộc khởi nghĩa do Ōshio Heihachirō, quan coi việc trị an ở thành phố Osaka lãnh đạo vào năm 1837. Ông chịu ảnh hưởng của triết học Nho giáo của nho sĩ Vương Dương Minh nên lập một ngôi trường tên Senshindō (Tẩy tâm động = Hang động di dưỡng tính tình) làm nơi rao giảng thứ triết học đó. Nhân nạn đói lớn ở quê hương ông, Heihachirō bán hết 50.000 quyển sách của trường và dùng 600 lạng bạc để trợ giúp dân nghèo đói kém. Lúc tiền đã cạn, ông quyết tâm khởi nghĩa. Ngày 19/2/1837, ông lãnh đạo nông dân nghèo nổi dậy cướp thóc gạo ở Osaka rồi chia nhau. Tuy nhiên lúc khởi nghĩa đang diễn ra, hỏa hoạn xảy ra thiêu hủy 1/5 thành phố. Tháng 4, cuối khởi nghĩa bị đàn áp và thủ lĩnh là Heihachirō buộc phải mổ bụng tự sát ngày 1/5/1837 sau khi bị quân Mạc phủ bắt sống. Cũng năm 1837, học giả Ikuta Yorozo (1801-1837) phát động nhân dân khởi nghĩa chống Mạc phủ. Khởi nghĩa thất bại, ông bị buộc phải tự sát.

Năm 1841, Shogun Tokugawa Ieyoshi lệnh cho viên quan Mizuno Tadakuni tiến hành cải cách trên cơ sở kế thừa hai cuộc cải cách Kyōhō (Hưởng Bảo) và Kansei (Khoan Chính) xảy ra trước đó. Nội dung cải cách:

Sau cải cách này, Sở thiên văn của nhà nước tiến hành quan sát tại Edo và lập ra lịch pháp mới gọi là "lịch Tenpō" - lịch cuối cùng của nước Nhật phong kiến. Lịch này quy định một năm là 12 tháng và tính theo tiết khí, mỗi tiết khí được chia đều theo những khoảng thời gian trên lịch. Tháng Giêng âm lịch (lunar month) được tính bắt đầu khi trăng mới mọc lên, tháng nhuận được thêm vào trong năm khi tháng đó không có tiết khí nào trong tổng số 24 tiết khí để xác định 12 tháng trong năm. Lý do là các tháng có tiết khí với từ là "chí/phân" được xác định là tháng 2, tháng 5, tháng 8 và tháng 11; tháng nhuận theo lịch này chỉ được thêm vào khi trong 3 tháng chỉ có một tháng có một chí/phân (đọc là "chí" hoặc "phân") và tháng Giêng của năm đó có đủ tiết khí với từ "phân" và "chí".

Trong lịch trước, giờ đã có độ dài bằng nhau. Nhưng với lịch Tenpō, chiều dài của giờ thay đổi tùy thuộc vào thời gian trong năm. Điều này đã làm cho nó cực kỳ khó khăn để làm cho đồng hồ cơ khí của Nhật Bản.

Phái này do nho sĩ Vương Dương Minh lập ra trên cơ sở kế thừa thuyết Nho gia của Chu Hi. Chịu ảnh hưởng của đại nho đời Tống là Lục Tượng Sơn (1139-1192), ông chủ trương phải "phán đoán một hành vi là chính đáng hay không chỉ vào lúc nó được đem ra thi hành". Họ Vương chủ trương "tri hành hợp nhất" nghĩa là nếu một lời nói hay tư duy không thể hiện bằng việc làm thì không thể nào là nền tảng cho sự đánh giá. Phái này được truyền sang Nhật bởi học giả Tōju Nakae (1608-1648) và được phát triển bởi Kumazawa Banzan (1619-1691). Hai ông triệt để áp dụng thuyết này của họ Vương với đại ý: Nói phải đi đôi với làm. Vì thế, trước tình trạng đất nước Nhật Bản thời đó, thái độ của người theo Dương Minh học chỉ có thể là là phê phán nhà đương cục. Dĩ nhiên, đối với những kẻ coi đại nghĩa danh phận trên hết như Mạc phủ, thì họ phải ra tay đàn áp những ai đứng trên một lập trường chống đối như thế.

Phái này chủ trương sử dụng các tác phẩm văn học cổ điển của Nhật là "liều thuốc" khơi dậy tinh thần dân tộc vốn có của nước mình. Quốc học được phát triển từ môn học gọi là "Wagaku" (Hòa học) khởi đầu từ tiền bán thế kỷ 17. Wagaku đã thực hiện những công trình nghiên cứu về bản chất Nhật Bản xuyên qua thơ waka và tác phẩm cổ điển. Nhóm học giả Shimokobe Choryu (1627-1686), Kitamura Kigin (1624-1705) và Toda Mosui (1629-1706) chủ trương bài trừ các hình thức tư duy đến từ bên ngoài, thuyết phục mọi người tìm về một nước Nhật giống như thời xa xưa. Hệ luận của chủ trương ấy là tư tưởng tôn vương nhương di (phò vua, đuổi bọn di địch). Mong muốn phục hồi một nước Nhật trong quá khứ của họ cũng có nghĩa là sự hoài nghi trước tình hình hiện tại.

Sau sự kiện của Ōshio Heihachirō năm 1837, bác sĩ Ogata Kōan (1810 - 1863) thành lập một bệnh viện để trị bệnh theo phương pháp y học tiên tiến của Hà Lan. Trường được gọi là "Tekijuku", nơi được ông trị bệnh và giảng dạy cho sinh viên kiến thức về khoa học kỹ thuật (y học, lịch sử tự nhiên, hóa học và vật lý), khuyến khích sinh viên học tiếng Hà Lan và giúp họ tổ chức các buổi hội họp, các tiết học để họ có cơ hội tranh luận các vấn đề hóc búa. Ông cũng khuyến khích sự cạnh tranh học tập giữa các sinh viên để có chất lượng dạy và học tốt nhất. Tuy nhiên, việc khuyến khích cạnh tranh giữa các sinh viên đem lại hậu quả tai hại: sinh viên bị áp lực nhiều phía, hành động và suy nghĩ thiếu thận trọng, chính xác với các vấn đề ông đặt ra, nhiều người nổi loạn chống đối cách dạy học mới của trường. Ông buộc phải đề ra các hình thức kỷ luật để quản lý học trò nghiêm túc. Mặc dù thế, Ogata Kōan vẫn dùng trường này là nơi dạy học và dịch thuật các sách của Hà Lan về các lĩnh vực, nhất là lĩnh vực y học mà ông đang trực tiếp giảng dạy học trò. Ông sưu tập, biên dịch các sách của Hà Lan để cho ra đời "từ điển Hà Lan-Nhật Bản" và một bách khoa toàn thư tiếng Hà Lan, để dạy học sinh của mình để đọc văn bản khoa học Hà Lan.

Dưới thời Ninkō, các phiên thi hành các chính sách để phát triển phiên thuộc của mình:

Phiên Satsuma (Sát-su-ma) từ lâu đã bị thâm thủng về mặt tài chính (mất trắng 5 triệu ryo) và rất khổ sở về điều đó. Lãnh chúa Shimadzu Shigehide (1755-1787) mới thu dụng Zusho Hirosato (1776-1848, còn được gọi là Shōzaemon), một samurai cấp thấp. Ông tiến hành các chính sách cho phiên Satsuma: tăng cường độc quyền buôn đường đen, sản vật của 3 đảo Ôshima, Tokunoshima, Kikaishima thuộc quần đảo Amami (Âm Mỹ) trong vùng biển của phiên. Ông cũng tăng cường việc mậu dịch với quần đảo Ryukyu (Lưu Cầu). Dưới thời các lãnh chúa kế vị, Satsuma đã xây được lò phản xạ (reverberatory furnace) ở Kagoshima, kiến thiết xưởng đóng tàu và chế thủy tinh; mở được một nhà máy dệt làm việc dưới sự chỉ đạo của các kỹ sư người Anh. Lãnh chúa Tadayoshi (1858-1869) cho phép nhà buôn người Anh là Thomas Blake Glover (1838-1911) đã mang nhiều vũ khí phương tây vào. Nhân đó mà phiên có được lượng tài chính dồi dào (2,5 triệu ryo) và đã phát triển được sức mạnh quân sự của mình. Điều đó giải thích tại sao quân đội của phiên Satsuma đã đóng được vai trò chủ chốt trong cục diện chính trị cuối thời Mạc phủ.

Chōshū là một phiên hùng mạnh ở miền tây nam Nhật Bản. Lãnh chúa Mōri Narimoto (1824-1836) và con trai là Mōri Takachika (1836-1869) áp dung cải cách của Murata Seifū để điều chỉnh các khoản nợ, đưa tài chánh của phiên trở lại mức bình thường. Lãnh chúa Chōshū giữ độc quyền buôn giấy và sáp, đặt hệ thống chuyển vận hàng hoá vòng qua phía tây ở Shimonoseki gọi là Koshinikata (koshi =chuyển đổi, ni - hàng hóa). Họ thu mua hàng của thuyền buôn các vùng khác đáng lý ra phải chở về cho con buôn sỉ ton.ya ở Ôsaka. Thế rồi họ mới đảm nhận trách nhiệm bán hộ chúng đi (theo lối ủy thác) để có huê lợi, tái kiến được tài chánh của phiên mình.

Lãnh chúa của phiên này là daimyō Nabeshima Naomasa (1830-1861) ban hành chế độ quân điền (kindensei) tức chia ruộng đất đồng đều cho mọi người nhằm tái thiết nông thôn và đem lại sự ổn định tài chánh cho phiên. Ngoài ra, ông còn cho thi hành việc buôn bán độc quyền đồ sứ làm cho phiên được giàu có.

Lãnh chúa của phiên này là Yamauchi Toyosuke (1809-1843) thực thi chính sách kiệm ước hòng lành mạnh hoá tài chánh.

Lãnh chúa (daimyō) là "Tokugawa Nariaki" (1829-1844) viết một quyển sách "Japan, Reject the Westerners" vào năm 1853 và nêu ra 10 lý do tại sao Nhật Bản bị cô lập với phần còn lại của thế giới. Ông chủ trương cần tăng cường quân sự của mình và chiến đấu chống lại người nước ngoài để bảo vệ độc lập của đất nước. Tuy nhiên, cải cách của ông bị vấp phải sự chống đối kịch liệt của nhóm bảo thủ nên thất bại.

Năm 1837, sau khi giải cứu một số thủy thủ Nhật Bản bị mắc kẹt, một chiếc tàu buôn của Mỹ tên Morrison do thuyền trưởng Charles W. King đã đem trả thủy thủ Nhật Bản về nước, đem theo ý định sẽ thiết lập quan hệ Mỹ - Nhật. Tuy nhiên, ý định đó bị thất bại khi tàu buôn này đi vào vùng biển Nhật Bản và bị quân Nhật bắn trả, theo đúng "Sắc lệnh đẩy lùi các tàu nước ngoài đi qua Nhật Bản" được Shogun đề ra từ năm 1825. Sự việc này sau đó được gọi là sự cố Morrison. Việc làm này ngay lập tức vấp phải sự chỉ trích dữ dội của các nhóm học giả Rangaku (Hà Lan học) là "Bangaku Shachu" khi họ yêu cầu Mạc phủ phải tiếp cận cởi mở hơn với bên ngoài. Mạc phủ đem quân đàn áp phái Rangaku và bắt giữ 26 thành viên của nhóm Bangaku Shachu, đồng thời cấm xuất bản sách khiến việc truy cập các thông tin của các học giả Hà Lan học ngày càng khó khăn. Năm 1845, Tổng thống Mỹ là James Knox Polk ra nghi quyết về việc mở cửa thương mại với Nhật Bản. Để thực hiện, Tổng thống gửi một đoàn thám hiểm do thuyền trưởng James Biddle với hai tàu trang bị vũ khí sang Nhật Bản để thương lượng.

Mặc dù vậy, nhưng việc Mặc phủ bóc lột nặng nề nhân dân và các thương gia làm bùng nổ nhiều cuộc đấu tranh mới. Hơn nữa, chính quyền Mạc phủ quá cồng kềnh với việc đặt hàng loạt các chức quan khác nhau cũng dẫn tới sự suy yếu của chính quyền này, không giải quyết được vấn đề gia tăng dân số vốn đang diễn ra mạnh mẽ tại nước Nhật. Theo điều tra dân số năm 1821 có 26 triệu dân thường và 4 triệu samurai. Nhiều địa chủ giàu có bị mất đất buộc phải làm thuê cho các địa chủ khác giàu hơn, nông dân (ở các đô thị) làm thuê cho địa chủ ở nông thôn ngày càng nhiều. Một số địa chủ và các sumurai bị phá sản, buộc phải làm thuê cho thương gia. Hơn nữa, động đất xảy ra liên tiếp ở Sanriku (1835) và Yezo, Kushiro, Nemuro (1843) làm nhiều người chết.

Ngày 21 tháng 2 năm 1846, Thiên hoàng Ninkō băng hà. Con trai thứ tư là thân vương Osahito sẽ lên ngôi, hiệu là Thiên hoàng Kōmei.





</doc>
<doc id="447050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447050" title="Google Closure Tools">
Google Closure Tools

Closure Tools là một công cụ do Google phát triển, giúp người lập trình giảm kích thước tập tin JavaScript mà vẫn thực thi các câu lệnh JavaScript như bình thường. Công cụ này được phát triển bởi Google cho các ứng dụng web của hãng như Gmail, Google Docs và Google Maps.

Hiện nó cũng được tích hợp trong Google Web Toolkit cho nhà phát triển.

Closure Compiler là một JavaScript tối ưu hoá mã JavaScript khiến nó được tải về và thực thi nhanh hơn.

Giải pháp được đưa ra đó là xóa đi khoảng trắng thừa, chú thích và rút gọn tên biến:

Hiện có một lỗi khi sử dụng mã JS đã tối ưu, đưa vào trong FBML (API của ứng dụng Facebook). Cụ thể lỗi như sau:
Cách sửa lỗi duy nhất là nhà phát triển tự tay chuyển lại 2E3 thành 2000.

Closure Library là một thư viện JavaScript với chất liệu như điều khiển và tiện ích UI.
Closure Templates là một hệ thống template cho sự phát triển bùng nổ HTML ở cả Java và Javascript.




</doc>
<doc id="447051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447051" title="Google App Engine">
Google App Engine

Google App Engine (gọi tắt là GAE hay App Engine) là một môi trường phát triển ứng dụng dựa trên công nghệ điện toán đám mây. Ở đó Google cung cấp một hệ thống gồm: ngôn ngữ lập trình, hệ cơ sở dữ liệu, các thư viện lập trình, người lập trình sẽ viết ứng dụng và ứng dụng này sẽ chạy trên các máy chủ của Google.

Google App Engine được cung cấp miến phí cho mỗi ứng dụng trong một giới hạn, khi các ứng dụng vượt qua mức quá hạn mức thì phải trả thêm khoản phí cho mức vượt quá này..

Hiện App Engine hỗ trợ hai loại ngôn ngữ chính là: Python và Java hiện tại thêm ngôn ngữ Go (đang ở mức thử nghiệm). Một số ngôn ngữ khác như PHP cũng có thể chạy được nếu cài cùng với bộ chuyển từ PHP sang Java.



So với các dịch vụ điện toán đám mây khác như Amazon EC2, hoặc với các hình thức viết trên máy chủ dịch vụ truyền thống App Engine cung cấp một môi trường thuận lợi hơn để viết đặc biệt cho các ứng dụng có nhu cầu mở rộng cho nhiều người dùng đồng thời. Nhưng điểm giới hạn là phải viết trên các dịch vụ mà App Engine cung cấp.
App Engine giải quyết các khó khăn trong việc phát triển và quản trị hệ thống khi xây dựng một ứng dụng lớn (hàng trăm yêu cầu trên giây).

Khi các mô hình khác yêu cầu người dùng cài đặt và thiết lập cấu hình thì App Engine chỉ cần một màn hình quản trị để quản trị cũng như mở rộng hay thu nhỏ mức cung ứng dịch vụ.




</doc>
<doc id="447066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447066" title="Milhars">
Milhars

Sông Cérou chảy vào sông Aveyron tại xã này.

 


</doc>
<doc id="447067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447067" title="Milhavet">
Milhavet

 


</doc>
<doc id="447068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447068" title="Mézens">
Mézens



</doc>
<doc id="447069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447069" title="Miolles">
Miolles

 


</doc>
<doc id="447070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447070" title="Mirandol-Bourgnounac">
Mirandol-Bourgnounac



</doc>
<doc id="447071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447071" title="Missècle">
Missècle



</doc>
<doc id="447072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447072" title="Monestiés">
Monestiés

Monestiés là một xã trong tỉnh Tarn thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.

Thị trấn có sông Cérou chảy qua.



</doc>
<doc id="447073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447073" title="Montans">
Montans

 


</doc>
<doc id="447074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447074" title="Montauriol, Tarn">
Montauriol, Tarn

 


</doc>
<doc id="447075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447075" title="Montcabrier, Tarn">
Montcabrier, Tarn

Montcabrier là một xã trong tỉnh Tarn thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 285 mét trên mực nước biển.
 


</doc>
<doc id="447076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447076" title="Montdragon">
Montdragon

Thị trấn có con sông Dadou.



</doc>
<doc id="447077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447077" title="Montdurausse">
Montdurausse

 


</doc>
<doc id="447078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447078" title="Montels, Tarn">
Montels, Tarn

Montels là một xã trong tỉnh Tarn thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 230 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="447079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447079" title="Montfa, Tarn">
Montfa, Tarn

Montfa là một xã trong tỉnh Tarn thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 320 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="447080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447080" title="Navès, Tarn">
Navès, Tarn

Sông Thoré tạo thành phần lớn ranh giới đông bắc, sau đó đổ vào sông Agout, sông tạo thành phần lớn ranh giới phía bắc.



</doc>
<doc id="447081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447081" title="Mouzieys-Panens">
Mouzieys-Panens

Mouzieys-Panens là một xã trong tỉnh Tarn thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 260 mét trên mực nước biển.

Thị trấn có sông Cérou chảy qua. Xã có tòa lâu đài thế kỷ 12 được xây bởi Guillaume de Cadolhe. 


</doc>
<doc id="447082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447082" title="Mont-Roc">
Mont-Roc

Thị trấn có con sông Dadou.

 


</doc>
<doc id="447083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447083" title="Moularès">
Moularès

Moularès là một xã trong tỉnh Tarn thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447084" title="Montredon-Labessonnié">
Montredon-Labessonnié

Montredon-Labessonnie là một xã trong tỉnh Tarn thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 570 mét trên mực nước biển.

Thị trấn có con sông Dadou chảy qua.



</doc>
<doc id="447085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447085" title="Villedieu, Vaucluse">
Villedieu, Vaucluse

Villedieu là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 280 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447086" title="Villelaure">
Villelaure

Villelaure là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 173-159 mét trên mực nước biển.




</doc>
<doc id="447087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447087" title="Violès">
Violès

Violès là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 98 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447088" title="Villes-sur-Auzon">
Villes-sur-Auzon

Villes-sur-Auzon là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 294 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447089" title="Villars, Vaucluse">
Villars, Vaucluse

Villars là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.




</doc>
<doc id="447090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447090" title="Vitrolles-en-Lubéron">
Vitrolles-en-Lubéron

Vitrolles-en-Luberon là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 650 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447091" title="Visan">
Visan

Visan là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 226 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447092" title="Vedène">
Vedène

Vedène là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 60 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447093" title="Velleron">
Velleron

Velleron là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 263 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447094" title="Monieux">
Monieux

Monieux là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 700 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447095" title="Modène">
Modène

Modène là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447096" title="Mérindol">
Mérindol

Mérindol là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 168 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447097" title="Méthamis">
Méthamis

Méthamis là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 318 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447098" title="Mazan">
Mazan

Mazan là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 197 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447099" title="Malemort-du-Comtat">
Malemort-du-Comtat

Malemort-du-Comtat là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 208 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447100" title="Lagarde-Paréol">
Lagarde-Paréol

Lagarde-Paréol là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 125 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447101" title="Lafare">
Lafare

Lafare là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447102" title="Joucas">
Joucas

Joucas là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 263 mét trên mực nước biển.




</doc>
<doc id="447103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447103" title="Jonquières, Vaucluse">
Jonquières, Vaucluse

Jonquières là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 56 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447104" title="Lioux">
Lioux

Lioux là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 315 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447105" title="Loriol-du-Comtat">
Loriol-du-Comtat

Loriol-du-Comtat là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 65 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447106" title="Jonquerettes">
Jonquerettes

Jonquerettes là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447116" title="Celtic Woman">
Celtic Woman

Celtic Woman (hay "Người Phụ Nữ Celt") là một nhóm nhạc Celt đến từ Ireland được hình thành bởi David Downes, một cựu đạo diễn của một chương trình âm nhạc với những điệu nhảy dân gian của người Ireland mang tên Riverdance. Mục đích của David Downes là xâm nhập vào thị trường âm nhạc Mỹ với phong cách nhạc Celt. Ông muốn thành lập nên một nhóm nhạc nữ trình diễn những ca khúc mang âm hưởng của nhạc Celt (nhạc cổ xưa của người Celts) cũng như đạo diễn Michael Flatley cũng đã khai thác thành công khi thành lập nên những nhóm nhạc pop nữ như Spice Girls, Pussycat Dolls. Vào năm 2004, David Downes đã tập hợp lại 5 cô gái nghệ sĩ hát solo người Ireland (trong đó có một người là nghệ sĩ vĩ cầm) và chưa từng biểu diễn cùng với nhau. Chloë Agnew, Órla Fallon, Lisa Kelly, Méav Ní Mhaolchatha và nghệ sĩ violin Máiréad Nesbitt là năm gương mặt đầu tiên tạo nên sự thành công cho Celtic Woman với một số ca khúc hiện đại được biến tấu theo âm điệu của nhạc Celt (trong đó giai điệu của violin là không thể thiếu). Trong vòng 5 năm, Celtic Woman đã có thay đổi một số thành viên. Những thành viên hiện tại trong Celtic Woman là Chloë Agnew, Lisa Lambe, Lisa Kelly, Susan McFadden và nghệ sĩ violin Máiréad Nesbitt. Tính đến nay, đã có 7 album được xuất bản dưới cái tên "Celtic Woman" là: Celtic Woman, Celtic Woman: A Christmas Celebration, Celtic Woman: A New Journey, Celtic Woman: The Greatest Journey, và Celtic Woman: Songs from the Heart, Celtic Woman: Lullaby, Celtic Woman: Believe. Celtic Woman đã đảm nhiệm nhiều tour biểu diễn trên thế giới. Album của Celtic Woman đã được bán ra với hơn 50 triệu bản, biến nó thành một trong những nhóm nhạc thành công nhất trong lịch sử, nhưng lại với thể loại nhạc Celtic.

Các trang Web chính thức

Các thành viên hiện tại

Cựu thành viên


</doc>
<doc id="447118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447118" title="Fontaine-de-Vaucluse">
Fontaine-de-Vaucluse

Fontaine-de-Vaucluse là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.

Fontaine-de-Vaucluse được xây quanh một spring, trong một thung lũng tại chân dãy núi Vaucluse, giữa Saumane và Lagnes, gần L'Isle-sur-la-Sorgue.



</doc>
<doc id="447119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447119" title="Flassan">
Flassan

Flassan là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 437 mét trên mực nước biển.
Flassan nằm ở chân núi Ventoux.



</doc>
<doc id="447120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447120" title="Faucon, Vaucluse">
Faucon, Vaucluse

Faucon là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 370 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447121" title="Entrechaux">
Entrechaux

Entrechaux là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 284 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447122" title="Entraigues-sur-la-Sorgue">
Entraigues-sur-la-Sorgue

Entraigues-sur-la-Sorgue là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 29 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447123" title="Cucuron">
Cucuron

Cucuron là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 375 mét trên mực nước biển.

Cucuron nằm ở phía nam của dãy Luberon.


</doc>
<doc id="447124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447124" title="Crillon-le-Brave">
Crillon-le-Brave

Crillon-le-Brave là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 395 mét trên mực nước biển.

Crillon-le-Brave có cự ly so với Carpentras, so với Avignon và khoảng so với Bédoin.



</doc>
<doc id="447125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447125" title="Crestet">
Crestet

Crestet là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447126" title="Courthézon">
Courthézon

Courthézon là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 31 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447127" title="Cheval-Blanc">
Cheval-Blanc

Cheval-Blanc là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 81 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447128" title="Châteauneuf-du-Pape">
Châteauneuf-du-Pape

Châteauneuf-du-Pape là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 117 mét trên mực nước biển.

Châteauneuf-du-Pape kết nghĩa với:



</doc>
<doc id="447129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447129" title="Châteauneuf-de-Gadagne">
Châteauneuf-de-Gadagne

Châteauneuf-de-Gadagne là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 48 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="447130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447130" title="Cavaillon">
Cavaillon

Cavaillon là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 75 mét trên mực nước biển.

Sông Calavon, một nhánh của sông Durance tiếng địa phương gọi là Coulon, chảy theo hướng tây qua giữa thị trấn. Sông Durance tạo thành ranh giới tây nam.

Xã Cavaillon kết nghĩa với Weinheim, Đức từ năm 1958.



</doc>
<doc id="447131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447131" title="Caumont-sur-Durance">
Caumont-sur-Durance

Caumont-sur-Durance là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 45 mét trên mực nước biển.

Sông Calavon đổ vào sông Durance ở xã này.



</doc>
<doc id="447132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447132" title="Castellet">
Castellet

Castellet là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 510 mét trên mực nước biển.
Sông Calavon tạo thành toàn bộ ranh giới phía bắc thị trấn.



</doc>
<doc id="447133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447133" title="Caseneuve">
Caseneuve

Caseneuve là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 555 mét trên mực nước biển.

Sông Calavon tạo thành ranh giới tây nam thị trấn.



</doc>
<doc id="447134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447134" title="Carpentras">
Carpentras

Carpentras (Provençal Occitan: Carpentràs theo chuẩn cổ điển hay "Carpentras" theo chuẩn Mistralian) là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 95 mét trên mực nước biển.

Xã nằm hai bên hai bờ sông Auzon, một nhánh của sông Ardèche.

Carpentras là nơi sinh của:




</doc>
<doc id="447135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447135" title="Caromb">
Caromb

Caromb là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 185 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447136" title="Camaret-sur-Aigues">
Camaret-sur-Aigues

Camaret-sur-Aigues là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 72 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447141" title="Chiến dịch Baltic (1944)">
Chiến dịch Baltic (1944)

Chiến dịch Baltic còn có tên gọi là "Chiến dịch tấn công chiến lược Baltic" đối với Hồng quân, lực lượng đã thực hiện chiến dịch này. Chiến trường chủ yếu giữa Đức và Liên Xô là vùng Baltic, chiến dịch diễn ra trong suốt cuối mùa hè và mùa thu năm 1944. Mặt trận số 1, 2, 3 và 4 trên vùng Baltic được Hồng quân thành lập đối chọi với Cụm Tập đoàn quân Trung tâm và Cụm Tập đoàn quân Bắc của Đức quốc xã. Kết quả của hàng loạt các trận đánh là sự mất liên lạc hoàn toàn của Cụm Tập đoàn quân Trung tâm và Cụm Tập đoàn quân Bắc, và sự hình thành túi Kurland ở Latvia, tại nơi này hơn 300.000 quân Đức đã bị cầm chân cho đến khi Đức quốc xã đầu hàng quân Đồng Minh.

Trong suốt năm 1944, quân Đức đã bị phản công mạnh mẽ trên toàn bộ chiến tuyến ở phía Đông. Trong tháng 1 năm 1944, quân Đức đã phải rút khỏi Leningrad sau khi bao vây thành phố trong hơn 3 năm mà không thể chiếm được (xem thêm Trận Leningrad), các cánh quân này rút lui về biên giới Estonia. Trong hai tháng 6 và 7, Tập đoàn quân Trung tâm của bị đẩy lui về Ba Lan sau chiến dịch Bagration. Điều này tạo cơ hội cho hồng quân tấn công về phía biển Baltic nhằm mục đích chia cắt sự liên lạc giữa 2 tập đoàn quân của Đức.

Vào ngày 5 tháng 7 năm 1944, chiến dịch Siauliai bắt đầu, đây là chiến dịch theo sau chiến dịch Bagration. Các cánh quân số 41, 51 và vệ binh số 2 tấn công thành phố Riga trên biển Baltic với sự hỗ trợ của quân đoàn cơ giới số 3. Đến ngày 31 tháng 7 năm 1944, Hồng quân đã tiến tới bờ biển của vịnh Riga. Quân đoàn vệ binh số 6 đã chiếm được Riga và kéo dài cuộc tiến công tới sườn phía Bắc. Các cuộc phản công của quân Đức cũng diễn ra nhanh chóng và bước đầu có một số thành công. Quân Đức đã cho thành lập các đội quân thiết giáp độc lập nhằm mục đích tiêu diệt nhanh chóng các đơn vị Hồng quân trên bờ biển, và nhanh chóng thiết lập một hành lang rộng 30 km cho phép duy trì sự liên lạc giữa hai tập đoàn quân Trung tâm và phương Bắc. Cuộc phản công thứ hai của quân Đức, được đặt tên là chiến dịch Doppelkopf, diễn ra từ ngày 16 tháng 8 năm 1944. Cuộc phản công này vấp phải sự phòng thủ theo chiều sâu của Phương diện quân Baltic số 1, và tới ngày 20 tháng 8, cuộc phản công bị sa lầy với một thiệt hại nặng nề cho quân Đức. Một cuộc phản công tiếp sau đó với tên gọi chiến dịch Cäsar cũng rơi vào một kết cục tương tự cho quân Đức. Sau khi được nghỉ ngơi, Hồng quân bắt đầu phản công và thực hiện chiến dịch Baltic, chiến dịch này bắt đầu từ ngày 14 tháng 9 và kết thúc vào ngày 24 tháng 11 năm 1944.

Chiến dịch Baltic bao gồm một số trận đánh và chiến dịch nhỏ, bao gồm cả trận chiến Tannenbergstellung (1944) cũng như các chiến dịch Doppelkopf và chiến dịch Cäsar vào tháng 9 và tháng 10 năm 1944, nhằm phục hồi sự liên lạc cho hai tập đoàn quân Trung tâm và phương Bắc của Đức. Một số chiến dịch nhỏ khác, như các cuộc đổ bộ lên đảo Dagö, Ösel và đảo Moon của Estonia nhằm ngăn chặn các nỗ lực tiến về vịnh Riga của Hồng quân.







</doc>
<doc id="447142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447142" title="Gordes">
Gordes

Gordes ( in classical norm, in Mistralian norm) là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 373 mét trên mực nước biển.
Các xã giáp ranh gồm: Venasque và Murs về phía bắc, Joucas và Roussillon về phía đông, Goult, Saint-Pantaléon, Beaumettes và Oppède về phía nam và Cabrières-d'Avignon và Saumane-de-Vaucluse về phía tây.

Tên gọi "Gordes" xuất phát từ từ Celtic "Vordense". Vordense đã được phát âm "Gordenses", sau đó là "Gordae/Gordone", và cuối cùng là "Gordes" 

Khu vực này đã bị đế chế La Mã chiếm.
Năm 1031, một lâu đài đã được xây là từ Latinh "castrum" đã được bổ sung, do đó tên gọi thành "Castrum Gordone". Lâu đài được trùng tu năm 1123.



</doc>
<doc id="447143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447143" title="Gigondas">
Gigondas

Gigondas là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển.

Gigondas nằm giữa Vacqueyras và Sablet tại chân dãy núi Dentelles de Montmirail. Xã này nổi tiếng với lâu đài Trignon, 'Domaine du Grand Bourjassot' và 'Domaine de la Longue Tocque'.



</doc>
<doc id="447144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447144" title="Gignac, Vaucluse">
Gignac, Vaucluse

Gignac là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 450 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447146" title="Gargas, Vaucluse">
Gargas, Vaucluse

Gargas là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 420 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="447147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447147" title="Grillon">
Grillon

Grillon là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.

Xã có cự ly khoảng 6 km so voíư Grignan.



</doc>
<doc id="447148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447148" title="Goult">
Goult

Goult là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 121 mét trên mực nước biển.

Xã nằm ở parc naturel régional du Luberon.

Sông Calavon chảy theo hướng tây qua phía nam thị trấn.


</doc>
<doc id="447150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447150" title="Grambois">
Grambois

Grambois là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.

Xã đã được làm bối cảnh trong phim "La Gloire de mon père", ra mắt năm 1990..



</doc>
<doc id="447151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447151" title="Malaucène">
Malaucène

Malaucène là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 365 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447152" title="Lourmarin">
Lourmarin

Lourmarin là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447157" title="Lagarde-d'Apt">
Lagarde-d'Apt

Lagarde-d'Apt là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 829 mét trên mực nước biển.

Với độ cao 1100 mét trên mực nước biển, đây là nơi cao nhất của vùng Apt, and with its setting in hills and lavender fields, là một local centre for the hiking industry.



</doc>
<doc id="447158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447158" title="Lacoste, Vaucluse">
Lacoste, Vaucluse

Lacoste là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 320 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447160" title="Lauris">
Lauris

Lauris là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.

Xã nằm giữa các sông Luberon và Durance.



</doc>
<doc id="447163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447163" title="Google AJAX APIs">
Google AJAX APIs

Google AJAX APIs cho phép nhà phát triển web tạo một ứng dụng web động với HTML và JavaScript. Nhà phát triển có thể thêm vào trang web của họ bản đồ, hộp tìm kiếm động chỉ bằng vài dòng mã.




</doc>
<doc id="447165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447165" title="Lapalud">
Lapalud

Lapalud là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 47 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447166" title="Lamotte-du-Rhône">
Lamotte-du-Rhône

Lamotte-du-Rhône là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 42 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447167" title="Lagnes">
Lagnes

Lagnes là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447168" title="L'Isle-sur-la-Sorgue">
L'Isle-sur-la-Sorgue

"L'Illa de Sòrga" hay "L'Illa de Venissa" [ˈlilɔ de ˈsɔʀgɔ, ˈlilɔ de veˈnisɔ]) là một xã in the Vaucluse "département" in the Provence-Alpes-Côte d'Azur region ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 52 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447169" title="Mondragon, Vaucluse">
Mondragon, Vaucluse

Mondragon là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 23 mét trên mực nước biển.

Tại đây có đập Donzère-Mondragon qua sông Rhône.



</doc>
<doc id="447170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447170" title="Mirabeau, Vaucluse">
Mirabeau, Vaucluse

Mirabeau là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 330 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447171" title="Ménerbes">
Ménerbes

Ménerbes là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 244 mét trên mực nước biển.
Sông Calavon tạo một phần ranh giới phía bắc.



</doc>
<doc id="447172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447172" title="Maubec, Vaucluse">
Maubec, Vaucluse

Maubec là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 105 mét trên mực nước biển.

Sông Calavon chảy theo hướng tây qua phía bắc thị trấn.


</doc>
<doc id="447173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447173" title="Monteux">
Monteux

Monteux là một thị trấn trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Thị trấn này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 42 mét trên mực nước biển.

Monteux gần Carpentras, có cự ly 20 km so với Avignon.
Các thị trấn phụ cận: Althen-des-Paluds, Entraigues-sur-la-Sorgue, Carpentras, Sarrians, Pernes-les-Fontaines, Loriol-du-Comtat.



</doc>
<doc id="447174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447174" title="Oppède">
Oppède

Oppède là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.

Xã Oppède thực ra gồm hai làng là làng Oppède-le-Vieux (nghĩa là "cũ") và làng Oppède-les-Poulivets ("tầm nhìn đẹp" trong phương ngữ Provençal). Địa hình xã gồm ba bộ phận cấu thành: núi Luberon, các ngọn đồi xung quanh ngọn núi và đồng bằng phù sa Coulon (Calavon). Xã nằm trong Vườn thiên nhiên vùng Luberon ("Parc naturel régional du Luberon").

Xã có hai con sông chảy qua là sông Calavon và sông Valadas. Dòng Calavon khởi nguồn từ tỉnh Alpes-de-Haute-Provence, băng qua hẻm núi Oppedette và xã Apt (tỉnh Vaucluse) rồi đổ vào sông Durance gần Cavaillon. Tổng chiều dài con sông là 66 km. Điểm đặc biệt của dòng sông là ở chỗ nó có hai tên gọi: khúc sông đầu có tên Calavon, còn khúc sông sau từ làng Beaumettes có tên là Coulon. Điều này bắt nguồn từ lý do lịch sử; trong quá khứ, dòng sông bị chia hai bởi ranh giới lãnh thổ giữa hai bộ tộc người Gaul là Albiques (Apt) và Cavares (Cavaillon).

Xã Oppède nằm trong khu vực chịu ảnh hưởng của khí hậu Địa Trung Hải. Sau một năm 2007 mưa ít (tổng lượng mưa chỉ là 435 mm ở Apt), sang năm 2008 lượng mưa tăng vọt lên 1.202 mm (gấp gần 2,8 lần), chỉ xếp sau lượng mưa kỷ lục của năm 1968. Khí hậu ẩm ướt đã kéo giảm số giờ nắng trong năm đến cả trăm giờ..

Trạm khí tượng gần nhất là tại Cavaillon.

Các tổng Bonnieux, Apt, Pertuis, Cadenet và Cavaillon được phân loại Ib (nguy cơ thấp) về động đất. Các tổng khác trong tỉnh Vaucluse được phân loại Ia (nguy cơ thấp).

Địa danh Oppède xuất hiện lần đầu vào đầu thế kỷ 11. Có lẽ tên này xuất phát từ từ "oppidum" (pháo đài của người Gaul, thường nằm ở chỗ cao), phù hợp với địa thế làng Oppède-le-Vieux của xã Oppède. Trên địa bàn xã người ta tìm thấy một số dấu tích La Mã, một bàn thờ thần Mercury (hiện trưng bày tại Bảo tàng Cavaillon) và một số tiền xu. Đường Domitia đi qua rìa Calavon.

Oppède vốn thuộc về Bá tước xứ Toulouse. Năm 1274, nơi này chuyển sang thuộc quyền Giáo hoàng sau cuộc thập tự chinh Cathar.

Từ 1380 đến 1391, Oppède do Bernardon xứ La Salle quản lý. Sau khi ông qua đời, xã lại trở về thuộc quyền Giáo hoàng. Tuy nhiên, dân địa phương tỏ ra ghét nạn sưu cao thuế nặng và càng bất mãn hơn nữa khi quân của Raymond xứ Turenne (đang chiến tranh với quân Giáo hoàng) tràn qua tàn phá ngôi làng vào năm 1394. Họ buộc tội Giáo hoàng giỏi thu thuế hơn là bảo vệ người đóng thuế. Năm 1398, khi Taillades nổi lên chống Giáo hoàng thì nhận sự đồng lòng từ phía dân Oppède.

Trong giai đoạn Ly giáo Tây phương, Oppède chào đón Giáo hoàng đối lập Biển Đức XIII - người mà về sau phải chạy trốn đến Tây Ban Nha. Cháu trai của ông là Rodrigo de Luna đã củng cố Oppède thành pháo đài để bảo vệ các lợi ích của gia tộc. Năm 1409, vị này lập ra một đơn vị đồn trú lính đánh thuê người Catalan. Oppède bị những người chính thống (ủng hộ Giáo hoàng ở Roma) vây hãm trong hai năm cho đến khi quân đồn trú người Catalan tại đây đầu hàng và gia nhập phe chính thống. Từ đó Oppède trở lại thuộc quyền của Giáo hoàng ở Roma.

Năm 1501, Giáo hoàng Alexanđê VI cho Accurce Maynier xứ Avignon thuê lãnh địa Oppède với giá 230 florin/năm. Lúc đầu hành động này bị cư dân địa phương phản đối, mãi đến năm 1511 khi được hứa đảm bảo các quyền của mình thì họ mới chấp thuận. Năm 1530, Jean de Roma của Dòng Anh Em Thuyết Giáo lãnh đạo một chiến dịch chống những kẻ dị giáo, gây nên nhiều vụ giết chóc và cướp phá. Con trai ông ta là Jean Maynier - Nam tước Oppède - còn khét tiếng với vụ thảm sát người Vaudois vùng Luberon vào năm 1545, gây nên cái chết cho 3.000 người. Sự nhúng tay vào vụ thảm sát người Vaudois và những người cải đạo sang Tin Lành khiến gia tộc Maynier bị dân địa phương ghét bỏ và phải rời bỏ Oppède và Provence đến La Rochelle, Fontenay-le-Comte, Saumur vào cuối thế kỷ 17.

Lâu đài Oppède bị bỏ hoang tới cuối thế kỷ 17 và dần trở nên hoang tàn do nạn cướp bóc của dân địa phương. Tương tự các địa phương khác trong Comtat Venaissin, Oppède chấm dứt thuộc quyền của Giáo hoàng từ sau ngày 14 tháng 9 năm 1791. Vào thế kỷ 19, dân cư Oppède chuyển xuống sống ở vùng đồng bằng. Nhà thờ và tòa thị chính (1912) cũng chuyển theo. Ngày nay, trung tâm xã nằm ở Oppède-les-Poulivets. Ngôi làng cổ của Oppède dần hoang vắng và hoang phế tiêu điều.

Sau thỏa thuận ngừng bắn năm 1940, các nghệ sĩ tìm đến Oppède trú ẩn. Trong số này có Consuelo de Saint Exupéry, vợ của Antoine de Saint-Exupéry. Trước khi rời Pháp đến Mỹ vào năm 1942 để đoàn tụ với chồng, Consuelo đã thề với bè bạn rằng sẽ viết truyện và đặt tên sách là "Oppède".

Năm 2010, dân số toàn xã có 1.359 người. Dân số xã bắt đầu được thống kê từ năm 1793. Từ thế kỷ 21, cứ năm năm một lần sẽ thống kê lại dân số thực của các xã có dưới 10.000 dân, không như các xã khác được thống kê hàng năm.



Ở Oppède người ta chơi các môn thể thao như bóng đá, leo núi, đi bộ đường dài và đua xe đạp.

Đối với Oppède cũng như các xã trong vùng Luberon, du lịch là ngành kinh tế đóng vai trò quan trọng. Có ba loại hình du lịch ở vùng Luberon, gồm du lịch lịch sử - văn hóa, du lịch nghỉ dưỡng và du lịch sinh thái. Du khách trải nghiệm du lịch lịch sử - văn hóa có cơ hội tham quan các ngôi làng giàu truyền thống nằm trên các ngọn đồi hoặc tham gia các lễ hội. Hệ thống phòng nghỉ, khách sạn với nhiều hồ bơi lớn đáp ứng những ai muốn du lịch nghỉ dưỡng. Cuối cùng, du lịch sinh thái tận dụng sự đa dạng về các tuyến đường đi bộ lên núi để đưa khách đến thăm thú thiên nhiên vùng Luberon.



Ga đường sắt gần nhất là ga tàu cao tốc (TGV) Avignon.


Oppède từng là địa điểm quay phim của các bộ phim sau:



</doc>
<doc id="447176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447176" title="Murs, Vaucluse">
Murs, Vaucluse

Murs là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 500 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447177" title="La Motte-d'Aigues">
La Motte-d'Aigues

La Motte-d'Aigues là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 385 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447178" title="Google Code Playground">
Google Code Playground

Google Code Playground là một công cụ hỗ trợ lập trình và gỡ rối HTML và Javascript do Google phát triển.



</doc>
<doc id="447179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447179" title="Mornas">
Mornas

Mornas là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 38 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447180" title="Mormoiron">
Mormoiron

Mormoiron là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 281 mét trên mực nước biển.

Momoiron có cự ly 12 km về phía đông Carpentras; cũng gần Mont Ventoux và Avignon. 


</doc>
<doc id="447181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447181" title="Morières-lès-Avignon">
Morières-lès-Avignon

Morières-lès-Avignon là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 41 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447184" title="La Roque-Alric">
La Roque-Alric

La Roque-Alric là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 250 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447185" title="Puyméras">
Puyméras

Puyméras là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 372 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447186" title="Puget">
Puget

Puget là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447187" title="Le Pontet, Vaucluse">
Le Pontet, Vaucluse

Le Pontet là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 16-30 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447188" title="Piolenc">
Piolenc

Piolenc là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 47 mét trên mực nước biển.

Piolenc có cự ly về phía bắc Orange, và khoảng về phía bắc Avignon.

Piolenc là nơi sinh của:



</doc>
<doc id="447189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447189" title="Peypin-d'Aigues">
Peypin-d'Aigues

Peypin-d'Aigues là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 380 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="447190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447190" title="Pertuis">
Pertuis

Pertuis là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 246 mét trên mực nước biển.





</doc>
<doc id="447191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447191" title="Pernes-les-Fontaines">
Pernes-les-Fontaines

Pernes-les-Fontaines là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 82 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447192" title="Puyvert">
Puyvert

Puyvert là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447193" title="Rasteau">
Rasteau

Rasteau là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 220 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447195" title="Tensou Sentai Goseiger">
Tensou Sentai Goseiger

Nhân vật và diễn viên được giới thiệu ở sự kiện Tokyo Dome City vào ngày 30 và 31 tháng 1 năm 2010.

Các anh hùng trong loạt phim này cũng xuất hiện trong bộ phim "Samurai Sentai Shinkenger vs. Go-onger Ginmaku Bang!!".

Bộ phim được lồng tiếng, thuyết minh và phát hành tại Việt Nam bởi hãng phim Phương Nam với tên gọi Goseiger-Siêu nhân thiên sứ .

Năm Goseiger (Red, Pink, Black, Yellow, and Blue) là những thành viên của một chi của loài người là , người có nhiệm vụ bảo vệ Trái Đất. nhưng Trái Đất đang là mục tiêu của binh đoàn Warstar, những kẻ đã phá hủy , lối thông giữa hai thế giới. Trong khi tìm các quay về chiều không gian của mình, Goseiger phải bảo vệ Trái Đất khỏi Warstar và các tổ chức ma quỷ khác.

Các Goseiger là thành viên của , những con người sinh ra với sức mạnh huyền bí từ 10,000 năm trước đã chuyển tới để không gây rắc rối cho con người. Sử dụng tháp của thiên đàng như là cây cầu giữa các chiều không gian, họ thực hiện sứ mệnh bảo vệ Trái Đất. Họ chia thành 3 phái: lạc quan với sức mạnh trên nguyên tố không trung, cố chấp với sức mạnh trên các nguyên tố lửa và đất, với sức mạnh trên nguyên tố nước. Để thực hiện sứ mệnh của họ, Hộ Tinh Thiên Sứ dùng thần bí được phong ấn trong . Bằng các cài chúng vào các Goseiger biến hình và giải phóng sức mạnh của các tấm card khác và biểu diễn để chống lại cái ác. Mỗi Goseiger được trang bị cá nhân và . Mỗi Gosei Blaster có thể đổi hợp thành giống với các thú vật tổ của Goseiger. hoặc khuyết trượng và gửi tới thứ có thể kết hợp thành .


Là một nhóm, nơi ở tạm thời của họ là , phụ giúp cho nhà khoa học là nơi họ kết bạn với con trai giáo sư là .

 là phe phản diện trong 16 tập đầu của phim, lãnh đạo bởi . Trước khi xâm lược Trái Đất, chúng nhận ra Hộ Tinh Giới sẽ gây rắc rối cho chúng nên chúng đã phá hủy Thiên Tháp.
 là phe phản diện thứ hai xuất hiện trong tập 17 "Goseiger". Thay vì xâm lược từ không gian, chúng được vô tình giải thoát khỏi phong ấn bởi đòn tấn công của Dereputa.

The là một nhóm phản diện dạng cơ khí xuất hiện trong tập 33. Matrintis muốn đánh bại Goseiger và nô dịch hoá con người sau khi nghiên cứu sự thất bại của Warstar và U Ma Thú.

 là nhân vật phản diện và là kẻ thù cuối cùng của bộ phim, một Hộ Tinh Sứ bí ẩn đã biến thành xấu xa và chống lại Goseiger như là Buredoran Sao Chổi của Warstar trước khi trở thành thành viên của Yuumajuu (Buredoran Chupacabra) và sau đó tham gia vào Matrintis với tên Buredo-RUN Cyborg. Sau khi tiết lộ thân phận thật của mình, Burajira dùng Gosei Headder riêng của mình để chống lại Goseiger.

Mỗi tập phim "Goseiger" được gọi là "Epic" (Thiên anh hùng ca).

 phát hành ngày 7 tháng 8, 2010, phát hành song song với phim của "Kamen Rider Double" "". Câu chuyện xoay quanh việc hai thiên thạch đang hướng về Trái Đất, cùng với nhiều thiên tai khác đang diễn ra.

Bộ phim được công chiếu vào ngày 22 tháng 1 năm 2011, là sự hội ngộ giữa "Goseiger" và "Shinkenger".

Năm 2011 đánh dấu 35 năm loạt phim "Super Sentai", một bộ phim kỉ niệm được dự kiến sự công chiếu vào ngày 11 tháng 6 năm 2011. Bộ phim bao gồm Gokaiger, Goseiger, cũng như các nhóm trong các loạt phim "Super Sentai" khác. Bộ phim có tên là .





 là từ ghép Tiếng Nhật cho , và . Từ kanji cũng xuất hiện trong logo.



</doc>
<doc id="447317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447317" title="S&amp;P 500">
S&amp;P 500

S&P 500 (viết đầy đủ trong tiếng Anh là "Standard & Poor's 500 Stock Index" - "Chỉ số cổ phiếu 500 của Standard & Poor") là một chỉ số cổ phiếu dựa trên cổ phiếu phổ thông của 500 công ty có vốn hóa thị trường lớn nhất niêm yết trên NYSE hoặc NASDAQ. Tỉ lệ và loại cổ phiếu sử dụng để tính toán chỉ số S&P 500 được quyết định bởi hãng S&P Dow Jones Indices. Điều này khiến chỉ số S&P 500 khác với các chỉ số thị trường chứng khoán khác của Mĩ như chỉ số công nghiệp Dow Jones hay chỉ số Nasdaq Composite. Chỉ số S&P 500 là một trong những chỉ số khách quan và được quan tâm nhất, rất nhiều nhà đầu tư coi đây là thước đo tốt nhất của thị trường chứng khoán Mĩ cũng như là một chỉ số chủ đạo của nền kinh tế . Ủy ban nghiên cứu kinh tế quốc gia cũng xác nhận giá trị cổ phiếu phổ thông là nhân tố hàng đầu của mỗi chu kì kinh tế .

S&P 500 được phát triển và cập nhật bởi liên doanh S&P Dow Jones Indices, với chủ sở hữu lớn nhất là tập đoàn McGraw Hill Financial. Ngoài S&P 500, McGraw Hill còn phát hành rất nhiều chỉ số chứng khoán khác như S&P MidCap 400, S&P SmallCap 600 và S&P Composite 1500. S&P 500 là một chỉ số tỉ lệ giá thị trường (capitalization-weighted index hay market-value-weighted index) và có nhiều mã giao dịch như: ^GSPC, INX, và $SPX.

Hãng đánh giá tín nhiệm Standard & Poor giới thiệu chỉ số chứng khoán đầu tiên vào năm 1923. Chỉ số S&P 500 ra đời vào ngày mùng 4 tháng 3 năm 1957. Công nghệ thời đó cho phép chỉ số này được tính toán và niêm yết công khai theo thời gian thực. Bao gồm cả cổ phiếu tăng trưởng và cổ phiếu đầu tư giá trị, chỉ số S&P 500 được sử dụng rông rãi như một công cụ để tính toán giá trị chung của cổ phiếu trên thị trường.

S&P 500 đạt chỉ số nội nhật cao nhất (trong vòng hơn 7 năm) là 1,552.87 vào ngày 24 tháng 3 năm 2000 trong giai đoạn Bong bóng Dot-com, sau đó mất khoảng 50% giá trị, xuống còn 768.63 vào mùng 10 tháng 10 năm 2002 trong cuộc suy thoái chứng khoáng năm 2002. Ngày 30 tháng 5 năm 2007, chỉ số S&P 500 đóng cửa ở mức 1,530.23, đạt mức kỉ lục trong vòng hơn 7 năm sau đó. Mặc dù, S&P 500 phá kỉ lục mới với mức 1,576.09 ngày 11 tháng 10 năm 2007, sau khi cán mốc 1,565.15 ngày mùng 9 tháng 10, S&P 500 kết thúc năm 2007 ở 1,468.36 điểm, chỉ thấp hơn mức đóng cửa năm 1999. Chưa đầy một tháng sau, S&P 500 rớt xuống còn 1,400 điểm, thấp nhất trong vòng 5 năm.

Giữa năm 2007, cuộc Khủng hoảng tài chính Hoa Kỳ 2007-2009 lan rộng ra toàn bộ khu vực tài chính Mĩ. Vào tháng 9 năm 2008, khởi đầu một giai đoạn biến động bất thường, tình hình trở nên khẩn cấp với mức trồi sụt kỉ lục lên tới 100 điểm và cũng là mức dao động cao nhất kể từ năm 1929. Ngày 20 tháng 11 năm 2008, S&P 500 đóng cửa ở 752.44, thấp nhất kể từ đầu năm 1997. Sự hồi phục khiêm tốn trong những ngày còn lại vấn khiến S&P 500 kết thúc năm với mức suy giảm 45.5%. Đây cũng là mức suy giảm lớn nhất kể từ sau năm 1931, khi thị trường mất hơn 50% giá trị. Cuối năm 2008, khủng hoảng tài chính năm 2008 tiếp tục kéo thị trường đi xuống đến đầu năm 2009. S&P 500 gần như đã chạm mức thấp nhất trong vòng 13 năm, đóng cửa ở 676.53 điểm ngày mùng 9 tháng 3 năm 2009.

Ngày 23 tháng 3 năm 2009, S&P 500 hồi phục 20% giá trị và cán mốc 822.92, kéo theo chỉ số công nghiệp Dow Jones tăng điểm ngay sau đó. Kết thúc năm 2009, S&P 500 đạt 1,115.10 điểm, mức cao thứ hai trong suốt thập kỉ. Mặc dù tiếp tục trải qua một vài biến động đáng kể khác do bất ổn tài chính và chính trị, S&P 500 tiếp tục xu hướng hồi phục, kết thúc năm 2012 S&P 500 đạt mức cao thứ ba trong lịch sử, 1,426.22 điểm. 28 tháng 3 năm 2013 và mùng 10 tháng 4, S&P 500 lần lượt đạt mức đóng cửa cao nhất và chỉ số nội nhật cao nhất kể từ năm 2007. Ngày 3 tháng 5 năm 2013, hơn 13 năm sau lần đầu tiên vượt mốc 1500 điểm, S&P 500 đã phá vỡ mốc 1600 lần đầu trong lịch sử, đạt 1,614.42 điển. Đây là cột mốc đầu tiên trong ba cột mốc 100 điểm của chỉ số này trong năm 2013: 1700 vào ngày mùng 1 tháng 8, và 1800 vào 22 tháng 11.

Các dấu mốc kỉ lục của chỉ số S&P 500
Các cổ phiếu thành phần phục vụ tính toán chỉ số S&P 500 được lựa chọn bởi một hội đồng. Điều này tương tự với chỉ số công nghiệp Dow Jones, nhưng khác với một số chỉ số khác được quy định chặt chẽ theo luật như Russell 1000. Khi xem xét để thêm một cổ phiếu mới, hội đồng này sẽ đánh giá giá trị của công ty đó theo tám tiêu chuẩn cơ bản: vốn hóa thị trường, tính thanh khoản, trụ sở công ty, số lượng cổ phiếu công chúng, nhóm ngành, năng lực tài chính, thời gian niêm yết giao dịch và cổ phiếu niêm yết.

Hội đồng chọn lựa các công ty là đại diện cho các ngành công nghiệp trong nền kinh tế Hoa Kỳ để tính toán chỉ số S&P 500. Để vào danh sách tính toán S&P 500, mỗi công ty phải thỏa mãn các yêu cầu về khả năng thanh khoản:

Chứng khoán phải được niêm yết công khai trên sàn NYSE (NYSE Arca hay NYSE MKT) hoặc sàn NASDAQ (NASDAQ Global Select Market, NASDAQ Select Market hay the NASDAQ Capital Market). Những chứng khoán không đủ tiêu chuẩn để đưa vào danh sách là limited partnerships, master limited partnerships, OTC bulletin board issues, closed-end funds, ETFs, ETNs, royalty trusts, tracking stocks, preferred stock, unit trusts, equity warrants, convertible bonds, investment trusts, ADRs, ADSs and MLP IT units.

Cần phân biệt danh sách của S&P 500 với Fortune 500, Fortune 500 chỉ là danh sách của 500 công ty đại chúng lớn nhất nước Mĩ, sắp xếp theo tổng thu nhập, mà không quan tâm đến cổ phiếu của công ty đó có niêm yết công khai hay không (nếu không niêm yết công khai, cổ phiếu được gọi là không thanh khoản). Fortune cũng không điều chỉnh danh sách nhằm mục đích đại diện cho ngành công nghiệp của Mĩ, đồng thời cũng không tính đến các công ty đăng ký thành lập ngoài lãnh thổ Hoa Kỳ.

S&P 500 bao gồm cả các công ty ngoài Hoa Kỳ (27 kể từ ngày 23 tháng 12 năm 2013), bất kể đó là công ty đã từng thành lập tại Hoa Kỳ nhưng thực hiện đảo ngược công ty, hay công ty đó không thành lập tại Hoa Kỳ.

Chỉ số "S&P 500" thông thường được trích dẫn dưới dạng chỉ số tỉ lệ thu hồi vốn; ngoài ra, còn có các phiên bản "tỉ lệ lợi nhuận" và "tỉ lệ lợi nhuận sau thuế". Các phiên bản này khác nhau ở cách ghi nhận cổ tức. Chỉ số "tỉ lệ thu hồi vốn" không xét đến tỉ lệ cổ tức; nó chỉ thể hiện sự thay đổi về giá của từng cổ phiếu thành phần. Chỉ số tỉ suất lợi nhuận phản ánh hiệu quả tái đầu tư của cổ tức. Chỉ số "tỉ lệ lợi nhuận sau thuế" cũng phản ánh hiệu quả tái đầu tư của cổ tức nhưng sau khi khấu trừ thuế thu nhập.

Trước kia, chỉ số S&P 500 được xác định theo phương pháp tỉ lệ giá trị vốn hóa; tức là, sự biến động của một cổ phiếu có vốn hóa thị trường ("giá cổ phiếu" nhân với "số lượng cổ phiếu phát hành ra công chúng") lớn sẽ có ảnh hưởng lớn hơn đến giá trị chung của chỉ số so với các cổ phiếu có giá trị vốn hóa nhỏ.

Hiện nay, S&P 500 được tính toán theo phương pháp "tỉ lệ cổ phiếu công chúng". Tức là, Standard & Poor's sẽ xác định giá trị thị trường của mỗi công ty liên quan đến chỉ số S&P 500 mà chỉ quan tâm đến số lượng cổ phiếu được phát hành ra công chúng (còn gọi là "cổ phiếu công chúng"). Đây là kết quả sau hai lần chuyển đổi, lần đầu vào ngày 18 tháng 3 năm 2005 và lần thứ hai là vào 16 tháng 9 năm 2005.

Để đảm bảo luôn theo sát tình hình thực tế, chỉ số S&P 500 luôn được điều chỉnh để thể hiện sự tác động đến giá trị thị trường của các quyết sách của cổ đông công ty, như phát hành thêm cổ phiếu, chia cổ tức và các quyết định cơ cấu lại công ty như sát nhập hoặc chia tách. Thêm vào đó, để đảm bảo luôn là chỉ thị của thị trường chứng khoán Mĩ, các cổ phiếu thành phần sẽ được cập nhật liên.

Tuy nhiên để ngăn chặn sự thay đổi chỉ bắt nguồn từ các hoạt động tài chính của doanh nghiệp, tất cả các hoạt động tác động đến giá trị thị trường của S&P 500 đều được điều chỉnh thông qua một ước số. Ngoài ra, khi một công ty tụt hạng và bị thay thế bởi một công ty khác với giá trị vốn hóa thị trường khác, ước số này cũng được điều chỉnh để giá trị của S&P 500 là không đổi. Tuy nhiên, người ta chỉ điều chỉnh ước số sau khi kết thúc phiên giao dịch và sau khi tính toán giá trị S&P 500. Các hoạt động của một công ty yêu cầu phải điều chỉnh ước số vô cùng đa dạng và được liệt kê trong bảng dưới đây:

Để tính giá trị của chỉ số S&P 500, người ta lấy tổng giá trị vốn hóa thị trường của 500 cổ phiếu chia cho một thừa số, hay còn được gọi là Divisor(Ước số). Ví dụ, nếu tổng giá trị vốn hóa thị trường của 500 cổ phiếu thành phần là 13 nghìn tỷ đô la Mĩ và ước số là 8.933 tỉ, thì chỉ số S&P 500 có giá trị là 1,455.28. Mặc dù, tổng giá trị vốn hóa của chỉ số S&P 500 được công bố công khai trên trang web của Standard & Poor's, giá trị của ước số lại được hãng giữ bí mật. Tuy nhiên, giá trị này luôn xấp xỉ ở mức 8.9 tỉ.

Công thức tính toán chỉ số S&P 500 là:
Trong đó P là giá của mỗi cổ phiếu thành viên, Q là số lượng cổ phiếu công chúng mỗi loại.

Ước số sẽ được điều chỉnh trong một số trường hợp như phát hành cổ phiếu, chia tách công ty hoặc các thay đổi tương đương về cơ cấu công ty, để đảm bảo rằng những sự kiện này sẽ không ảnh hưởng trực tiếp đến chỉ số cuối cùng.

Chỉ số S&P 500 được cập nhật 15 giây một lần trong suốt phiên giao dịch và được công bố rộng rãi bởi hãng Reuters America, Inc., một chi nhánh của hãng Thomson Reuters Corporation.

Rất nhiều quỹ chỉ số và quỹ hoán đổi danh mục theo dấu sự biến động (trước phí) của chỉ số S&P 500 bằng cách nắm giữ cùng loại cổ phiếu với cùng tỉ lệ như danh sách của S&P 500. Nhiều quỹ tương hỗ khác sử dụng S&P 500 như một mốc chuẩn. Kết quả là nếu cổ phiếu của một công ty được đưa vào danh sách của S&P 500 thì cổ phiếu đó sẽ tăng giá, vì các quỹ đầu tư chỉ số phải mua các loại cổ phiếu này để tiếp tục theo dấu S&P 500. Các nhà quản lý quỹ tương hỗ thường cung cấp dịch vụ quỹ đầu tư chỉ số theo dấu S&P 500, trong đó tiên phong chính là quỹ Vanguard 500 của tập đoàn The Vanguard Group năm 1976. Rất nhiều quỹ lương hưu cũng cung cấp các hình thức đầu tư như vậy. Ví dụ như, quỹ Thrift Savings Plan's C Fund theo dấu tỉ suất lợi nhuận của chỉ số S&P 500.

Ngoài việc đầu tư vào các quỹ tương hỗ theo dấu S&P 500, nhà đầu tư cũng có thể mua chứng chỉ quỹ của các quỹ hoán đổi danh mục (ETF) which represents ownership in a portfolio of the equity securities that comprise the Standard & Poor's 500 Index. Exchange Traded Funds track the S&P 500 index and may be used to trade the index. Một số quỹ ETF theo dấu S&P 500 được liệt kê dưới đây.

S&P 500 ETFs are available on the London Stock Exchange e.g. iShares S&P 500 () and Vanguard S&P 500 ().

In the derivatives market, the Chicago Mercantile Exchange (CME) offers futures contracts (ticker symbols /SP for the full-sized contract and /ES for the E-mini contract that is one-fifth the size of /SP) that track the index and trade on the exchange floor in an open outcry auction, or on CME's Globex platform, and are the exchange's most popular product. Additionally, the Chicago Board Options Exchange (CBOE) offers options on the S&P 500 as well as S&P 500 ETFs, inverse ETFs and leveraged ETFs.

Ngày 11 tháng 10 năm 2007, chỉ số S&P lập kỉ lục về chỉ số nội nhật với mức 1,576.09. Ngày 28 tháng 3 năm 2013, S&P phá vỡ kỉ lục giá trị đóng cửa với mức điểm 1,565.15, lấy lại toàn bộ giá trị đã mất do ảnh hưởng của khủng hoảng tài chính. Tuy nhiên, để lập kỉ lục mới it would need to close well above the 2,000 level to set new inflation-adjusted highs (không xét đến cổ tức) so với lần đầu tiên phá mốc 1500 điểm của năm 2000.




</doc>
<doc id="447322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447322" title="Thiên mệnh">
Thiên mệnh

Thiên mệnh (chữ Nho: 天命; bính âm: Tiānmìng: mệnh lệnh của Trời) là một khái niệm triết học cổ của Trung Quốc về tính chính danh của bậc quân vương. Theo lẽ đó thì Trời là đấng giao quyền chỉ cho một người để làm vua cai quản thiên hạ, nhưng nếu người này là một kẻ bạo ngược, thất đức và không xứng đáng thì có thể đánh mất thiên mệnh và Trời sẽ trao cho người khác. Lúc này là sự thay triều đổi đại.



</doc>
<doc id="447335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447335" title="Đường sắt cao tốc Vũ Hán - Quảng Châu">
Đường sắt cao tốc Vũ Hán - Quảng Châu

Tuyến đường sắt cao tốc Vũ Hán - Quảng Châu, cũng gọi là Tuyến đường sắt vận chuyển hành khách Vũ Quảng (), là một tuyến đường sắt cao tốc dài 968 km vận hành bởi China Railway High-speed (CRH), nối Vũ Hán (Hồ Bắc) và Quảng Châu (Quảng Đông), ở Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây là dịch vụ tàu hỏa có tốc độ cao nhất thế giới, sử dụng đường ray đôi CRH2C và CRH3C với tốc độ trung bình 313 km/giờ khi chạy thương mại.

Tuyến đường sắt này là một phần của tuyến đường sắt cao tốc tương lai dài 2100 km Bắc Kinh - Quảng Châu, còn các đoạn tuyến Bắc Kinh-Thạch Gia Trang và Thạch Gia Trang-Vũ Hán đang được xây dựng và sẽ khai trương năm 2012.

Tàu có tốc độ vận hành 350 km/giờ. Mỗi chuyến tàu gồm hai khúc 8 toa nối với nhau, tổng cộng có 18 toa. Công suất vận chuyển hành khách khoảng 1114 người (CRH3C×2) hay 1220 (CRH2C×2). Công nghệ hính đã được phát triển bởi China Railway High-speed hợp tác cùng hãng Siemens và Kawasaki. Tàu sử dụng cho tuyến cao tốc này hoàn toàn được chế tạo ở Trung Quốc.

Giá vé cho tuyến Vũ Hán - Quảng Châu khoảng từ 72 mỹ kim đến 120 mỹ kim, gần tương đương với giá vé máy bay giá rẻ. Thời gian đi lại giữa hai thành phố này (1.068 km) là 3 tiếng đồng hồ, so với tốc độ cũ là 10 tiếng 30 phút như tàu trước đây. Kỷ lục tàu nhanh nhất thế giới trước khi có tuyến tàu này là TGV của Pháp, kỷ lục từ năm 1990. Tốc độ trung bình của đường sắt cao tốc năm 2009 là 243 km/giờ ở Nhật Bản, 232 km/giờ ở Đức và 277 km/giờ tại Pháp.

Ngày 26 tháng 12, 2009, Trung Quốc khánh thành đường xe lửa. Ðoàn xe với vận tốc này sẽ giảm thời gian di chuyển trên con đường dài 1.069 cây số xuống còn ba giờ, giảm được hơn 7 tiếng rưỡi đồng hồ. Con đường này được khởi sự xây cất năm 2005 trong nỗ lực mở rộng hệ thống xe lửa tốc hành sẽ nối Quảng Châu ở phía Nam Trung Quốc, gần Hồng Kông, với thủ đô Bắc Kinh. Các chuyến chạy thử khởi sự vào đầu tháng 12 và chính thức được đưa vào hoạt động ngày 26/12 khi đoàn xe lửa rời Vũ Hán. Bắc Kinh có một chương trình phát triển thiết lộ đầy tham vọng nhằm gia tăng hệ thống đường xe lửa trong nước từ 86,000 cây số hiện nay lên 120.000 cây số, trở thành quốc gia có hệ thống đường sắt rộng lớn nhất ngoài Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="447338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447338" title="Thiên hạ">
Thiên hạ

Thiên hạ (tiếng Trung: 天下; pinyin: "tiān xià") là cụm từ trong tiếng Trung và là một khái niệm văn hóa của Trung Quốc.

Chữ Thiên hạ có nghĩa là "tất cả những gì dưới Trời" trong tiếng Trung và nó được người Trung Quốc dùng để chỉ tới toàn bộ thế giới. Trong nền chính trị cũ của người Trung Quốc, vua (thiên tử) là người có thiên mệnh và cũng sẽ là người trên danh nghĩa cai trị toàn bộ thiên hạ hay là toàn thế giới. Dù trong thực tế có nhiều vùng chẳng hề thuộc quyền cai quản của vua nhưng người Trung Quốc thì đưa ra thuyết rằng những lãnh đạo chính trị ở các khu vực đó lấy quyền lực từ vua Trung Quốc (皇權 hay hoàng quyền).



</doc>
<doc id="447352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447352" title="Aisai">
Aisai

Aisai được thành lập vào ngày 1 tháng 4 năm 2005 dưới sự sát nhập của 2 thị trấn Saya, Saori và 2 làng Hachikai, Tatsuta của quận Ama.

Tính đến 1 tháng 1 năm 2010, thành phố có một dân số ước tính là 65.330 và mật độ dân số 980 người/km². Tổng diện tích là 66,63 km².



</doc>
<doc id="447353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447353" title="Nhà hát Chèo Ninh Bình">
Nhà hát Chèo Ninh Bình

Nhà hát Chèo Ninh Bình là đơn vị hoạt động nghệ thuật chèo chuyên nghiệp, gồm 2 đoàn chèo. Nhà hát được thành lập trên cơ sở nâng cấp Đoàn chèo Ninh Bình. Đây là Nhà hát Chèo nằm trên vùng đất kinh đô Hoa Lư xưa vốn được coi là đất tổ của sân khấu Chèo từ thế kỷ X. Trải qua hàng nghìn năm lịch sử, hiện nay chèo Ninh Bình vẫn là một trong những cái nôi hát chèo mạnh nhất ở Việt Nam. Từ năm 2010 đến nay, Nhà hát Chèo Ninh Bình là đơn vị nhà hát Chèo lớn nhất nằm ngoài thủ đô Hà Nội với tổng số nhân lực > 100 người trong khi các nhà hát Chèo tỉnh khác thường duy trì 45 - 60 người. Trong không gian văn hóa nghệ thuật chèo, Nhà hát Chèo Ninh Bình thuộc chiếng Chèo xứ Nam, ngoài Chèo nhà hát còn có vai trò bảo tồn các loại hình nghệ thuật văn hóa dân gian khác như xẩm, hát văn và ca trù.

Vùng đất kinh đô Hoa Lư, Ninh Bình từ thời nhà Đinh xưa đã là quê hương của nghệ thuật sân khấu Chèo, hiện nơi đây vẫn là một trong những cái nôi Chèo ở Việt Nam. Trên địa bàn Ninh Bình ngày nay đã hình thành và phát triển rất nhiều các chiếu Chèo, câu lạc bộ Chèo tiêu biểu như ở các vùng quê Yên Khánh, Yên Mô, Kim Sơn, Hoa Lư và thành phố Ninh Bình. Các cố nghệ nhân chèo nổi tiếng xưa là người Ninh Bình như: Nghệ nhân dân gian, NSUT Hà Thị Cầu, nghệ nhân An Văn Mược, Nghệ nhân Phạm Hồng Lô...

Ninh Bình là quê hương của những nghệ sĩ Chèo nổi tiếng hiện nay như: NSND Doãn Hoàng Giang (Chủ tịch Hội đồng nghệ thuật ban Chấp hành hội Nghệ sĩ Sân khấu Việt Nam khoá VI), NSND Thúy Mùi (Giám đốc nhà hát Chèo Hà Nội), NSUT Thúy Ngần (Giám đốc Nhà hát thể nghiệm và giảng viên Trường Đại học Sân khấu và Điện ảnh Hà Nội), NSUT Trương Mạnh Thắng (Phó Giám đốc Nhà hát Chèo Hải Dương), NSND Mai Thủy (Phó Giám đốc Nhà hát Chèo Ninh Bình), NSUT Thùy Dung (Nhà hát Chèo Việt Nam), NSUT Quang Thập, NSUT Huyền Diệu (Nhà hát Chèo Ninh Bình), Nhạc sĩ, NSUT Hạnh Nhân (ĐH Sân khấu điện ảnh), NSUT Thảo Quyên, Nghệ nhân ưu tú Phạm Ngọc Giới 

Năm 2015, trên địa bàn huyện Yên Khánh có 69 Câu lạc bộ hát Chèo, tập trung nhiều ở các xã như Khánh Cường, Khánh Trung, Khánh Mậu, Khánh Lợi. Toàn huyện Yên Mô đã thành lập được 28 CLB chèo, đội chèo đi vào hoạt động, thu hút đông đảo nhân dân. Trung bình 1 CLB có từ 15- 27 hội viên sinh hoạt thường xuyên, phát triển mạnh mẽ nhất trong các xã Khánh Thịnh, Yên Phong, Yên Nhân, Yên Hòa, Yên Mạc. Huyện Hoa Lư đã xây dựng Đề án Bảo tồn và phát huy giá trị văn hóa phi vật thể chiếu chèo thôn Văn Lâm (xã Ninh Hải) để phục vụ du lịch.

Nhằm mục đích bảo tồn nghệ thuật hát chèo truyền thống, năm 2013, Cục Nghệ thuật biểu diễn (Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch), Trung tâm Nghiên cứu bảo tồn và phát huy giá trị văn hóa dân tộc đã chọn tỉnh Ninh Bình là một trong những địa phương triển khai Dự án “Sân khấu học đường”. Việc triển khai, nhân rộng và từng bước đưa nghệ thuật chèo vào trường học có thể xem là “chìa khóa” để tạo nguồn kế cận, góp phần bảo tồn, phát triển nghệ thuật Chèo truyền thống ở địa phương vốn được coi là đất tổ của Chèo.


Nhà hát Chèo Ninh Bình có trụ sở nằm ở ngã 3 đường Hoàng Diệu và Lê Đại Hành, phường Thanh Bình, thành phố Ninh Bình, tỉnh Ninh Bình. Nhà hát nằm liền kề Trung tâm văn hóa tỉnh Ninh Bình, rạp chiếu phim Ninh Bình cùng di tích đền Vân Thị thờ bà tổ hát chèo Phạm Thị Trân.

Cơ cấu phân theo chuyên môn có: Đội múa Rối nước, đội Nhạc công, đội Công nhân, Đội diễn viên.

Hiện nhà hát Chèo Ninh Bình có các nghệ sĩ tên tuổi như: NSND Mai Thủy, NSƯT Quang Thập, NSUT Huyền Diệu, NSUT Phạm Tuấn Dũng, NS Bá Toản, NS Quốc Trị, NS Lê Anh Tú, NS Thu Hà, NS Hoàng Thắng, NS Thanh Thúy, NS Thanh Hải, NS Thu Quế, NS Phạm Bình, NS Ngọc Anh, NS Trần Trung Sỹ, NS Lã Thị Mến, NS Phạm Thị Hiền, NS Đỗ Thị Lý, NS Thanh Tuyền, NS Mạnh Hưng, NS Ngọc Minh, NS Tiến Thành, NS Mai Hiên, NS Thanh Thúy, NS Diệu Thuấn, NS Ngọc Xuân,…

Các nghệ sĩ đã nghỉ của Nhà hát chèo như: NSUT Vũ Lâm Bình, NSUT Lý Thanh Kha, NSƯT Xuân Nghị, NSUT Mai Thế Tưởng, NSƯT Minh Huệ (chuyển Chèo HN), NSƯT Thùy Dung (chuyển Chèo VN), Nghệ nhân Hà Thị Cầu... Lớp các nghệ sĩ đầu tiên của Đoàn văn công Sông Vân được khán giả nhớ và biết đến qua các vai diễn tiêu biểu như: Nghệ sĩ Xuân Cưu, Kim Liên, Hồng Nhạn, Mạnh Thi, Mai Sen, Đăng Thanh (nguyên Giám đốc Sở VHTT tỉnh Ninh Bình), Thúy Mùi, Xuân Chính, Nhà viết kịch Am Viết Đàm, Nghệ nhân Phạm Quang Thảo (Cả Nghệ), Nghệ sĩ An Quang Định...





</doc>
<doc id="447354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447354" title="Hàn Thế Trung">
Hàn Thế Trung

Hàn Thế Trung (, 1089-1151) là tướng nhà Tống trong lịch sử Trung Quốc. Cùng với Nhạc Phi, ông là vị tướng chống Kim nổi tiếng thời Nam Tống, được người đời gọi chung là "Hàn Nhạc".

Hàn Thế Trung quê ở Diên An. Từ thời niên thiếu, Thế Trung là người dũng mãnh, tính cách ngang tàng thô bạo, giỏi cưỡi ngựa bắn cung. Khi uống rượu say, Hàn Thế Trung thường ăn nói mất chừng mực, nên mọi người gọi ông là "Bát Hàn Ngũ" (anh Năm Hàn ngổ ngáo).

Và cũng lúc trẻ, Hàn Thế Trung từng lui tới chốn thanh lâu để tiêu sầu và là một khách làng chơi. Tại đây ông đã gặp nữ nhân phong trần Lương Hồng Ngọc, Lương Hồng Ngọc sau đó đồng ý làm vợ của Hàn Thế Trung.

Năm 1106, ông đầu quân vào làm lính địa phương, bắt đầu cuộc đời binh nghiệp.

Diên An quê ông ở gần nước Tây Hạ, vua Tây Hạ thường mang quân đến quấy nhiễu biên giới. Năm 1105 đời Tống Huy Tông, quân Hạ lại vào đánh biên giới Tống. Hàn Thế Trung trong số những người đi chống Hạ.

Khi hành quân đến Ngân châu, ông dũng cảm đi đầu, phá cửa ải giết được tướng bên địch và quăng thủ cấp ra ngoài. Quân Hạ mất tinh thần, bị bại trận. Quân Tống thừa cơ phá thành.

Hạ Sùng Tông điều trọng binh lên cố thủ núi Cao Bình, Hàn Thế Trung dẫn quân lên núi đánh một trận ác liệt, quân Tây Hạ phải rút lui. Ít lâu sau, quân Hạ lại theo đường tắt hiểm trở đánh úp quân Tống, Thế Trung lại dẫn quân cảm tử chống lại, đẩy lui được quân Tây Hạ. Trong số quân Hạ có một viên tướng dũng mãnh xông pha trong trận, Hàn Thế Trung hỏi tù binh Tây Hạ thì được biết đó lá phò mã Ngột Di nước Hạ. Ông thúc ngựa lao vào trận chém luôn được Ngột Di, quân Tây Hạ thua tan tác.

Thế Trung lập công lớn trong chiến dịch chống Hạ, được tâu báo về triều đình, nhưng gian thần Đồng Quán quản lý việc biên phòng nghi ngờ ở ngoài biên tâu báo quá lời nên chỉ thăng cho ông một cấp.

Năm 1120, ông theo tướng Vương Uyên tham gia đánh dẹp cuộc khởi nghĩa Phương Lạp ở Giang Nam. Vì có công lao, ông được phong làm "Thừa tiết lang".

Năm 1126, tướng Lý Phục nhà Tống dấy binh làm loạn. Hàn Thế Trung theo lệnh Lý Di mang quân truy kích. Đến bờ sông Lâm Tri, ông còn không đầy 1000 người, chia ra 4 đội, bản thân mình chặn đường rút và hạ lệnh quân lính tử chiến, nếu không sẽ cho hậu quân giết hết. Quân lính hăng hái đánh trận giết được Lý Phục, nhưng quân phản vẫn còn hơn 1 vạn người. Hàn Thế Trung dẫn ngàn quân đuổi theo tới Tứ Thiên, một mình một ngựa xông đến dọa rằng:

Quân phản xin hàng. Tới hôm sau không thấy đại quân Tống, quân phản hối hận nhưng không kịp. Nhờ lập công một mình dụ hàng phản quân, Thế Trung được phong làm Tả Vũ đại phu, Đoàn luyện sứ Quả châu.

Phía bắc, nước Kim nổi lên diệt Liêu và thành thế đối đầu với Tống. Năm 1121, Tống Huy Tông dự định đánh Kim để thu phục đất Yên Vân, nhưng bị thất bại trở về. Hàn Thế Trung và Tô Cách chỉ mang theo 50 kị binh, thu gom tàn quân chống lại 2000 quân Kim và đánh lui được địch đuổi theo.

Năm 1126, quân Kim vây hãm Chân Định, Thế Trung theo Vương Uyên ra giữ Triệu Địa. Quân Kim vây đánh rất gắt gao. Quân Tống bị hết lương, nhiều người khuyên ông trốn khỏi vòng vây nhưng ông không nghe theo. Nhân một đêm trời mưa tuyết lớn, ông dẫn 300 quân cảm tử đánh vào doanh trại quân Kim. Quân Kim không phòng bị, bị thua chạy hỗn loạn. Tướng Kim bị giết, quân Kim buộc phải rút lui. Nhờ lập công trong trận này, Hàn Thế Trung được phong làm "Gia châu Phòng ngự sứ".

Năm 1127, quân Kim đánh xuống Biện Kinh bắt thái thượng hoàng Huy Tông và vua Khâm Tông. Em Khâm Tông là Triệu Cấu chạy về Giang Nam lập ra nhà Nam Tống, tức là Tống Cao Tông.

Cao Tông sợ quân Kim, không muốn khôi phục trung nguyên, chỉ muốn di đô về Hồ Nam để tránh xa quân địch. Hàn Thế Trung không đồng tình, kiến nghị Cao Tông không thể bỏ Giang-Hoài. Nhưng Cao Tông không nghe theo, vẫn thiên đô về Lâm An thuộc Hàng châu. Điều đó khiến nhiều tướng sĩ bất mãn. Hai đại thần Miêu Phó và Lưu Chính Ngạn bèn làm binh biến, bắt giữ Cao Tông và định buộc nhường ngôi.

Đại thần Trương Tuấn họp các tướng để bàn cách đối phó. Hàn Thế Trung cùng Lưu Quang Thế mang quân về hội và cùng nhau chống Miêu - Phó. Tháng 3 năm 1129, ông mang quân đến Bình Giang, được Trương Tuấn chi viện 2000 quân. Khi đến Tú châu, Thế Trung giả ốm không tiến binh. Miêu Phó sai người ra truyền lệnh cho ông đóng binh ở Giang Âm. Thế Trung giả cách nghe theo, rồi viết thư nói rằng mình có ít quân, xin về Lâm An. Miêu Phó và Lưu Chính Ngạn tin theo, buộc Tống Cao Tông ra chiếu bổ nhiệm ông làm Tiết độ sứ. Đồng thời, Miêu Phó sai vợ ông là Lương thị và con ông là Hàn Lượng đang ở Lâm An đi cùng sứ giả ra Tú châu dụ ông về theo.

Hàn Thế Trung gặp vợ con biết tình hình ở Lâm An, bèn chém chết sứ giả và mang quân tiến đánh. Khi đến Lâm Bình, Miêu Phó sai Miêu Dực và Mã Chu Cát ra chống cự. Hàn Thế Trung được Trương Tuấn và Lưu Quang Thế tiếp ứng, đánh tan quân họ Miêu, tiến thẳng đến Lâm An. Miêu Phó và Lưu Chính Ngạn bỏ thành chạy, để lại vua Cao Tông. Thế Trung mang quân truy kích đến Ngư Lương, quân Miêu-Phó tan vỡ. Ông bắt sống Miêu Dực và Lưu Chính Ngạn, sau đó bắt sống Miêu Phó ở Kiến Dương. Tất cả đều bị giải về Lâm An xử tử.

Tống Cao Tông xét công lao của ông, phong làm "Vũ Thắng quân Tiết độ sứ" và "Chiêu Khánh quân Tiết độ sứ", "Ngự doanh tả quân Đô thống chế".

Tháng 10 năm 1129, hoàng tử nước Kim là Ngột Truật mang đại quân đánh Giang Nam. Tướng Đỗ Sung không có khả năng chống cự khiến các tuyến phòng thủ của Nam Tống lần lượt bị vỡ rồi ra hàng Kim. Ngột Truật mang quân truy sát Tống Cao Tông. Cao Tông sợ hãi bỏ chạy qua nhiều thành rồi cuối cùng giăng buồm trốn ra biển.

Trong khi quân Kim rượt đuổi Cao Tông, Thế Trung đóng quân ở Trấn Giang. Quân Tống nhiều nơi bại trận, ông lui về giữ Giang Âm, chia quân ra phòng bị. Tống Cao Tông trong lúc chạy trốn đã triệu tập Thế Trung về hộ giá cùng chạy về nam nhưng ông tâu rằng quân Kim sẽ không thể ở lâu, ông muốn đóng quân ở sông Trường Giang để chặn đường rút lui của địch. Cao Tông chấp thuận ý kiến của ông.

Vào ngày rằm tháng 1 năm 1130, Thế Trung cố ý giăng đèn kết hoa mở hội ở Tú châu để đánh lạc hướng quân Kim. Một mặt, ông mang quân bí mật phục ở Trấn Giang. Cao Tông chạy ra biển, Ngột Truật đuổi không bắt được đành phải hạ lệnh rút lui vì quân Kim trải dài trên nhiều phòng tuyến và bị dân Tống quấy phá.

Tháng 3 năm 1130, 10 vạn đại quân Ngột Truật rút về tới Trấn Giang, Thế Trung mang 8000 quân ra giữ chùa Tiêu Sơn trước, tung quân chặn đánh. Lương phu nhân vợ ông cũng ra mặt trận. Quân Kim bị chặn đứng đường về, không thể qua sông được. Ngột Truật thương lượng mấy lần, xin trả lại của báu cướp ở Giang Nam và ngựa quý để được mở đường về nước, nhưng ông không chấp nhận.

Quân Kim ở Giang Bắc đến chi viện cho Ngột Truật nhưng bị thủy quân của Thế Trung ngăn trở. Ngột Truật chạy dọc dòng sông tìm đường khác qua sông nhưng Thế Trung nhất định bám riết. Hai bên vừa đi vừa đánh. Ngột Truật định đánh phá vây lên bờ bắc nhưng không nổi, bị Thế Trung dồn vào vũng Hoàng Thiên.

Quân Kim bị vây trong vũng Hoàng Thiên trong 40 ngày. Sau Ngột Truật được một người Mân hiến kế đào kênh thông ra sông Trường Giang để có lối thoát. Hàn Thế Trung phát hiện, mang thủy quân đuổi đánh, nhưng bị quân Kim phản kích, dùng thuyền nhỏ ra áp sát bắn cháy buồm khiến chiến thuyền lớn của ông không di chuyển nhanh được. Quân Kim được tiếp viện cùng dồn lại đánh bại quân Tống. Hai bộ tướng của ông là Tôn Thế Thuần và Nghiêm Doãn tử trận. Thế Trung buộc phải lui quân, Ngột Truật thoát về Giang Bắc.

Năm 1133, Tống Cao Tông phong Hàn Thế Trung làm "Khai phủ nghi đồng Tam ty", "Tuyên phủ sứ" hai lộ đông và tây Hoài Nam.

Nước Kim đánh chiếm trung nguyên, dựng chính quyền thân Kim là Tề vương Lưu Dự. Năm 1134, một tướng Tống khác là Nhạc Phi đánh thắng quân Kim, thu phục 6 quận Tương Dương. Quân Kim bèn tập trung 10 vạn binh mã, tấn công vào khu vực Lưỡng Hoài do Thế Trung trấn giữ. Tống Cao Tông một mặt sai Ngụy Lương Thần đi sứ sang Kim cầu hòa, mặt khác sai người đưa thư cho ông ra lệnh lui về Trấn Giang lo phòng thủ, đối phó quân địch đánh vào Giang Nam.

Thế Trung không ủng hộ chủ trương cầu hòa của Cao Tông, không muốn lui binh. Đúng lúc Ngụy Lương Thần vào đất Kim, Hàn Thế Trung rút quân khỏi cửa đông, dỡ bớt bếp trong doanh trại để tỏ ý định lui về Trấn Giang. Một mặt, ông bố trí lực lượng phục sẵn để chờ quân Kim. Các tướng Kim nghe Ngụy Lương Thần báo việc Thế Trung lui quân, Nhiếp Nhi Bột Cẩn bèn mang quân đến bờ sông Trường Giang, Biệt Đạt Bội cũng dẫn kị binh tiến vào vùng trấn giữ của Thế Trung. Ông bất ngờ tung quân ra đánh, quân Kim bị hất xuống bùn chết nhiều. Tướng Biệt Đạt Bội và 200 quân Kim bị bắt.

Trong khi đó, bộ tướng của Thế Trung là Đổng Lược cũng đánh bại được quân Kim ở Ác Khẩu, bắt sống hơn 40 quân Kim. Một bộ tướng khác là Giải Nguyên mang thủy quân đến Cao Bưu đụng độ quân Kim, hai bên giằng co lâu ngày. Thế Trung sai Thành Mẫn đến chi viện, cuối cùng đánh lui được quân địch. Bản thân ông cũng mang quân đến đánh địch ở bờ sông Hoài. Quân Kim phải rút chạy về bắc, bị chết đuối ở sông khá nhiều.

Sau đó Hàn Thế Trung lại chặn đứng đường tiến công của hai cánh quân Kim do Ngột Truật ở Trúc Thục và Đạt La ở Tứ châu. Quân Kim bị hết lương, Ngột Truật phải rút lui.

Trận này Thế Trung tự ý ra quân đánh địch, không rút về Trấn Giang là trái lệnh Cao Tông, nhưng cuối cùng quân Tống thắng trận. Quần thần đều tâu ca ngợi công lao của ông. Tống Cao Tông không trách tội và ra lệnh khao thưởng cho quân sĩ của ông.

Năm 1136, Hàn Thế Trung được phong làm Vũ Ninh, An Hòa quân Tiết độ sứ, Tuyên phủ sứ hai lộ Kinh Đông, Hoài Đông. Ông và Lương phu nhân thường cùng lao động với quân sĩ, thu dụng lưu dân. Một mặt ông luyện quân, mặt khác vẫn cho thông thương qua lại. Quân đội dưới quyền ông chỉ có 3 vạn người, chuyên đảm nhiệm che chắn Giang Hoài cho nhà Tống.

Sau đó ông nhận lệnh của Hữu tướng quân Trương Tuấn đi đánh Hoài Dương do Tề vương Lưu Dự (chính quyền thân Kim) trấn giữ. Ông mang quân vượt sông Hoài, đến Phù Ly dưới chân thành Hoài Dương thì bị quân Kim đến cứu viện bao vây. Hàn Thế Trung xung trận phá vây, bộ tướng của ông là Hô Duyên Thông bắt sống được Nha Hợp Bột Cẩn, phá tan viện binh Kim. Quân Kim bỏ chạy, quân Tống vây Hoài Dương 6 ngày nhưng cuối cùng không hạ được, phải rút lui.

Tống Cao Tông một mực muốn nghị hòa với nhà Kim, trong khi những tướng lĩnh chủ chiến như Thế Trung và Nhạc Phi đều có ý định bắc tiến để đón 2 vua cũ là Huy Tông và Khâm Tông trở về. Cao Tông sợ mất ngôi báu nên một mực không nghe theo kiến nghị của ông và Nhạc Phi.

Năm 1138, Tống và Kim đàm phán nghị hòa; đổi lại Kim chấp nhận phế bỏ chính quyền Tề vương Lưu Dự do chính mình dựng lên. Thế Trung cho đó là cơ hội tốt để bắc tiến thu phục trung nguyên, nhưng Tể tướng Tần Cối - người có cùng quan điểm với Cao Tông - điều quân của ông từ Giang Bắc về Giang Nam, ngăn cản ông tác chiến với quân Kim. Ông nhiều lần kiến nghị để quân ở lại bố phòng, khi không được chuẩn y ông đã đích thân về Lâm An kiến nghị lên Cao Tông. Cao Tông tuy biểu dương ông nhưng không làm theo.

Cuối năm đó, sứ giả nhà Kim đến ra điều kiện nghị hòa: Cao Tông phải bỏ áo hoàng đế, mặc áo đại thần, quỳ về phương bắc tiếp nhận chiếu chỉ của vua Kim. Cả triều đình Tống chấn động. Hàn Thế Trung cực lực phản đối, nhiều lần dâng biểu và đích thân đến gặp vua can ngăn nhưng vẫn không được chấp nhận. Ông sai thủ hạ đón đường bắt sứ Kim, nhưng mưu bị lộ nên sứ Kim đi đường khác thoát về

Năm 1140, nhà Kim phá bỏ hiệp ước, hoàng tử Ngột Truật mang 9 vạn quân nam tiến. Hàn Thế Trung trấn giữ Sở châu, quân Kim không dám đến. Sau đó Ngột Truật bị bại trận trước Lưu Kỳ ở Thuận Xương.

Để dẹp bỏ những trở ngại do phe chủ chiến gây ra, Tống Cao Tông theo lời Tần Cối và Trương Tuấn, thu binh quyền của các tướng phe này: điều Hàn Thế Trung đi làm Khu mật sứ Lâm An; Nhạc Phi cũng bị điều làm Khu mật phó sứ.

Trương Tuấn và Tần Cối mưu phân tán lực lượng quân đội của Thế Trung ra rồi ám hại ông. Tuấn cùng Nhạc Phi đi thị sát quân đội của ông. Trương Tuấn định bàn mưu Tần Cối bày ra với Nhạc Phi để hại Thế Trung nhưng Nhạc Phi không đồng tình, phê phán Tuấn và báo lại cho ông biết. Thế Trung đến gặp Cao Tông tố cáo, do đó ý định của Tần Cối và Trương Tuấn không thực hiện được.

Năm 1141, Ngột Truật lại mang quân nam tiến. Tống Cao Tông lệnh cho các cánh quân Tống tập trung ở Hoài Tây đón đánh. Quân Kim hạ được Hào châu, các tướng Tống là Vương Đức và Dương Kỳ Trung bị quân Kim phục kích thua chạy. Khi Thế Trung mang quân đến chi viện thì quân Kim bỏ chạy. Ông mang quân vượt sông Hoài đánh địch, không phân thắng bại. Cuối cùng cả hai bên đều lui binh.

Hai bên giằng co tạm ngưng chiến, Cao Tông lại phái Ngụy Lương Thần đi sứ Kim cầu hòa. Thế Trung vẫn cực lực phản đối, nhiều lần dâng biểu can. Tần Cối sai thủ hạ kích động gièm pha vu cáo ông. Ông bị tước bỏ binh quyền, xuống làm "Phong Tuyền quán sứ", bù lại tấn phong danh hiệu "Phúc Quốc công" để an ủi. Nhạc Phi bị Tần Cối vu cáo và bị Cao Tông xử tử.

Từ khi bị mất binh quyền, ông lui về đóng cửa, ít gặp mọi người. Nghe tin Nhạc Phi bị hại vì tội danh "có lẽ có" mà Tần Cối nêu ra, nhiều người sợ vây cánh của Tần Cối nên không dám nói, riêng Hàn Thế Trung phẫn nộ đến gặp Tần Cối chất vấn. Sau vụ án Nhạc Phi, Hàn Thế Trung vẫn hay gặp mặt Tần Cối nhưng khi ra vào chỉ ra hiệu tay, không nói một lời nào để tỏ sự khinh miệt.

Cuối đời, Hàn Thế Trung theo đạo Phật, đạo Lão, tự xưng là "Thanh Lương cư sĩ", ý nói ông không quên vùng quê hương vẫn đang nằm trong tay quân Kim.

Năm 1151, Hàn Thế Trung qua đời, thọ 63 tuổi. Ông được truy phong là "Thái sư", "Thông Nghĩa quận vương". Đến thời Tống Hiếu Tông, ông được truy phong là "Kỳ vương", thụy là "Trung Vũ".

Trong việc chống Kim, Hàn Thế Trung nổi danh ngang hàng với Nhạc Phi. Sau hơn 20 năm chinh chiến, ông trải qua hàng trăm trận lớn nhỏ, trên người đầy vết thương, chi chít sẹo; 10 ngón tay chỉ còn 4 ngón nguyên vẹn.




</doc>
<doc id="447355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447355" title="Thái sư">
Thái sư

Thái sư (太師) là chức quan đứng đầu trong "Tam thái", bao gồm: Thái sư, Thái phó (太傅), Thái bảo (太保). Đây là chức quan tuy không đứng đầu triều trong chế độ phong kiến nhưng phẩm trật còn cao hơn cả chức vụ tể tướng, tuy nhiên, không phải triều đại nào cũng đặt ra chức thái sư và chức thái sư ít khi có quyền lực thực tế. Trong lịch sử Việt Nam có một vị thái sư nổi tiếng là Thái sư Trần Thủ Độ, người có vai trò quan trọng trong việc đảo chính lật đổ nhà Lý và lập nên nhà Trần. Thái sư còn là chức vinh phong cho một số đại thần sau khi chết, ví dụ như thời Hậu Lê, sau khi Thái úy Nguyễn Xí chết, ông được vua Lê Thánh Tông phong hàm Thái sư.






</doc>
<doc id="447365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447365" title="Eindhoven">
Eindhoven

Eindhoven là một khu tự quản và là thành phố nằm ở tỉnh Noord-Brabant phía nam Hà Lan, từng nằm ở ngã ba nhánh Dommel và Gender. Nhánh sông Gender đã được ngăn đập sau thế chiến II nhưng nhánh sông Dommel vẫn chảy qua thành phố.

Các thành phố và thị trấn bao quanh gồm: Son en Breugel, Nuenen, Geldrop-Mierlo, Heeze-Leende, Waalre, Veldhoven, Eersel, Oirschot và Best. Thành phố này có dân số khoảng 440.000 người. Vùng đại đô thị (bao gồm Helmond) có dân số gần 750.000 người. Đây là thành phố lớn thứ 5 Hà Lan.


</doc>
<doc id="447378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447378" title="Anjō">
Anjō

Thành phố được thành lập vào ngày 5 tháng 5 năm 1952.

Anjō từng được biết đến như trong thập niên 1920 và thập niên 1930 khi kênh đào Minh Trị đã được mở. Thành phố được chuyển đổi từ một khu vực cằn cỗi thành một trong những vùng sản xuất nông nghiệp lớn nhất của thời kì này, nó đã được so sánh với Đan Mạch, một quốc gia có nền nông nghiệp tiên tiến trên thế giới.




</doc>
<doc id="447383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447383" title="Tiếng Mông Cổ">
Tiếng Mông Cổ

Tiếng Mông Cổ (chữ Mông Cổ truyền thống: , '; chữ Kirin: , ') là ngôn ngữ chính thức của Mông Cổ và là thành viên nổi tiếng nhất của hệ ngôn ngữ Mongol. Số người nói tất cả các phương ngữ khác nhau lên tới hơn 10 triệu, gồm đa phần cư dân ở Mông Cổ và nhiều người Mông Cổ ở Khu tự trị Nội Mông Cổ.
Tại Mông Cổ, phương ngữ Khalkha, được viết bằng chữ Kirin (và có lúc bằng chữ Latinh trên mạng xã hội), chiếm ưu thế, còn ở Nội Mông có sự đa dạng về phương ngữ hơn và được viết bằng chữ viết Mông Cổ truyền thống.

Một số học giả phân loại những ngôn ngữ Mongol khác như Buryat và Oirat thành những phương ngữ của tiếng Mông Cổ, song cách phân loại này không tương đồng với tiêu chuẩn quốc tế hiện nay.

Tiếng Mông Cổ có sự hài hòa nguyên âm (vowel harmony) và cấu trúc âm tiết phức tạp cho phép những nhóm ba phụ âm nằm cuối âm tiết hiện diện. Đây là một ngôn ngữ chắp dính điển hình, dựa trên các chuỗi hậu tố. Dù có cấu trúc cơ bản, thứ tự từ ngữ trong các cụm danh từ thì tương đối tự do, nên vai trò ngữ pháp phải được chỉ ra bởi một hệ thống gồm khoảng tám cách ngữ pháp. Có năm dạng. Động từ được xác định bởi dạng, thể, thì, và tình thái/evidentiality.

Tiếng Mông Cổ hiện đại phát triển từ tiếng Mông Cổ trung đại, thứ ngôn ngữ từng hiện diện tại Đế quốc Mông Cổ vào thế kỷ 13 và 14. Nhiều sự thay đổi đã diễn ra, gồm một đợt biến đổi mẫu hình hòa âm nguyên âm xuất hiện, nguyên âm dài phát triển, hệ thống cách ngữ pháp biến đổi, và hệ thống gốc động từ được tái cấu trúc. Tiếng Mông Cổ có liên qua xa với tiếng Khiết Đan (Khitan). Nó thuộc về vùng ngôn ngữ Bắc Á, cùng với hệ ngôn ngữ Turk, hệ ngôn ngữ Mongol, ngữ tộc Tungus, tiếng Hàn Quốc và tiếng Nhật Bản. Văn học tiếng Mông Cổ được lưu giữ tốt ở dạng viết, với những văn liệu từ đầu thế kỷ 13.

Tiếng Mông Cổ là ngôn ngữ chính thức của Mông Cổ, nơi nó là ngôn ngữ chính của 2,8 triệu người (thống kê 2010), và là ngôn ngữ khu vực tại Khu tự trị Nội Mông Cổ, nơi có ít nhất là 4,1 triệu người Mông Cổ. Khoảng một nửa trong số 5,8 người Mông Cổ trên khắp Trung Quốc nói ngôn ngữ này (ước tính 2005) Tuy nhiên, không biết chính xác số người nói tiếng Mông Cổ tại Trung Quốc. Tiếng Mông Cổ tại Trung Quốc đã trải qua nhiều đợt suy giảm và phục hồi, nhất là tại Nội Mông. Lần suy giảm đầu tiên là vào cuối thời nhà Thanh, rồi một cuộc phục hồi (1947 tới 1965), rồi lần suy giảm thứ hai (1966 tới 1976), đến một cuộc phục hồi thứ hai (1977 tới 1992), và cuối cùng là một lần suy giảm thứ ba (1995 tới 2012). Tình trạng đa ngữ tại Nội Mông không làm cản trở người Mông Cổ tại đây bảo tồn ngôn ngữ của họ. Dù một số không rõ người Mông Cổ không còn biết nói tiếng Mông Cổ nữa, họ vẫn được chính phủ Trung Quốc xem là người Mông Cổ và vẫn tự xem mình là người Mông Cổ. Những đứa trẻ người lai Hán-Mông Cổ cũng được ghi nhận là người Mông Cổ.



</doc>
<doc id="447386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447386" title="Trúc Liên Bang">
Trúc Liên Bang

Trúc Liên Bang (Tiếng Hoa: 竹聯幫; Pinyin: "Zhulianbang") là nhóm tội phạm lớn nhất trong bốn nhóm tội phạm trực thuộc Hội Tam Hoàng tại Đài Loan với hơn 20.000 thành viên hoạt động tại Đài Loan cũng như hải ngoại. Trúc Liên Bang nổi tiếng do có dính líu trực tiếp tới chính trị từ đầu những năm 1980 (ảnh hưởng của họ tới Quốc Dân Đảng Trung Quốc, đảng cầm quyền tại Đài Loan). Nguyễn Cao Chung, kẻ sát hại nhà văn Lưu Hoàn Lương (Henry Liu) tại California vào năm 1984 bị bắt tại Đài Loan vào năm 1984 và bị kết án tù chung thân. Án phạt của Nguyễn Cao Chung sau đó được giảm xuống còn 7 năm. Sau khi được tự do hắn đã bay sang Campuchia sống ẩn dật.
Lĩnh vực hoạt động của Trúc Liên Bang bao gồm: đòi nợ thuê, giết người theo hợp đồng, cho vay nặng lãi, hối lộ, cờ bạc, buôn lậu ma túy...

Trần Khải Lễ, còn được gọi là "Áp bá tử" (ngỗng chúa), sinh ra tại tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Năm 1949, ông ta cùng bố mẹ đến Đài Loan và nhập cư tại thôn Khuyên. Khi đó, xung đột giữa những người dân bản địa và dân nhập cư vô cùng kịch liệt.

Khi còn đi học tại trường địa phương, Trần Khải Lễ đã nhiều lần va chạm với các học sinh người bản địa.

Năm 1952, ông ta bỏ học và chính thức bước chân vào con đường xã hội đen khi gia nhập vào bang hội của 2 tên Chu Tân Đức và Chu Dung.

Năm 1956, bang chủ Tôn Đức Bồi bang "Trung Hòa" do đã "mạnh tay" giết chết một tên đại ca của một băng nhóm khác khiến y bị bắt và phải ngồi tù. Sau khi đại ca bị bắt, bang "Trung Hòa" hỗn loạn như rắn mất đầu.

Triệu Ninh Tập, một trong những nhân vật thân tín của Tôn Đức Bồi đã tập trung lại băng nhóm và quyết định thành lập ra "Liên minh Trúc Lâm" (gọi tắt là "Trúc Liên bang"). Khi đó, bang này đã thành lập ra 5 chi nhánh, mỗi chi nhánh được gọi là "Áp", và Trần Khải Lễ chính là thành viên của một trong 5 "Áp" của bang phái này.

Năm 1962, một băng nhóm lớn khác của Đài Loan là "Tứ Hải bang" bị chính quyền địa phương truy quét mạnh. Trần Khải Lễ đã nhân cơ hội này đưa tay chân của mình thực hiện một kế hoạch thôn tính táo bạo. Toàn bộ địa bàn hoạt động trước đây của "Tứ Hải bang" đều bị chúng chiếm lĩnh.

Tháng 4/1968, "Trúc Liên bang" tổ chức một cuộc họp lớn với sự tham gia của gần hết các ông trùm trong bang tại núi Âm Dương, và chính tại cuộc họp này, Trần Khải Lễ chính thức được đưa lên vị trí tối thượng của bang. Kể từ đó, băng "Trúc Liên" dưới sự dẫn dắt của Trần Khải Lễ không ngừng lớn mạnh và nhanh chóng được giới giang hồ Đài Loan gọi là "Thiên hạ đệ nhất bang".


</doc>
<doc id="447398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447398" title="Rhea">
Rhea

Rhea có thể là:


</doc>
<doc id="447404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447404" title="Trần Anh Kim">
Trần Anh Kim

Trần Anh Kim là một nhân vật bất đồng chính kiến tại Việt Nam, cựu Trung tá Quân đội Nhân dân Việt Nam.

Ông đã hai lần bị xử tù giam theo điều 79 BLHS, lần đầu tiên 5 năm 6 tháng tù, lần thứ hai 13 năm.

Ông sinh ngày 15 tháng 8 năm 1949, quê tại xã Vũ Tiến, huyện Vũ Thư, Thái Bình. Sau khi nhập ngũ, trong thời gian từ năm 1966 đến năm 1987, ông công tác tại các đơn vị thuộc Sư đoàn 3, Quân khu I và Sư đoàn 3, Quân khu V. Tháng 4 năm 1988, ông được chuyển công tác về Ban Quân sự thị xã Thái Bình (nay là Thành phố Thái Bình), tỉnh Thái Bình. Tháng 4 năm 1989, ông được đề bạt giữ cương vị Chỉ huy Phó chính trị - Ban Quân sự thị xã Thái Bình, hàm Trung tá.

Trong thời gian Chỉ huy Phó chính trị, ông được giao phụ trách tổ kinh tế. Ngày 1 tháng 12 năm 1990, Quân khu III đã ra quyết định cho ông nghỉ công tác với lý do "để khắc phục sai phạm về kinh tế". Chín tháng sau đó, Phòng Điều tra hình sự Quân khu III ra quyết định khởi tố vụ án hình sự, khởi tố bị can đối với Trần Anh Kim với tội danh "Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản XHCN", bắt tạm giam ngày 9 tháng 9 năm 1991. Ngày 6 tháng 10 năm 1994, Tòa án Quân sự Quân khu III xét xử và tuyên phạt ông 24 tháng tù giam với tội danh "Cố ý làm trái nguyên tắc quản lý kinh tế".

Ngày 2 tháng 9 năm 1995, do được giảm án 4 tháng 28 ngày nên ông ra tù trước thời hạn. Tiếp đó, Quân khu III ra quyết định nghỉ việc để hưởng chế độ bảo hiểm và Bảo hiểm xã hội Quân đội, đồng thời cũng ra quyết định về chế độ hưu trí, chế độ trợ cấp thương tật cho ông, nhưng ông không nhận vì cho rằng việc xử lý đối với ông là oan sai. Ông đã gửi đơn kháng cáo lên Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao, Tòa án Nhân dân Tối cao, tuy nhiên cả hai nơi đều bác đơn. Không chấp nhận quyết định này, ông tiếp tục gửi đơn đến các vị lãnh đạo cao với giọng điệu ngày càng gay gắt. Đồng thời, ông cũng gửi các kháng nghị của mình đến các diễn đàn và các tổ chức bất đồng chính kiến để can thiệp tạo áp lực với chính quyền Việt Nam.

Trong thời gian từ 1995 đến 2005, Trần Anh Kim tham gia tích cực với các nhóm khiếu kiện quần chúng kéo về Hà Nội, Hải Phòng, Thành phố Hồ Chí Minh. Ông cũng là một trong những người tích cực vận động thành lập các "Hội chống tham nhũng", "Hội dân oan"... và quan trọng nhất là Khối 8406. Từ đó, ông chính thức bước vào hoạt động chính trị. Tháng 6 năm 2006, ông gia nhập Đảng Dân chủ Việt Nam và được giao nhiệm vụ phụ trách phong trào của tổ chức này ở Thái Bình. Ngày 10 tháng 9 năm 2007, Tổng thư ký Hoàng Minh Chính ra quyết định bổ nhiệm ông làm Ủy viên trung ương đảng Dân chủ Việt Nam. Sau khi Hoàng Minh Chính chết, ngày 13 tháng 6 năm 2009, ông được Nguyễn Sĩ Bình bổ nhiệm làm Phó tổng thư ký của đảng Dân chủ Việt Nam. Ông dự định sẽ trương biển công khai Văn phòng tại nhà riêng ở thành phố Thái Bình, tuy nhiên bị chính quyền ngăn chặn.

Do quá trình hoạt động của Trần Anh Kim, chính quyền Việt Nam đã ra lệnh bắt giam ông vào ngày 7 tháng 7 năm 2009 cùng với Nguyễn Tiến Trung.

Ngày 28 tháng 12 năm 2009, ông bị đưa ra tòa án tỉnh Thái Bình. Theo cáo trạng, ông bị cho rằng đã soạn thảo, phát tán trên mạng 85 bài viết, trong đó đã thừa nhận viết và phát tán hơn 60 đầu tài liệu có nội dung chống chính quyền Việt Nam . Tòa đã tuyên án xử phạt Trần Anh Kim 5 năm 6 tháng tù giam vì tội hoạt động nhằm Lật đổ chính quyền nhân dân theo Điều 79 Bộ Luật Hình sự, và ra tù vào ngày 7.01.2015.

Trần Anh Kim được Tổ chức Theo dõi Nhân quyền Human Rights Watch (HRW) trao giải thưởng Hellman/Hammett năm 2009.

Một nhóm gồm 12 nhà hoạt động và bất đồng chính kiến, trong đó có tiến sĩ Nguyễn Thanh Giang và nghệ sĩ ưu tú Nguyễn Thị Kim Chi, tố cáo bị công an kết hợp với côn đồ đánh đập dã man họ vào sáng ngày 21/1/2015, khi họ đến thăm ông Trần Anh Kim mới được ra tù..

AFP ngày 5/10/2015 tường thuật rằng ông Trần Anh Kim, 66 tuổi, lại bị bắt hôm 21/9. Trong một cuộc phỏng vấn, nhà văn hoạt động tranh đấu cho dân chủ ở Việt Nam, Nguyễn Xuân Nghĩa, cho biết ông Trần Anh Kim bị bắt vì đã lập ra một tổ chức quy tụ một số quân nhân của cả hai miền Nam, Bắc mang tên là “Quân nhân Dựng cờ Dân chủ”, nhưng ông Nghĩa cho rằng điều đó không có gì sai trái. .

Ngày 16/12/2016, ông Trần Anh Kim và đồng sự Lê Thanh Tùng bị tuyên phạt 13 và 12 năm tù giam trong phiên xử sơ thẩm tại Tòa án Nhân dân tỉnh Thái Bình về tội "Hoạt động nhằm lật đổ chính quyền nhân dân" theo khoản 1, Điều 79 Bộ luật Hình sự..

Ngày 26/5/2017, tại tỉnh Thái Bình, ông Trần Anh Kim và đồng sự Lê Thanh Tùng bị Tòa án nhân dân cấp cao tuyên phạt giữ nguyên án tù sơ thẩm.


</doc>
<doc id="447405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447405" title="Cao Đại">
Cao Đại

Xã Cao Đại thuộc huyện Vĩnh Tường, tỉnh Vĩnh Phúc nằm ven sông Hồng,

Cao Đại tiếp giáp các xã Bồ Sao, Tân Cương, Phường Bạch Hạc (Thành phố Việt Trì, Phú Thọ).

Cao Đại có ba thôn: Đại Định, Cao Xá, Bình Trù.

Xã được phong tặng danh hiệu anh hùng năm 2000, xã Cao Đại đã sinh ra anh hùng Nguyễn Văn Thoa, anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân đã bắn hạ 13 máy bay Mĩ, người dân Cao Đại có chất lượng cuộc sống rất tốt, mến khách và hiền hòa.


</doc>
<doc id="447407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447407" title="Thế giới ảo (tiểu thuyết)">
Thế giới ảo (tiểu thuyết)

Thế giới ảo là tập bốn của bộ truyện Pendragon bởi D. J. MacHale. Một thế giới mà người dân đều ở trong một thế giới ảo, ở đó họ có thể có tất cả những gì họ muốn, đó là sự cám dỗ đến tận cùng khiến ai đã thử không thể thoát khỏi được. Sự tuyệt vời diễn ra cho đến khi cơn ác mộng không ai ngờ ập tới và mọi người đều hy vọng để thoát ra khỏi thế giới ảo.

Hừng hực lòng nhiệt huyết từ trận chiến trên thế giới thứ nhất vào năm 1937, lần này Pendragon quyết tâm sẽ đánh bại mọi âm mưu của tên Saint Dane. Nhưng liệu một khi vào thế giới ảo liệu cậu có thoát khỏi cám dỗ tột cùng của thiên đường thực tế ảo không?
Cuộc phiêu lưu đến Veelox không có Spader vì ở lần trước Spader đã không tin tưởng Boddy nên Spader buộc phải trở về cho một thời gian. Bobby bắt đầu cuộc khởi hành cùng với ông Gunny ở Veelox, ngay sau khi họ đến một căn phòng tối bên ngoài ống dẫn, họ đã giáp mặt với tên Saint, Saint nói mọi chuyện đã chấm dứt ở đây và hắn cười một cách khoái trá. Khi họ định bắt tên Saint thì bỗng nhiên hắn phóng ra nhiều ảo ảnh nên hắn có cơ hội trốn thoát đến Eelong. Pendragon và ông Gunny quyết định chia ra, Pendragon ở lại Veelox và ông Gunny đi qua Eelong dò thám xem tên Saint sẽ giở trò gì sau đó sẽ trở về Veelox. Bobby gặp Aja Killian, là lữ khách của Veelox. Aja giới thiệu với Boddy về thế giới của cô và chỉ cho Boddy thế giới ảo gọi là ngưồn sáng sự sống do tiến sĩ tài ba Zetlin tạo ra. Boddy bất ngờ khi thấy cảnh quan của thành phố đều không có bóng dáng một người. Aja giải thích nguồn sáng sự sống là một thế giới ảo, ở trong đó họ sẽ có tất cả họ muốn và dĩ nhiên mọi cảm giác đều giống thật và nói hầu hết mọi cư dân của Veelox đều vào đó để sống một cuộc sống mà họ mơ ước. Aja nói giới thiệu về các vedder, là người lãnh trách nhiệm tới các cơ thể trong khi nhảy còn phader là người hỗ trợ các cuộc nhảy, cuộc nhảy nghĩa là thế giới ảo nói theo cách ở đây. Aja là một trong những pladder mới. Cô để Bobby thử, trước đó cô đặt hẹn giờ 15 phút của cuộc nhảy, Boddy trở về với căn nhà của mình ngày xưa, và mọi chuyện bắt đầu như bình thường, Boddy lại gặp lại bố, mẹ và em gái của mình mọi chuyện đều thật làm cho Pendragon tưởng như rằng tất cả mọi thứ về lữ khách chỉ là một giấc mơ dài nhưng bỗng nhiện giọng của Aja nói với Pendragon làm cậu mất hy vọng chuyện về lữ khách chỉ là giấc mơ, sau đó, cậu được tham gia một trận đấu bóng rổ mà cậu đã bỏ dở trước khi ra đi. Rồi bỗng dưng thời gian đã hết Pendragon phải rời khỏi cuộc nhảy nhưng cậu dường như không muốn đi khỏi cuộc nhảy mà xin thêm 20 phút, Aja từ chối và nói cậu đã bị cuốn hút vô nguồn sáng cuộc sống rồi, ai cũng như cậu thêm 20 phút rồi 20 tiếng rồi 20 năm sau đó là cả đời. Aja khá tự tin bảo đảm sẽ chẳng có chuyện gì xảy ra cho Veelox vì cô đã tìm ra phương pháp đó chính là con bọ ảo, cô sẽ cài đặt con bọ vô hệ thống nguồn sáng sự sống. Con bọ sẽ làm cuộc sống trong thế giới họ cũng sẽ giống như ngoài đời thật nghĩa là họ cũng phải gặp thử thách hay bất hạnh. Cô cho Pendragon thử nghiệm quả thật đúng vậy Pendragon đấu thua trận bóng rổ và huấn luyện viên của cậu bị lên cơn tim. Aja kêu Pendragon bấm nút giữa để thay đổi cuộc nhảy và muốn xem chuyện gì xảy ra. Sau khi bấm nút giữa, Pendragon và Aja thấy quig của Denduron và thấy hình ảnh của tên Saint cười hả hê nói chiếu bí: ta đã theo dõi người Aja và ta chính là người đã thôi thúc người để tạo ra con bọ ảo này. Thế là sự thật con bọ đã làm thế giới ảo trở thành thế giới thật và làm mọi chuyện trở nên tồi tệ hàng ngàn người đang bị mắc kẹt ở các thế giới ảo. Aja cần mã nguồn để tiêu diệt con bọ vì nó đã xâm nhập quá sâu vô hệ thống nhưng chỉ duy nhất tiến sĩ Zetlin biết, hiện giờ ông đang trong thế giới ảo nên Pendragon phải có nhiệm vụ đi tìm gặp ông và thuyết phục ông được cho mã nguồn. Pendragon khởi hành cùng với Loor đến thế giới ảo của tiến sĩ Zetlin. Sau khi vô thế giới của tiến sĩ Zetlin họ giáp mặt với tên Saint hai lần, Pendragon bất ngờ về thế giới của ông vì ông là nhà thiên tài nhưng lại tưởng tượng về thế giới mưa tối và đông ngập người. Pedragon đến căn nhà Barbican nơi được biết là tiến sĩ Zetlin ở, khi vô trong tầng thứ nhất là một khu rừng nhiệt đới đầy những thú vật, cây cối. Tầng hai là một hồ bơi rất to và có một chiến xe chạy nước gần giống như xe lặn. Tầng ba là tầng phủ đầy tuyết và Bobby phải nhận lời thách đấu với sáu người trượt tuyết, nếu Pendragon về nhất thì sẽ gặp được tiến sĩ Zetlin và cuối cùng cậu thắng, tiến sĩ Zetlin thật ra là một trong sáu người trượt tuyết đó với thân thể của một chàng thanh niên mười sáu tuổi với biệt danh "Z", họ thuyết phục được ông đưa cho mã nguồn. Sau đó là cuộc trốn thoát khỏi con bọ khổng lồ trong thế giới ảo, với mã nguồn họ đã tắt được nguồn sáng đời sống và tiêu diệt con bọ, họ mừng rỡ tưởng như đã cứu thoát Veelox nhưng tiến sĩ Kree Severfeel(là tên Saint giả dạng) là một trong những giám đốc bậc nhất đã đầu độc tư tưởng của người dân và đi đến quyết định làm cho nguồn sáng đời sống hoạt động lại. Sau đó, Pendragon phát hiện bà Kree chính là tên Saint và hắn nói ngươi cảm thấy sao khi lãnh địa đầu tiên thuộc về ta, tiếng nói lạnh như nước đá làm cho Pendragon gun rẩy. Thế là Pendragon rời Veelox để đến Eelong còn Aja phải ở lại Veelox đề phòng những chuyện bất thường xảy ra.



</doc>
<doc id="447418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447418" title="Francesca Le">
Francesca Le

Francesca Le cũng gọi là Francesca Lé hoặc Erica Estrada sinh ngày 28.11.1970) là một nữ diễn viên và đạo diễn phim khiêu dâm người Mỹ. Cô sinh tại Los Angeles, California, Hoa Kỳ. Cô đã xuất hiện trong hơn 200 phim khiêu dâm, và đạo diễn trên 40 phim cùng loại. Các năm gần đây cô cũng quyết tâm bắt tay vào làm các phim video khiêu dâm bằng vật khêu gợi ("fetish"), trong đó có các cuộc đấu vật ("wrestling") nữ và đấu vật hỗn hợp nam nữ.



</doc>
<doc id="447423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447423" title="Tokyo Rose">
Tokyo Rose

Tokyo Rose (hay còn được gọi là Tokio Rose) là cái tên chung của những lính Đồng Minh ở chiến trường Nam Thái Bình Dương trong Thế chiến II để chỉ tất cả những phát thanh viên tuyên truyền nữ Nhật Bản nói tiếng Anh. Mục đích của việc phát thanh là làm mất tinh thần lực lượng Đồng Minh tham chiến tại đây. Nhờ những tin đồn lan truyền trên các phương tiện truyền thông đại chúng, những bản tin của Tokyo Rose thường xuyên được các đơn vị trên không, thậm chí là những người lính nổi tiếng tìm nghe. Những dự đoán được Kokyo Rose đưa ra phần lớn không có căn cứ và thiếu chính xác, nhưng vẫn không có một văn bản nào hay ghi nhận nào của các lần phát sóng như vậy. Tuy vậy câu chuyện về Tokyo rất phổ biến trong Thế chiến II và phim ảnh đại chúng như trong phim "Flags of Our Fathers". Tương tự cũng có những lời đồn xoay quanh các tên lóng Lord Haw-Haw và Axis Sally.

Cái tên "Tokyo Rose" cũng gắn liền với nhân vật Iva Toguri D'Aquino, người phát thanh viên mang tên "Orphan Ann" trong đoạn D.J. dài 15-20 phút trong chương trình "The Zero Hour" dài 75 phút trên đài Tokyo (NHK). Nội dung của chương trình về những bảng tin tuyên truyền châm biến và thành kiến đối với người Mỹ và có cả những bài hát phổ biến của Mỹ. Nhiều người đã tranh luận trong thời gian dài cho rằng những người phát thanh viên khác xứng đáng với danh tiếng này hơn Toguri. Những phát thanh viên khác bao gồm người Mỹ Ruth Hayakawa (người thay thế cho Iva vào cuối tuần), người Canada June Suyama ("Chim Sơn ca Nam Kinh") cũng phát thanh trên đài Radio, và Myrtle Lipton ("Little Margie") người phát thanh cho đài Manila do Nhật kiểm soát. Tuy nhiên, trong chiến tranh nhiều nhà báo và quan chức thuộc Nha Tình báo Phát thanh ngoại quốc xác định rằng Toguri là "Orphan Ann" cũng chính là nhân vật mà phần lớn những quân nhân Mỹ muốn nói tới khi đề cập đến cái tên Tokyo Rose nhưng họ cũng cho rằng huyền thoại về "'Tokyo Rose'" chỉ là ngụy tạo.
"Tokyo Mose" là một từ lóng khác mà các quân nhân Mỹ dùng để chỉ Walter Kaner trên đài Lục quân Hoa Kỳ, nhằm đáp trả lại sự phát sóng của Tokyo Rose trong Thế chiến II. Ở Nhật, cái tên "Moshi, Moshi Ano-ne" dùng để ám chỉ ông được lặp lại nhiều lần trong giai điệu "London Bridge is Falling Down,". Cái tên này cũng phổ biến đối với trẻ em Nhật đến độ nó được các phương tiện truyền thông của Mỹ cũng như tờ báo quân đội "Stars and Stripes", gọi nó là "Bài hát chủ đề chiếm đóng của Nhật Bản". Nhà báo Elsa Maxwell đã viết trên một bài báo và nói trên một buổi phát thanh vào năm 1946 rằng Kaner dường như đã trở thành "hơi thở quê nhà đối với hàng ngàn thanh niên không quen biết khi họ cô đơn ở chiến trường".

Tokyo Rose đã trở thành cảm hứng cho một bài hát, hai bộ phim và bốn bộ phim tài liệu:

In 2004, diễn viên George Takei thông báo ông đang làm bộ phim với tựa đề "Tokyo Rose, American Patriot", nói về hoạt động của Toguri trong chiến tranh.

Năm 1958, trong bộ phim "Run Silent, Run Deep", có cảnh toàn bộ thủy thủ đoàn bên trong tàu ngầm đang nghe phát thanh viên Tokyo Rose từ máy radio của tàu.

Trong một cảnh phim năm 2006 tựa đề "Flags of Our Fathers" xuất hiện cảnh quân nhân Mỹ đang nghe radio được cho là của "Tokyo Rose" do "Orphan Ann" phát đi nhằm làm cho khán giả tin vào độ chân thực của phim, nhưng những tài liệu lịch sử cho thấy đây là một điều vô lý.




</doc>
<doc id="447433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447433" title="Nachi (tàu tuần dương Nhật)">
Nachi (tàu tuần dương Nhật)

Nachi (tiếng Nhật: 那智) là một tàu tuần dương hạng nặng của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, một trong số bốn chiếc thuộc lớp "Myōkō"; những chiếc khác trong lớp này là "Myōkō", "Ashigara" và "Haguro". Tên của nó được đặt theo một ngọn núi tại tỉnh Wakayama. "Nachi" đã hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, và bị máy bay Mỹ đánh chìm tại vịnh Manila ngày 5 tháng 11 năm 1944.

Những con tàu trong lớp này có trọng lượng rẽ nước 13.300 tấn, dài 204 m và có thể di chuyển với tốc độ tối đa đến 36 knot (67 km/h). Chúng mang được hai thủy phi cơ và dàn pháo chính bao gồm mười khẩu 203mm (8 inch), hỏa lực mạnh nhất vào thời đó đối với mọi tàu tuần dương trên thế giới.

"Nachi" được đặt lườn tại Xưởng hải quân Kure vào ngày 26 tháng 11 năm 1924, được hạ thủy và đặt tên vào ngày 15 tháng 6 năm 1927, và được đưa ra hoạt động cùng Hải quân Đế quốc Nhật Bản vào ngày 26 tháng 11 năm 1928.

Các tàu tuần dương hạng nặng "Myōkō" và "Nachi" hợp thành Hải đội Tuần dương 5 dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Takeo Takagi và tham gia vào Lực lượng hỗ trợ cho "Chiến dịch M" chiếm đóng phần phía Nam quần đảo Philippine. Soái hạm của lực lượng này là chiếc tàu sân bay hạng nhẹ "Ryujo", mang cờ hiệu của Phó Đô đốc Ibō Takahashi. Tham gia lực lượng này còn có tàu tuần dương hạng nhẹ "Jintsu" và tám tàu khu trục. Chúng đã hỗ trợ cho việc đổ bộ lên Davao và Legaspi vào tháng 12 năm 1941.

Trong một đợt sắp xếp lại vào cuối tháng 12, Hải đội Tuần dương 5 được đưa vào Lực lượng tấn công dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Raizō Tanaka. Lực lượng này còn bao gồm các tàu sân bay "Ryujo" và "Chitose", các tàu tuần dương "Nagara" và "Naka", năm tàu khu trục và bảy tàu vận chuyển.

Tại Đông Ấn thuộc Hà Lan, "Nachi" đối đầu cùng lực lượng đối phương ngoài khơi Makassar vào ngày 8 tháng 2 năm 1942. Nó đóng vai trò quan trọng trong Trận chiến biển Java vào ngày 27 tháng 2 năm 1942, và tham gia vào việc đánh chìm tàu tuần dương hạng nặng Anh "Exeter" và tàu khu trục "Encounter" trong một hoạt động khác ngoài khơi phía Nam Borneo vào ngày 1 tháng 3 năm 1942.

Sau đó "Nachi" di chuyển đến quần đảo Aleut nơi nó tham gia một đòn tấn công phân tán nghi binh tại quần đảo này vào ngày 3 tháng 6 năm 1942. Nó quay trở lại quần đảo Aleut sau khi bị hư hại vào ngày 26 tháng 3 năm 1943 trong Trận chiến quần đảo Komandorski, và tham gia hoạt động tại Kiska vào tháng 7 năm 1943. Đến tháng 10 năm 1944, nó có mặt tại Philippines, và bị hư hại khi tham gia Trận chiến eo biển Surigao vào ngày 25 tháng 10 năm 1944.

Cuối cùng "Nachi" bị máy bay từ các tàu sân bay "Lexington" và "Ticonderoga" đánh chìm trong vịnh Manila vào ngày 5 tháng 11 năm 1944. Chiếc tàu tuần dương chịu đựng ba đợt không kích và trúng ít nhất chín quả ngư lôi và nhiều rocket, bị nổ tung hai lần và bị tách làm ba mảnh trước khi chìm trong một đám dầu loang lớn. Trong số thủy thủ đoàn, có 807 người thiệt mạng kể cả Thuyền trưởng Kanooka, và có 220 người sống sót. Tư lệnh lực lượng tấn công, Phó Đô đốc Kiyohide Shima, sống sót vì ông đang ở trên bờ khi máy bay của Lực lượng Đặc nhiệm 38 tấn công.

Trong quyển sách của mình "Combined Fleet Decoded", tác giả John Prados cho biết về một cú sốc tình báo quan trọng khi người nhái Hải quân Mỹ phát hiện các tài liệu về bộ mật mã được tìm thấy trên bàn và trong ngăn kéo trên chiếc "Nachi". Điều này gây sửng sốt vì những tài liệu mật như vậy thậm chí còn không được cất giữ trong những két sắt an toàn, vì lúc đó "Nachi" đang là soái hạm của lực lượng tấn công. Các trang bị radar đời đầu của Nhật Bản cũng được tìm thấy trên xác tàu đắm của con tàu.

Đã có sự suy đoán rằng một số lượng vàng lớn đang trên chiếc "Nachi" khi nó bị đánh chìm, và sau đó được các người nhái Hải quân Mỹ tìm thấy. Tuy nhiên đây là một điểm gây ra nhiều sự tranh luận và nghi ngờ, khi bị đa số các tác giả bác bỏ vì có quá ít chứng cứ.




</doc>
<doc id="447434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447434" title="Kỹ thuật của người An Nam">
Kỹ thuật của người An Nam

Kỹ thuật của người An Nam (tựa tiếng Pháp: "Technique du peuple Annamite", tựa tiếng Anh: "Mechanics and crafts of the Annamites") là một công trình nghiên cứu văn minh vật chất ở An Nam khoảng 100 năm về trước được thực hiện bởi một người Pháp tên Henri Oger và nghệ nhân người Việt Nam thực hiện năm 1908 – 1909 và phát hành với số lượng hạn chế (60 bản).

Henri Oger ở Đông Dương từ năm 1908 đến năm 1919 và có ba năm làm việc tại Hà Nội, Việt Nam (1907 -1909). Công việc đặc thù của quản lý viên trong cơ quan hành chính dân sự của chính quyền Đông Dương đòi hỏi ông phải tiến hành nghiên cứu về những thao tác và nghề nghiệp thủ công của người Việt Nam để xây dựng, thống kê các thuật ngữ kỹ thuật, sau đó nghiên cứu sâu về gia đình người Việt. Đã tham gia nhiều dự án, nhưng có lẽ dự án quan trọng nhất mà ông có dịp tham gia là dự án Nghiên cứu thực địa về nền Văn minh Vật chất của người Việt Nam và các khía cạnh về xã hội học, một lĩnh vực khi đó có rất ít người nhúng tay vào. Ông xác định trước hết phải tiến hành thống kê, làm danh mục ở quy mô rộng, vì ở Việt Nam có quá thừa các loại từ điển và quá thiếu những nghiên cứu thực sự mang tính xã hội và dân tộc học.

Tuy nhiên với lòng ngưỡng mộ văn hoá Việt Nam từ trước, công trình thống kê các thuật ngữ kỹ thuật đã trở thành một công trình văn minh vật chất khổng lồ của Henri, tập hợp 4577 bức tranh khắc. Theo đó, ông đã cùng các nghệ sĩ khắc gỗ như Nguyễn Văn Đăng, Phạm Văn Giai cùng một số những người khác đi khắp 36 phố phường và vùng ngoại thành Hà Nội để phác họa trên giấy những hình ảnh phản ánh đời sống của người dân Hà thành, từ sản xuất, buôn bán đến vui chơi, tập tục... Tất cả đều được vẽ lại một cách rất tỉ mỉ và chi tiết. Trước khi khắc gỗ ông còn mời người dân kiểm tra lại.

Nội dung tác phẩm phản ánh rõ nét các đặc thù sinh hoạt của người dân Bắc Bộ 100 năm về trước. Các bức tranh trong "Kỹ thuật của người An Nam" trải dài để tài từ sản xuất, hoạt động văn hoá – tín ngưỡng – trò chơi dân gian đến các danh nhân đương thời và đời sống muôn mặt của người dân xưa. Các nét vẽ trong tranh đơn giản mà rắn chắc, sống động do đặc thù của tranh khắc gỗ..

Ví dụ cho các bức thể hiện từng mảng đề tài như:

Ngoài ra còn có nhiều bức không có tên..

Cuốn sách được trình bày có bố cục khá khác thường so với những tư liệu cùng loại khác..

Lần phát hành đầu tiên do hạn chế về mặt tài chính nên tác giả Henri Oger chỉ in được 60 bản trên giấy dó khổ lớn bằng phương pháp mộc bản và phải dùng đến hơn 700 bản khắc gỗ. Tuy nhiên không tiếng tăm, không có hỗ trợ tài chính, "Kỹ thuật của người An Nam" đã chìm vào quên lãng ở cả Pháp và Việt Nam. Hiện nay chỉ còn ba bản gốc được lưu lại: ở Thư viện KHTH Thành phố Hồ Chí Minh; ở Hà Nội và Tổng Lãnh sự quán Hà Lan

Mãi đến năm 2004, trong một dự án khôi phục kho tàng di sản văn hóa thời thuộc địa tại các nước Đông Dương do Chính phủ Pháp tài trợ, bản gốc hoàn chỉnh duy nhất của cuốn sách tại Việt Nam do Thư viện Khoa học tổng hợp TP. Hồ Chí Minh lưu giữ đã được chọn để biên soạn lại và cho tái bản. Năm 2009, bản tái bản của "Kỹ thuật của người An Nam" ra mắt công chúng. Tập bản vẽ được tái bản lần này, dưới chủ nhiệm sản xuất là Olivier Tessier và Philippe Le Failler cùng dịch giả Trần Đình Bình và Sheppard Ferguson, in lại toàn bộ 700 bản tranh khắc được tác giả đánh số. Mỗi bản tranh khắc trước đó đã được số hoá và xử lý để xoá đi những vết ố của thời gian. Những chỗ giấy bị nhàu, rách, hình các con dấu của Thư viện Nam phần và sau đó là của Thư viện Khoa học Tổng hợp thành phố Hồ Chí Minh cũng như những ghi chú bằng bút chì do các độc giả kém ý thức thêm vào đã được tẩy đi..

Cùng với 2.000 cuốn bản giấy, hai tập sách cũng được phát hành 1000 bản số hoá dưới dạng DVD. Bản số hoá được thiết kế với hệ thống nhận biết hình ảnh tích hợp, cho phép độc giả khi nhấp chuột vào một bức vẽ nào đó sẽ thấy xuất hiện những chú giải của Henri Oger (bảng phân tích) bằng 3 thứ tiếng và bản dịch sang quốc ngữ các chú thích viết bằng chữ Hán Nôm.

"" Những bản khắc này là Bách khoa thư văn hoá vật chất của dân An Nam, bởi thế giới có thể coi 4,000 tranh này là 4,000 "từ" dưới góc độ từ điển. Những "từ" ấy là những hình ảnh, là cả vũ trụ xếp theo bảng chữ cái, là máu, là linh hồn của Tổ quốc và của loài người. Cùng với ông, những nghệ nhân khắc gỗ Việt Nam đã để lại cho thế giới cả một kho tàng tri thức và nghệ thuật vô giá. Đừng quên hình ảnh người thợ khắc gỗ với đôi bàn tay khéo léo làm ra nghệ thuật để lại cho chúng ta. Bao thế kỷ đã trôi qua nhưng những bộ tranh quý giá trong kho tàng nghệ thuật dân gian Việt Nam và trong nền văn hoá Việt Nam.""
""Việc tái bản cuốn sách về dân tộc Việt Nam đầu thế kỷ 20 dấy lên mối quan tâm rất lớn cho công chúng ở Pháp, triển lãm được thực hiện là một việc làm hết sức đặc biệt và có giá trị"".


</doc>
<doc id="447483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447483" title="Thượng Tân Thị">
Thượng Tân Thị

Thượng Tân Thị, tên thật: Phan Quốc Quang (1878 - 1966), tự Hương Thanh, biệt hiệu: Hoài Nam Tử, Thượng Tân Thị; là một nhà thơ Việt Nam thời tiền chiến.

Ông sinh ngày 16 tháng 7 năm 1879 tại làng Lại Nông, thuộc phủ Thừa Thiên (Huế). Cha, không rõ họ tên, chỉ biết mẹ ông là Tôn nữ Nguyễn Thị Xuân.

Sớm giỏi thi phú, nhưng ông đi thi Hương mấy lần đều bị hỏng. Khoảng năm 1916, buồn vì công danh lận đận, vì nạn nước (hai vua: Thành Thái, Duy Tân đều bị thực dân Pháp đày sang đảo Réunion), thêm buồn vì mẹ mất và gia đình ly tán, ông bỏ xứ theo ghe bầu vào Nam.

Nhớ lời mẹ căn dặn trước khi mất, Thượng Tân Thị tìm gặp được người dì thứ sáu, đang định cư tại Cái Muối (nay thuộc xã cù lao Bình Hòa Phước, huyện Long Hồ, tỉnh Vĩnh Long) và được người dì này lo cho việc hôn nhân cho ông.

Vợ ông là bà Trương Thị Phòng (1882-1955), vừa hiền lại vừa có học (bà từng chịu khó lên tận Sài Gòn trọ học). Hai ông bà có tất cả bảy người con.

Sống ở Vĩnh Long, Thượng Tân Thị được đốc học Lê Minh Thiệp mến tài tiến dẫn dạy chữ Nho ở các trường thuộc Chợ Lách, Nhơn Phú rồi trường ở Ba Kè (nay là huyện Cầu Kè, thuộc tỉnh Trà Vinh), là nơi vợ chồng ông có ý định sẽ cư trú lâu dài. Ông cũng có dịp dạy tại trường trung học tư thục Nam Hưng (còn gọi là Bassac) ở Cần Thơ một thời gian ngắn.
Ông dạy học rất tận tụy và thương trẻ, nên được nhiều học trò mến phục, trong số ấy có những người đã nổi danh như: giáo sư Trần Văn Khê (học với ông tại Tam Bình), thi sĩ Khổng Dương, nhà văn Sơn Nam (cả hai đều học với ông tại Cần Thơ)...
Bên cạnh nghề dạy học, ông còn sáng tác thơ văn. Nhưng mãi đến năm ông 41 tuổi, ông mới bắt đầu có tiếng trên thi đàn nhờ mười bài thơ Nôm luật Đường, làm theo lối liên hoàn, có tên chung là "Khuê phụ thán", đăng lần đầu trên Nam Phong tạp chí số 21 (tháng 3, năm 1919).

Gia nhập làng văn, ông vừa là bạn, vừa là cây bút đồng thời với: Diệp Văn Kỳ, Hồ Biểu Chánh, Đặng Thúc Liêng, Trần Chánh Chiếu...

Năm 71 tuổi (1949), Thượng Tân Thị rời Tam Bình đến ở nhà người con gái đầu lòng (Phan Thị Cầu) tại thị xã Vĩnh Long (nay là thành phố Vĩnh Long), an hưởng tuổi già và tiếp tục sáng tác thơ, cho đến khi qua đời năm Bính Ngọ (1966) hưởng thọ 86 tuổi.

Thơ Thượng Tân Thị không xếp thành tập, mà chỉ đăng rải rác trên các báo lúc bấy giờ, như: "Nam Phong tạp chí, Đuốc nhà Nam, Nam Kỳ tuần báo, Đại Việt tạp chí, Phụ nữ tân văn"...
Hầu hết, thơ ông đều làm theo luật Đường, thể thất ngôn bát cú (chỉ một số ít là ngũ ngôn), trong số ấy, có ba bài được giới yêu thơ chú ý là:
Tính đến nay, có ít nhất ba người đã họa lại" Khuê phụ thán", đó là vua Thành Thái (theo thông tin trên báo "Tri tân" số 190, ra ngày 1 tháng 6 năm 1945), nữ sĩ Vân Đài và thi sĩ Tố Phang. 

Ngoài ra, ông còn có một số câu liễn đối và nhiều bài thơ khác, như: "Thi rớt, Tự thán, Đi thi, Khóc chị Phan Vân Anh, Hòn vọng phu, Ngộ cố tri, Họa bốn bài thi đàn Bạc Liêu, Phá Tam Giang"...(trong cuốn "Việt Nam thi nhân tiền chiến" [quyển trung], xuất bản năm 1968 tại Sài Gòn có trên 20 bài thơ của ông).

Chủ đề cảm tác của Thượng Tân Thị, không khác mấy với Ưng Bình Thúc Giạ Thị. Tuy nhiên so lại, Ưng Bình Thúc Giạ Thị, người và thơ đều đạo mạo trầm ngâm; còn với Thượng Tân Thị, vần thơ có pha chút dí dõm và thanh niên tính hơn.
Nếu Ưng Bình Thúc Giạ Thị, bước thang mây rộng mở, thì trái lại, Thượng Tân Thị vừa thi rớt vừa gặp nhiều chuyện không may...Cho nên nơi con người chịu lắm đắng cay, bị trôi giạt ấy, không khỏi có những lúc ê chề, chán nản, như câu:

Dù vậy, vẫn thấy ở ông một tấm lòng yêu nước chứa chan, một nhân cách cứng cỏi:
Hay:

Trích "Hồi ký Sơn Nam", đoạn liên quan đến Thượng Tân Thị:



</doc>
<doc id="447484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447484" title="Giáo dục Việt Nam Dân chủ Cộng hòa">
Giáo dục Việt Nam Dân chủ Cộng hòa

Giáo dục Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là nền giáo dục dưới chính thể Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Nền giáo dục của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa chính thức có mặt từ năm 1945 nhưng đến năm 1946 vì phải sơ tán trước cuộc phản công của Pháp nên mãi đến năm 1954 sau khi chính phủ Việt Minh về tiếp thu thủ đô Hà Nội và tiếp quản các cơ cấu hành chính, trong đó có Tổng nha Học chính của Liên bang Đông Dương cũ, thì mới có cơ sở vững vàng để thực hiện. Với chính thể mới, hệ thống giáo dục này tồn tại cho đến năm 1985 khi nền giáo dục hai miền Nam Bắc thống nhất, dù rằng việc thống nhất chính trị giữa hai miền đã diễn ra từ năm 1976. Một đặc điểm của giáo dục Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là có tính định hướng chính trị và giáo dục được xem là một thành phần phục vụ quan điểm của nhà nước.

Điều 15, Hiến pháp Việt Nam Dân chủ Cộng hòa 1946: "Nền sơ học cưỡng bách và không học phí. ở các trường sơ học địa phương, quốc dân thiểu số có quyền học bằng tiếng của mình. Học trò nghèo được Chính phủ giúp. Trường tư được mở tự do và phải dạy theo chương trình Nhà nước."

Điều 33, Hiến pháp Việt Nam Dân chủ Cộng hòa 1959: "Công dân nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà có quyền học tập. Nhà nước thực hiện từng bước chế độ giáo dục cưỡng bách, phát triển dần các trường học và cơ quan văn hoá, phát triển các hình thức giáo dục bổ túc văn hoá, kỹ thuật, nghiệp vụ, tại các cơ quan, xí nghiệp và các tổ chức khác ở thành thị và nông thôn, để bảo đảm cho công dân được hưởng quyền đó."

Ngay từ năm 1946 Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã cho áp dụng chương trình học của Hoàng Xuân Hãn (ban hành thời Đế quốc Việt Nam dưới chính phủ Trần Trọng Kim) ở cấp tiểu học và trung học. Nỗ lực của thập niên 1940 và 1950 cũng là phải xóa nạn mù chữ với sự đóng góp của Nha Bình dân Học vụ. Năm 1950, hai bậc tiểu học và trung học được quy hoạch lại tổng cộng có 9 lớp: 

Năm 1956, chính quyền lại ra nghị quyết cải tổ giáo dục phổ thông, đổi lại thành 10 năm: 
Nguyễn Khánh Toàn, Thứ trưởng Bộ Giáo dục đã dùng hệ thống giáo dục của Cộng hòa Nhân dân Trung Quốc và Liên Xô làm mẫu với sự giúp đỡ của cố vấn Liên Xô. Chủ trương của hệ thống giáo dục mới đặt trọng tâm ở mặt thực dụng. Xong năm lớp 10 học sinh thi lấy bằng trung học phổ thông.

Số liệu vào giữa thập niên 1960 cho biết tổng cộng cả ba cấp có 10.150 trường sở, trong đó có 242 trường cấp III. Số học sinh lên gần ba triệu và khoảng 80-85% trẻ em ở lứa 7 đến 10 tuổi đi học. Số học sinh từ cấp I lên cấp II rất thấp, chỉ khoảng 15%; từ cấp II lên cấp III xuống chỉ còn 10%. Cũng khoảng thời gian đó có 90.000 giáo viên.

Học sinh đậu cấp II có thể ghi danh học nghề thay vì lên cấp III. Khoảng 20% học sinh xong cấp II được chuyển sang trường nghề. Loại trường huấn nghệ có chương trình 2 năm, 2,5 năm và 3 năm. Cả nước có 106 trường (1962) đào tạo hơn 55.000 học sinh trong số đó 75% thuộc thành phần giai cấp công nông.

Bậc đại học thì vì lúc đầu phải sơ tán nên chủ yếu vẫn dùng chương trình thời Pháp thuộc kể cả tiếng Pháp để giảng dạy đến năm 1950 mới đổi sang tiếng Việt. Viện Đại học Đông Dương (tiếng Pháp: "Université Indochinoise") phải đóng cửa nhưng rồi tái khai giảng vào cuối năm 1945 với tên mới: Trường Đại học Quốc gia Việt Nam với hơn 1.100 sinh viên ghi danh. Lúc đó trường có năm ban: Y khoa, Khoa học, Văn khoa, Chính trị xã hội, và Mỹ thuật. Trường này sau đó chuyển lên Việt Bắc và được sắp xếp lại. Trường Đại học Luật bị bỏ hẳn, thay thế bởi Trường Đại học Chính trị Xã hội, đến năm 1948 thì gọi là Trường Pháp chính. Trong khi đó Văn khoa dạy thêm ngoại ngữ: Anh, Nga và Hoa.

Sau khi trở về Hà Nội, Chính phủ ký nghị định ngày 6 tháng 3 năm 1956 tổ chức lại cấp đại học và lập ra năm trường đại học: Bách khoa, Nông lâm, Sư phạm, Tổng hợp (Văn khoa và Khoa học), và Y dược. Cũng kể từ đó giáo trình đại học bỏ mô hình của Pháp và theo chương trình học của Liên Xô, chú tâm đến mặt thực dụng. Học sinh phải chọn một chuyên môn rất sớm và rẽ theo học trình đó. Cũng theo mô hình của Liên Xô thì mỗi trường cũ đứng riêng thành trường độc lập, giao cho từng bộ quản lý. Bộ Xây dựng nắm Đại học Kiến trúc, Bộ Nông lâm điều khiển Đại học Nông lâm, v.v. Hệ thống giáo dục đại học bị phân tán đơn lẻ. Bộ Giáo dục không giữ vai trò quản lý mà chỉ là cơ quan liên lạc giữa các trường sở. Bậc đại học của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trong thời gian hơn 20 năm không cấp bằng tiến sĩ nào nên sinh viên cần đào tạo kiến thức cao hơn thì phải đi du học ở Liên Xô và Đông Âu.

Bắt đầu từ niên học 1959-1960, tuyển viên muốn nhập học đại học bị chia thành ba nhóm với những điều kiện căn cứ trên giai cấp và lý lịch như sau đây:

Vì quan niệm giáo dục phải phục vụ mục tiêu chính trị nên bất kể học ở chuyên ngành nào, sinh viên đại học đều phải học triết học Mác-Lê và lý thuyết đấu tranh giai cấp. Ngay trường Y khoa Hà Nội cũng phải tham gia chỉnh huấn Cải cách ruộng đất cùng "học tập công nông". Sinh viên khi tốt nghiệp không trình luận án mà chỉ thi hai phần: Chuyên môn và Chính trị.

Trong niên học năm 1975-76 thì lối học tập chính trị được đem áp dụng triệt để ở miền Nam và cả năm học đó được dành cho "công tác chính trị tư tưởng" cho các sinh viên và giảng viên.


Vào năm 1962 có 8.087 sinh viên đại học. Đến năm 1964 thì tăng lên khoảng 27.000 sinh viên cấp đại học, trong số đó khoảng 20.000 theo học ở Hà Nội.

Năm 1956 chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa yêu cầu chính phủ Pháp gửi một số giáo viên sang bổ túc việc giảng dạy ở Lycée Albert Sarraut, tức trường trung học Chu Văn An ở Hà Nội. Một số người tình nguyện sang Bắc Việt, trong đó có vợ chồng giáo sư Gérard Tongas. Tongas khi về Pháp có ghi lại rằng ngành giáo dục ở Miền Bắc hoàn toàn bị chính trị chi phối. Trong trường thường tổ chức những buổi mít tinh chính trị và tuyên truyền kéo dài đến 2 giờ đồng hồ; mở đầu mỗi buổi thường là đề tài trích trong "báo Nhân dân" theo đường lối của Đảng Cộng sản. Những buổi học này ăn vào thời gian đúng ra phải dùng học hành. Ngay cả những lớp căn bản dạy người mù chữ, giáo viên chủ yếu dạy học sinh lặp đi lặp lại và viết 20 khẩu hiệu như "Chủ tịch Hồ Chí Minh muôn năm", "Đảng Lao động muôn năm"... không khác gì tuyên truyền.
Tuy nhiên theo các thế hệ học sinh miền Bắc trước kia, nền giáo dục của Việt Nam Dân chủ Cộng hoà có những đặc điểm tiến bộ hơn hiện nay, nhất là về học phí, thời gian và chương trình học. Hệ thống giáo dục miễn phí vốn là đặc trưng trước đây của các nhà nước Dân chủ nhân dân và Xã hội chủ nghĩa, tiến bộ vượt bậc hơn so với phương Tây. Khác với nền giáo dục cải cách và thương mại hoá của Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam sau này, học sinh VNDCCH không có những chương trình học hè và học thêm quá tải, phù hợp với lứa tuổi tùy theo cấp học, không ảnh hưởng nhiều đến thời gian nghỉ ngơi của học sinh.




</doc>
<doc id="447485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447485" title="Nhu thuật">
Nhu thuật

Nhu Thuật (柔術; Jujitsu, Jiu-Jitsu) là một danh từ gọi chung cho nhiều môn phái võ thuật cổ truyền của người Nhật. Nhu Thuật xuất nguồn từ giai cấp võ sĩ samurai xưa ở Nhật Bản dùng tay không để tự vệ và chống cự lại đối thủ có võ trang hay không võ trang. Vì các samurai nhận thấy rằng phương pháp đấm đá của các bộ môn võ khác không có hiệu nghiệm khi chống lại địch thủ mặc áo giáp, họ phát minh ra phương pháp dùng quật ngã, đè, siết cổ, khóa tay, khóa chân,… để kháng cự địch thủ. Những phương pháp này nói chung là dựa trên lý thuyết dùng sức công của đối phương để kềm chế địch thủ, thay vì chống trả trực tiếp.

Nhu thuật có rất nhiều phương pháp khác nhau, vì thế từ nó đã nảy sinh ra nhiều môn phái khác nhau. Nhu Đạo (Judo) là môn võ nổi tiếng nhất được bắt nguồn từ Nhu thuật. Jigoro Kano, ông tổ môn Judo Nhật Bản cũng là một cao thủ môn nhu thuật, dựa theo những kĩ thuật vật, khóa, đè... của môn này mà ông sáng tạo ra Judo. Ngoài ra còn có các môn võ khác như Aikido,… hoặc môn phái hiện đại khác như Nhu thuật Brazil,… đều có nguồn gốc chính thức từ Nhu thuật. Đây còn là một môn võ được coi là tổng hợp các tinh hoa của võ thuật phương Đông vì nó bao gồm cả các cách tấn công như: vật, khóa, đè, đấm, đá, điểm huyệt, đánh vào quan tiết... 

Giống với môn Thiếu Lâm của Trung Hoa, Jujitsu cũng có kĩ thuật cầm nã. "Cầm" là bắt giữ, "nã" là bấu,véo. Khởi luyện bằng cách lấy năm đầu ngón tay và đầu ngón chân chịu đựng toàn thân, nằm úp trên mặt đất, hai cánh tay co lại, dãn ra theo thế hít đất, ngày nào cũng làm như vậy, lâu ngày sẽ luyện được ngón tay trở nên cứng cáp để áp dụng môn cầm nã thủ.
Quan tiết là các khớp xương. Những nơi có hai khớp xương nối vào nhau. Đánh vào quan tiết tức là vặn, bẻ những khớp xương yếu nhất trong thân người. Vì vậy, một thiếu nữ yếu đuối cũng có thể chế ngự được một lực sĩ hay một tên lưu manh cường bạo, nếu thiếu nữ biết cách vặn một bàn tay, bẻ một ngón tay chẳng hạn. Môn Jujitsu nghiên cứu môn đánh vào các quan tiết một cách rất tinh vi. Sau có một võ sĩ vạch hẳn phương pháp vặn bẻ các khớp xương ra làm một môn phái, một kỹ thuật chiến đấu dành riêng cho kẻ yếu đuối học tập để tự vệ chống lại cường lực, gọi là Yamara.
Là một hình thức đánh vào các điểm trong người. Gây mù, tê liệt, tàn phế, thậm chí là chết


</doc>
<doc id="447488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447488" title="Séguret">
Séguret

Séguret là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 250 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447489" title="Sault, Vaucluse">
Sault, Vaucluse

Sault là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 760 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447490" title="Sarrians">
Sarrians

Sarrians là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 36 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447491" title="Saumane-de-Vaucluse">
Saumane-de-Vaucluse

Saumane-de-Vaucluse là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 140 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447492" title="Savoillan">
Savoillan

Savoillan là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 512 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447493" title="Sannes">
Sannes

Sannes là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 330 mét trên mực nước biển.




</doc>
<doc id="447494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447494" title="Saint-Trinit">
Saint-Trinit

Saint-Trinit là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 836 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447495" title="Saint-Saturnin-lès-Avignon">
Saint-Saturnin-lès-Avignon

Saint-Saturnin-lès-Avignon là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 53 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447496" title="Saint-Saturnin-lès-Apt">
Saint-Saturnin-lès-Apt

Saint-Saturnin-lès-Apt là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 411 mét trên mực nước biển.




</doc>
<doc id="447497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447497" title="Sérignan-du-Comtat">
Sérignan-du-Comtat

Sérignan-du-Comtat là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447498" title="Sivergues">
Sivergues

Sivergues là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 597 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447499" title="Suzette">
Suzette

Suzette là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 425 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447500" title="Saint-Romain-en-Viennois">
Saint-Romain-en-Viennois

Saint-Romain-en-Viennois là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 219 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="447501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=447501" title="Saint-Pierre-de-Vassols">
Saint-Pierre-de-Vassols

Saint-Pierre-de-Vassols là một xã trong tỉnh Vaucluse thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 212 mét trên mực nước biển.



</doc>
