<doc id="460530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460530" title="Thám tử Kindaichi">
Thám tử Kindaichi

Thám tử Kindaichi (tên tiếng Nhật là 金田一少年の事件簿, "Kindaichi Shōnen no Jikenbo"; tiếng Anh là "Kindaichi Case Files" hay "Detective Kindaichi") là một trong những bộ truyện manga bí ẩn của Nhật Bản nói về những cuộc phiêu lưu của một cậu học sinh trung học tên là Kindaichi (Kindaichi Hajime) cháu trai của thám tử tư lừng danh Hajime Kosuke (được hư cấu) đi giải quyết những vụ án và truy lùng những tội phạm của hai tác giả Kanari Yozaburo hoặc Amagi Seimaru (tùy theo tập) và người minh họa vẽ tranh cho tác phẩm là họa sĩ Satō Fumiya. Tập truyện Kindaichi được đăng trên Tuần Tạp chí Shōnen vào năm 1992 là một trong những tác phẩm truyện tranh sớm nhất về thể loại bí ẩn. Vào năm 1995, tác phẩm đã đoạt Giải thưởng manga Kodansha cho shōnen. Những tập truyện được chuyển sang tiếng Anh bởi Tokyopop với cái tên "The Kindaichi Case Files". "Kindaichi" tankōbons được xếp hạng 2 và 3 trong Xếp hạng Manga ("Japanese Comic Ranking") vào tháng 10 năm 2009.

Tập truyện Kindaichi cũng được chuyển thể thành phim truyền hình dài tập với độ dài 148 tập phim bởi hãng Toei Animation.

Những tập phim Kindaichi đã được tái thực hiện với 4 vụ án mới nhưng không dựa trên nền tảng bình thường. Chỉ có 19 vụ án (những tập đầu tiên) là được bản quyền hoá bởi Tokyopop, phần còn lại thì sẽ không chắc được in ở Mĩ trừ phi lợi nhuận bán ra được cải thiện.

Những tập truyện Kindaichi lôi cuốn người đọc với những vụ giết người huyền bí và những màn phá án tuyệt vời của một cậu học sinh trung học. Những vụ án trong truyện thường là những vụ giết người trong phòng kín hay trên đảo hoang với những manh mối đặc sắc kèm theo những lời bí ẩn để lại tại hiện trường và hung thủ là những người quen thuộc đồng hành từ đầu tập.

Điều đáng chú ý ở "Thám tử Kindaichi" là kẻ giết người không bị tâm thần và những vụ giết người không vì lợi ích cá nhân. Những hung thủ bị vạch trần thường là do tổn thương nặng về tâm lý hoặc tình cảm vì nạn nhân gây ra cho mình trong quá khứ và có khi bắt nguồn từ lòng hận thù, ghen ghét đố kị, tham lam mù quáng, thói chuộng hư danh, ham muốn tiền tài vật chất v.v. Nói chung tính chất tội phạm là do bắt nguồn từ ý muốn tham vọng cá nhân, thỏa mạn dục vọng thấp hèn của con người.

Ngoài những vụ án li kì hấp dẫn hồi hộp qua những pha phá án sắc sảo, những tập truyện "Thám tử Kindaichi" còn giáo dục cho thanh niên sống ngày nay phải bằng chính năng lực của mình, sống đúng với pháp luật, tội ác luôn bị trừng trị và cộng lý công bằng trong xã hội.

"Kindaichi Hajime" (tên thường gọi là Kindaichi) là một cậu học sinh trung học ở trường "Fudo" nổi tiếng quậy quá, nghịch ngợm, chuyên đi học trễ nhưng luôn là học sinh đứng đầu lớp. Thực chất Kindaichi là một người có cá tính mạnh mẽ, rất thông minh (có chỉ số IQ là 180) cùng với những suy luận sắc bén vì cậu ta là người có một dòng máu "thiên tài" từ ông nội của mình là một nhà thám tử nổi tiếng đại tài Kindaichi Kosuke. Kindaichi có một cô bạn gái thân với nhau từ nhỏ là Nanase Miyuki, một cô gái dễ thương có tính tình đáng yêu và được rất nhiều cậu con trai đào hoa phong nhả để ý nhưng cô chỉ luôn đi theo Kindaichi dù cậu ta là một người quậy phá, vô tích sự. Kindaichi cùng với cô bạn thânMiyuki luôn phiêu lưu vào những vụ án ghê rợn, đẫm máu và đầy bí ẩn thử thách của những kẻ giết người tàn ác. Hai viên cảnh sát thường có mặt trong truyện luôn được Kindaichi hỗ trợ phá án qua những vụ án mạng là "Kenmochi Isamu" và "Akechi Kengo".

Bộ truyện tranh "Thám tử Kindaichi" tái bản từ bộ truyện tranh nổi tiếng của Nhật Bản đã phát hành rộng rãi ở các quốc gia Đông Nam Á vào từ năm 1993 đến năm 1997, nay tác phẩm cũng được có mặt vào năm 2002 tại Việt Nam được Nhà Xuất Bản Trẻ phát hành. Trong truyện, nhà xuất bản đã xử lý một số hình ảnh ghê rợn để tránh để đọc giả ám ảnh sau khi đọc. Bộ truyện gồm tất cả 51 tập với độ dài từ 164 đến 168 trang, mỗi một tập là một vụ án. Ngoài ra phần hai của bộ truyện Thám tử Kindaichi vẫn tiếp diễn sau khi Kindaichi có một tháng đi vòng quanh đất Nhật bằng chiếc xe đạp của mình. Bộ tập phần hai được tung ra vào tháng 12 năm 2004 và hiện tác giả đang thực viết truyện.

Từ năm 2015, nhà xuất bản Trẻ cho tái bản lại bộ truyện.


Truyện vẫn đang được thực hiện









Tổng cộng có 56 vụ án và 148 tập phim (có thêm một tập đặc biệt giữa tập 23 và tập 24) 







Tổng cộng có 9 vụ án và 25 tập phim




Tổng cộng có 9 vụ án và 22 tập phim (có thêm 1 tập đặc biệt giữa tập 37 và tập 38) 




Là học sinh trường trung học Fudo, tính tình lười nhác, thích những cô gái trẻ đẹp, gợi cảm. Điều này đã khiến cho Nanase Miyuki - người bạn từ thời thơ ấu của Kindaichi luôn bực dọc. Tuy nhiên, chỉ có một vài người nhìn thấy được sự thông minh và khả năng suy luận tư duy cực tốt của cậu. Với IQ 180 thừa hưởng từ ông nội (Kosuke Kindaichi). Kindaichi là thành viên của Hội khám phá bí ẩn của trường. Kindaichi cũng là một tay ảo thuật tài ba, nhanh nhẹn. Dù vẻ ngoài không gọn gàng và còn nhiều khuyết điểm nhưng cậu là một người rất tốt bụng.

Là người bạn thơ ấu và hàng xóm của Kindaichi. Miyuki luôn cảm thấy Kindaichi không phải là một kẻ ngốc, dường như giữa họ có tồn tại tình cảm gần đến mức yêu. Miyuki là chủ tịch Hội học sinh cũng như hội trưởng Hội khám phá bí ẩn. Là một cô gái tốt bụng, kiên trì, học giỏi và rất tình cảm. Trong tập "Sát thủ cung Bọ Cạp", sinh nhật của cô được tiết lộ, đó là ngày 24 tháng 11. 

Là cảnh sát ở Tokyo. Tin tưởng hoàn toàn vào khả năng và suy luận của Kindaichi. Ông cũng là người bạn đồng hành cùng Kindaichi và Nanase trong các vụ án. Xuất hiện lần đầu ở tập "Án mạng ở nhà hát Opera". Ông có người vợ là Kenmochi Kazue

Là một cảnh sát trẻ nhưng cấp cao hơn Isamu Kemochi. Trở về nước sau khi du học và làm cảnh sát ở Mĩ. Là một người cực kì thông minh, đẹp trai, lịch lãm tuy có phần độc đoán. Xuất hiện lần đầu ở tập "Vụ án Tuyết dạ xoa" và là kì phùng địch thủ với Kindaichi. Nhưng sau đó anh dần biết được tài năng của Kindaichi và anh đã hỗ trợ Kindaichi rất nhiều trong việc điều tra. Trong tập "Vụ hành quyết Kindaichi", anh đã bị Chu Long Đạo đâm nhưng may mắn sống sót.

Là một nữ diễn viên, ca sĩ, người mẫu trẻ rất nổi tiếng. Rung động trước Kindaichi và rất yêu quý, khâm phục tài năng của Kindaichi. Cô xuất hiện lần đầu cùng thanh tra Akechi ở tập "Vụ án Tuyết dạ xoa". Nhưng đến tập "Án mạng ở sơn trang Tarot" và tập "Vụ bắt cóc Reika", quá khứ đau buồn của cô mới được tiết lộ. Người cha Hayami Yuichiro mà bao lâu nay cô tin tưởng lại chính là kẻ đã giết người cha đẻ của mình. Và người anh trai Kojo Takuya đã nung nấu ý chí trả thù và cuối cùng, anh ta đã chết để cứu Reika khỏi trận tuyết lở. Mẹ cô chính là nữ diễn viên gạo cội Mitamura Keiko, nhưng Reika vẫn không biết và bí mật này chỉ có cô Mitamura và Kindaichi biết mà thôi. 

Được mệnh danh là "kẻ điều khiển rối từ địa ngục" - đối thủ lớn nhất của Kindaichi. Xuất hiện lần đầu trong tập "Án mạng trên chuyến tàu ảo thuật". Có mẹ là ảo thuật gia nổi tiếng Chikamiya Reiko nhưng bà đã bị bốn học trò của mình giết hại và lấy đi cuốn sổ tay ảo thuật. Từ đó, Takato đã lên kế hoạch giết bốn người đó để trả thù cho mẹ mình. Là người chuyên thực hiện cũng như lên các kịch bản giết người hoàn hảo dành cho những kẻ bị khát khao trả thù làm mờ mắt. Khi những tay sai của Takato bị Kindaichi vạch mặt, đa phần kết cục họ phải nhận sẽ là cái chết do chính Takato thực hiện. Đồng thời, trong tập "Án mạng ở biệt thự Rosenkreuz", Takato Yoichi có một người em cùng cha khác mẹ tên Tsukuyomi Giselle.

Là một nhà báo tự do. Anh xuất hiện đầu tiên với vai trò là một nghi phạm trong vụ án "Án mạng ở hồ Hiren ”. Anh cũng đã hỗ trợ rất nhiều cho Kindaichi ở trong những vụ án sau này. Tên thật của anh là Kimura Shinsuke. Anh có người yêu là Mogami Hazuki nhưng đã bị Wada Morio giết trong tập "Vụ án: Truyền thuyết kho báu Amakusa" và có một đứa con nuôi là Tsuzuki Mizuho. Anh là người rất tốt bụng và rất quan tâm người khác.

Là một học sinh cấp dưới của Kindaichi. Xuất hiện lần đầu ở tập "Vụ án bảy bí ẩn ở trường". Cậu thường vác theo chiếc máy V8 và hay quay những gì mà cậu thấy trước mắt. Tuy nhiên, trong tập "Án mạng tại Dị Nhân quán", cậu đã bị Renko Kitami giết do đã quay lại một cảnh bằng chứng quan trọng. Nhưng trong phim hoạt hình, Saki vẫn sống, không bị giết và đồng hành xuyên suốt các tập phim

Là một học sinh trung học. Biệt danh là Saki số 2. Xuất hiện lần đầu ở tập "Lệnh truy nã Kindaichi". Thay thế vai trò của anh trai Saki Ryuta đã chết của mình. Cậu thường vác theo một chiếc máy quay phim trong các vụ án. Có nhiều lần nhờ tài quay phim của cậu mà Kindaichi có thể tìm ra được hung thủ.

Em họ của Kindaichi. Xuất hiện lần đầu ở tập "Án mạng vào đêm Giáng Sinh". Tuy không giỏi bằng Kindaichi nhưng Fumi cũng có khả năng suy luận tốt. Trong tập "Hành trình phiêu lưu của Fumi Kindaichi", một tay Fumi đã chỉ ra hung thủ của vụ án đó chính là thầy giáo Inokuma của mình mà không cần sự giúp đỡ của Kindaichi. Cảnh sát Kenmochi hay gọi Fumi là "Kin tí hon".

Là một thành viên của một đoàn xiếc Trung Quốc nổi tiếng và cũng là một diễn viên hành động. Trong tập "Vụ án: Truyền thuyết người cá Thượng Hải" (cũng là lần xuất hiện đầu tiên của anh), vì không có bằng chứng ngoại phạm nên anh đã bị cảnh sát Trung Quốc bắt vì tội giết cha mình. Nhưng Kindaichi không tin điều đó và đã đưa thuyền tới cứu anh. Điều đó đã tạo nên một tình bạn mạnh mẽ giữa anh và Kindaichi. Anh cũng xuất trong tập "Vụ thảm sát màu xanh thẳm" và "Vụ hành quyết Kindaichi". Tiểu Long là một thiếu niên rất khỏe mạnh, thân thiện và tốt bụng. Anh cũng rất giỏi võ.


</doc>
<doc id="460540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460540" title="Hành vi tình dục ở động vật">
Hành vi tình dục ở động vật

Hành vi tình dục ở động vật có nhiều dạng, ngay cả trong cùng một loài. Các nhà nghiên cứu quan sát thấy quan hệ một-một, quan hệ hỗn tạp, quan hệ với loài khác, ham muốn tình dục do vật thể hoặc do nơi chốn, hiếp dâm, làm tình với xác chết, hành vi tình dục và hành vi tình dục tình thế đồng tính luyến ái, dị tính luyến ái và song tính luyến ái cũng như nhiều hành vi khác có ở động vật. Những nghiên cứu liên quan ghi nhật sự đa dạng trong cá thể và hành vi giới tính như động vật lưỡng tính và hoán tính.

Nghiên cứu tình dục động vật, đặc biệt là tình dục động vật linh trưởng, là một hướng đang phát triển mạnh. Trước đây người ta nghĩ rằng, chỉ có con người và một số loài động vật thực hiện hành vi tình dục ngoài mục đích sinh sản và rằng tình dục ở động vật là do những phản ứng mang tính bản năng và đơn giản do những kích thích nào đó (thấy, ngửi). Hiện nay người ta thấy rằng nhiều loài vật trước đây được cho là quan hệ một-một bây giờ được chứng minh là quan hệ hỗn tạp và cơ hội ngẫu nhiên trong tự nhiên; nhiều loài thủ dâm và biết dùng vật thể làm dụng cụ để thủ dâm; nhiều loài biết tự kích thích tình dục kích thích con khác mà không có mục đích sinh sản; và hành vi tình dục đồng giới được quan sát thấy ở 1.500 loài trong đó 500 loài được mô tả cụ thể.



</doc>
<doc id="460554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460554" title="Cổ Bi">
Cổ Bi

Cổ Bi là một hành cung nổi tiếng do An Đô Vương Trịnh Cương khởi dựng, nay vẫn còn phế tích tại thị trấn Trâu Quỳ, huyện Gia Lâm, thành phố Hà Nội.
Công trình được xây dựng trên một quả đồi nằm trong một quần thể đồi quây tụ một hướng theo thế trâu quỳ nổi bật giữa một vùng đồng ruộng, sông ngòi thơ mộng, trù phú.

Được biết, trên địa bàn Kinh Bắc xưa, Cổ Bi là một danh hương trong Tam Cổ, Ngũ Phù (Cổ Loa, Cổ Bi, Cổ Pháp, Phù Ninh, Phù Đổng, Phù Khê, Phù Chẩn, Phù Lưu). Hơn nữa, Cổ Bi lại đứng đầu về vị thế địa lý, văn hoá của vùng. Cái lợi thế của đất này là hội đủ các yếu tố cần thiết cận thị, cận giang, cận lộ để sớm trở thành một trung tâm kinh tế, văn hoá của xứ Kinh Bắc nói riêng và kinh đô Thăng Long nói chung. Đây cũng là lý do mà hàng nghìn năm trước, vùng đất này đã có nhiều dòng tộc lớn đến sinh cơ lập nghiệp.

Sở dĩ chúa Trịnh Cương dựng hành cung Cổ Bi là vì địa thế ở đây đẹp, phong cảnh hữu tình, lại gần Như Kinh (làng Ghềnh), quê mẹ chúa Trịnh Cương.

Cổ Bi không xa kinh thành Thăng Long nên nếu có biến động, chúa cũng có thể liệu được việc. Ngoài ra, hành cung còn là một trọng điểm quân sự trấn giữ huyết mạch giữa xứ Bắc và xứ Đông khi loạn lạc, đồng thời nó cũng là một quần thề di tích văn hoá nối kết khu vực cổ Luy Lâu - Thuận Thành, trung tâm Phật giáo đầu tiên của nước ta với nhiều chùa chiền, đền tháp, đài tạ quy mô tráng lệ thật là xấu hổ

Năm 1727 thời nhà Lê, An Đô Vương Trịnh Cương khởi dựng Hành cung Cổ Bi, còn gọi là Phủ Kim Thành với ý định chuyển hẳn phủ chúa về đây; dân và chức sắc địa phương đã chở gỗ quý và đá đanh xứ Thanh để kịp làm xong trong một tháng. Hai năm sau, đê Cự Linh vỡ, nước tràn vào phủ Kim Thành; chúa Trịnh Cương phải điều động phu phen tu bổ hành cung, sửa sang đàng hoàng cho chúa tuần du. Năm Kỉ Dậu (1729), nhà chúa bị cảm sau chuyến tuần du Phật Tích rồi mất tại hành cung Cổ Bi vào ngày 28 Tháng 11, năm 1729 (năm đầu tiên niên hiệu Vĩnh Khánh). Do sự kiện này mà việc tô điểm thắng tích bị dở dang.

Sang thời Lê Mạt năm 1787-8 nghiệp chúa Trịnh đổ, vua Chiêu Thống sai nổi lửa đốt hết cung điện phủ chúa ở kinh thành Đông Kinh và cả ở Cổ Bi nên các công trình bằng gỗ bị huỷ cả.

Hành cung Cổ Bi trải qua bao thăng trầm nhưng vẫn còn lưu lại nhiều dấu vết của những cổ vậtđiêu khắc giá trị cao, thể hiện tài nghệ của tổ tiên và những giá trị văn hoá dân tộc.

Sáu linh thú đá Cổ Bi là những chứng tích sinh động về nghệ thuật tạo tác. Chúng gồm ba cặp đực - cái, tất cả bằng đá xanh nguyên khối quý hiếm. Phía ngoài cổng cũ còn sót lại một cặp hổ ngồi chầu song song, dáng ngồi thẳng đứng, mình thon lẳn, ngực rỗng, mũi gồ cao, đầu nhỏ, mắt nhọn và hốc sâu, chiều cao 1,2m, chiều ngang 1m. Các nét râu đều tỉa tinh tế, đáng điệu trong thuần dịu. Đôi hổ này có nhiều nét giống đôi hổ được trưng bày ở Bảo tàng Phố Hiến (Hưng Yên). Đáng tiếc là đôi hổ ở Cổ Bi hiện nay đang bị một số nhà dân xây lấn chiếm và đổ vật liệu phế thải che khuất.

Bốn con linh thú khác được nằm trên một quả đồi trước thềm chân chùa đã bị đốt cháy thời tiêu thổ kháng chiến (1946 - 1947).

Cặp voi ở Hành cung Cổ Bi thuộc vào loại lớn nhất Việt Nam mà ta từng biết với chiều cao 1,6m, chiều dài 2,2m, rộng 1,3m (không kể bệ đá bị lấp vùi).

Đầu voi chạm trổ thanh thoát, hai tai vừa phải, được nghệ nhân tuân thủ theo phong cách tả thực. Con đực cao hơn con cái về dáng đứng. Trên mình hai con voi đều không có bành và chúng đều được tạc ở tư thế quỳ. Tiếp đến lớp trong là hai kỳ lân ngồi chầu, chiều cao 1,6m, dài 2m, rộng 0,7m. Nét chạm khắc sâu, hàm vuông vức, mũi nở to, trán dô cao ra phía trước, mắt trũng, phần bờm của kỳ lân chạy dài xuống cổ và thân tạo thành những dải, những vùng liên kết mượt mà, hoa mỹ. Thế ngồi của kỳ lân hùng dũng có tính cách điệu cao. Cặp kỳ lân này thuộc loại đẹp nhất, độc đáo nhất trong các dáng điệu kỳ lân ở Việt Nam.

Nhìn chung, 6 linh thú ở Cổ Bi có hoạ tiết trang trí các vùng xoáy kép thuộc giai đoạn cuối thế kỉ XVII và đầu thế kỉ XVIII thời Lê - Trịnh. Ngoại trừ cặp hổ còn nguyên vẹn, hầu như voi, kỳ lân đều bị hư hại.

Tháng 10/2006, các nhà khảo cổ đã mở đợt điều tra, thám sát, khai quật khảo cổ tại Hành cung Cổ Bi, trong đó tập trung thám sát và khai quật ở khu vực trung tâm của đình Bình Minh, nơi có nhiều di vật xuất lộ, đặc biệt là xung quanh vị trí liền kề với hàng tượng thú. Bên cạnh đó, các nhà nghiên cứu còn khảo sát khu vực phụ cận với bán kính khoảng 5 km để tìm hiểu vết tích liên quan đến Hành cung Cổ Bi thuộc địa phận thôn hội,thôn Cam, thôn Vàng(xã Cổ Bi), thôn Cửu Trù và Việt Thành (thị trấn Trâu Quỳ), và Lăng mộ bà Quận chúa Trương Thái Phi (di tích Từ Vũ, Văn Lâm, Hưng Yên). Kết quả nghiên cứu bước đầu đã xác định phạm vi phân bố của di tích, với sự "hiện diện" của Hành cung Cổ Bi thời Lê, làm rõ hơn tính chất, niên đại, quá trình tồn tại và nhiều vấn đề liên quan đến di tích. Tại các hố đào thám sát, các chuyên gia đã tìm thấy vết tích cư trú văn hoá Đông Sơn và nhiều dấu tích kiến trúc các thời Trần, Lê, Nguyễn...

Ngày 18/2 (ÂL) năm Kỉ Mão 1999, với tinh thần bảo vệ di sản văn hoá dân tộc và tưởng niệm chúa Trịnh Cương, nhân dân thôn Bình Minh (thị trấn Trâu Quỳ) đã góp công sức, tiền của để dựng lại ngôi điện trên nền hành cung Cổ Bi, tôn tạo cảnh quan di tích khang trang, đẹp đẽ. Hướng tới kỉ niệm 1000 năm Thăng Long - Hà Nội, năm 2000, di tích lại được tiếp tục tu bổ sân thềm, tường bao khuôn viên và trồng thêm nhiều cây xanh.

Trong tương lai, di tích Hành cung Cổ Bi sẽ được sửa sang hơn nữa và trở thành một điểm du lịch văn hoá hấp dẫn của thủ đô.



</doc>
<doc id="460563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460563" title="Thủ công nghiệp Đàng Ngoài thời Lê trung hưng">
Thủ công nghiệp Đàng Ngoài thời Lê trung hưng

Thủ công nghiệp Đàng Ngoài thời Lê trung hưng có những biến đổi lớn so với thời Lê Sơ, do sự tác động từ sự du nhập của khoa học kỹ thuật phương Tây. Không chỉ phát triển về quy mô, thủ công nghiệp Đàng Ngoài còn xuất hiện nhiều ngành nghề mới.

Chính quyền Lê-Trịnh ở Đàng Ngoài duy trì các công xưởng và quan xưởng như từ thời nhà Lý. Đây là loại hình sản xuất các vật dụng phục vụ sinh hoạt của triều đình và các loại vũ khí phục vụ chiến tranh.

Các đơn vị thủ công nghiệp nhà nước gọi là "Tượng cục", làm việc trong đó là những thợ có trình độ cao được trưng tập vào. Ngoài những nghề truyền thống nhằm phục vụ đời sống sinh hoạt như thợ đá, thợ sơn, thợ mộc, thợ rèn, thợ nề... như trước, còn có những ngành nghề phục vụ mục đích quân sự, chính trị mới như đóng tàu, đúc súng đạn.

Chúa Trịnh lập những xưởng đóng tàu, thuyền tại Bãi Cháy và bến Thủy. Sản phẩm là những loại thuyền nhỏ như thuyền "Thi hậu", thuyền "Hải đạo", thuyền "Hải mã", thuyền "mui" và thuyền "Quan hành". Loại lớn nhất có chiều dài 67 thước, rộng 10 thước 5 tấc, có 48 cột chèo. Thuyền mới hoặc thuyền mang sửa chữa phải có người của công phiên kiểm tra chất lượng.

Đàng Ngoài có 2 xưởng đúc tiền ở Nhật Chiêu và Cầu Giền trong kinh thành Thăng Long.

Từ năm 1760, do nhu cầu tiền tệ, triều đình mở thêm xưởng đúc tiền tại Sơn Tây. Sau đó các nơi khác cũng đua nhau mở xưởng đúc khiến tiền chất lượng kém, vì vậy triều đình phải đình chỉ việc đúc tiền tại các trấn, chỉ để lại 2 xưởng ở kinh thành.

Thời Lê trung hưng đúc rất nhiều loại tiền, chỉ riêng "tiền Cảnh Hưng" (niên hiệu của vua Lê Hiển Tông) đã có tới 80 loại.

Do sự du nhập của khoa học kỹ thuật từ phương Tây, chúa Trịnh đã mở xưởng đúc súng nhờ sự hỗ trợ của người phương Tây. Đến khi các cuộc khởi nghĩa nông dân Đàng Ngoài bùng phát, nhu cầu vũ khí lớn, chúa Trịnh cho phá cả các chuông, khánh trong các chùa để làm súng đạn.

Đàng Ngoài có tài nguyên phong phú, tập trung chủ yếu ở vùng trung du phía bắc, gần biên giới với Trung Quốc. Nhiều mỏ kim loại đã được tiến hành thăm dò và khai thác thời kỳ này như mỏ bạc ở Tuyên Quang, mỏ đồng ở Tuyên Quang, Hưng Hóa, Thái Nguyên, Lạng Sơn.

Dù được chú trọng nhưng do ảnh hưởng của nội chiến kéo dài (Lê-Mạc và Trịnh-Nguyễn) nên các khu vực do thủ lĩnh bản thổ cai quản không được triều đình siết chặt quản lý, chỉ có ràng buộc lỏng lẻo. Việc khai thác mỏ bị thả nổi cho tư nhân khai thác tự do và nộp cho triều đình một phần thuế. Tại vùng biên, người Trung Quốc sang khai thác gây ra tình trạng lộn xộn không kiểm soát nổi.

Từ khi chiến tranh với họ Nguyễn lắng xuống, tình hình tạm ổn định, triều đình khẳng định độc quyền khai thác mỏ. Chế độ quản giám được thực hiện từ năm 1760, với thành phần gồm: quý tộc, vương hầu, quan lại tự nguyện xin làm và các tù trưởng địa phương có mỏ.

Triều đình có biện pháp khuyến khích khai thác mỏ bằng chính sách miễn thuế 5 năm, sau đó mới chiếu theo số sản xuất để xác định thuế. Người muốn khai thác mỏ (thuộc các thành phần trên) phải có đơn, sau khi được chấp thuận thì tự bỏ tiền đầu tư chiêu công nhân và tổ chức khai thác. Người lao động có thể là người trong nước hoặc nước ngoài, số lượng người làm tại các mỏ được quy định: mỏ lớn 300 người, mỏ vừa 200 người và mỏ nhỏ 100 người. Do hiện tượng có những mỏ ở vùng biên mộ quá nhiều người Hoa sang khai thác làm mất ổn định trật tự địa phương khiến triều đình phải ra lệnh giải tán bớt công nhân ở mỏ Tống Tinh (Cao Bằng) năm 1767.

Năm 1728, nhờ đấu tranh ngoại giao, chúa Trịnh đòi lại được mỏ đồng Tụ Long ở Tuyên Quang bị nhà Thanh lấn chiếm trước đó. Đây là mỏ quý, có trữ lượng lớn nhất lúc đó. Sau một thời gian đình trệ vì chiến tranh, từ năm 1756 ngành khai thác mỏ được phục hồi.

Phương thức khai thác mỏ thời kỳ này vẫn mang tính thủ công: quặng đào lên bằng công cụ thô sơ rồi đãi và nấu trong lò nổi thô sơ. Với quy trình thủ công, người thợ không thể khai thác hết tài nguyên trong lòng đất, năng suất lao động thấp. Quan hệ giữa chủ và thợ vẫn mang tính chất lao dịch phong kiến.

Những mỏ gần vùng biên có công nhân người Thiều Châu, Triều Châu có kinh nghiệm và tay nghề cao nên có năng suất cao hơn. Sau khi đóng thuế, số không nhỏ sản phẩm được những người lao động này mang lén về nước, làm thất thoát tài nguyên khai thác được của Đại Việt mà chính quyền Lê-Trịnh không quản lý được.

Sang thế kỷ 18, triều đình kiểm soát chặt chẽ việc mua bán các loại khoáng sản, nhất là đồng, chì và thiếc, những kim loại cần cho việc chế tạo vũ khí. Đến năm 1759, triều đình cấm hẳn việc mua bán đồng.

Ngành khai thác mỏ trở thành ngành kinh tế quan trọng, góp phần tạo nguồn thu thuế lớn cho triều đình.

Thủ công nghiệp nhân dân chủ yếu phục vụ đời sống sinh hoạt của nhân dân. Một số mặt hàng có chất lượng cao như tơ lụa, gốm, đường có giá trị xuất khẩu.

Nghề làm gốm tiếp tục được phát huy từ nhiều đời tại các làng nghề nổi tiếng như Bát Tràng, Hương Canh, Thổ Hà…

Nghề dệt tạo ra các sản phẩm như lụa, gấm, sa… được thương nhân phương Tây ưa thích. Các làng làm nghề dệt nổi tiếng là Yên Thái, Trích Sài, Trúc Bạch, Mỗ, Ỷ La, Hạ Hồi (Hà Nội), Phùng Xá, Hữu Bằng (Sơn Tây).

Vùng Sơn Nam nổi tiếng có nhiều lò làm đường, phương thức sản xuất thủ công vẫn tồn tại đến nay là dùng trâu bò ép mía và nấu thành đường hoặc mật.

Nghề khắc ván in nổi tiếng nhất tại Liễu Tràng và Hồng Lục (Hải Dương). Thợ ở đây không chỉ hành nghề ở địa phương mà còn ra kinh thành và mở rộng các hoạt động tại các trung tâm văn hóa.

Nghề thêu và nghề làm lọng có ông tổ Lê Công Hành, được phổ biến ở Quất Động (Thường Tín, Hà Nội) từ thế kỷ 17.

Nghề thuộc da trâu, da bò có làng Đào Lâm, Trúc Lâm (Hải Dương), nghề làm nón ra đời ở Phương Trung (Hà Đông, Hà Nội).




</doc>
<doc id="460564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460564" title="HIM">
HIM

HIM là một ban nhạc rock Phần Lan thành lập năm 1991 bởi ca sĩ chính Ville Valo, tay guita Mikko Lindstrom, tay guitar bass Mikko Paananen

Trên các website và các trang mạng xã hội của mình, thể loại nhạc của HIM đều được ghi là Alternative rock nhưng các fan thường gọi thể loại nhạc của họ là Love metal. Trong một số cuộc phỏng vấn, thủ lĩnh Ville đã trả lời rằng họ đã tạo ra thể loại love metal bằng cách kết hợp và pha trộn giữa các thể loại khác của rock đó là alternative rock, gothic rock , hard rock, heavy metal, doom metal

Heartagram, cách chơi chứ của Heart (trái tim) và Pentagram (sao 5 cánh) là biểu tượng của HIM được tạo bởi Ville Valo vào ngày sinh nhật thứ 20 của anh ấy. Anh nói "biểu tượng đại diện cho HIM cũng như cho love metal" Rất nhiều fan của HIM có hình xăm Heartangram

Tên ban đầu của ban nhạc là His Infernal Majesty (vua của địa ngục), nhưng cái tên này dễ gây nhầm lẫn với Infernäl Mäjesty, một ban nhạc thrash metal Canada, HiM, một ban nhạc post-rock Mỹ, hoặc 4Him, một nhóm nhạc hát thánh ca. Ban nhạc đổi tên thành HIM khi phát hành single Wicked game. Ban nhạc đã phải phát hành album thứ hai Razorblade Romance (1999) với tên HER tại Mỹ. Cùng thời điểm đó họ lưu diễn tại châu Âu với tên HIM and HER. Sau này ban nhạc đã đăng ký bản quyền tên HIM trên toàn thế giới.


Heartagram.com - Trang chính


</doc>
<doc id="460579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460579" title="Ilyushin Il-62">
Ilyushin Il-62

Ilyushin Il-62 (Tên hiệu của NATO Classic) là một máy bay chở khách phản lực tầm xa của Liên xô. Được Ilyushin bắt đầu thiết kế năm 1960, nó cất cánh lần đầu năm 1963 và đi vào phục vụ trong Aeroflot ngày 15 tháng 9 năm 1967 với một chuyến bay khai trương từ Moskva tới Montreal. Chiếc Il-62 là máy bay chở khách phản lực tầm xa đầu tiên của Liên xô và cũng là chiếc phản lực chở khách đầu tiên được nhiều quốc gia khác đưa vào sử dụng. Nó cũng là chiếc máy bay được điều áp đầu tiên của Nga có thân không theo hình dạng tròn thông thường (3.8 x 4.1m rộng x cao) và các cửa dành cho hành khách đã được nghiên cứu thích hợp, và là chiếc máy bay phản lực đầu tiên của Nga có kiểu bố trí hàng ghế sáu (chiếc máy bay phản lực cánh quạt Tu-114 trước đó cũng có kiểu bố trí này) và các đèn hoa tiêu theo tiêu chuẩn quốc tế.

Liên xô/Nga là bên sử dụng lớn nhất, và hơn 80 chiếc đã được xuất khẩu cùng nhiều chiếc khác đang được các hãng hàng không trong vùng ảnh hưởng của Nga và phương Tây thuê. Il-62M trở thành phiên bản có tuổi thọ dài nhất trong dòng máy bay trở khách tầm xa, với một số chiếc đã đi vào hoạt động từ ba thập kỷ. Phiên bản đặc biệt chở VIP (salon) và các phiên bản chuyển đổi khác cũng được chế tạo. Các dòng tiếp sau của ll-62 gồm chiếc Il-86 và Il-96 thân rộng được chế tạo với số lượng nhỏ hơn Il-62 và không được xuất khẩu rộng rãi.

Il-62 thay thế chiếc Tu-114 phản lực cánh quạt bay nhanh trên các đường bay tầm xa. Bởi chiếc Tu-114 vừa đi vào phục vụ khi Il-62 còn đang trên bàn thiết kế, Ilyushin có thời gian để thiết kế, thử nghiệm và phát triển một cách không vội vã. Điều này đã mang lại hiệu quả, bởi chiếc Il-62 thực sự có những phát triển đáng chú ý.

Il-62 và chiếc Vickers VC10 của Anh là những chiếc máy bay chở khách thương mại duy nhất được trang bị bốn động cơ với vỏ kép ở hai bên và bên dưới của một cánh đuôi ổn định hình chữ "T", mặc dù chiếc máy bay tư nhân thương mại của Lockheed JetStar cũng có đặc điểm này. Với chiếc Ilyushin, cấu hình bị TsAGI, cơ quan hàng không Liên bang Xô viết, ra lệnh thực hiện, bởi phòng thiết kế của Ilyushin thiếu các nguồn tài nguyên để tham gia vào việc nghiên cứu cấu hình. Dù đề xuất một loại cánh thẳng và hiệu quả, kiểu cánh đuôi chữ T với động cơ đặt tại đó được biết có một số hạn chế nghiêm trọng. Nó làm nặng đuôi, đòi hỏi các bộ phận ổn định lớn và nặng bởi tay moment đuôi ngắn. Một điều đáng lo ngại, lực khí động từ cánh tác động lên đuôi khi mũi nghếch lên (ở "góc tấn lớn"). Điều này đòi hỏi phải có những hệ thống tự động chống tròng trành phức tạp (ở thập niên 1960) và không đáng tin cậy như "stick shakers" và "stick pushers."

Những chiếc máy bay đầu tiên (nguyên mẫu, tiền sản xuất và sản xuất ban đầu) cho thấy một sự phát triển từ những cạnh mỏng hay lệch dẫn về phía trong tới hình dạng hoàn toàn dày và thẳng 1966. Đặc tính "răng chó" cũng được di chuyển cho tới khi được ổn định trước khi việc sản xuất bắt đầu. Việc lắp đặt động cơ cũng có cải tiến, với các trục dọc động cơ được nghiêng 3 độ so với trục ngang; các thiết bị đảo chiều luồng khí phụt được thêm vào các động cơ phía ngoài, và toàn bộ việc lắp đặt đã được tiêu chuẩn hoá trước khi việc sản xuất bắt đầu.

Nguyên mẫu có công suất động cơ rất kém. Loại động cơ NK-8 được dự định cho nó vẫn chưa sẵn sàng và các động cơ tuốc bin phản lực Lyul'ka R-7PB nhỏ được tạm thời dùng thay. Nguyên mẫu với các động cơ R-7PB (số đăng ký СССР-06156) cất cánh lần đầu ngày 3 tháng 1 năm 1963. Nó đâm xuống đất sau khi chạm vào một hàng rào sân bay trong chương trình phát triển. Những chiếc Il-62 sản xuất sử dụng động cơ ban đầu được dự định để lắp phía sau là Kuznetsov NK-8-4. Chiếc Il-62 đầu tiên sử dụng các động cơ NK-8 (số đăng ký СССР-06153) cất cánh lần đầu năm 1964.
Biến thể Il-62M (cất cánh lần đầu năm 1971, được giới thiệu năm 1973) có các động cơ Soloviev D-30KU mạnh mẽ và êm ái hơn và một bình nhiên liệu sườn. Bên dưới lớp vỏ, Il-62M có các cánh kiểu rãnh đơn đơn giản và nhẹ hơn và có những cải tiến về khí động học. Cải tiến quan trọng nhất là việc thêm các spoilerons (các tấm lái ngang hay phanh không khí trên cánh hoạt động như những cánh nhỏ khi được triển khai ở những vị trí khác nhau trong chuyến bay) và có khả năng sử dụng luồng khí phụt đảo chiều thừa trong khi bay khi tiếp cận sân bay để làm giảm khoảng cách hạ cánh. Hầu như tất cả máy bay thuộc dòng này hoạt động ngày nay đều là những chiếc Il-62M. Năm 1978, Il-62M được phát triển hơn nữa để có thể chở 198 hành khách và khoảng 2 tấn (4,400 lb) thêm nữa hàng hoá và/hay nhiên liệu so với Il-62M.

Một phiên bản với tên định danh Il-62MK được thiết kế như một máy bay tầm trung được hoán cải nhiều, dù nó không bao giờ được sản xuất ở quy mô lớn và đã bị bỏ khỏi chương trình năm 1978 (dù Đức có sử dụng hai chiếc). Các phiên bản khác cũng đã được lập kế hoạch, một số được "kéo dài" để có thể chở tới 250 hành khách và những kiểu khác để thích hợp với các sân bay nhỏ. Không kiểu nào tới được giai đoạn thiết kế chi tiết. Không có các chương trình phát triển dân sự/quân sự hay quân sự nào được biết.

Il-62 có càng đáp quy ước với một thanh chống càng đáp trọng lượng nhẹ ở dưới thân nó mở ra khi máy bay về vị trí đỗ. Máy bay với các động cơ phía sau thường nặng đuôi khi đỗ không tải tại sân bay, và để ngăn máy bay không bị lật úp, nhiều thiết bị được sử dụng để chống đuôi từ các thanh chống "pogo stick" cố định đơn giản trên những máy bay nhỏ, tới những thanh chống trọng lượng nhẹ có thể co duỗi (Il-62). Máy bay kiểu DC-9, MD-80/90 hay B727 sử dụng một cửa airstair bên dưới đuôi với hai mục đích vừa đỡ đuôi vừa là một cửa phụ để cho hành khách lên.

Il-62 là chiếc máy bay chở khách lớn nhất có những hệ thống kiểm soát bay bằng tay, sử dụng các dây cáp và thanh truyền, pulley, các hệ thống cân bằng khí động học và trọng lượng, tấm lái ngang thép. Cũng có những dấu hiệu rằng chiếc Il-62 có một bể nước ở phía trước dùng làm đồ dằn. Nó có thể được sử dụng khi chiếc máy bay bay rỗng hay chất tải nhẹ. Nếu điều này là thực, có thể xếp Il-62 cùng với những chiếc máy bay chở khách sử dụng đồ dằn, đáng chú ý nhất là chiếc Caravelle của Pháp và Tu-154 của Liên xô. Vì có động cơ lắp phía đuôi, các cánh không bị vướng bận về mặt khí động học, và việc hỗ trợ cất cánh và hạ cánh được sử dụng mà không gây ảnh hưởng tới hiệu ứng của vỏ động cơ, khiến tạo ra các dòng không khí tự do trên bề mặt lưng cánh. Vì thế chiếc máy bay có thể bay xuyên qua những khu vực không khí hỗn loạn với tốc độ lên tới 16–18 m/giây mà không bị ảnh hưởng tới độ ổn định (Thiel, 2001).

Một đặc điểm nhận dạng quan trọng khác của Il-62 là "răng cưa" ("răng chó") trên cạnh cánh. Đặc điểm nổi bật này hoạt động như một hàng rào khí động học, tạo ra xoáy không khí (mà không có chúng các cánh sẽ hầu như không có dòng xoáy không khí), và những tấp lái nhỏ cố định phía trước cánh. Nó đảm bảo hoạt động vice-free ở những góc tấn lớn và hỗ trợ bay tầm xa một cách hiệu quả. Răng cưa khiến không cần tới những hệ thống điều khiển thuỷ lực, stick shakers, và stick pushers nữa. Đáng ngạc nhiên, những model sau này của VC10 (cho British United Airways và Ghana Airways) cũng sử dụng đặc tính này, nhưng tại vị trí gần đầu cánh hơn.

Những chiếc Il-62 ban đầu sử dụng động cơ N-K 8-4 có công suất kém và có tính năng bình thường cũng như động cơ thường phải hoạt động quá công suất/quá nóng (thỉnh thoảng gây ra những vụ báo cháy giả khiến phi đội tắt động cơ một cách nhầm lẫn) điều này có thể đã góp phần vào hai vụ tai nạn nghêm trọng do hỏng động cơ lan truyền (động cơ hỏng thường ảnh hưởng tới động cơ ben cạnh cũng như làm hư hại tới thân máy bay, một vấn đề cũng xảy ra với những vụ tai nạn đầu tiên của loại VC10. Những sửa đổi với cả hai loại máy bay đã giải quyết được vấn đề này). Cả hai vụ tai nạn nghiêm trọng với Il-62 đều xảy ra với những chiếc máy bay thuộc sở hữu của hãng hàng không Ba Lan LOT (vốn cũng thuê một số lượng lớn Il-62 từ Aeroflot và Tarom). Vụ tai nạn có số thiệt hại nhân mạng lớn nhất (183) xảy ra với một chiếc Il-62M đầy khách của Chuyến bay 5055 của Hàng không Ba Lan LOT ngày 9 tháng 4 năm 87 với một đám cháy ở thân sau có thể đã không được phi đội chú ý tới (vì thế họ quyết định không hạ cánh tại một trong hai sân bay lân cận). Trước đó, LOT cũng đã mất một chiếc Il-62 chưa chuyển đổi (phiên bản ban đầu) là Chuyến bay 007 ngày 14 tháng 3 năm 80 với 87 người thiệt mạng. Hư hỏng động cơ theo kiểu này cực kỳ hiếm gặp (vỏ động cơ thường được kiểm tra bởi những cuộc kiểm tra rung động turbin trong bảo dưỡng) và hai vụ tai nạn đó liên quan tới những kiểu động cơ khách nhau là một tỷ lệ gây thiệt mạng lớn gấp 30 lần con số trung bình của Il-62 (2.8% và 0.092%). Sau vụ tai nạn năm 1987, LOT đưa ra những phương pháp kiểm tra rung động turbin với tần suất lớn hơn, và sửa đổi những chiếc máy bay của họ bằng cách tăng gấp đôi các hệ thống kiểm soát bay và loại bỏ các bình nhiên liệu phụ ở gần động cơ.

Nhiều sửa đổi đặc biệt đã được thực hiện với loại Il-62 cơ bản, những sửa đổi lớn là với các phiên bản Il-62 và Il-62M chở VIP cho các lãnh đạo nhà nước sử dụng, và máy bay chỉ huy trên không Il-62M (chỉ có một chiếc) do chính phủ Nga sử dụng (Gordon et al, 2004). Dù Il-62 đã được đưa ra giới thiệu ở thời Khrushchev, mãi tới thời Brezhnev Ilyushin mới được yêu cầu phát triển các phiên bản chở VIP cho các lãnh đạo Nga sử dụng từ đó cho tới tận những năm cầm quyền của Putin (trong thời gian đó cả Il-62 và Il-96 đều được sử dụng). Các phiên bản chở VIP được trang bị các phòng hội họp và nơi nghỉ ngơi, các phòng cho đoàn tuỳ tùng, và các nhân viên phục vụ cũng như vệ sĩ, trong khi hệ thống viễn thông trên máy bay cho phép liên lạc với Moscow và các thành phố khác từ bất kỳ nơi nào trên thế giới. Những chiếc kiểu này cũng đã được chuyển giao cho các quốc gia khác gồm Tiệp Khắc, Bắc Triều Tiên, Sudan và Ukraina.

Chiếc Il-62M (RA-86570) chỉ huy trên không duy nhất được cung cấp cho cơ quan phản ứng khẩn cấp EMERCOM để thực hiện việc di tản cho các công dân Nga từ các quốc gia khác và hoạt động như một cơ quan chỉ huy trên không cho các hoạt động đó và các tình huống khẩn cấp (Gordon et al, 2004). Nó hoạt động cùng với một phi đội Il-76, Il-76TD máy bay chữa cháy, AN-72 và các trực thăng đã hoạt động tại khoảng 60 quốc gia và đã cứu được 50,000 sinh mạng từ khi cơ quan này được thành lập năm 1994. Ngoài những thay đổi nội thất căn bản, RA-86570 được trang bị các động cơ giảm thanh và hệ thống điện tử Honeywell có khả năng liên lạc toàn cầu qua vệ tinh, và một hệ thống Inmarsat. Chiếc máy bay này đã được sử dụng như cơ quan chỉ huy trên không trong chiến dịch chữa cháy rừng tại Viễn Đông, khi đương đầu với vụ tấn công khủng bố của người Chechen tại Kaspiysk khi một toà chung cư bị đánh bom, và để đưa Thứ trưởng Ngoại giao Nga tới Sharjah năm 1997 và từ đó đưa phi đội một chiếc Il-76 chở hàng đã thoát khỏi các chiến binh Taliban tại Afghanistan.

Il-62 là một chiếc máy bay cánh đơn thấp toàn kim loại quy ước với cách lắp ghép các bộ phận bằng đin tán để tuân theo các quy tắc an toàn thiết kế (một cấu trúc được thiết kế để sự hư hỏng của một cấu thành quan trọng sẽ không dẫn tới sự hư hỏng lập tức của cả tổng thể). Tuổi thọ phục vụ của nó ban đầu được đặt ra là 30,000 giờ bay và có thể được kéo dài hay rút ngắn theo chất lượng quá trình phục vụ, sự giám sát và đề xuất của nhà sản xuất. Chiếc máy bay có cabin điều áp và các khoang hành lý, hệ thống điều khiển bay cơ khí hoàn toàn kép, dù có hai động cơ điện để điều khiển đuôi; càng đáp mũi thuỷ lực, càng đáp và thanh chống đuôi phát động, và các phanh bánh xe. Il-62M có các tấm lái ngang và cánh nâng mở ra tự động khi hạ cánh và được điều khiển thuỷ lực. Các bề mặt điều khiển gồm một cánh đuôi tác động biến đổi với các thiết bị nâng bù trọng lượng và khí động với các tấm xoay, các cánh nhỏ ba đoạn (ngoài cùng cho tốc độ thấp và trong cùng cho tốc độ cao) chúng được kết nối với một thanh xoắn, các tấm lái ngang nhỏ (Il-62M), tấm lái ngang và cánh nâng, và các bộ phận đảo chiều luồng khí hoạt động bằng khí nén trên hai động cơ phía ngoài (bộ phận đảo chiều luồng khí được dùng cho Il-62M).

Điện thế 27V AC được sử dụng trên toàn máy bay với một máy phát điện phụ TA-6 (một máy phát điện turbin cung cấp điện và điều hoà trên mặt đất) ở phần đuôi thấp có thêm các ắc quy chì-kẽm dự phòng.

Chiếc máy bay sử dụng luồng khí nóng để làm tan băng theo cách thông thường bằng cách dùng luồng khí ra của động cơ. Mực nước biển của nó tương đương với 2,400 m (8,000 ft) trên mực nước biển trung bình và vì thế giảm tương đương 2,400 m (8,000 ft) với độ cao bay thông thường. Ban đầu nó được chế tạo mà không có các mặt nạ ôxy tự động; các dịch vụ hỗ trợ khẩn cấp gồm các chai ôxy hatrack-housed và các mặt nạ để nhân viên phân phát bằng tay cho hành khách. Từ năm 1997, hầu hết máy bay đã được trang bị các hệ thống cung cấp ôxy tự động với các mặt nạ tự mở.

Hệ thống điện tử của nó gồm một hệ thống kiểm soát bay tự động Polyot-1 (một "super autopilot," có khả năng được lập trình với một bộ tuyến đường nó có thể bay mà không cần sự can thiệp của con người nhưng dưới sự giám sát thường xuyên của phi đội; tiêu chuẩn tiếp cận ICAO Cat. 1, Cat. 2 lựa chọn), radar hoa tiêu Doppler được thay thế bằng triplex INSS (Inertial Navigation System Sets) trên Il-62M sau năm 1978 và bằng bộ hoa tiêu GPS (Global Positioning System) trên nhiều chiếc máy bay sau năm 1991, các radio triple VHF và HF trên khoang lái, các thiết bị dò hướng tự động, các hệ thống nhận tín hiệu hạ cánh của Liên xô và phương Tây, dải radio dọc tất cả các hướng và các thiết bị nhận cảnh báo radio, dụng cụ đo độ cao kép, bộ tách sóng radio tự động, một bộ đèn hoa tiêu theo tiêu chuẩn ICAO, hệ thống truyền thanh cabin và các hệ thống liên lạc nội bộ. Những chiếc hạng cao nhất của Liên xô/Nga và Khối Warszawa còn được trang bị thêm ba "Odd Rods" (mã hiệu NATO) IFF (xác định bạn thù) hệ thống nhận phát tín hiệu phòng vệ trên không có thể được xác định bởi ba máy bay lân cận.

Các hệ thống cứu hộ khẩn cấp gồm các thuyền cứu sinh hơi và các cầu thang trượt cứu hộ vải triển khai bằng tay. Hầu hết các máy bay hiện được trang bị hệ thống đèn hiệu khẩn cấp trong khoang và một số chiếc được trang bị cầu thang trượt tự độ. Các thiết bị cứu hoả được đặt trong vỏ động cơ, buồng điều khiển, các khu vực nghỉ của phi đoàn và toilet.

Il-62 có thể chở tới 198 đồng hạng, kiểu bố trí sáu ghế ngang với khoảng cách 84 cm (33 in) hai phía với lối đi ở giữa, bếp/nơi để thức ăn và khu vực nghỉ của phi đoàn. Có ba toilet, phía trước, ở giữa và phía sau. Nó có một buffet/bar và một khu vực nghỉ nữa của phi đoàn trong một phòng phía trước, với một lựa chọn nữa về nơi nghỉ cho phi đoàn ở phía sau. Kiểu bố trí nhiều hàng có thể chứa trong khoảng 128 và 144 hành khách, ngồi theo kiểu bố trí hàng bốn hay sáu ghế. Một khoang hạng nhất có thể được lựa chọn ở phía sau hay ở cửa vào phía trước hay ngay trước cửa giữa, với một khoang hạng thường ở trước nữa trong trường hợp sau. Các trang bị "Skycot" ở hatrack, trong khi những chiếc Il-62M sau này (từ năm 1978 trở về sau) có hatrack kèm. Khách hàng có thể lựa chọn các trang bị bên trong. Không có các hệ thống giải trí cho hành khách trong chuyến bay ngoại trừ một hệ thống loa cho mọi người có thể để thông tin hay phát băng nhạc. Một chiếc máy bay đã được thử trang bị các bộ TV để phát các băng video tiêu chuẩn của Liên xô trong thập niên 1970. Một số chiếc được trang bị các hệ thống giải trí trong chuyến bay của phương Tây (chỉ audio) từ sau năm 1991.

Sau khi giới thiệu Il-62M, Aeroflot (hãng sử dụng lớn nhất loại máy bay này) dần nâng cấp những chiếc Il-62 cũ của mình với động cơ D-30 KU Soloviev, mà, cộng với vỏ động cơ và những sửa đổi khác, đã giảm bớt khá nhiều tình trạng hư hỏng động cơ. Tới giữa năm 1973, hãng hàng không này sử dụng khoảng 60 chiếc Il-62, và tới năm 1989 con số này đã tăng lên 165 (Il-62 và Il-62M) (Thiel, 2001). Chiếc Il-62M có tỷ lệ hoạt động với Aeroflot là 97% với một số chiếc đạt tới 17 giờ bay/ngày, và nó được miêu tả như là kiểu máy bay đáng tin cậy nhất trong phi đội ở thời điểm đó (Gordon et al, 2004). Nó đã lập nhiều kỷ lục thế giới trong hạng của mình, đáng chú ý nhất là có những tính năng vượt xa hơn rất nhiều những tính toán bảo thủ của Aeroflot đang được áp dụng ở Liên xô thời kỳ dó. Một số kỷ lục trong đó được thiết lập bởi một phi đội toàn nữ năm người dưới sự chỉ huy của Iraida ("Inna") Vertiprahova.
Với 10 tấn hàng, chiếc Il-62M có tầm hoạt động tối đa 10,300 km so với 9,412 km của chiếc VC10 chở cùng lượng hàng hoá. Với trọng tải 23 tấn, tầm hoạt động của Il-62M đạt 8000 km, so với 6,920 km của một chiếc Boeing 707 với trọng tải tối đa.

Il-62 được cho là được các phi công đánh giá cao và được hành khách ưa thích, đặc biệt vì sự ổn định hướng tốt trong điều kiện thời tiết xấu (mặc dù khi hạ cánh thỉnh thoảng bị bật lên), tính năng bay êm ái và cabin rất yên tĩnh một phần nhờ vị trí đặt động cơ (Gordon et al, 2004). Một kiểu cấu hình khu vực đơn tiêu biểu cho những chiếc máy bay tầm xa của Aeroflot là: hạng nhất (2-rút gọn) 3 hàng, thương gia (3-rút gọn) 4 hàng, hạng phổ thông (3-rút gọn) 17 hàng (Thiel, 2001). Ở kiểu bố trí này, khu vực trung tâm cho hạng nhất và hạng thương gia khá chật. Một trong những hạn chế của thiết kế Il-62 dban đầu là thiếu một hệ thống vận chuyển hàng vào khoang chở hàng, khiến việc này phải được thực hiện bằng tay vì thế làm thời gian chuẩn bị cho máy bay khá lâu (một hệ thống vận chuyển hàng hoá/hành lý đã trở thành tiêu chuẩn trên chiếc Il-62M). Trái lại, có lối tiếp cận khá dễ dàng tới mọi thành phần cơ khí gồm cả động cơ (Thiel, 2001) trong khi khả năng đảo chiều luồng khí cho phép máy bay chuyển động lùi mà không cần các xe kéo. Thời gian tạm ngừng kiểm tra động cơ thay đổi tuỳ theo các cấu hình kỹ thuật và quy trình bảo dưỡng. Czech Airlines sử dụng một chiếc Il-62 trên cơ sở lên tới 3000 giờ bay giữa những lần ngừng bảo dưỡng, cao hơn khá nhiều so với thời gian đề xuất (và thông thường) là gần 2000 giờ (Gordon et al, 2004) dù Interflug có thể chỉ định 5000 giờ với các cơ sở dịch vụ của họ. Không một hãng hàng không nào gặp sự cố động cơ trong gần ba thập kỷ. Những chiếc Il-62M sau này vẫn đang được dùng trong hoạt động thương mại, hầu hết tại các nước cộng hoà thành viên cũ của Liên xô, nhưng còn ở cả Trung Quốc (hầu hết những chiếc máy bay chở khách Liên xô đều được cho ngừng hoạt động ở Trung Quốc), Libya và Bắc Triều Tiên. Loại máy bay này cũng đang tiếp tục phục vụ trong hoạt động chở VIP/nguyên thủ quốc gia.

Dù thành tích an toàn của chiếc máy bay này không bằng với thành tích của những thế hệ máy bay chở khách mới, không hề có vụ tai nạn gây thiệt hại nhân mạng nào trong khoảng thời gian 1989 và 2009 dù trong thời gian này có nhiều chiếc hoạt động hơn ở những thời điểm trước đó (Thiel, 2001). Mức độ an toàn của Il-62M khá cao so với những chiếc máy bay cùng thời kỳ của nó, hầu hết đã không còn được sử dụng trong hoạt động dân sự. Tổng tỷ lệ hư hại thân vỏ của nó (7.7%) thấp hơn nhiều so với tỷ lệ này của chiếc Boeing 707 (16.4%) và DC-8 (14.9%), gần mức của chiếc VC10 (= 7.8% nếu trừ đi ba chiếc bị những kẻ khủng bố phá huỷ) thậm chí chiếc máy bay đó chỉ hoạt động dân sự trong 16 năm. Nhiều tai nạn nghiêm trọng của Il-62/M trong những thập kỷ hoạt động đầu tiên chủ yếu liên quan tới việc chạy quá đường băng hay huỷ bỏ cất cánh. Hệ thống phanh chỉ sử dụng bộ phận đảo chiều luồng khí của các động cơ phía ngoài, và nếu vì một vài lý do động cơ này hay động cơ kia hư hỏng, có thể là khó khăn để điều khiển máy bay với một phi công ít kinh nghiệm. Bảy tai nạn khi cất hay hạ cánh của nó không dẫn tới thiệt hại nhân mạng, một minh chứng cho thấy tính ổn định tổng thể về kết cấu (và trong hai trường hợp tai nạn có liên quan tới việc hạ cánh [CCCP-86470 và UP-16208] chúng có nguyên nhân vì chiếc máy bay va chạm với các cấu trúc gần đường băng [tháp không lưu và tường bê tông]). Thân chiếc Il-62/M có đặc điểm là vỏ thân kéo dài với một sống kiểu 'ván trượt' cho phép hạ cánh khẩn cấp theo chiều ngược. Tuy nhiên, cái giá cho bộ khung tốt là mức độ tiêu thụ nhiên liệu khá cao (ví dụ lớn hơn Boeing 707) và một số hãng hàng không như Interflug đã sửa đổi những chiếc máy bay của mình nhằm tiết kiệm nhiên liệu (Thiel, 2001).

Một câu chuyện ngoài lề về Il-62 liên quan tới cái gọi là gián điệp công nghiệp. Bởi Il-62 được phát triển cùng khoảng thời gian với VC10, hai chiếc có vẻ ngoài giống nhau, những nhà bình luận Anh thời Chiến tranh Lạnh cho rằng thiết kế của chiếc VC10 có thể đã bị copy lại và đặt tên hiệu cho chiếc Il-62 là "VC10-ski." (Thiel, 2001). Tuy nhiên, không bằng chứng nào cho việc này từng được đưa ra và, như được ghi chú ở trên, chính model VC10 sau này đã sử dụng một số đặc tính thiết kế cánh nguyên thuỷ của Il-62. Có sự khá biệt khá lớn giữa hai chiếc máy bay trong mọi trường hợp, bởi chiếc máy bay Nga lớn hơn, có khả năng chuyên chở cao hơn, tầm bay xa hơn, và nó chỉ thích hợp với những sân bay hiện đại trong khi chiếc máy bay Anh có khả năng hoạt động ở những vùng nông thôn. Không giống như VC10, chiếc Il-62 sử dụng công nghệ cũ, như các đường kết nối bề mặt điều khiển cơ khí, và nó là một máy bay hoàn toàn phát triển trong nước, trong khi VC10 được thiết kế vừa như một máy bay chở khách vừa như một máy bay vận tải quân sự. Il-62 có nhiều khách hàng hơn và được chế tạo với số lượng lớn hơn VC10 (292 vs 54), và vẫn đang hoạt động dân sự (ở thời điểm 2010) trong khi VC10 đã bị rút bỏ khỏi vai trò này từ lâu (năm 1966 BOAC miêu tả chiếc máy bay là không kinh tế và yêu cầu chính phủ trợ cấp nếu nó tiếp tục hoạt động. Sau khi ngừng hoạt động dân sự, một số chiếc VC10 được không quân Anh dùng vào các vai trò hỗ trợ). Trung Quốc và Tiệp Khắc là hai quốc gia đã xem xét việc mua VC10 (cho CAAC và Czech Airlines), trước khi lựa chọn Il-62 (xem VC10: Thương mại và hoạt động hàng không).


Khoảng 42 hãng hàng không đã sử dụng Il-62 và các biến thể của nó trong hoạt động dân sự từ năm 1967. Người Liên xô không xuất khẩu Il-62 cho tới khi các nhu cầu ban đầu của Aeroflot (thay thế nhanh chóng những chiếc Tu-114 trên các tuyến đường quốc tế) đã được đáp ứng. Những đơn hàng xuất khẩu đầu tiên diễn ra cuối năm 1969 cho CSA Czechoslovak Airlines. Mô hình tương tự cũng diễn ra với Il-62M, đơn hàng xuất khẩu đầu tiên của nó (cho Cubana) đã bị lùi lại tới năm 1979, sáu năm sau khi đi vào hoạt động trong Aeroflot. Trong số các quốc gia Đông Âu, chỉ Bulgaria và Hungary không sử dụng các máy bay Il-62, dù Hungary trong một thời gian ngắn đã thuê một chiếc Boeing 767 năm 1990. Điều này bởi, trong số nhiều lý do khác, sự lobby chống Ilyushin của Tupolev tại Hungary và những xem xét thương mại tại hai nước này nơi các hãng hàng không thích tập trung vào các tuyến bay ngắn và trung bình.

Đức, Tiệp Khắc và Cuba và những khách hàng nước ngoài lớn nhất của Il-62. Hãng hàng không Interflug của Đông Đức cũ tuyên bố là bên sử dụng lớn nhất (ngoài Nga) (nhưng chỉ tính những máy bay mua, chứ không phải số mua cộng số thuê) và họ sở hữu 24 chiếc; 21 trong hoạt động dân sự và ba chiếc cho không quân (sau này được chuyển cho lực lượng không quân thống nhất của Đức), gồm sáu chiếc Il-62, 16 Il-62M và hai chiếc Il-62MK hiếm thấy (sau khi thống nhất, bảy chiếc Il-62 của Interflug được bán cho Uzbekistan và nước này sau đó cũng mua lại ba chiếc của không quân). Czech Airlines (trước kia là Czechoslovak Airlines) sử dụng 21 chiếc máy bay trong khoảng 1969 và 1997, gồm 15 chiếc Il-62 và sáu chiếc Il-62M, trong số đó 15 được đăng ký dưới tên định danh CSA 'OK jet' nổi tiếng, và sáu chiếc được thuê từ Aeroflot. Cuba có 28 máy bay (11 Il-62 và 17 Il-62M), trong số đó chín chiếc được thuê từ Aeroflot và 19 chiếc thuộc sở hữu của Cubana và hãng này đã là bên sử dụng trong thời gian dài (sau năm 2000 họ sửa chữa lại những chiếc IL-62M còn lại để sử dụng trên các đường bay quốc tế dù hầu hết đã được cho nghỉ năm 2010). Ba Lan có 23 Il-62 và Il-62M, gồm cả máy bay thuê từ Aeroflot và Tarom.

Các bên sử dụng hiện tại và trong quá khứ gồm Aeroflot, Air India (thuê), Air Ukraine, Alim Airlines, Alpha Airlines, Aviaenergo, Air Koryo, Centrafricain, CSA Czechoslovak Airlines, Cubana, Dalavia, Deta Air, Domodedovo Airlines, East Line Airlines, Interavia Airlines, Interflug, Jetline, KAPO, Air Kokshetau, KrasAir, Libyan Arab Airlines, LOT Polish Airlines, Malév Hungarian Airlines (lessor), EgyptAir, Mavial Magadan Airlines, Mekong Air International, Moscow Airways, New Millennium Air, Quadrotour-Aero, Rossiya Russian Air Transport Company, SAT Airlines, TAAG Angola Airlines, Sayat Air, TAROM, Tretyakovo, VIM Airlines, Uzbekistan Airways, Yana Airlines, và CAAC. Từ năm 1970, Air France và Japan Air Lines đã thuê ướt một số chiếc Il-62 của Aeroflot cho những tuyến đường dài, và từ năm 1971, KLM Royal Dutch Airlines điều hành chín chiếc Il-62 đăng ký dưới tên Aeroflot cho tuyến Moscow-Amsterdam (những chiếc máy bay này được sơn các dấu hiệu chung của Aeroflot/KLM).

Tới tháng 9 năm 2009 tổng cộng chỉ 38 chiếc Ilyushin Il-62 vẫn đang hoạt động, chỉ một chiếc trong số đó là máy bay nguyên bản thuộc Không quân Nga trong khi những chiếc khác thuộc serie M hay MK. Các bên sử dụng hiện tại gồm: Air Koryo (4), Deta Air (3), và Cubana (1). Một số hãng hàng không và chính phủ khác cũng sử dụng một số lượng nhỏ máy bay này.
Tại Nga tất cả các máy bay đã bị loại khỏi lịch trình chở khách vào mùa thu năm 2008 vì cuộc khủng hoảng kinh tế nghiêm trọng ảnh hưởng tới các hãng sử dụng lớn Interavia Airlines, Dalavia và Domodedovo Airlines. Vì cuộc khủng hoảng này Rossiya trở thành hãng sử dụng lớn nhất, nhưng họ chỉ sử dụng chiếc Il-62 cho các hoạt động của chính phủ.

Chiếc máy bay này đã được sử dụng quân sự trong không quân Đông Đức (DDR [GDR]) và sau này là nước Đức thống nhất (một Il-62MK và hai Il-62M) nó được cho là đã được lực lượng không quân nhiều nước, cụ thể là Cuba, Gambia, Gruzia, Libya, Bắc Triều Tiên, Nga và Ukraina, sử dụng. Nó cũng từng được dùng như máy bay phản ứng nhanh (Nga), và như máy bay chuyên chở VIP hay lãnh đạo nhà nước ở nhiều quốc gia, gồm cả Ukraina, Sudan, Nga (tám chiếc) và Tiệp Khắc, chính phủ nước này dùng một chiếc Il-62 (OK-BYV) và ba chiếc Il-62M trong khoảng thời gian 1974 và 1996.

Từ chuyến bay đầu tiên của nó năm 1965, đã có 12 vụ đâm dẫn tới thiệt hại nhân mạng trong hoạt động dân sự, gồm 8 chiếc Il-62M (tổng cộng 25 vụ việc/vụ tai nạn trong dữ liệu của ASN, 14 trong số đó là Il-62M, gồm cả 24/4/1998 và 20/4/2008) .

Tới thời điểm tháng 7 năm 2009 đã có 23 vụ thiệt hại thân vỏ từ mọi lý do gồm cả thử nghiệm nguyên mẫu, hoả hoạn, chạy quá đường băng, lỗi hoa tiêu, và các vụ tai nạn khi không hoạt động 

Không có vụ tai nạn chết người nào liên quan tới bất kỳ phiên bản nào của Il-62 giai đoạn 1989 và 2009.

Il-62 là chiếc máy bay phản lực chở khách tầm xa đầu tiên được đưa vào sử dụng ở nhiều quốc gia, và một số chiếc đã được cho nghỉ hưu đã được chuyển cho các bảo tàng và các mục đích sử dụng khác tại một số quốc gia như Cộng hoà Séc, Đức, Áo, Cuba và Trung Quốc (Thiel, 2001). Phiên bản nổi tiếng nhất là chiếc Il-62 "DDR-SEG" thuộc hãng hàng không Interflug của Đông Đức cũ. Ngày 23 tháng 10 năm 1989, DDR-SEG đã cho nó hạ cánh trên một đường băng cỏ ngắn 900m trên một quả đồi tại Stölln/Rhinow trong một cuộc hạ cánh nổi tiếng nhưng khá nguy hiểm và gây bụi bặm. Các xe cứu hoả và các đội cứu thương đã được triển khai đề phòng trước nhưng không cần dùng tới. Chiếc máy bay được dùng để kỷ niệm vị trí vụ đâm máy bay chết người của Otto Lilienthal (1848–1896) tại đồi Gollenberg. Tên hiệu "Lady Agnes" theo tên vợ của Lilienthal, hiện nó là một bảo tàng với thân được chia thành một khoang cho bộ sưu tập Lilienthal và một phòng đăng ký kết hôn cho công chúng.






</doc>
<doc id="460580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460580" title="Nguyên tử heli">
Nguyên tử heli

Nguyên tử heli là nguyên tử đơn giản nhất kế tiếp sau nguyên tử hydro. Nguyên tử heli được cấu tạo từ hai electron quay quanh một hạt nhân chứa hai proton cùng với một hay hai neutron. Mô hình nguyên tử của Niels Bohr đã cho một lời giải thích rất chính xác về quang phổ của hydro, nhưng lại hoàn toàn bất lực trước heli. Cơ học lượng tử với công cụ mạnh là phương trình Schrödinger có thể cho lời giải chính xác đối với bài toán nguyên tử hydro nhưng cũng chỉ có thể giải gần đúng trường hợp của heli.

Toán tử Hamilton của nguyên tử heli được cho bởi
formula_1
trong đó formula_2 là khối lượng thu gọn của một electron đối với hạt nhân formula_3. Ta sẽ coi formula_4 để cho formula_5 và số hạng phân cực khối lượng formula_6 biến mất. 
Để đơn giản, phương trình Schrödinger được viết trong hệ đơn vị nguyên tử (a.u.) như sau
formula_7

Sự hiện diện của số hạng tương tác electron-electron formula_10 làm cho phương trình này không thể phân li được do Hamiltonian của hệ không thể viết được dưới dạng tổng của các Hamiltonian cho mỗi electron dẫn đến hàm sóng nguyên tử formula_11 không thể viết được dưới dạng một tích đơn giản duy nhất của các hàm sóng một electron. Điều này nghĩa là hàm sóng bị "vướng" (vướng lượng tử). Các phép đo không thể được thực hiện trên một hạt mà không gây ảnh hưởng tới hạt kia. Tuy nhiên bài toán nguyên tử heli vẫn có thể được giải gần đúng bằng các phương pháp như phương pháp Hartree-Fock.

Phương pháp Hartree-Fock được sử dụng cho nhiều hệ thống nguyên tử khác nhau. Bài toán nhiều hạt đối với nguyên tử heli và một số ít hệ nhiều electron khác có thể giải khá chính xác. Thí dụ như trạng thái cơ bản của heli được tính toán chính xác tới 15 con số sau dấu phẩy! Trong lý thuyết Hartree-Fock, các electron trong nguyên tử được giả định là chuyển động trong một trường lực hiệu dụng tạo bởi hạt nhân và những electron còn lại gọi là trường tự hợp SCF.
Toán tử Hamilton cho heli với 2 electron có thể được viết dưới dạng:

formula_12
trong đó Hamiltonian không nhiễu loạn bậc không là
formula_13
Trong khi số hạng nhiễu loạn:
formula_14
là tương tác electron-electron.

formula_15 chính là tổng của hai toán tử Hamilton dạng hydro (một hạt nhân, một electron):
formula_16
trong đó 
formula_17
E, các trị riêng năng lượng và formula_18, hàm riêng tương ứng của Hamiltonian dạng hydro là các hàm riêng và trị riêng đã chuẩn hóa. Như vậy:
formula_19
trong đó
formula_20
Bỏ qua số hạng tương tác đẩy giữa hai electron, phương trình Schrödinger cho phần không gian của hàm sóng hai electron sẽ thu về phương trình "bậc không":
formula_21
Phương trình này có thể phân li được và các hàm riêng có thể được viết dưới dạng một tích của các hàm sóng dạng hydro của mỗi electron:
formula_22
Các trị riêng tương ứng (trong hệ a.u.):
formula_23
Chú ý rằng hàm sóng
formula_24
cũng là nghiệm khả dĩ của phương trình.
Một sự tráo đổi nhãn số của các electron không làm thay đổi năng lượng của hệ formula_25. Vì các hàm sóng không gian chính xác của nguyên tử hai electron phải hoặc là đối xứng hoặc phản đối xứng đối với phép hoán đổi các tọa độ formula_26 và formula_27 của hai electron nên hàm sóng trong thực tế khi đó phải được tạo bởi các tổ hợp tuyến tính đối xứng (+) và phản đối xứng (-):
formula_28
Thừa số formula_29 là để chuẩn hóa hàm sóng formula_30. Để đưa hàm sóng này về dạng một tích của các hàm sóng một hạt, chúng ta sử dụng một thực tế rằng đây là trạng thái cơ bản. Do đó formula_31. Và do đó formula_32 triệt tiêu, phù hợp với nguyên lý Pauli phát biểu rằng hai fermion không thể cùng chiếm một trạng thái lượng tử. Nói một cách khác do trạng thái cơ bản là trạng thái mà hai electron cùng chiếm một orbital không gian 1s nên chúng phải có spin đối song, tức là hàm spin nguyên tử là phản đối xứng, trong khi đó do tính chất phản đối xứng của hàm sóng đầy đủ (spin-orbital) của các fermion nên hàm sóng không gian của nguyên tử lại phải đối xứng. Như vậy hàm sóng nguyên tử heli có thể viết
formula_33
trong đó formula_34 and formula_35 sử dụng các hàm sóng AO 1s dạng hydro. Đối với heli, Z = 2 nên
formula_36
trong đó formula_37 a.u. (formula_38), tương ứng với một thế ion hóa formula_39 a.u. (formula_40). Giá trị thu được từ thực nghiệm là formula_41 a.u. (formula_42) và formula_43 a.u. (formula_44).
Năng lượng mà chúng ta đã thu được là quá thấp bởi vì số hạng đẩy giữa các electron có tác dụng tăng mức năng lượng đã bị bỏ qua. Khi Z trở nên lớn hơn, cách tiếp cận của chúng ta sẽ cho những kết quả tốt hơn vì các số hạng đẩy giữa các electron sẽ trở nên nhỏ hơn. 
Cho tới đây một sự gần đúng các hạt độc lập hết sức thô thiển đã được sử dụng, trong đó số hạng đẩy electron-electron bị bỏ qua hoàn toàn. Việc tách toán tử Hamilton như được chỉ ra dưới đây sẽ cải thiện các kết quả:
formula_45
trong đó
formula_46
và
formula_47
V(r) là một thế xuyên tâm được chọn sao cho hiệu ứng nhiễu loạn formula_48 là nhỏ. Hiệu ứng thực của mỗi electron lên chuyển động của electron còn lại đó là sự che chắn một phần điện tích hạt nhân, do đó một dự đoán đơn giản cho V(r) là
formula_49
trong đó s là một hằng số chắn và đại lượng Z là điện tích hiệu dụng. 
Đây là một thế năng tương tác Coulomb, cho nên các năng lượng tương ứng của mỗi electron được cho bởi
formula_50
và hàm sóng tương ứng
formula_51
Nếu Z bằng 1.70 thì sẽ làm cho biểu thức đối với năng lượng trạng thái cơ bản của heli ở trên phù hợp với giá trị thực nghiệm E = -2.903 a.u.. Vì trong trường hợp này Z= 2 nên hằng số chắn sẽ là s = 0.30. Đối với trạng thái cơ bản của heli, hiệu ứng chắn của mỗi electron lên electron kia tương đương với khoảng formula_52 đơn vị điện tích. Các phương pháp biến phân đã được hiệu chỉnh với độ chính xác rất cao cho một cơ chế toàn diện của các trạng thái lượng tử bởi GWF Drake và đồng nghiệp cũng như JD Morgan III, Jonathan Baker và Robert Hill bằng cách sử dụng các hàm Hylleraas hoặc Frankowski- Pekeris cơ bản. Lưu ý rằng cần phải bao gồm các hiệu chỉnh về điện động tương đối và lượng tử để ăn khớp hoàn toàn được với các thử nghiệm ở độ chính xác quang phổ.




</doc>
<doc id="460586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460586" title="Hamao Kyōsuke">
Hamao Kyōsuke

, sinh ngày 25 tháng 6 năm 1991, là một nam diễn viên, người biểu diễn và người mẫu Nhật Bản. Anh ta được biết đến với vai diễn Kikumaru Eiji trong seri nhạc kịch "Hoàng tử quần vợt", Tenimyu. Vào năm 2010, anh thủ vai anh hùng Aguri/Gosei Black trong "Tensou Sentai Goseiger", vai diễn chiến binh Đen đầu tiên được thể hiện bởi một diễn viên sinh vào thời Heisei. Hamao đã công bố (tháng 10/2013) và chính thức giải nghệ vào cuối tháng 2/2014


TENIMYU: Seri nhạc kịch Hoàng tử quần vợt (vai Kikumaru Eiji)




</doc>
<doc id="460587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460587" title="Động đất Quần đảo Solomon 2010">
Động đất Quần đảo Solomon 2010

Trận động đất Quần đảo Solomon năm 2010 với độ lớn 7,1 thang độ lớn mô men xảy ra ở quần đảo Solomon lúc 22:36:30 (giờ phối hợp quốc tế - UTC) ngày 3 tháng 1 năm 2010, dẫn đến một cơn sóng thần đo khoảng 3 mét tại một số nơi của hòn đảo. Đây là trận động đất lớn nhất trong một loạt các chấn động xảy ra ở quần đảo Solomon trong những ngày trước đó. Trước trận địa chấn 7,1 là một dư chấn 6,6 thang độ lớn mô men khoảng 48 phút trước đó.

Có đến 1.000 người trở thành vô gia cư tại đảo Rendova sau khi trận động đất và sóng thần phá hủy khoảng 200 căn nhà.

Chỉ có các dư chấn với cường độ 5,4 hoặc hơn được liệt kê. Các dư chấn với cường độ 6,0 hoặc hơn được đánh dấu màu xanh nhạt. Chấn động chính với cường độ 7,1 được đánh dấu màu xanh đậm.



</doc>
<doc id="460600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460600" title="Jacobus Henricus van 't Hoff">
Jacobus Henricus van 't Hoff

Jacobus Henricus van 't Hoff (30 tháng 8 năm 1852 - 1 tháng 3 năm 1911) là một nhà vật lý học và hóa học người Hà Lan và là người đầu tiên được nhận giải Nobel hóa học. Nghiên cứu của ông về động lực học hoá học, cân bằng hóa học, áp suất thẩm thấu và hóa học lập thể là các thành tựu nổi bật của ông. Qua các thành tựu này, Van 't Hoff giúp tìm ra hệ thống môn học hóa lý đang được học tập hiện nay.

Van 't Hoff sinh ra tại Rotterdam, Hà Lan, con trai của một nhà vật lý học. Ngay từ nhỏ ông đã thích thú với khoa học và tự nhiên; ông thường tham gia đi chơi vườn bách thảo, tư tưởng triết học và lòng yêu thích thơ văn đã xuất hiện khi ông đang học ở trường. (Lord Byron là thần tượng của van 't Hoff.)
Không chấp nhận ước muốn của người cha, ông theo học hóa học, lần đầu tại Đại học Bách khoa Delft, sau đó là Đại học Leiden, và tiếp tới nữa là Bonn, Đức (nơi mà ông đã học với Friedrich Kekulé), rồi tới Paris (nơi ông học với C. A. Wurtz), cuối cùng nhận bằng tiến sĩ của Eduard Mulder tại Đại học Utrecht vào năm 1874.
Năm 1878 van 't Hoff kết hôn với Johanna Francina Mees. Họ có hai con gái, Johanna Francina (sinh 1880) và Aleida Jacoba (sinh 1882), và hai con trai, Jacobus Hendricus (sinh 1883) và Govert Jacob (sinh 1889).

Van 't Hoff trở thành giảng viên hóa học và vật lý về thuốc thú y ở học viện Utrecht. Sau đó trở thành giáo sư về hóa học, vật học, và địa chất học tại Đại học Amsterdam gần 18 năm trước khi trở thành tổ trưởng khoa Hóa. Năm 1896 van 't Hoff chuyển đến Đức là nơi kết thúc đời ông ở Đại học Berlin năm 1911. Năm 1901 ông là người đầu tiên nhận Giải Nobel Hóa học cho công trình nghiên cứu của ông về dung dịch.





</doc>
<doc id="460607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460607" title="Sakoku">
Sakoku

Tỏa Quốc (tiếng Nhật: 鎖国, "Sakoku"; Hán-Việt: Tỏa quốc, nghĩa là "khóa đất nước lại") là chính sách đối ngoại của Nhật Bản theo đó không người nước ngoài nào được vào Nhật Bản hay người Nhật được rời xứ sở; kẻ vi phạm phải chịu án tử hình. Chính sách này được Mạc phủ Tokugawa ban bố dưới thời Tokugawa Iemitsu qua một số chiếu chỉ và chính sách từ năm 1633 đến năm 1639 và vẫn còn hiệu lực cho đến năm 1853 khi phó đề đốc Hải quân Hoa Kỳ Matthew Perry đến Nhật và ép triều đình Nhật phải thông thương trước áp lực quân sự. Cho đến cuộc Minh Trị Duy tân (1868), lệnh cấm dân Nhật ra nước ngoài vẫn hiệu nghiệm.

Thuật ngữ "Tỏa Quốc" có nguồn gốc từ tác phẩm "Tỏa Quốc Luận" () ("Sakoru-ron") của Shitsuki Tadao () ("Chí Trúc Trung Hùng") soạn năm 1801. Shitsuki nghĩ ra từ ngữ này khi dịch tác phẩm thế kỷ 17 của nhà du hành người Đức Engelbert Kaempfer khi viết về Nhật Bản. Thuật ngữ này từ đó được dùng để chỉ chính sách "kaikin" (海禁), hay "hải cấm" của triều đình Nhật Bản.
Nhật Bản không hẳn biệt lập dưới chính sách Tỏa Quốc vì vẫn có ít nhiều giao lưu với các nước lân bang. Đúng ra đây là một hệ thống đối ngoại cấm đoán nghiêm ngặt áp dụng với hai ngành ngoại thương và ngoại giao ("phiên").

Chính sách nói rõ rằng thế lực phương Tây duy nhất được phép là nhà máy Hà Lan (thương điếm) ở Dejima ở Nagasaki. Buôn bán với Trung Quốc cũng được thực hiện ở Nagasaki. Thêm vào đó, thương mại với nhà Triều Tiên thông qua phiên Tsushima (ngày này là một phần của tỉnh Nagasaki), với người Ainu qua phiên Matsumae ở Hokkaidō, và với Vương quốc Ryūkyū qua phiên bang Satsuma (ngày nay là tỉnh Kagoshima). Ngoài việc giao thương trực tiếp ở các tỉnh vùng biên, tất các nước này đểu thường xuyên gửi các sứ đoàn mang cống phẩm đến trung tâm của Mạc phủ tại Edo. Khi các sứ thần đi dọc Nhật Bản, thần dân Nhật có được chút ý niệm về văn hóa nước ngoài.

Nhật Bản lúc này buôn bán với 5 thực thể khác nhau, thông qua 4 "cửa khẩu". Qua phiên Matsumae ở Hokkaido (sau này gọi là Ezo), họ buôn bán với người Ainu. Qua gia tộc đại danh Sō ở Tsushima (Đối Mã), họ có quan hệ với nhà Triều Tiên. Công ty Đông Ấn Hà Lan được cho phép buôn bán ở Nagasaki, cùng với các thương nhân Trung Quốc, những người cũng buôn bán với Vương quốc Ryukyu (Lưu Cầu), một vương triều bán độc lập trong gần hết thời kỳ Edo, và bị gia tộc Shimazu của phiên bang Satsuma kiểm soát. Tashiro Kazui đã chỉ ra rằng buôn bán giữa Nhật Bản và các thực thể này được chia làm hai loại: Nhóm A gồm Trung Quốc và Nhật Bản, "quan hệ với họ dưới sự giám sát trực tiếp của Mạc phủ ở Nagasaki" và nhóm B, đại diện là Vương quốc Triều Tiên và Vương quốc Ryukyu, "họ buôn bán với phiên Đối Mã (gia tộc Sō) và Satsuma (gia tộc Shimazu)."

Hai nhóm khác nhau này phản ánh về cơ bản kiểu buôn bán nhập khẩu và xuất khẩu. Xuất khẩu từ Nhật Bản đến Triều Tiên và Vương quốc Ryukyu, cuối cùng được mang từ những vùng đất này đến Trung Quốc. Ở quần đảo Ryukyu và Triều Tiên, các gia tộc chịu trách nhiệm buôn bán với Triều Tiên và Vương quốc Ryukyu xây dựng các thương điếm ở bên ngoài lãnh thổ Nhật Bản—nơi thương mại thực sự diễn ra. Vì cần người Nhật đi đến các thương điếm, việc buôn bán này giống như xuất khẩu, với người Nhật có quan hệ thường xuyên với thương nhân nước ngoài ở vùng đất có đặc quyền về cơ bản. Buôn bán với thương nhân Trung Quốc và Hà Lan ở Nagasaki diễn ra trên một hòn đảo gọi là Dejima, tách biệt khỏi thành phố bởi một eo biển nhỏ; người nước ngoài không thể vào nước Nhật từ Dejima, và người Nhật cũng không vào được Dejima mà không có quyền hoặc giấy phép đặc biệt.

Buôn bán thực ra phát đạt trong thời kỳ này, và mặc dù ngoại giao và thương mại bị giới hạn ở một số cảng nào đó, đất nước không hề đóng cửa. Thực tế là, khi Mạc phủ trục xuất người Bồ Đào Nha, họ đồng thời thương thảo với các đại diện người Hà Lan và Triều Tiên để đảm bảo kim ngạch thương mại nói chung không bị ảnh hưởng . Do đó, giới học giả vài thập kỷ gần đây ngày càng thường gọi chính sách đối ngoại thời kỳ này không phải "Tỏa Quốc", với ý chỉ đất nước hoàn toàn biệt lập, tách biệt và đóng cửa, mà là thuật ngữ "kaikin" (海禁, "hải cấm") được sử dụng trong các thư tịch thời kỳ đó, và xuất phát từ định nghĩa Trung Quốc tương đương "hai jin".

Người ta nói chung thường coi rằng Mạc phủ áp đặt và thực thi chính sách Tỏa Quốc để loại bỏ thế lực tôn giáo và thực dân trước hết của Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha, được cho là tạo ra sự đe dọa với sự ổn định của Mạc phủ và hòa bình của quần đảo. Số lượng người cải đạo Thiên chúa giáo ngày càng tăng ở phía Nam Nhật Bản (chủ yếu là Kyūshū) được nhìn nhận như một mối đe dọa quan trọng.

Thiên hoàng rất lo ngại khi ông biết đến việc người Tây Ban Nhà và Bồ Đào Nha đã bình định Tân Thế giới như thế nào, và nghĩ rằng Nhật Bản sẽ sớm trở thành một trong các thuộc quốc của họ.

Các thương nhân người Anh và Hà Lan theo đạo Tin lành đổ thêm dầu vào lửa khi buộc tội các nhà truyền đạo người Tây Ban Nhà và Bồ Đào Nha truyền giáo một cách có hệ thống, như là một phần của chính sách cai trị về văn hóa và thực dân hóa các nước Á Châu. Số lượng người Thiên Chúa giáo ở Nhật Bản tăng nhanh vì nỗ lực của các nhà truyền giáo, ví dụ như Francis Xavier và các đại danh cải đạo. Lý do trực tiếp dẫn đến việc áp đặt chính sách "Tỏa Quốc" là cuộc nổi loạn Shimabara năm 1637-1638, một cuộc nổi dậy của 40.000 nông dân phần lớn theo Thiên Chúa giáo. Sau việc này, Mạc phủ buộc tội các nhà truyền đạo xúi giục cuộc nổi loạn, trục xuất họ ra khỏi đất nước, và nghiêm cấm tôn giáo này bằng án tử hình. Những người Thiên Chúa giáo Nhật Bản còn lại, phần lớn ở Nagasaki, tập hợp lại thành một cộng đồng ngầm và được gọi là Kakure Kirishitan. Tất các mối liên hệ với thế giới bên ngoài bị Mạc phủ, và các phiên có nhiệm vụ giao thương (Đối Mã, Matsumae, and Satsuma) hạn chế nghiêm ngặt. Thương nhân Hà Lan được cho phép tiếp tục buôn bán ở Nhật Bản và phải đồng ý không dính líu vào các hoạt động truyền giáo. Ngày nay, tỉ lệ người Thiên Chúa giáo trong dân số Nhật Bản (1%) vẫn ít hơn nhiều so với các nước Đông Á khác như Trung Quốc (5%), Việt Nam (7%), Hàn Quốc (gần một nửa)và Philippines (hơn 90%).

Chính sách "Tỏa Quốc" cũng là một cách kiểm soát thương mại giữa Nhật Bản và các quốc gia khác, cũng như khẳng định vị thế mới của Nhật trong khu vực – việc giúp Nhật Bản thoát khỏi quan hệ cống nạp đã tồn tại giữa nó và Trung Quốc qua nhiều thế kỷ trước đây. Việc chống lại Tỏa Quốc từ trong nội bộ Nhật Bản trong thế kỷ 18 không mang lại kết quả. Sau đó, chính sách "Tỏa Quốc" là chính sách bảo vệ chính với việc suy kiệt tài nguyên thiên nhiên Nhật Bản – ví dụ như bạc và đồng – ra thế giới bên ngoài. Tuy vậy, trong khi xuất khẩu bạc qua Nagasaki bị Mạc phủ kiểm soát cho đến khi dừng mọi hoạt động xuất khẩu, việc xuất khẩu bạc qua Triều Tiên vẫn tiếp tục với số lượng lớn.

Cách Nhật Bản bắt kịp kỹ thuật phương Tây thời kỳ này là việc nghiên cứu y học và các tài liệu khác bằng tiếng Hà Lan có được từ Dejima. Quá trình này được gọi là "Lan học" (Rangaku). Nó trở thành lỗi thời sau khi đất nước mở cửa và chính sách Tỏa Quốc sụp đổ. Sau đó, nhiều sinh viên Nhật Bản (ví dụ như Kikuchi Dairoku) được gửi đi học ở nước ngoài, và nhiều người nước ngoài được thuê đến Nhật Bản (xem "o-yatoi gaikokujin").

Chính sách này chấm dứt với Điều ước Kanagawa để đáp lại yêu cầu của Matthew Perry.

Nhiễu nỗ lực riêng rẽ đã chấm dứt sự biệt lập của Nhật Bản được các cường quốc phương Tây thực hiện trong thế kỷ 18 và 19. Các tàu Mỹ, Nga và Pháp đều cố gắng tạo dựng mối quan hệ với Nhật Bản, nhưng bị từ chối.



Những nỗ lực bất thành này tiếp tục, cho đến khi, vào ngày 8 tháng 7 năm 1853, Phó đề đốc Matthew Perry của Hải quân Hoa Kỳ với 4 tàu chiến: "Mississippi", "Plymouth",
"Saratoga", và "Susquehanna" tiến vào cảng Edo (Tokyo) và thể hiện sức mạnh đầy hăm dọa từ các con tàu của ông từ súng Paixhans. Ông yêu cầu Nhật Bản mở cửa thông thương với phương Tây. Những con tàu này được gọi là "kurofune", hay "hắc thuyền".
Năm sau đó, Hiệp ước Kanagawa (31 tháng 3 năm 1854), Perry trở về với bảy con tàu và ép Shogun ký "Hiệp ước Hòa bình và Hữu nghị", thiết lập quan hệ ngoại giao chính thức giữa Nhật Bản và Hoa Kỳ.

Từ năm 1852 đến năm 1855, Đô đốc Yevfimy Putyatin của Hải quân Nga đã có vài cố gắng để giành được các điều khoản buôn bán thuận lợi với nước Nga từ Shogun. Tháng 6 năm 1853, ông mang đến vịnh Nagasaki bức thư từ Bộ trưởng Ngoại giao Karl Nesselrode và giới thiệu với Hisashige Tanaka một máy hơi nước, có lẽ là chiếc đầu tiên được thấy ở Nhật Bản. Nỗ lực của ông cao nhất là Điều ước Shimoda tháng 2 năm 1855.

Trong vòng 5 năm, Nhật Bản ký các điều ước tương tự với các nước phương Tây khác. Điều ước Harris ký với Hoa Kỳ ngày 29 tháng 7 năm 1858. Những "Điều ước thời Ansei" được đông đảo giới trí thức Nhật Bản coi là bất bình đẳng, đã bị áp đặt vào Nhật Bản bằng con đường ngoại giao tàu chiến, và là một dấu hiệu của tham vọng của phương Tây sáp nhập Nhật Bản như đã làm với phần lớn lục địa. Trong các giới hạn, họ cho phép các nước phương Tây kiểm soát một cách lập lờ thuế quan nhập khẩu và đặc quyền ngoại giao với mọi người nước ngoài. Chúng sẽ vẫn là điểm mấu chốt trong quan hệ của Nhật Bản với phương Tây cho đến đầu thế kỷ 20.

Vài phái bộ được Mạc phủ gửi ra nước ngoài, để học tập nền văn mình phương Tây, đàm phán lại các điều ước, và hoãn việc mở cửa các thành phố và bến cảng cho ngoại thương.

Một phái bộ Nhật Bản đến Hoa Kỳ được cử đi năm 1860, trên tàu "Kanrin Maru". Một phái bộ đến châu Âu được cử đi năm 1862, và một phái bộ thứ hai đến châu Âu năm 1863. Nhật Bản cũng cử một đại diện và tham dự Hội chợ Thế giới 1867 ở Paris.

Các phái bộ khác, riêng biệt với các phái bộ do cả Mạc phủ lẫn đích thân Thiên hoàng Hiếu Minh cử sang châu Âu, ví dụ như Chōshū ngũ kiệt của phiên Choshu sang Luân Đôn, và các phái bộ của phiên Satsuma.




</doc>
<doc id="460613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460613" title="Utrecht (tỉnh)">
Utrecht (tỉnh)

Utrecht () là tỉnh nhỏ nhất của Hà Lan, tọa lạc ở miền trung quốc gia này. Tỉnh Utrecht giáp Eemmeer về phía bắc, Gelderland về phía đông, sông Rhine về phía nam, Zuid-Holland về phía tây và Noord-Holland về phía tây bắc. Utrecht có các thành phố gồm Utrecht), Amersfoort và Zeist.

Trong thời Trung cổ, phần lớn khu vực của tỉnh ngày nay do giáo khu Utrecht cai trị. Giáo khu này được lập năm 722 bởi Willibrord. Có nhiều cuộc chiến tranh giữa Utrecht và các hạ và các lãnh địa xung quanh như Holland, Guelders và Brabant. Các thị xã Oudewater, Woerden và Vianen đã được lần lượt chuyển từ tỉnh Zuid-Holland sang Utrecht năm 1970, 1989 và 2002.





</doc>
<doc id="460635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460635" title="Huy chương Euler">
Huy chương Euler

Huy chương Euler là một giải thưởng quốc tế của Viện Toán học tổ hợp và ứng dụng ("Institute of Combinatorics and its Applications") của Canada trao hàng năm cho các nhà toán học có những đóng góp suốt đời đáng kể trong lãnh vực Toán học tổ hợp và vẫn còn đang hoạt động nghiên cứu.

Huy chương được đặt theo tên nhà toán học Leonhard Euler, người Thụy Sĩ ở thế kỷ 18 để vinh danh ông.



</doc>
<doc id="460639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460639" title="Tuy Hòa (định hướng)">
Tuy Hòa (định hướng)

Tuy Hòa có thể là:


</doc>
<doc id="460641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460641" title="Ralph Faudree">
Ralph Faudree

Ralph Jasper Faudree là nhà toán học người Mỹ chuyên về toán học tổ hợp, đặc biệt lý thuyết đồ thị và lý thuyết Ramsey.

Ông đã xuất bản trên 150 bài khảo cứu toán học về các đề tài nói trên, chung với các nhà toán học nổi tiếng như Bela Bollobas, Stefan Burr, Paul Erdős, Ron Gould, András Gyárfás, Brendan McKay, Cecil Rousseau, Richard Schelp, Miklós Simonovits, Joel Spencer và Vera Sós.

Số Erdős của ông là 1. Từ năm 1976, ông đã cùng viết chung với Paul Erdős trên 50 bài khảo cứu . Ông cũng là một trong 3 nhà toán học viết chung với Erdős nhiều nhất. 

Hiện nay ông là giáo sư kiêm giám đốc hành chính quản trị ở Đại học Memphis.




</doc>
<doc id="460651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460651" title="Khu công nghiệp Đông Bắc Sông Cầu">
Khu công nghiệp Đông Bắc Sông Cầu

Khu công nghiệp Đông Bắc Sông Cầu là khu công nghiệp được quy hoạch gắn liền với việc phát triển kinh tế-xã hội vùng Đông Bắc của thị xã Sông Cầu, được triển khai từ tháng 2 năm 2002 với tổng diện tích 315,8 ha.

Khu công nghiệp này nằm ở xã Xuân Hải, thị xã Sông Cầu, tỉnh Phú Yên gồm 3 phân khu:

Phía bắc gần với thành phố Quy Nhơn (chỉ cách cảng Quy Nhơn 20 Km) và có đường Quốc lộ 1D đi qua.

Bên cạnh khu công nghiệp này là khu dân cư rộng 138 ha phục vụ khu công nghiệp thuộc các xã Xuân Lộc, Xuân Bình, Xuân Hải, Xuân Hòa.

Danh mục các sản phẩm được tỉnh khuyến khích đầu tư:

KCN này được hưởng ưu đãi theo danh mục C của Chính phủ Việt Nam do nằm trong vùng khó khăn về kinh tế.

Một số khuyến khích khác của tỉnh Phú Yên:


</doc>
<doc id="460667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460667" title="Kitanagoya">
Kitanagoya

, hay "Bắc Nagoya" là một thành phố thuộc tỉnh Aichi, Nhật Bản. Thành phố được tạo thành bởi sự sát nhập 2 thị trấn lân cận, Shikatsu và Nishiharu ngày 20 tháng 3 năm 2006.

Hai thị trấn cũ (Shikatsu và Nishiharu) là một phần của quận Kasugai trong đầu của thời kì Minh Trị và được chia thành 20 làng nhỏ hơn. Vào cuối năm thứ 39 của thời kì Minh Trị, hình thành các làng Shikatsu và Nishiharu.

Ngày 20 tháng 3 năm 2006, thành phố được thành lập

Thành phố nằm ở phía tây bắc của tỉnh Aichi. Kitanagoya giáp Nagoyavề phía nam, Thị trấn Toyoyama về phía đông, Thị trấn Haruhi về phía tây, và thành phố Komaki, Iwakura, Ichinomiya về phía bắc. Thành phố cách trung tâm Nagoay khoảng 10 km. Thành phố rộng khoảng 6 km từ đông sang tây, và khoảng 4 km từ bắc xuống nam; có diện tích 18.37 km. Kitanagoya nằm ở trung tâm của đồng bằng Nõbi, cao khoảng 5 mét so với mực nước biển.

 Huyện Muan (tỉnh Jeolla Nam, Hàn Quốc) (ngày 9 tháng 7 năm 2008)



</doc>
<doc id="460678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460678" title="Glannes">
Glannes

Glannes là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 109 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460680" title="Herpont">
Herpont

Herpont là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 168 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460681" title="Hermonville">
Hermonville

Hermonville là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 161 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460682" title="Heiltz-le-Maurupt">
Heiltz-le-Maurupt

Heiltz-le-Maurupt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 118 mét trên mực nước biển.
Thị trấn nằm ở hữu ngạn sông Chée, sông chảy theo hướng tây qua thị trấn. Sông Ornain tạo thành phần lớn ranh giới phía nam.


</doc>
<doc id="460683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460683" title="Heiltz-l'Évêque">
Heiltz-l'Évêque

Heiltz-l'Évêque là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển.
Sông Chée chảy theo hướng tây-tây nam qua giữa xã và tạo thành phần lớn ranh giới tây nam thị trấn.


</doc>
<doc id="460684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460684" title="Heiltz-le-Hutier">
Heiltz-le-Hutier

Heiltz-le-Hutier là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 126 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460685" title="Hauteville, Marne">
Hauteville, Marne

Hauteville là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.
Sông Blaise chảy qua thị trấn.


</doc>
<doc id="460686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460686" title="Hautvillers">
Hautvillers

Hautvillers là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 195 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460689" title="Haussimont">
Haussimont

Haussimont là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 162 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460690" title="Haussignémont">
Haussignémont

Haussignémont là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 124 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460691" title="Danh sách Pokémon">
Danh sách Pokémon

Dưới đây là danh sách các Pokémon hoàn chỉnh xuất hiện trong danh sách Pokédex thế giới được phát hành trong "Pokémon Black and White". Danh sách này bao gồm hơn 650 loài Pokémon.

Pokémon được phân chia bằng thế hệ GEN của chúng.151 con Pokémon đầu tiên xuất hiện trong phiên bản Pokémon Red and Blue,có Pokedex của vùng Kantō,cũng là 151 con Pokémon đầu tiên trong Pokedex thế giới.100 con sau đó xuất hiện trong phiên bản Gold and Silver mở rộng danh sách lên 251 của vùng Johto.Pokedex của vùng Hoenn có 135 bao gồm 67 loài đã có từ hai phiên bản trước,nâng Pokedex thế giới lên tổng cộng 386.Tiếp theo,GEN thứ tư của Pokémon (Diamond and Pearl hoặc Platinum) có thêm 107 loài mới.Đây là lần đầu tiên tất cả các Pokémon mới không bao gồm các loài đã có từ phiên bản trước.Pokémon Black and White có thêm 156 loài,nâng danh sách tổng cộng lên 649,trong phần tiếp theo,Pokémon Black and White 2,Pokedex của vùng này đã bị thay đổi rất nhiều,có tới 149 loài đặc biệt.

Pokémon cũng có thể phân chia thành hai loại là Pokémon nở từ trứng/thạch và Pokémon có khả năng tiến hóa.



</doc>
<doc id="460692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460692" title="Gueux, Marne">
Gueux, Marne

Gueux là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460694" title="Grauves">
Grauves

Grauves là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 127 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460695" title="Gratreuil">
Gratreuil

Gratreuil là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 108 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460696" title="Granges-sur-Aube">
Granges-sur-Aube

Granges-sur-Aube là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 79 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460697" title="Les Grandes-Loges">
Les Grandes-Loges

Les Grandes-Loges là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 109 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460698" title="Gourgançon">
Gourgançon

Gourgançon là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 132 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460699" title="Germinon">
Germinon

Germinon là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 108 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460700" title="Giffaumont-Champaubert">
Giffaumont-Champaubert

Giffaumont-Champaubert là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 134 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460701" title="Gigny-Bussy">
Gigny-Bussy

Gigny-Bussy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 220 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460702" title="Gionges">
Gionges

Gionges là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 207 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460703" title="Givry-en-Argonne">
Givry-en-Argonne

Givry-en-Argonne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 175 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460704" title="Givry-lès-Loisy">
Givry-lès-Loisy

Givry-lès-Loisy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 190 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460705" title="Gizaucourt">
Gizaucourt

Gizaucourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 145 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460706" title="Recy">
Recy

Recy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 82 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460707" title="Reims-la-Brûlée">
Reims-la-Brûlée

Reims-la-Brûlée là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 112 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460708" title="Remicourt, Marne">
Remicourt, Marne

Remicourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 167 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460709" title="Reuil">
Reuil

Reuil là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 67 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460710" title="Reuves">
Reuves

Reuves là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 163 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460711" title="Réveillon, Marne">
Réveillon, Marne

Réveillon là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 190 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460712" title="Rieux, Marne">
Rieux, Marne

Rieux là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 162 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460713" title="Rilly-la-Montagne">
Rilly-la-Montagne

Rilly-la-Montagne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 157 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460714" title="Les Rivières-Henruel">
Les Rivières-Henruel

Les Rivières-Henruel là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460715" title="Romain, Marne">
Romain, Marne

Romain là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460716" title="Romery, Marne">
Romery, Marne

Romery là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 192 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460717" title="Romigny">
Romigny

Romigny là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 216 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460718" title="Rosnay, Marne">
Rosnay, Marne

Rosnay là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 143 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460719" title="Rouffy">
Rouffy

Rouffy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 78 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460720" title="Rouvroy-Ripont">
Rouvroy-Ripont

Rouvroy-Ripont là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 125 mét trên mực nước biển.

Dân số năm 2007 chỉ có bảy người.


</doc>
<doc id="460721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460721" title="Sacy, Marne">
Sacy, Marne

Sacy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 125 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460722" title="Saint-Amand-sur-Fion">
Saint-Amand-sur-Fion

Saint-Amand-sur-Fion là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="460723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460723" title="Saint-Bon">
Saint-Bon

Saint-Bon là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 182 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="460724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460724" title="Saint-Brice-Courcelles">
Saint-Brice-Courcelles

Saint-Brice-Courcelles là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 75 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="460725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460725" title="Saint-Chéron, Marne">
Saint-Chéron, Marne

Saint-Chéron là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 151 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="460726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460726" title="Sainte-Gemme, Marne">
Sainte-Gemme, Marne

Sainte-Gemme là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 228 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="460727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460727" title="Sainte-Marie-à-Py">
Sainte-Marie-à-Py

Sainte-Marie-à-Py là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 131 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="460728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460728" title="Pringy, Marne">
Pringy, Marne

Pringy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 98 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460729" title="Prosnes">
Prosnes

Prosnes là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 107 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460730" title="Prouilly">
Prouilly

Prouilly là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 138 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460731" title="Prunay">
Prunay

Prunay là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 86 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460732" title="Queudes">
Queudes

Queudes là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460733" title="Rapsécourt">
Rapsécourt

Rapsécourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460734" title="Puisieulx">
Puisieulx

Puisieulx là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 81-148 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460735" title="Possesse">
Possesse

Possesse là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 127-193 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460736" title="Potangis">
Potangis

Potangis là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 81 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460737" title="Pouillon, Marne">
Pouillon, Marne

Pouillon là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460738" title="Pourcy">
Pourcy

Pourcy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 139 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460739" title="Drosnay">
Drosnay

Drosnay là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 130 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460740" title="Drouilly">
Drouilly

Drouilly là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 95 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460741" title="Éclaires">
Éclaires

Éclaires là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 154 mét trên mực nước biển.

Ngày 3 tháng 4 năm 2007, Éclaires là nơi ghi kỷ lục của tàu TGV, phá kỷ lục 574,8 km/h.


</doc>
<doc id="460742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460742" title="Dontrien">
Dontrien

Dontrien là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 107 mét trên mực nước biển.
Sông Suippe chảy qua thị trấn.


</doc>
<doc id="460743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460743" title="Dommartin-Dampierre">
Dommartin-Dampierre

Dommartin-Dampierre là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 153 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460744" title="Dommartin-Lettrée">
Dommartin-Lettrée

Dommartin-Lettrée là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 147 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460745" title="Dommartin-sous-Hans">
Dommartin-sous-Hans

Dommartin-sous-Hans là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 153 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460746" title="Dommartin-Varimont">
Dommartin-Varimont

Dommartin-Varimont là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 158 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460747" title="Dompremy">
Dompremy

Dompremy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460748" title="Dormans">
Dormans

Dormans là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 62-250 mét trên mực nước biển.
Thị trấn Dormans kết nghĩa với:


</doc>
<doc id="460749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460749" title="Écollemont">
Écollemont

Écollemont là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này có diện tích 2,82 km2, dân số năm 2006 là 48 người.
Sông Blaise tạo thành ranh giới phía bắc thị trấn. Hồ Der-Chantecoq tạo thành một phần ranh giới phía nam.


</doc>
<doc id="460750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460750" title="Les Essarts-le-Vicomte">
Les Essarts-le-Vicomte

Les Essarts-le-Vicomte là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 182 mét trên mực nước biển.
Sông Aubetin bắt nguồn ở xã này.


</doc>
<doc id="460751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460751" title="Esternay">
Esternay

Esternay là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 158 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460752" title="Écriennes">
Écriennes

Écriennes là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 124 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460753" title="Les Essarts-lès-Sézanne">
Les Essarts-lès-Sézanne

Les Essarts-lès-Sézanne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460754" title="Esclavolles-Lurey">
Esclavolles-Lurey

Esclavolles-Lurey là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 86 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460755" title="Escardes">
Escardes

Escardes là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 191 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460756" title="Élise-Daucourt">
Élise-Daucourt

Élise-Daucourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 184 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460757" title="Épense">
Épense

Épense là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 160 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460758" title="Écury-sur-Coole">
Écury-sur-Coole

Écury-sur-Coole là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 82-142 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460759" title="Faux-Vésigneul">
Faux-Vésigneul

Faux-Vésigneul là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 128-141 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460760" title="Faverolles-et-Coëmy">
Faverolles-et-Coëmy

Faverolles-et-Coëmy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 86 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460761" title="Favresse">
Favresse

Favresse là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 127 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460762" title="Fèrebrianges">
Fèrebrianges

Fèrebrianges là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 230 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460763" title="Étréchy, Marne">
Étréchy, Marne

Étréchy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 156 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460764" title="Étrepy">
Étrepy

Étrepy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 130 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460765" title="Euvy">
Euvy

Euvy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 129 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460766" title="Fagnières">
Fagnières

Fagnières là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 85 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460767" title="Faux-Fresnay">
Faux-Fresnay

Faux-Fresnay là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 91 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460768" title="Fontaine-sur-Ay">
Fontaine-sur-Ay

Fontaine-sur-Ay là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460769" title="La Forestière">
La Forestière

La Forestière là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 171 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460770" title="Flavigny, Marne">
Flavigny, Marne

Flavigny là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 95 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460771" title="Fleury-la-Rivière">
Fleury-la-Rivière

Fleury-la-Rivière là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 182 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460772" title="Fismes">
Fismes

Fismes là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 57-179 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460773" title="Festigny, Marne">
Festigny, Marne

Festigny là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 108 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460774" title="Fère-Champenoise">
Fère-Champenoise

Fère-Champenoise là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 140 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460775" title="Fresne-lès-Reims">
Fresne-lès-Reims

Fresne-lès-Reims là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 95 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460776" title="Le Fresne, Marne">
Le Fresne, Marne

Le Fresne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 124 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460777" title="Francheville, Marne">
Francheville, Marne

Francheville là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 99 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460778" title="Écury-le-Repos">
Écury-le-Repos

Écury-le-Repos là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 122 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460779" title="Écueil">
Écueil

Écueil là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460780" title="Époye">
Époye

Époye là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 97 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460781" title="Étoges">
Étoges

Étoges là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 185 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460782" title="Luxémont-et-Villotte">
Luxémont-et-Villotte

Luxémont-et-Villotte là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460783" title="Louvois, Marne">
Louvois, Marne

Louvois là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 109 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460784" title="Loivre">
Loivre

Loivre là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460785" title="Loisy-sur-Marne">
Loisy-sur-Marne

Loisy-sur-Marne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 98 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460786" title="Loisy-en-Brie">
Loisy-en-Brie

Loisy-en-Brie là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 192 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460787" title="Livry-Louvercy">
Livry-Louvercy

Livry-Louvercy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 102 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460788" title="Lisse-en-Champagne">
Lisse-en-Champagne

Lisse-en-Champagne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 126 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460789" title="Linthes">
Linthes

Linthes là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 108 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460790" title="Linthelles">
Linthelles

Linthelles là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 104 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460791" title="Lignon, Marne">
Lignon, Marne

Lignon là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 127 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460792" title="Lhéry">
Lhéry

Lhéry là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 174 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460793" title="Leuvrigny">
Leuvrigny

Leuvrigny là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 132 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460794" title="Landricourt, Marne">
Landricourt, Marne

Landricourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 66 mét trên mực nước biển.
Sông Blaise chảy qua thị trấn.


</doc>
<doc id="460795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460795" title="Larzicourt">
Larzicourt

Larzicourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 116 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460796" title="Laval-sur-Tourbe">
Laval-sur-Tourbe

Laval-sur-Tourbe là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 143 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460797" title="Lavannes">
Lavannes

Lavannes là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 105 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460798" title="Lenharrée">
Lenharrée

Lenharrée là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 152 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460799" title="Lagery">
Lagery

Lagery là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 171 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460800" title="Lachy, Marne">
Lachy, Marne

Lachy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 190 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460801" title="Juvigny, Marne">
Juvigny, Marne

Juvigny là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 84 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460802" title="Courgivaux">
Courgivaux

Courgivaux là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 180 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460803" title="Courdemanges">
Courdemanges

Courdemanges là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 102 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460804" title="Courcy, Marne">
Courcy, Marne

Courcy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 78 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460805" title="Courcemain">
Courcemain

Courcemain là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 83 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460806" title="Courcelles-Sapicourt">
Courcelles-Sapicourt

Courcelles-Sapicourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 95 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460807" title="Coupéville">
Coupéville

Coupéville là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 113 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460808" title="Corfélix">
Corfélix

Corfélix là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460809" title="Hậu Đường Mẫn Đế">
Hậu Đường Mẫn Đế

Hậu Đường Mẫn Đế (), tên húy là Lý Tòng Hậu () (914–934), tiểu tự Bồ Tát Nô (菩薩奴), là một hoàng đế của triều Hậu Đường thời Ngũ Đại Thập Quốc, cai trị từ năm 933 đến năm 934. Ông bị nghĩa tử của cha là Lý Tòng Kha lật đổ.

Lý Tòng Hậu sinh ngày Canh Thân (28) tháng 11 năm Giáp Tuất, tức 17 tháng 12 năm 914, khi đó cha ông là Lý Tự Nguyên đang là tướng của Tấn, dưới quyền Tấn vương Lý Tồn Úc. Mẹ của ông là Hạ thị, bà mất vào đầu niên hiệu Đồng Quang (923-926), sau khi Lý Tự Nguyên làm hoàng đế thì được truy phong là Tấn quốc phu nhân, bà cũng sinh Lý Tòng Vinh. Ông là con trai thứ ba (theo "Cựu Ngũ Đại sử") hoặc là con trai thứ năm (theo "Tân Ngũ Đại sử") của Lý Tự Nguyên. Ông sinh tại phủ đệ của Lý Tự Nguyên tại đô thành Tấn Dương của Tấn, tức Thái Nguyên. Theo ghi chép thì khi còn nhỏ ông đã ham đọc "Xuân Thu" và có thể lược thông ý chính. Ông cũng có bề ngoài giống với cha mình nên được cha yêu mến.

Năm 926, Hậu Đường Trang Tông Lý Tồn Úc bị sát hại trong một cuộc binh biến tại kinh thành ở Lạc Dương, Lý Tự Nguyên sau đó xưng là hoàng đế. Ngày Quý Dậu tháng 1 năm Đinh Hợi (25 tháng 2 năm 927), Hậu Đường Trang Tông Lý Tự Nguyên bổ nhiệm Lý Tòng Hậu làm "Đồng bình chương sự", đảm nhậm chức Hà Nam doãn, "Phán lục quân chư vệ sự". Mẫu huynh của Lý Tòng Hậu là Lý Tòng Vinh- đang là Thiên Hùng tiết độ sứ- khi biết tin thì không vui, do điều này sẽ cho phép Lý Tòng Hậu ở lại kinh thành "và" kiểm soát cấm quân.

Năm Mậu Tý (928), Minh Tông định để Lý Tòng Hậu kết hôn với con gái của Xu mật sứ An Trọng Hối, song do Xu mật xứ-Đồng bình chương sự Khổng Tuần khuyên can không nên có quan hệ hôn nhân với hoàng tử nên An Trọng Hối từ chối. Sau đó Khổng Tuần lại liên hệ với ái phi của Minh Tông là Vương đức phi để cho con gái mình được nạp. Theo thỉnh cầu của Vương đức phi, Minh Tông sắp xếp để Lý Tòng Hậu kết hôn với con gái của Khổng Tuần, An Trọng Hối rất tức giận. Ngày Bính Tuất (11) tháng 4 (3 tháng 5), Lý Tòng Hậu được bổ nhiệm làm Tuyên Vũ tiết độ sứ và tiếp tục làm "Phán lục quân chư vệ sự". Ngày Canh Dần 19) tháng 11 cùng năm (2 tháng 1 năm 929), Lý Tòng Hậu nạp con gái của Khổng Tuần làm phi, Khổng Tuần nhân cơ hội này muốn ở lại thành Đại Lương ở Khai Phong, song do An Trọng Hối phản đối nên phải trở về đông đô Lạc Dương. Trong khi đó, theo ghi chép thì Lý Tòng Hậu được miêu tả là cung cẩn hiếu thiện, những đức tính mà Trang Tông hy vọng Hà Đông tiết độ sứ Lý Trọng Vinh noi theo (do người này kiêu ngạo và hung bạo) song không có kết quả.

Ngày Nhâm Tý (13) tháng 4 năm Kỉ Sửu (24 tháng 5 năm 929), Lý Tự Nguyên cho Lý Tòng Hậu làm Hà Đông tiết độ sứ và Bắc Đô lưu thủ, trong khi cho Lý Tòng Vinh làm Hà Nam doãn và Phán lục quân chư vệ sự. (Lúc này, triều đình đã chuyển về Lạc Dương.)

Ngày Bính Thìn (25) tháng 8 năm Canh Dần (20 tháng 9 năm 930), Lý Tự Nguyên lập Lý Tòng Hậu làm Tống vương, còn Lý Tòng Vinh được lập làm Tần vương vào trước đó.

Sang năm sau, Lý Tòng Hậu thêm chức "Kiểm hiệu thái úy", kiêm "Thị trung", dời đến thành Nghiệp Đô ở Thiên Hùng.

Ngáy Ất Sửu (13) tháng 4 năm Nhâm Thìn (21 tháng 5 năm 932), Lý Tòng Hậu được kiêm chức "Trung thư lệnh". Đương thời, Lý Tòng Vinh là nhân vật nổi bật trong triều, kiêu túng bất pháp. Lý Tòng Vinh thấy Lý Tòng Hậu có thanh danh thì ghen ghét, song Lý Tòng Hậu khiêm nhường hạ mình với mẫu huynh nên hiềm khích cũ giữa họ bên ngoài không thấy được.

Cuối năm 933, Lý Tự Nguyên lâm trọng bệnh, Lý Tòng Vinh sợ rằng các triều thần sẽ gây trở ngại cho việc kế vị nên cố gắng dùng vũ lực đoạt lấy quyền kiểm soát triều đình, song thất bại dưới tay của các Xu mật sứ Chu Hoằng Chiêu và Phùng Vân và bị giết. Lý Tự Nguyên sau đó quyết định triệu Lý Tòng Hậu từ Thiên Hùng về, song trước khi Lý Tòng Hậu có thể đến Lạc Dương, Lý Tự Nguyên mất vào ngày Mậu Tuất (26) tháng 11 cùng năm (15 tháng 12 năm 933). Lý Tòng Hậu đến Lạc Dương vào ngày Tân Sửu (29) cùng tháng (18 tháng 12). Ngày Quý Mão (1) tháng 12 (20 tháng 12), phát tang Minh Tông, Lý Tòng Hậu tức hoàng đế vị.

Sau khi Lý Tòng Hậu trở thành hoàng đế, Chu Hoằng Chiêu và Phùng Vân nắm giữ triều chính. Họ cũng loại trừ một số thân tín của Lý Tòng Hậu khỏi triều đình, bất chấp Hoàng đế không hài lòng. Trong khi đó, Lý Tòng Hậu tôn chính thất của Lý Tự Nguyên là Tào hoàng hậu làm hoàng thái hậu và tôn Vương thục phi làm thái phi (song ông luôn nghi ngờ bà từng liên kết với Lý Tòng Vinh).

Chu Hoằng Chiêu và Phùng Vân ngờ vực nghĩa huynh của Lý Tòng Hậu là Lộ vương Lý Tòng Kha- đương thời giữ chức Phượng Tường tiết độ sứ, và tỉ phu của Lý Tòng Hậu là Thạch Kính Đường- đương thời giữ chức Hà Đông tiết độ sứ. Họ bãi chức Khống hạc đô chỉ huy sứ của Lý Trọng Cát (李重吉)- trưởng tử của Lý Tòng Kha, trong khi lại triệu nữ nhi của Lý Tòng Kha là Lý Huệ Minh (李惠明) vào cung, trong khi bà đang là ni cô tại Lạc Dương, khiến Lý Tòng Kha trở nên sợ hãi. Sang mùa xuân năm Giáp Ngọ (934), họ quyết định chuyển Lý Tòng Kha từ Phượng Tường đến Hà Đông, chuyển Thạch Kính Đường từ Hà Đông đến Thành Đức, và chuyển Thành Đức tiết độ sứ Phạm Diên Quang đến Thiên Hùng. Họ làm vậy mà không cần Lý Tòng Hậu giáng chế thư, mà chỉ cứ sứ thần đem lệnh từ Xu mật viện đến trấn.

Lý Tòng Kha cho rằng các hành động này là nhằm vào mình, do đó tiến hành nổi dậy, tuyên bố rằng Chu Hoằng Chiêu và Phùng Vân sát trưởng lập thiếu, chuyên chế triều quyền. Ngày Tân Mão (21) tháng 2 (7 tháng 4), Lý Tòng Hậu bổ nhiệm Vương Tư Đồng làm Tây diện hành doanh mã bộ quân đô bộ thự, Dược Ngạn Trù làm phó, đem quân thảo phạt Lý Tòng Kha. Quân của Vương Tư Đồng ban đầu giành được thắng lợi, thành Phượng Tường gần thất thủ, song Thiên bì Dương Tư Quyền (楊思權) tiến hành binh biến và đầu hàng Lý Tòng Kha, dẫn đến phản ứng dây chuyền khiến quân triều đình sụp đổ, hầu hết binh sĩ đầu hàng Lý Tòng Kha. Lý Tòng Kha sau đó hành quân tiến về Lạc Dương.

Khi biết tin, Lý Tòng Hậu ban đầu định đích thân đến gặp Lý Tòng Kha và nhượng lại hoàng vị, song Khang Nghĩa Thành (康義誠) phản đối. Ngày Quý Hợi (23) tháng 3 (9 tháng 5), Lý Tòng Hậu bổ nhiệm Khang Nghĩa Thành làm Phượng Tường hành doanh đô chiêu thảo sứ, đem quân giao chiến với Lý Tòng Kha. Tuy nhiên, Khang Nghĩa Thành lại đầu hàng Lý Tòng Kha, điều này khiến Lý Tòng Hậu kinh hãi. Ngày Mậu Thìn (28) tháng 3 (14 tháng 5), ông định chạy đến Thiên Hùng và lệnh cho Chu Hoằng Chiêu dự tính cho hành trình, tuy nhiên Chu Hoằng Chiêu lại tự sát, Kinh thành tuần kiểm An Tòng Tiến sau đó sát hại Phùng Vân, cho chuyển đầu của Chu Hoằng Chiêu và Phùng Vân đến chỗ Lý Tòng Kha. Lý Tòng Hậu đến đêm chạy khỏi Lạc Dương với chỉ 50 kị binh, hướng đến Ngụy châu (魏州)- thủ phủ của Thiên Hùng.

Ngày Canh Ngọ (1) tháng 4 (16 tháng 5), Lý Tòng Hậu đến gần Vệ châu thì gặp Thạch Kính Đường- người đang tiến từ Hà Đông về phía nam, ban đầu có ý hỗ trợ Lý Tòng Hậu. Thạch Kính Đường tham vấn Vệ châu thứ sử Vương Hoằng Chí (王弘贄), người này cho rằng sự nghiệp của Lý Tòng Hậu không còn hy vọng. Khi binh sĩ của Lý Tòng Hậu là Cung tiễn khố sứ Sa Thủ Vinh và Bôn Hồng Tiến nghe được, họ trách mắng Thạch Kính Đường xảo trá, Sa Thủ Vinh cố gắng ám sát Thạch Kính Đường song thất bại, Bôn Hồng Tiến tự sát. Nha nội chỉ huy sứ Lưu Tri Viễn của Thạch Kính Đường dẫn binh tận sát hầu cận và binh sĩ của Lý Tòng Hậu, chỉ tha cho Lý Tòng Hậu, Thạch Kính Đường và tùy tùng tiếp tục đến Lạc Dương (để bày tỏ trung thành với Lý Tòng Kha).

Ngày Quý Dậu (4) tháng 4 (19 tháng 5), Tào thái hậu hạ lệnh phế Lý Tòng Hậu và giáng ông làm Ngạc vương, sau đó lệnh Lý Tòng Kha tức hoàng đế vị. Lý Tòng Kha sau đó tức vị tại Lạc Dương. Trong khi đó, Vương Hoằng Chí chuyển Lý Tòng Kha đến một dinh quanh của châu. Lý Tòng Kha sau đó khiển con của Vương Hoằng Chí là Vương Loan (王巒) đem rượu độc đến Vệ châu giết Lý Tòng Hậu. Ngày Mậu Dần (9) tháng 4 (24 tháng 5), Vương Loan đến Vệ châu, yết kiến Lý Tòng Hậu song Lý Tòng Hậu không ứng đáp. Vương Hoằng Chí nhiều lần dâng rượu, song Lý Tòng Hậu biết rằng trong đó có độc nên không uống, Vương Loan bèn siết cổ giết ông. Khổng hoàng hậu và bốn hoàng tử của Lý Tòng Hậu cũng bị giết. Ngày Ất Dậu tháng 12 (26 tháng 1 năm 935), Lý Tòng Hậu được án táng với tước Dĩnh vương ở phía nam Huy lăng- lăng mộ của Minh Tông. Sau khi Thạch Kính Đường lật đổ Lý Tòng Kha và xưng là hoàng đế, Thạch Kính Đường truy thụy hiệu cho Lý Tòng Hậu là "Mẫn".


</doc>
<doc id="460810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460810" title="Courjeonnet">
Courjeonnet

Courjeonnet là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 148 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460811" title="Courtisols">
Courtisols

Courtisols là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 141 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460812" title="Courthiézy">
Courthiézy

Courthiézy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 66 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460813" title="Courtémont">
Courtémont

Courtémont là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 140 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460814" title="Courtagnon">
Courtagnon

Courtagnon là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 180 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460815" title="Courmas">
Courmas

Courmas là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 158 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460816" title="Courlandon">
Courlandon

Courlandon là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 62 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460817" title="Crugny">
Crugny

Crugny là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460819" title="Cuchery">
Cuchery

Cuchery là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460822" title="Cuis">
Cuis

Cuis là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 154 mét trên mực nước biển.

Cuis have a football club that got into the Leauge in 2004


</doc>
<doc id="460824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460824" title="Dampierre-sur-Moivre">
Dampierre-sur-Moivre

Dampierre-sur-Moivre là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 105 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460826" title="La Croix-en-Champagne">
La Croix-en-Champagne

La Croix-en-Champagne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460828" title="Cramant">
Cramant

Cramant là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 146 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460829" title="Couvrot">
Couvrot

Couvrot là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 125 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460830" title="Courville, Marne">
Courville, Marne

Courville là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 71 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460831" title="Dampierre-le-Château">
Dampierre-le-Château

Dampierre-le-Château là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 175 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460832" title="Dampierre-au-Temple">
Dampierre-au-Temple

Dampierre-au-Temple là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 123 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460833" title="Damery, Marne">
Damery, Marne

Damery là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460834" title="Cuperly">
Cuperly

Cuperly là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 135 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460835" title="Cumières">
Cumières

Cumières là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460836" title="Cuisles">
Cuisles

Cuisles là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 148 mét trên mực nước biển.

Ngày 1 tháng 7 năm 1973 được sáp nhập với Châtillon-sur-Marne, nhưng ngày 1 tháng 3 năm 2006 thì được tách riêng lạit.



</doc>
<doc id="460837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460837" title="Florent-en-Argonne">
Florent-en-Argonne

Florent-en-Argonne là một xã trong thung lũng Biesme, thuộc tỉnh Marne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 235 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="460838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460838" title="Fontaine-Denis-Nuisy">
Fontaine-Denis-Nuisy

Fontaine-Denis-Nuisy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 125 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460839" title="Fontaine-en-Dormois">
Fontaine-en-Dormois

Fontaine-en-Dormois là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 171 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460841" title="Frignicourt">
Frignicourt

Frignicourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 103 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460842" title="Fromentières, Marne">
Fromentières, Marne

Fromentières là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 216 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460843" title="Le Gault-Soigny">
Le Gault-Soigny

Le Gault-Soigny là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 194 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460844" title="Gaye">
Gaye

Gaye là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460845" title="Germaine, Marne">
Germaine, Marne

Germaine là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 123-274 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460846" title="Germigny, Marne">
Germigny, Marne

Germigny là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 160 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460847" title="Heutrégiville">
Heutrégiville

Heutrégiville là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 94 mét trên mực nước biển.
Thị trấn nằm bên tả ngạn sông Suippe, sông chảy theo hướng tây bắc qua thị trấn.


</doc>
<doc id="460848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460848" title="Jonchery-sur-Suippe">
Jonchery-sur-Suippe

Jonchery-sur-Suippe là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 128 mét trên mực nước biển.
Sông Suippe chảy qua thị trấn.


</doc>
<doc id="460849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460849" title="Les Istres-et-Bury">
Les Istres-et-Bury

Les Istres-et-Bury là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 84 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460850" title="Jâlons">
Jâlons

Jâlons là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 78 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460851" title="Janvilliers">
Janvilliers

Janvilliers là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 219 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460852" title="Janvry, Marne">
Janvry, Marne

Janvry là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 135 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460853" title="Joiselle">
Joiselle

Joiselle là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 138 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460854" title="Isles-sur-Suippe">
Isles-sur-Suippe

Isles-sur-Suippe là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 78 mét trên mực nước biển.
Sông Suippe chảy qua xã Islet-sur-Suippe.


</doc>
<doc id="460856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460856" title="Jonchery-sur-Vesle">
Jonchery-sur-Vesle

Jonchery-sur-Vesle là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 65-145 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460857" title="Jonquery">
Jonquery

Jonquery là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 148 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460858" title="Jouy-lès-Reims">
Jouy-lès-Reims

Jouy-lès-Reims là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 112 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460859" title="Jussecourt-Minecourt">
Jussecourt-Minecourt

Jussecourt-Minecourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 105 mét trên mực nước biển.
Sông Chée chảy theo hướng tây nam qua thị trấn.


</doc>
<doc id="460860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460860" title="Isse">
Isse

Isse là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 84 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460861" title="Isle-sur-Marne">
Isle-sur-Marne

Isle-sur-Marne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 116 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460862" title="Hourges">
Hourges

Hourges là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 85 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460863" title="Huiron">
Huiron

Huiron là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 112 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460864" title="Humbauville">
Humbauville

Humbauville là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 134 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460865" title="Igny-Comblizy">
Igny-Comblizy

Igny-Comblizy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 214 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460866" title="Mairy-sur-Marne">
Mairy-sur-Marne

Mairy-sur-Marne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 83 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460867" title="Mailly-Champagne">
Mailly-Champagne

Mailly-Champagne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 96-283 mét trên mực nước biển.

Dân số năm 2006 là 751 người.


</doc>
<doc id="460868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460868" title="Malmy">
Malmy

Malmy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 128 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460869" title="Mancy, Marne">
Mancy, Marne

Mancy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 139 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460870" title="Marolles, Marne">
Marolles, Marne

Marolles là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 105 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460871" title="Marsangis">
Marsangis

Marsangis là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 77 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460872" title="Marson">
Marson

Marson là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 125 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460873" title="Massiges">
Massiges

Marsangis là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 77 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460874" title="Matignicourt-Goncourt">
Matignicourt-Goncourt

Matignicourt-Goncourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 112 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460875" title="Marigny, Marne">
Marigny, Marne

Marigny là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 88 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460876" title="Margny, Marne">
Margny, Marne

Margny là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 199 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460877" title="Margerie-Hancourt">
Margerie-Hancourt

Margerie-Hancourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 163 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460878" title="Marfaux">
Marfaux

Marfaux là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 139 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460879" title="Mareuil-sur-Ay">
Mareuil-sur-Ay

Mareuil-sur-Ay là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 89 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460880" title="Mareuil-en-Brie">
Mareuil-en-Brie

Mareuil-en-Brie là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 213 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460881" title="Marcilly-sur-Seine">
Marcilly-sur-Seine

Marcilly-sur-Seine là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 70 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460882" title="Mardeuil">
Mardeuil

Mardeuil là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này có diện tích 9,19 km2, dân số năm 2006 là 1563 người.


</doc>
<doc id="460883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460883" title="Maisons-en-Champagne">
Maisons-en-Champagne

Maisons-en-Champagne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 113 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460884" title="Magneux, Marne">
Magneux, Marne

Magneux là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 63 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460885" title="Le Meix-Tiercelin">
Le Meix-Tiercelin

Le Meix-Tiercelin là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 131 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460886" title="Merfy">
Merfy

Merfy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 142 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460887" title="Le Meix-Saint-Epoing">
Le Meix-Saint-Epoing

Le Meix-Saint-Epoing là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 160 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460888" title="Mécringes">
Mécringes

Mécringes là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460889" title="Maurupt-le-Montois">
Maurupt-le-Montois

Maurupt-le-Montois là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 144 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460890" title="Matougues">
Matougues

Matougues là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 81 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460891" title="Magenta, Marne">
Magenta, Marne

Magenta là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 72 mét trên mực nước biển.
Dân số năm 2006 là 1788 người. Xã được đặt tên theo trận Magenta, ngày nay thuộc Italia.



</doc>
<doc id="460893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460893" title="Maffrécourt">
Maffrécourt

Maffrécourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 162 mét trên mực nước biển.
Tại đây có "Le Manoir de Maffrecourt" xây năm 1830 và có tầm quan trọng lịch sử.


</doc>
<doc id="460894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460894" title="The Battle Hymn of the Republic">
The Battle Hymn of the Republic

"The Battle Hymn of the Republic" là một bài hát của phong trào bãi nô ở Hoa Kỳ thế kỷ 19. Lời bài hát do nữ nhạc sĩ Julia Ward Howe viết tháng 11 năm 1861 và được công bố lần đầu tiên trên tạp chí "The Atlantic Monthly" ngày 1 tháng 2 năm 1862. Bài hát này trở thành phổ biến trong Nội chiến Hoa Kỳ.
Giai điệu được William Steffe viết vào khoảng năm 1855. Đầu tiên bài hát có tên "Canaan's Happy Shore" hay "Brothers, Will You Meet Me?". Sau đó nhạc bài hát lan truyền khắp Hoa Kỳ với nhiều lời ca khác nhau.

Thomas từ Vermont gia nhập đội lính bộ binh Massachusetts trước khi nổ ra chiến tranh. Ông đã biên soạn lời bài hát khoảng năm 1860 với tiêu đề "John Brown's Body" (Thân thể John Brown) và trở thành một trong bộ hành quân ca của ông. Theo nhà văn Irwin Silber (tác giả cuốn sách về các bài dân ca về nội chiến), nguyên bản lời bài hát chỉ nói về John Brown, người nổi tiếng trong phong trào bãi nô.

John Brown vốn là nhà hoạt động đòi chấm dứt chế độ nô lệ. Năm 1859, John Brown định phát động một cuộc nổi dậy của nô lệ. Ông dẫn đầu một cuộc tấn công ở Harper’s Ferry, nơi có một nhà máy sản xuất súng cho quân đội và một kho quân trang quân dụng. Cuộc tấn công đã thất bại. John Brown bị bỏ tù vì tội phản bội và bị kết án treo cổ. Tại các bang miền Bắc Hoa Kỳ, John Brown trở thành một vị anh hùng. Người ta kể chuyện về ông qua một bài hát và những người lính rất yêu thích bài hát này, nó đã trở thành khúc quân hành của những người lính miền Bắc.

Tiểu đoàn của linh mục được gửi tới Washington, D.C. từ đầu cuộc nội chiến. Bài hát về nhà hoạt động bãi nô John Brown, kể về chuyện thân thể của ông đã tan vào lòng đất dưới mộ ra sao, nhưng tinh thần của ông vẫn sáng ngời.

Tình cờ, một thủ lĩnh trong các phong trào bãi nô ở Hoa Kỳ, đồng thời là nữ văn sĩ Julia Ward Howe nghe được bài hát này trong lần khi xem đoàn quân diễu hành ngoài phố tại Washington, D.C.. Julia Ward Howe rất thích hát bài hát này. Bà thấy nhạc của bài hát rất hay nhưng lời hát về John Brown thì không ổn. Cùng một câu hát "John Brown’s body lies a mouldering in his grave" (Xác John Brown mủn dần đi dưới huyệt) vừa có thể mang ý nghĩa ngợi ca, vừa có thể bị coi là một lời chế giễu. Và bà quyết định viết lại lời bài hát.

Lời bài hát mới được bà viết như một bài thơ trong đêm 18/11/1861 khi bà đang nằm trong phòng khách sạn Willard. Theo lời kể của bà: ""Tôi đi ngủ sớm như thường lệ, nhưng choàng tỉnh khi mặt trời còn chưa ló rạng. Thật ngạc nhiên, vì những câu chữ tôi luôn đau đáu muốn viết bỗng chốc hiện ra rõ ràng trong đầu. Tôi nằm bất động cho đến khi những suy nghĩ về khổ thơ cuối kết thúc, tôi vội vã trở dậy, tự nhủ rằng những vần thơ sẽ biến mất nếu tôi không kịp ghi lại. Tôi tìm thấy một mảnh giấy cũ cùng một mẩu bút chì và bắt đầu viết nguệch ngoạc mà không cần nhìn xem mình viết gì, vì tôi đã quen với việc ghi lại những ý tưởng đến một cách bất ngờ trong căn phòng tối khi con tôi đang ngủ. Hoàn thành xong, tôi tiếp tục giấc ngủ dở dang với một cảm giác rất rõ ràng rằng tôi vừa làm được một việc hết sức quan trọng"".

Julia Ward Howe đã mượn những hình ảnh ẩn dụ trong kinh Cựu Ước và kinh Tân Ước để cổ vũ tinh thần chiến đấu của các chiến sĩ vì lý tưởng họ theo đuổi. Bà muốn gửi gắm thông điệp cuộc chiến tranh không chỉ là để trả thù cho một người tử vì nghĩa, mà rộng hơn thế là hướng tới việc kết thúc chế độ nô lệ đã tồn tại hàng trăm năm tại Hoa Kỳ.

Tạp chí The Atlantic Monthly đã mua lại bài thơ của bà và cho xuất bản lần đầu năm 1862. Những lời thơ mang ý nghĩa tôn giáo, giống như một bài thánh ca ca ngợi Chúa. Ban đầu khi phát hành, bài ca không được phổ cập. Nó được phát lần đầu vào năm 1863. Đây chính là phiên bản lời ca thứ sáu của giai điệu này.

Cả bài "John Brown" và "Battle Hymn of the Republic" đều được công bố sau đó trong tập những bài dân ca năm 1874 và tái bản năm 1889. Cả hai bài đều có cùng điệp khúc và thêm chữ "Glory" (vinh quang) ở dòng thứ hai: "Glory! Glory! Glory! Hallelujah!"

Khi Chiến tranh biên giới Việt-Trung, 1979 nổ ra.Đêm Ngày 17.2. 1979(ngày Trung quốc đồng loạt tấn công vào 6 tỉnh biên giới phía Bắc Việt nam) tại liên hoan ca khúc Chính trị quốc tế lần thứ 9 tổ chức tại Berlin CHDC Đức một nhạc sĩ trong nhóm ca khúc Chính trị đến từ Hoa kỳ đã sáng tác lời cho bài hát dùng giai điệu này. Bài hát được Anh Chung Á khi đó là trưởng ban Tuyên huấn Trung ương Đoàn thanh niên, trưởng nhóm ca khúc Chính trị "Mùa Xuân" (gồm các ca sĩ Lê Dung, Mạnh Hà, Ngọc Thắng, Vân Mai) dịch ra lời Việt và sau đó nhạc sĩ Nguyễn Thành đã hiệu chĩnh lại cho khớp với nhạc điệu và được hát với nhịp điệu nhanh hơn nhạc nguyên bản, với lời tiếng Việt như sau:



</doc>
<doc id="460895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460895" title="Dizy, Marne">
Dizy, Marne

Dizy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 72 mét trên mực nước biển.
Thị trấn nằm ở thung lũng sông Marne, trên tuyến đường bộ chính giữa Épernay (3 km) và Rheims (23 km).

Thị trấn nằm ở phía bắc Magenta, nam Champillon, đông của Hautvillers và tây của Ay.

Năm 1881 có tên gọi là Dizy cho đến năm 1801, sau đó là Dizy-sur-Marne, lấy tên củaf Dizy-Magenta. Năm 1965, khi Magenta độc lập này lấy lại tên gọi Dizy.


</doc>
<doc id="460897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460897" title="Méry-Prémecy">
Méry-Prémecy

Méry-Prémecy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 140 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460898" title="Moncetz-Longevas">
Moncetz-Longevas

Moncetz-Longevas là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 92 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460899" title="Aviezri Fraenkel">
Aviezri Fraenkel

Aviezri Siegmund Fraenkel (tiếng Hebrew: אביעזרי פרנקל) là nhà toán học người Israel, có những đóng góp đáng kể vào lý thuyết toán học tổ hợp về trò chơi ("combinatorial game theory"). Ông cũng nghiên cứu đào sâu độ phức tạp thuật toán như phương tiện quan trọng để giải các trò chơi.

Ông sinh tại München (Đức) năm 1929 nhưng sau đó ít lâu gia đình ông di chuyển sang Thụy Sĩ. Năm 1939 gia đình ông lại chuyển về cư ngụ ở Jerusalem.

Fraenkel đậu bằng tiến sĩ năm 1961 ở Đại học California tại Los Angeles.




</doc>
<doc id="460900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460900" title="Montbré">
Montbré

Montbré là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 103 mét trên mực nước biển.
Diện tích của Montbré là 3,1 km², dân số năm 2006 là 265 người.



</doc>
<doc id="460901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460901" title="Montépreux">
Montépreux

Montépreux là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 175 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460902" title="Montgenost">
Montgenost

Montgenost là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 195 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460903" title="Monthelon, Marne">
Monthelon, Marne

Monthelon là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 166 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460904" title="Montigny-sur-Vesle">
Montigny-sur-Vesle

Montigny-sur-Vesle là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 64-202 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460905" title="Montmort-Lucy">
Montmort-Lucy

Montmort-Lucy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 206 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="460906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460906" title="Mont-sur-Courville">
Mont-sur-Courville

Mont-sur-Courville là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 134 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460907" title="Morangis, Marne">
Morangis, Marne

Morangis là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 247 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460908" title="Morsains">
Morsains

Morsains là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 217 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460909" title="La Neuville-au-Pont">
La Neuville-au-Pont

La Neuville-au-Pont là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 136 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460910" title="La Neuville-aux-Bois">
La Neuville-aux-Bois

La Neuville-aux-Bois là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 161 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460911" title="La Neuville-aux-Larris">
La Neuville-aux-Larris

La Neuville-aux-Larris là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460912" title="Neuvy, Marne">
Neuvy, Marne

Neuvy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 171 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460913" title="Nogent-l'Abbesse">
Nogent-l'Abbesse

Nogent-l'Abbesse là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 185 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460914" title="La Noue">
La Noue

La Noue là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 185 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460915" title="Nuisement-sur-Coole">
Nuisement-sur-Coole

Nuisement-sur-Coole là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 96 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460916" title="Œuilly, Marne">
Œuilly, Marne

Œuilly là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 175 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460917" title="Orbais-l'Abbaye">
Orbais-l'Abbaye

Orbais-l'Abbaye là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 149 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460918" title="Omey">
Omey

Omey là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 101 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460919" title="Olizy">
Olizy

Olizy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 222 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460920" title="Oiry">
Oiry

Oiry là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 77 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460921" title="Ognes, Marne">
Ognes, Marne

Ognes là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460922" title="Van 't Hoff">
Van 't Hoff

Van 't Hoff có thể dẫn tới:



</doc>
<doc id="460923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460923" title="Oger, Marne">
Oger, Marne

Oger là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 115 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460924" title="Norrois">
Norrois

Norrois là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 109 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460925" title="Noirlieu">
Noirlieu

Noirlieu là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 130 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460926" title="Nesle-le-Repons">
Nesle-le-Repons

Nesle-le-Repons là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 230 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460927" title="Nesle-la-Reposte">
Nesle-la-Reposte

Nesle-la-Reposte là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 144 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460928" title="Nanteuil-la-Forêt">
Nanteuil-la-Forêt

Nanteuil-la-Forêt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 260 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460929" title="Mutigny">
Mutigny

Mutigny là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 240 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460930" title="Muizon">
Muizon

Muizon là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 67 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460931" title="Moussy, Marne">
Moussy, Marne

Moussy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 75 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460932" title="Mourmelon-le-Petit">
Mourmelon-le-Petit

Mourmelon-le-Petit là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 96 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460933" title="Mourmelon-le-Grand">
Mourmelon-le-Grand

Mourmelon-le-Grand là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 112 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="460934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460934" title="Moslins">
Moslins

Moslins là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 172 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460935" title="Mondement-Montgivroux">
Mondement-Montgivroux

Mondement-Montgivroux là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 215 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460936" title="Moncetz-l'Abbaye">
Moncetz-l'Abbaye

Moncetz-l'Abbaye là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 108 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460937" title="Moivre, Marne">
Moivre, Marne

Moivre là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 126 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460938" title="Moiremont">
Moiremont

Moiremont là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 167 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460939" title="Les Mesneux">
Les Mesneux

Les Mesneux là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460940" title="Merlaut">
Merlaut

Merlaut là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 104 mét trên mực nước biển.
Sông Chée tạo thành phần lớn ranh giới đông bắc, chảy theo hướng tây qua thị trấn, sau đó chảy vào (tại Vitry-en-Perthois) sông Saulx, sông tạo thành phần lớn ranh giới phía nam thị trấn.


</doc>
<doc id="460944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460944" title="Ormes, Marne">
Ormes, Marne

Ormes là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã có diện tích 6,31 km2, dân số năm 1999 là 398 người.


</doc>
<doc id="460945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460945" title="Outines">
Outines

Outines là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 137 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460946" title="Oyes">
Oyes

Oyes là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 140 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460947" title="Pargny-lès-Reims">
Pargny-lès-Reims

Pargny-lès-Reims là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 139 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460948" title="Pierry">
Pierry

Pierry là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460949" title="Pleurs">
Pleurs

Pleurs là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 95 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460950" title="Plichancourt">
Plichancourt

Plichancourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 104 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460951" title="Ponthion">
Ponthion

Ponthion là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 108 mét trên mực nước biển.

Thị trấn nằm ở đông nam Châlons-en-Champagne.


</doc>
<doc id="460952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460952" title="Pontfaverger-Moronvilliers">
Pontfaverger-Moronvilliers

Pontfaverger-Moronvilliers là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.
Sông Suippe chảy qua thị trấn.


</doc>
<doc id="460953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460953" title="Pomacle">
Pomacle

Pomacle là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 96 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460954" title="Poix">
Poix

Poix là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 175 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460955" title="Poilly">
Poilly

Poilly là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 105 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460956" title="Pogny">
Pogny

Pogny là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 101 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460957" title="Pocancy">
Pocancy

Pocancy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 89 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460958" title="Plivot">
Plivot

Plivot là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 76 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460959" title="Pierre-Morains">
Pierre-Morains

Pierre-Morains là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 155 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460960" title="Pévy">
Pévy

Pévy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 210 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460961" title="Les Petites-Loges">
Les Petites-Loges

Les Petites-Loges là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 94 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460962" title="Péas">
Péas

Péas là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 132 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460963" title="Passy-Grigny">
Passy-Grigny

Passy-Grigny là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 104 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460964" title="Passavant-en-Argonne">
Passavant-en-Argonne

Passavant-en-Argonne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460965" title="Outrepont">
Outrepont

Outrepont là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 101 mét trên mực nước biển.
Thị trấn nằm ở tả ngạn sông Chée, sông chảy theo hướng tây nam qua phía bắc xã và tạo thành phần lớn ranh giới phía tây.


</doc>
<doc id="460966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460966" title="Orconte">
Orconte

Orconte là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 119 mét trên mực nước biển.
Tháng 11 năm 1944, Không lực Hoa Kỳ đã lập một sân bay với tên "A-66" gần Orconte


</doc>
<doc id="460967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460967" title="Mareuil-le-Port">
Mareuil-le-Port

Mareuil-le-Port là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 68 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460968" title="Le Mesnil-sur-Oger">
Le Mesnil-sur-Oger

Le Mesnil-sur-Oger là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 119 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460970" title="Minaucourt-le-Mesnil-lès-Hurlus">
Minaucourt-le-Mesnil-lès-Hurlus

Minaucourt-le-Mesnil-lès-Hurlus là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 142 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460971" title="Mœurs-Verdey">
Mœurs-Verdey

Mœurs-Verdey là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 207 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460972" title="Saint-Remy-sous-Broyes">
Saint-Remy-sous-Broyes

Saint-Remy-sous-Broyes là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 101 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460973" title="Saint-Quentin-sur-Coole">
Saint-Quentin-sur-Coole

Saint-Quentin-sur-Coole là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 125 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460974" title="Saint-Quentin-les-Marais">
Saint-Quentin-les-Marais

Saint-Quentin-les-Marais là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460975" title="Saint-Quentin-le-Verger">
Saint-Quentin-le-Verger

Saint-Quentin-le-Verger là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 86 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460976" title="Saint-Pierre, Marne">
Saint-Pierre, Marne

Saint-Pierre là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460977" title="Saint-Ouen-Domprot">
Saint-Ouen-Domprot

Saint-Ouen-Domprot là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 124 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460978" title="Saint-Memmie">
Saint-Memmie

Saint-Memmie là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 83 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460979" title="Saint-Masmes">
Saint-Masmes

Saint-Masmes là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 87 mét trên mực nước biển.

Sông Suippe chảy qua thị trấn.


</doc>
<doc id="460980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460980" title="For Your Entertainment (bài hát)">
For Your Entertainment (bài hát)

"For Your Entertainment" là một trong nhưng đĩa đơn của á quân American Idol Adam Lambert, từ album "For your entertainment". Bài hát được phát hành ngày 3 tháng 11 năm 2009.

Đĩa đơn được viết bởi Claude Kelly và Dr. Luke, người từng cộng tác với Britney Spears, Katy Perry, Avril Lavigne, Flo Rida, và Kelly Clarkson.

American Music Awards

"For Your Entertainment" được biểu diễn lần đầu tiên trên sân khấu American Music Awards vào ngày 22 tháng 11 năm 2009 ở Los Angeles, California. Đó là màn trình diễn gây tai tiếng cho anh. Adam nói với tạp chi Rolling Stones: "Những nữ ca sĩ biểu diễn như vậy từ lâu, và khi nam ca sĩ làm thì mọi người lại ngạc nhiên. Năm 2009 rồi, đã đến lúc chúng ta nên bạo dạn hơn, đến lúc mọi người chấp nhận chúng. Đó chỉ là sự tự do trong việc bộc lộ cảm xúc cũng như sự tự do trong nghệ thuật.

Music video "For Your Entertainment" xuất hiện trên Adamofficial vào ngày 24 tháng 11 năm 2009, đạo diễn là Ray Kay. Video được quay trong 1 ngày, chủ nhật 15/11/2009 tại The Alexandria, Los Angeles.

"For Your Entertainment" đứng thứ 84 trên U.S. "Billboard" Hot 100 vào tuần 28/11/2009. Cùng tuần đó, bài hát xếp thứ 33 trên Canadian Hot 100, bán ra khoảng 220,000 digital download.


</doc>
<doc id="460986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460986" title="Whataya Want from Me">
Whataya Want from Me

"Whataya Want from Me" là single thứ 2 từ album "For your entertainment" của á quân American Idol Adam Lambert. Bài hát được viết bởi Pink, Max Martin, và Shellback, từng được thu âm bởi P!nk trong album "Funhouse", nhưng không hoàn tất. "Whataya Want from Me" được sản xuất bởi Max Martin và Shellback, người từng cộng tác với P!nk, *NSYNC, Backstreet Boys, Britney Spears, Katy Perry, và những ca sĩ khác như Daughtry, Kelly Clarkson, Allison Iraheta và Carrie Underwood.

Music video "Whataya Want from Me" đạo diễn bởi Diane Martel và ghi hình ngày 20/12/2009 Được phát sóng trên VH1 ngày 15/01/2010. Video quay cảnh Adam một mình trong căn hộ, bị quấy rầy bởi một cameraman. Cũng có cảnh trình diễn trong clip và cảnh Adam bước qua đám đông paparazzi và fan vào trong chiếc xe hơi.

"Whataya Want from Me" xếp hạng 72 trên U.S. "Billboard" Hot 100 vào tuần 2/01/2010 Đĩa đơn bán ra khoảng 323,000 bản legal digital download - trởi thành single thành công nhất từ album [[For Your Entertainment (album)|"For your entertainment". "Whataya Want From Me" thành công trên hầu hết các bảng xếp hạng ở Canada, đứng trong top 5 trên [[Canadian Hot 100]]. Vào tháng 2 năm 2010, bài hát trở thành single đầu tiên của [[Adam Lambert]] đứng thứ 21 trên "Billboard" Hot 100.

[[Thể loại:Bài hát của Adam Lambert]]
[[Thể loại:Pop ballad]]
[[Thể loại:Rock ballad]]
[[Thể loại:Đĩa đơn 2009]]
[[Thể loại:Bài hát năm 2009]]
[[Thể loại:Đĩa đơn quán quân tại Ba Lan]]
[[Thể loại:Bài hát sản xuất bởi Max Martin]]
[[Thể loại:Bài hát sản xuất bởi Shellback (nhà sản xuất)]]
[[Thể loại:Bài hát viết bởi Max Martin]]
[[Thể loại:Bài hát viết bởi Shellback (nhà sản xuất)]]

</doc>
<doc id="460990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460990" title="Phillip Cocu">
Phillip Cocu

Phillip Cocu John William (sinh ngày 29 tháng 10 năm 1970 tại Eindhoven, Noord-Brabant) là một cựu tiền vệ bóng đá Hà Lan hiện đang là trợ lý của đội tuyển quốc gia Hà Lan và trợ lý huấn luyện viên của PSV Eindhoven.

Cocu là một cầu thủ đa năng, có thể chơi ở vị trí tiền vệ phòng thủ hay tại nhiều vị trí khác, nhưng thường đóng vai trò tiền vệ trung tâm hoặc tiền vệ phòng ngự. Ông được biết đến với khả năng tranh chấp, bao quát, và tinh thần đồng đội.

Cocu đầu tiên bắt đầu chơi bóng đá ở cấp độ nghiệp dư với các câu lạc bộ như AFC '34 và DCS Zevenaar. Ông đã ký hợp đồng chuyên nghiệp đầu tiên của ông với AZ Alkmaar trong mùa 1988-1989 khi ông chỉ 17 tuổi. Sau một giai đoạn tiến bộ, ông gia nhập Vitesse năm 1990.

Sự nghiệp của ông tại Vitesse Anhem đã thất bại bởi chân phải của ông đã bị gãy trong trận đầu tiên của mình gặp Sparta Rotterdam. Sau khi hoàn toàn hồi phục vào năm 1992, ông đã giúp câu lạc bộ của ông đến một kết thúc trong 5 đội dẫn đầu và được quyền tham dự cúp UEFA. Ajax Amsterdam đã cố gắng để có được ông hai lần khi ông ở Vitesse, nhưng Dick Advocaat đã ký hợp đồng với ông cùng PSV vào năm 1995.

Trong nhiệm kỳ của ông tại PSV Eindhoven, Cocu đã giành một chức vô địch Eredivisie. Với đội ngũ các đồng nghiệp ở đội tuyển như Jaap Stam, Arthur Numan, Boudewijn Zenden, và Wim Jonk tất cả tạo thành trụ cột của đội tuyển, ông cũng là một đồng đội của Ronaldo và Luc Nilis.

Sau khi có được những thành công cùng PSV Eindhoven, Cocu chuyển tới gã khổng lồ xứ Catalan FC Barcelona sau World Cup 1998. Ở đây, anh được sát cùng các đồng đội ở đội tuyển quốc gia như Frank de Boer và Ronald de Boer, Patrick Kluivert, Boudewijn Zenden, Ruud Hesp, Michael Reiziger, Winston Bogarde và Marc Overmars và đội tuyển với biệt danh "Barcelona da cam" hay " Barcelona" đã giành chức vô địch La Liga vào mùa giải 1997-98 và 1998-99.

Trong những mùa giải tiếp đó, mặc dù nhiều cầu thủ Hà Lan đã rời đi xong Cocu vẫn giữ được vị trí. Vào năm 2005, Cocu đã được đích thân chủ tịch Joan Laporta trao kỉ niệm chương để tỏ lòng biết ơn tới những đóng góp của cầu thủ người Hà Lan.

Mặc dù được đề nghị một hợp đồng mới, Cocu rời Barcelona, trước khi bắt đầu Euro 2004 về câu lạc bộ cũ PSV. Với PSV, Cocu đã dẫn dắt đội bóng đến ba chức vô địch chỉ trong ba năm. Trong trận đấu cuối cùng của ông cho PSV, ngày 29 tháng 4 năm 2007, Cocu giúp PSV giành chức vô địch Eredivisie khi ghi được bàn thứ năm trước Vitesse, do đó khi kết thúc ở trên Ajax, đội bóng cũng bằng điểm nhưng thua về hiệu số bàn thắng/bại.

Cocu rời PSV vào cuối mùa giải và ký kết hợp đồng vào ngày 15 tháng 8 năm 2007 với Al-Jazira Club của UAE trong một năm.

Cocu có lần đầu tiên được gọi lên đến đội tuyển bóng đá quốc gia Hà Lan, và ông đã ghi được bàn đầu tiên của mình trong một trận giao hữu vào ngày 24 tháng 4 năm 1996 gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Đức. Sau đó ông được chọn trong đội hình dự Euro 1996.

Năm 1998, Cocu là một nhân vật quan trọng ở đội tuyển quốc gia và đã được lựa chọn bởi Guus Hiddink cho World Cup 1998 tại Pháp, nơi ông đã ghi hai bàn trong vòng đấu bảng. Cocu đã được sử dụng trong một loạt các vị trí khác nhau trong giải đấu đó. Một ví dụ sẽ ở bán kết với đội tuyển bóng đá quốc gia Brazil, nơi ông đã trám vào vị trí hậu vệ trái, khi hậu vệ trái Numan đã bị treo giò và cầu thủ thay thế Bogarde bị chấn thương đầu gối nghiêm trọng trong một buổi tập trước trận đấu. Trận đấu đã không tốt cho Cocu khi như ông đã bỏ lỡ một quả đá luân lưu trong loạt đá luân lưu trong đó Hà Lan đã bị loại khỏi giải đấu.

Cocu tham gia đội tuyển quốc gia ở Euro 2000 trên sân nhà và cũng chơi tại Euro 2004 tại Bồ Đào Nha. Cocu là đội trưởng của đội tuyển Hà Lan, nhưng sau khi Euro 2004, tân huấn luyện viên Marco van Basten trao băng đội trưởng cho Edgar Davids và sau đó đến thủ môn Edwin van der Sar.

Với Cocu trong một vai trò then chốt ở vị trí tiền vệ, năm 2004-05, Hà Lan đã thắng 10 trong số 12 trận vòng World Cup 2006 ở Đức. Cocu giã từ đội tuyển quốc gia sau giải đấu đó.

Tháng tư năm 2008, Cocu đã được chọn là trợ lý huấn luyện viên của đội tuyển quốc gia Hà Lan. Ông cũng bắt đầu huấn luyện viên các đội trẻ của PSV ở đầu mùa giải 2008-09, nhưng được thăng trợ lý của cấp cao đội hình sau khi Huub Stevens rời đi.




</doc>
<doc id="460996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460996" title="Peter Cameron">
Peter Cameron

Peter Jephson Cameron (sinh ngày 23.1.1947 tại Toowoomba, Úc) là nhà toán học người Úc, làm việc ở Queen Mary, University of London.

Ông đậu bằng cử nhân khoa học ở Đại học Queensland và bằng tiến sĩ ở Đại học Oxford năm 1971, dưới sự giám sát của Peter M. Neumann. Sau đó ông làm nghiên cứu sinh ở Merton College, Đại học Oxford.

Ông chuyên về đại số và toán học tổ hợp và đã viết các sách về toán học tổ hợp, đại số, các nhóm giao hoán và logic cùng khoảng 250 bài khảo cứu. Số Erdős của ông là 1.





</doc>
<doc id="461023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461023" title="Hệ thống các trường Bồ đề">
Hệ thống các trường Bồ đề

Trường Bồ đề là một hệ thống giáo dục tư thục của Phật giáo Việt Nam do Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất điều hành thời Việt Nam Cộng hòa. Trường Bồ đề dựa trên căn bản giáo dục trẻ em không chỉ về mặt kiến thức mà cả mặt tâm linh theo triết lý Phật giáo. Tuy có dạy một số giờ giáo lý nhưng chương trình học trong các trường Bồ đề vẫn theo chương trình mà Bộ Quốc gia Giáo dục đã đề ra, giống như trong các cơ sở giáo dục công lập và tư thục khác.

Ngôi trường Bồ đề đầu tiên thành hình vào năm 1952 ở Huế do Hội Tăng già Trung Việt tổ chức. Sang thời Việt Nam Cộng hòa, những tổ chức cư sĩ Phật giáo cũng đã theo đó đóng góp gây dựng lên nhiều cơ sở khắp miền Nam Việt Nam. Năm 1963, miền Nam đã có 163 trường Bồ đề. Khi Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất thành lập thì Hiến chương 1964 của Giáo hội gom các trường Bồ đề lại và đặt dưới sự điều hành của Vụ Giáo dục thuộc Tổng vụ Văn hóa và Giáo dục, Viện Hóa Đạo.

Tính đến năm 1970 trên toàn quốc có 137 trường Bồ đề, trong đó có 65 trường trung học. Tổng số học sinh là 58.466.

Sau năm 1975, dưới chính thể Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam, toàn thể hệ thống giáo dục này bị giải thể khi tất cả những cơ sở giáo dục tư thục đều phải ngưng hoạt động.



</doc>
<doc id="461028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461028" title="Cuộc nổi dậy ở Ba Xuyên (1841)">
Cuộc nổi dậy ở Ba Xuyên (1841)

Cuộc nổi dậy ở Ba Xuyên năm 1841, là một cuộc nổi dậy chống lại nhà Nguyễn thời vua Thiệu Trị, xảy ra trên địa bàn phủ Ba Xuyên lúc bấy giờ (nay là tỉnh Sóc Trăng, Việt Nam), do hai thủ lĩnh là Sơn Tốt và Trần Lâm cùng chỉ huy, khởi phát từ tháng 3 năm Tân Sửu (1841) đến khoảng đầu năm sau (1842) thì bị đánh tan.

Theo "Đại Nam nhất thống chí", thì phủ Ba Xuyên, cách tỉnh thành An Giang 264 dặm về phía Đông Nam, nguyên là đất Ba Thắc, sau lập thành phủ An Biên. Năm Minh Mạng thứ 16 (1835), đổi tên là phủ Ba Xuyên. Trong di cảo của học giả Trương Vĩnh Ký còn cho biết rằng: "Sóc Trăng tức Srock Khleang, phiên theo cách gọi Khmer, và có nghĩa là kho báu, kho bạc".

Sóc Trăng thời Minh Mạng được gọi là "Nguyệt Giang", do ép chữ "Sóc" thành "sông", "trăng" thành "nguyệt"; nhưng sau đó lại đổi tên thành Ba Xuyên khi thành lập phủ vào năm 1835. Khi ấy, phủ Ba Xuyên gồm 3 tổng (sau đổi thành huyện): Vĩnh Định, Phong Nhiêu và Phong Thạnh. Năm 1889, Pháp nâng phủ thành tỉnh lấy tên cũ là Sóc Trăng


Hiện nay chưa có thông tin chi tiết về hai ông.
Bất bình với chính sách "đồn điền" của triều Nguyễn, vì nó đã tạo ra cơ hội cho quan lại cùng địa chủ đổ xô đến Ba Xuyên, Lạc Hóa...chiếm đoạt ruộng đất . Bên cạnh đó, chủ trương nhằm thay đổi phong tục tập quán cùng việc cải cách tổ chức nông thôn của tộc người Khmer ở Nam Bộ, khiến họ mất quyền tự trị càng gây thêm căm phẫn.
Đề cập đến vấn đề này, nhà văn Sơn Nam, viết:

Bực dọc âm ỉ cho đến đầu năm 1841, thì tộc người Khmer ở nhiều nơi lần lượt nổi lên chống Nguyễn (trong số đó có cuộc nổi dậy ở Ba Xuyên), bởi lúc bấy giờ vua Thiệu Trị vừa nối ngôi, loạn lạc trong nước chưa yên, còn ở Trấn Tây thành (Chân Lạp) thì quan quân nhà Nguyễn đang bị người bản xứ chống đối mãnh mẽ...

Tháng 3 năm Tân Sửu (1841), Sơn Tốt đem lực lượng của mình đã chiêu tập được hiệp với lực lượng của thủ lĩnh Trần Lâm, bởi cả hai có chung một địa bàn (Ba Xuyên) và chung một mục đích chống Nguyễn.
Ngoài ra, Sơn Tốt còn cho liên kết với cuộc nổi dậy của Lâm Sâm ở phủ Lạc Hóa (Trà Vinh) nhằm hỗ trợ và chia sức quân triều.

Khởi đầu, Sơn Tốt và Trần Lâm chia lực lượng ra làm hai, một cánh bao vây phủ thành Ba Xuyên., một cánh kéo lên phía Bắc đánh phá huyện thành Vĩnh Định (ở xã Tân An, thành phố Cần Thơ hiện nay).

Hốt hoảng, viên Tri huyện Vĩnh Định trốn chạy, đồng thời cấp báo lên cấp trên ở tỉnh Vĩnh Long. Tổng đốc Long Tường (Vĩnh Long & Định Tường) Dương Văn Phong thân đem quân đến cứu, chiếm lại được huyện lỵ Vĩnh Định, rồi tiến luôn đến Bãi Xàu, để giải vây cho phủ thành Ba Xuyên. Ở phía ngoài phủ thành Ba Xuyên, một trận đánh quyết liệt đã diễn ra, làm thủ lĩnh Sơn Tốt chết ngay tại trận.

Tuy giải phóng được phủ thành Ba Xuyên, nhưng lực lượng của Trần Lâm vẫn còn đóng giữ khu vực chợ Bãi Xàu. Để đánh bật đối phương ra khỏi nơi ấy, Tổng đốc Phong cho quân theo đường thủy và đường bộ đánh thẳng vào chợ Bãi Xàu, phá vỡ được thế chống cự của quân nổi dậy, thu hết các thứ tích trữ, đốt hết các đồn bảo, bắt được nhiều thuyền bè và khí giới.

Bị đánh thua, Trần Lâm cho phân tán quân ra rút khỏi chợ Bãi Xàu, rồi chia nhau đóng ở các xứ Mã Tộc, Sóc Trăng (tên khu vực trùng tên tỉnh) và Trà Tâm.

Nhận được tin đội quân của Trần Tâm và của Lâm Sâm vẫn đang khẩn trương đào hào đắp lũy, tính kế kháng cự lâu dài với quân triều đình, vua Thiệu Trị vội vàng cho triệu Tham tán thành Trấn Tây là Nguyễn Tiến Lâm (Sơn Nam ghi là Nguyễn Tấn Lâm) từ Nam Vang về nước, để nắm quyền tổng chỉ huy cuộc trấn áp. Ngoài ra, nhà vua còn điều thêm hai tướng nữa là Nguyễn Công Trứ (về nước cùng với Nguyễn Tiến Lâm), Nguyễn Tri Phương cùng tiếp tay. Đến khi tướng Trương Minh Giảng rút quân từ Chân Lạp về An Giang, lại có thêm 3.000 quân nữa cùng tham gia cuộc trấn áp.
Khoảng cuối mùa xuân năm 1841, Trần Lâm vẫn còn trong tay hơn 6.000 quân. Ngán ngại trước sức mạnh này, Tổng đốc Phong viện cớ ốm (đau chân), để giao quyền chỉ huy lại cho Lãnh binh Nguyễn Duy Tráng.

Lãnh binh Tráng bèn dẫn ba đạo quân tiến đến xứ Mã Tộc. Sách "Đại Nam thực lục" kể lại đại để như sau:
Tuy gây nhiều thiệt hại cho quân triều, nhưng quân nổi dậy phải bỏ căn cứ Mã Tộc mà chạy về Sóc Trăng và Nhu Gia, là hai nơi hiểm yếu, làm thêm rào chắn, đấp thêm lũy đất và cảng ngăn sông.

Nghe do thám báo về đường bộ và đường thủy dẫn đến hai căn cứ đều bị nghẽn, Tổng đốc Dương Văn Phong càng thêm lo, bèn lấy cớ "chân chưa được khỏe", để sai các thuộc cấp của mình đem quân thủy bộ tiến đánh.

Không đợi quân triều tới nơi, ở Sóc Trăng, thủ lĩnh Trần Sâm cứ một toán quân nhỏ ra kiêu khích rồi giả vờ bỏ chạy. Sợ mắc mưu như ở trận Mã Tộc, quan quân lụt tục kéo về, nhưng đến nửa đường thì bị quân nổi dậy mai phục ở hai bên bờ sông xông ra đánh thọc sườn, phải tháo chạy hết về phủ thành Ba Xuyên.

Tương tự, ở Nhu Gia quân triều cũng bị phục binh mà tan tan cả. Quân nổi dậy đã "lấy nhiều giáo nhọn phóng bừa ra" làm cho Phó lãnh binh Mai Văn Đổng, hai Phó vệ úy và hai Phó cơ chết ngay tại trận, "binh lính ngã xuống sông chết đuối cũng nhiều, lại bị mất khẩu súng quá sơn lớn bằng đồng và khí giới các hạng".
Cũng thời gian này, một cánh quân do Hòe Ất (vốn là thuộc cấp của Sơn Tốt) chỉ huy từ vùng sông Ô Môn (nay là quận Ô Môn, thành phố Cần Thơ) kéo về đóng ở Trà Tâm.

Hy vọng không đánh mà có thể thắng được, tướng Nguyễn Tri Phương bèn cho người đi chiêu hàng.
Nhưng chờ mãi không thấy quân nổi dậy buông khí giới, mà chỉ thấy đối phương tiếp tục bố trí trận địa phòng ngự, tướng Phương bèn chia quân ra làm ba mũi cùng tiến về Trà Tâm.

Trước lực lượng đông đảo và hùng hổ này, Hòa Ất không cho quân ra đối mặt, mà chỉ cho mai phục, rồi đánh tạt ngang sườn đạo hậu quân, giết chết tại trận một viên Phó vệ úy, một viên Phó cơ. Còn súng lớn súng nhỏ, khí giới và nghi trượng bị bỏ mất khá nhiều.
Khoảng cuối tháng 9 âm lịch năm Tân Sửu (1841), thủ lĩnh Trần Sâm lại tập hợp được ngót 5.000 quân.
Cùng thời gian này, tình hình trên đất Chân Lạp rất tồi tệ, buộc vua Thiệu Trị phải ra lệnh cho tướng Trương Minh Giảng lặng lẽ rút quân về nước. Nhưng khi đến nơi thì viên tướng này mất vì bệnh (nhưng lý do chính là vì buồn giận triều đình. [lời của Sơn Nam]). Không bỏ lỡ cơ hội, quân Xiêm mở ngay cuộc xâm lăng vào lãnh thổ nước Việt.

Vừa lo thù trong, giặc ngoài, vừa nóng lòng vì không phá tan được quân nổi dậy, tướng tổng chỉ huy cuộc đàn áp là Tham tán Nguyễn Tiến Lâm, gấp rút dốc hết lực lượng, chia làm ba mũi, tiến đến giồng Cổ Lũy (có lẽ ở Mã Tộc) rồi cùng đánh khép lại.

Tháng 10, quân triều đánh tan được lực lượng của Lâm Sâm ở Rum-Đuôn, làm cho lực lượng của Trần Lâm bị cô lập, bị đàn áp dữ dội, và rồi suy yếu nhanh chóng. Sang đầu năm 1842, trong một trận đánh ở gần Sóc trăng, thủ lĩnh Trần Lâm bị giết tại mặt trận. Từ lúc đó, cuộc nổi dậy ở Ba Xuyên kể như kết thúc.
Nhìn chung, giống như các nổi dậy ở Lạc Hóa (Trà Vinh), Hà Tiên và vùng Thất Sơn (An Giang), cuộc nổi dậy ở Ba Xuyên năm 1841 vẫn có một kết cục thảm hại, vì quân đội lúc này hãy còn mạnh và vì đây cũng chỉ là một cuộc nổi dậy mang đậm tính địa phương riêng rẽ, giá trị thu hút của nó cũng không lớn.
Nhưng điểm đáng chú ý ở đây là, người đứng đầu cuộc nổi dậy vốn là quan chức ở địa phương, và thuộc tộc người Khmer. 



</doc>
<doc id="461031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461031" title="Humam Khalif Abu Mulal al-Balawi">
Humam Khalif Abu Mulal al-Balawi

Humam Khalil Abu-Mulal al-Balawi, còn có tên là Abu Dujana al-Khorasani, (25 tháng 12 năm 1977 - 30 tháng 12 năm 2009) theo quan chức tình báo phương Tây, là một bác sĩ Jordan và đặc công song phương nổ bom cảm tử trung thành với những người Hồi giáo cực đoan. Theo thông tin tờ báo Ả Rập "The National" nhận được, ông sinh tại Kuwait ngày 25 tháng 12 năm 1977.

Al-Balawi xuất hiện trong một cuốn băng theo sau cái chết của ông và cho thấy cảnh ông nói rằng cuộc tấn công được thực hiện để trả thù vụ hạ sát Baitullah Mehsud, nhân vật lãnh đạo Taliban tại Pakistan, năm 2009.

Al-Balawi xuất thân từ một gia tộc Badawi du mục từ Tabuk, ở phía tây Ả Rập Xê Út. Ông trưởng thành trong một gia đình lớp trung lưu với chín đứa trẻ khác, trong đó có một em trai sinh đôi giống hệt nhau, và sống ở Kuwait cho đến khi Iraq xâm lược đất nước này năm 1990, khi gia đình chuyển tới Jordan. Ông tốt nghiệp danh dự từ một trường trung học Amman.

Al-Balawi nghiên cứu y học trong sáu năm tại Thổ Nhĩ Kỳ ở Đại học Istanbul và tốt nghiệp năm 2002. Ông cũng được đào tạo y tế tại Bệnh viện Đại học Jordan và tại bệnh viện Hồi giáo, do Anh em Hồi giáo của Jordan điều hành, tại Amman. Ông kết hôn với Dafinah Bairak, nhà báo và dịch giả Thổ Nhĩ Kỳ, người mà ông đã có hai con. Họ sống ở vùng hạ-thu nhập ngoại ô Amman của Jabal Nuzhah.


</doc>
<doc id="461051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461051" title="1000">
1000

Năm 1000 (M) thuộc lịch Gregory là năm cuối cùng của thế kỷ 10 và cũng là năm cuối cùng của thiên niên kỷ 1 của Christian era kết thúc vào ngày 31 tháng 12. Theo lịch thịnh hành lúc đó lịch Julia, năm AD là một năm nhuận bắt đầu vào thứ hai. Theo lịch Gregoria (lúc đó chưa được phát minh) thì năm này là một năm thường bắt đầu vào thứ tư.

Theo âm lịch, năm này một phần là Kỷ Hợi, còn lại là Canh Tý




</doc>
<doc id="461054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461054" title="1054">
1054

1054 là một năm trong lịch Gregory. Theo âm lịch, thì từ năm này một phần là Quý Tỵ, còn lại là Giáp Ngọ.


</doc>
<doc id="461055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461055" title="Trần Minh Quang">
Trần Minh Quang

Trần Minh Quang (sinh ngày 19 tháng 4 năm 1973) là một cựu cầu thủ và huấn luyện viên bóng đá Việt Nam. Anh từng là thủ môn của đội tuyển Việt Nam và các câu lạc bộ Bình Định, Bình Dương. Anh hiện là trợ lý huấn luyện viên tại câu lạc bộ Bình Dương . Anh là thủ môn chính thức của đội tuyển bóng đá Việt Nam tại SEA Games 19, 20, các Tiger Cup 2000, 2002, 2004.

Trần Minh Quang là con trong một gia đình có tới 10 anh chị em (6 con trai và bốn con gái) của ông bà Trần Trọng và Lê Thị Thìn. Cả nhà anh đều mê bóng đá. Bản thân anh cũng có mơ ước trở thành cầu thủ. Năm 14 tuổi, anh được đưa đến lớp bóng đá năng khiếu của Bình Định. Do lớp đông nên huấn luyện viên sau khi quan sát đã nhận Minh Quang vào lớp với điều kiện đào tạo làm thủ môn. Do đang còn bận học nên anh luyện tập bóng đá cầm chừng. Sau khi tốt nghiệp phổ thông trung học vào năm 1991, anh mới chính thức đăng ký vào đội bóng .



</doc>
<doc id="461056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461056" title="1028">
1028

1028 là một năm trong lịch Grgoria. Theo âm lịch thì tương ứng với năm Đinh Mão và Mậu Thìn.



</doc>
<doc id="461057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461057" title="1009">
1009

1009 là một năm trong lịch Gregory, trong âm lịch ứng với một phần năm Giáp Tuất và Kỷ Dậu.



</doc>
<doc id="461071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461071" title="Viktor Fedorovych Yanukovych">
Viktor Fedorovych Yanukovych

Viktor Fedorovych Yanukovych (tiếng Ukraina: "Viktor Fedorovyč Janukovyč"; ) (sinh ngày 9 tháng 7 năm 1950, Yenakiieve, Tỉnh Donetsk) là một nhà chính trị Ukraina gốc Nga và từng là tổng thống quốc gia này cho đến khi bị Quốc hội Ukraina truất phế vào ngày 22 tháng 2 năm 2014. Hiện ông là công dân của Liên bang Nga kể từ tháng 10/2014 và được chính quyền Nga bảo vệ thoát án truy nã của Interpol.

Yanukovych đã giữ chức Thống đốc tỉnh Donetsk năm 1997 và 2002. Yanukoych cũng đã giữ cương vị thủ tướng Ukraina hai lần từ 21 tháng 11 năm 2002 đến 31 tháng 12 năm 2004 dưới thời tổng thống Leonid Kuchma và từ ngày 4 tháng 8 năm 2006 đến ngày 18 tháng 12 năm 2007 dưới thời tổng thống Viktor Yushchenko, đối thủ chính trong cuộc bầu cử tổng thống năm 2004.

Yanukovych là lãnh đạo đảng đối lập lúc ra tranh cử tổng thống, Đảng Khu vực ở Verkhovna Rada (nghị viện). Yanukovych đã vượt qua vòng một trong cuộc bầu cử tổng thống năm 2010, tranh cử với Yulia Tymoshenko trong vòng hai. Yanukovych đã thắng cử với tỷ lệ 48,95% phiếu bầu so với tỷ lệ 45,47% bầu cho Tymoshenko

Viktor Yanukovych sinh ra ở làng Zhukovka gần Yenakiieve tại Tỉnh Donetsk, vào thời kỳ đó thuộc Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Ukraina (nay là Ukraina độc lập). Cha của Yanukovych là một tài xế tàu hỏa người Belarus, xuất thân từ Yanuki, Vitsebsk Voblast. Mẹ ông là một y tá Nga và qua đời khi Yanukovych được hai tuổi. Khi ông đã là một thiếu niên, ông đã mất cả cha mẹ và sau đó được bà nuôi dưỡng. Yanukovych tự coi mình là một người Ukraina. "Thời thơ ấu của tôi là khó khăn và đói khổ. Tôi lớn lên mà không có mẹ do mẹ tôi đã mất khi tôi lên hai. Tôi đi bằng chân trần trên đường phố. Tôi đã phải đấu tranh cho bản thân mình mỗi ngày", Yanukovych đã nhận xét về thời thơ ấu của ông.

Vào tháng 11 năm 2013 một loạt biến cố xảy ra đưa tới việc tổng thống Yanukovych phải đấu tranh để sống còn. Những cuộc biểu tình và chiếm đóng Quảng trường Độc lập do những người biểu tình thuộc phe đối lập Ukraina thân EU thực hiện, xuất phát từ việc ông Yanukovych từ chối ký kết hiệp định liên kết giữa Ukraina và EU (Ukraine–European Union Association Agreement) và quay sang tìm sự trợ giúp từ phía Nga để nhận được khoản viện trợ tài chính lên tới 15 tỉ USD cũng như kết hợp quan hệ chặt chẽ hơn với Nga. Tuy nhiên đến tháng 1 năm 2014 thì các cuộc biểu tình đã trở nên căng thẳng dẫn tới xô xát giữa lực lượng biểu tình và lực lượng an ninh, dẫn tới đổ máu cho cả hai bên.

Đến giữa tháng 2 năm 2014, những cuộc đàm phán giữa ông Yanukovych và phe đối lập đã thất bại. Ukraina đang trên bờ vực tai họa của một cuộc nội chiến, 28 người biểu tình cùng với 7 cảnh sát và một người dân thường đứng ngoài xem bị giết chết và 335 người bị thương chỉ riêng ngày 18 tháng 2. Tổng cộng có ít nhất 77 người đã phải bỏ mạng và hàng trăm người bị thương cho đến ngày 21 tháng 2 (tin của bộ Y tế) trong những cuộc đụng độ đẫm máu tại thủ đô Kiev. Ông Yanukovych đã bị Quốc hội Ukraina thông qua bỏ phiếu bãi bỏ tư cách tổng thống vào ngày 22 tháng 2 với 328 trên 340 phiếu thuận. Chủ tịch Quốc hội Oleksander Turchynov cho biết ông Yanukovych đã "từ bỏ trách nhiệm theo hiến pháp, đe dọa chức năng của nhà nước, toàn vẹn lãnh thổ và chủ quyền của Ukraina".

Cuộc bầu cử tổng thống mới được tổ chức vào ngày 25 tháng 5 năm 2014, với tổng thống tạm quyền hiện tại là Oleksandr Turchynov. Yanukovych hiện thời đang bỏ về Kharkov, một thành phố công nghiệp ở phía Đông Bắc của Ukraina, nơi người dân nói tiếng Nga. Nhà ông, một biệt thự ở ngoại ô Kiev bị bỏ trống, và mở cửa cho dân vào xem. Người ta tìm thấy rất nhiều văn kiện, tài liệu bị quăng xuống hồ. Nói chuyện trên đài truyền hình địa phương, ông vẫn không công nhận việc hạ bệ mình của quốc hội là hợp pháp. Theo tin tức của hãng thông tấn Interfax, Yanukovych đã bị cảnh sát biên phòng chận lại, khi định trốn ra ngoại quốc với một máy bay tư từ thành phố Donetsk, quê của ông..

Ngày 23.02.2014, Yanukovych đã bị chính đảng của mình lên án là bỏ chạy hèn nhát, phản bội cũng như là đã lừa dối Ukraina và bóc lột đất nước. Bộ trưởng bộ nội vụ tạm thời Arsen Avakov cho biết Yanukovych đang bị truy nã với tội là chịu trách nhiệm cho cái chết của những người biểu tình.

Theo tin của thông tấn xã RBK ngày 27.02.2014, Yanukovych hiện đang dưỡng bệnh gần Moskva. Ông ta xin chính quyền Nga bảo vệ cá nhân vì cảm thấy bị đe dọa và đã được chấp nhận. Ông ta vẫn cho mình là tổng thống hợp pháp của Ukraina và biểu quyết của quốc hội là không có giá trị pháp lý.

Trong cuộc phỏng vấn đầu tiên sau khi đến Nga ngày 2 tháng 4 năm 2014, Viktor Yanukovych nói rằng ông đã ‘sai’ khi kêu gọi Nga đưa quân vào Krym và hứa sẽ thuyết phục Nga trả lại khu tự trị này cho Ukraine.

Sau khi Yanukovych rời Kiev, nhà ông là một biệt thự ở ngoại ô Kiev (rộng 140 ha, gồm nhiều dinh thự và hồ nước, bãi cỏ) bị bỏ trống và mở cửa cho dân vào xem. Người dân được thấy tận mắt cuộc sống xa xỉ của ông, trong khi lương năm chính thức của ông chỉ có 20.000 USD, mà chỉ riêng mùa xuân năm 2010 ông đã chi 53 triệu USD để mua các loại đèn thắp sáng.

Ngày 26.02.2014, Công tố viên trưởng tạm quyền của Ukraine cho biết là Ukraina sẽ liên lạc với các tổ chức quốc tế, chính thức yêu cầu hỗ trợ tìm ra các tài khoản ngân hàng và tài sản của Yanukovych và các cấp dưới sở hữu. Yanukovych cũng bị nghi ngờ là đã tạo điều kiện thuận lợi cho con trai, người này vốn là một nha sỹ đã trở thành tỷ phú nhờ có được những tài sản sinh lợi nhiều nhất ở Ukraine.

Ngày 28.02.2014, Thụy Sĩ và Áo đã khóa tài khoản của 20 người trong đó có Viktor Yanukovych và con là Oleksandr, cũng như nhiều bộ trưởng khác trong chính phủ của ông ta, và mở cuộc điều ta về rửa tiền, và tham nhũng.

Người đứng đầu Bộ Nội vụ Ukraine Arsen Avakov cho biết chính quyền đã tịch thu số tài sản gồm tiền trong tài khoản và chứng khoán ở nước ngoài của ông Yanukovych đã bị tịch thu trị giá lên tới 2 tỷ USD. Theo ông Avakov, số tài sản trên của Yanukovych còn nhiều hơn cả tổng ngân sách hàng năm của Bộ Quốc phòng, Bộ Nội vụ và lực lượng An ninh Ukraine. Bộ Tư pháp Ukraine cũng đang phối hợp với các cơ quan có liên quan để ban hành luật sửa đổi cho phép xét xử vắng mặt cựu Tổng thống Yanukovych và cho phép gửi các tài sản tịch biên của ông vào ngân sách quốc gia.

Tiết lộ trên được đưa ra sau khi Interpol công bố lệnh truy nã quốc tế đối với ông Yanukovych cùng con trai và một loạt quan chức cấp cao trong chính quyền của ông này như cựu Thủ tướng Mykola Azarov, Phó Thủ tướng Bohatyryova, Bộ trưởng Bộ Tài chính Yuriy Kolobov và người đứng đầu "Ukrtelecom" George Dzekon.

Nga đã khẳng định quyết tâm bảo vệ Yanukovych bằng cách trao cho ông quốc tịch Nga vào đầu tháng 10 năm 2014. Cùng được nhận quốc tịch Nga với ông còn có cựu Thủ tướng Ukraine Mikola Azarov và cựu Tổng Công tố Viktor Pshonok cũng như gia đình họ.



</doc>
<doc id="461077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461077" title="Lớp Cá sụn">
Lớp Cá sụn

Lớp Cá sụn (danh pháp khoa học: Chondrichthyes () là một nhóm cá có hàm với các vây tạo thành cặp, các cặp lỗ mũi, vảy, tim hai ngăn và bộ xương hợp thành từ chất sụn chứ không phải xương. Nhóm cá này được chia thành 2 phân lớp: Elasmobranchii (cá mập, cá đuối) và Holocephali (cá toàn đầu, đôi khi gọi là cá mập ma, và đôi khi cũng được tách riêng ra thành một lớp của chính chúng).

Nằm trong cận ngành Gnathostomata, cá sụn là khác biệt với tất cả các động vật có xương sống có quai hàm còn lại, với tất cả các thành viên còn sinh tồn của nó thuộc về Teleostomi.

Bộ xương của nhóm cá này là chất sụn. Dây sống có ở các loài cá trong nhóm khi còn non sẽ dần dần được thay thế bằng sụn. Cá sụn cũng không có xương sườn, do đó nếu chúng rời khỏi môi trường nước thì trong lượng của chính cơ thể của các loài lớn có thể đè bẹp các cơ quan nội tạng của chúng trước khi chúng có thể bị chết ngạt.

Do chúng không có tủy xương, nên các hồng cầu được sản xuất trong lá lách và mô đặc biệt xung quanh các tuyến sinh dục. Chúng cũng được sản xuất trong cơ quan gọi là cơ quan Leydig chỉ có ở các loài cá sụn, mặc dù một số loài không có cơ quan này. Cơ quan độc đáo duy nhất khác là cơ quan mô bám ở mặt bụng của thận có lẽ có vai trò của hệ miễn dịch. Phân lớp Holocephali, là một nhóm rất chuyên biệt hóa, thiếu cả hai cơ quan trên.

Lớp da dai của chúng được che phủ bằng các răng biểu bì (Holocephali là ngoại lệ với các răng biểu bì mất đi ở các loài cá trưởng thành, chỉ giữ lại trên cơ quan móc thấy ở phía trước đầu cá đực), còn gọi là vảy placoid, làm cho bề mặt ngoài của chúng giống như tờ giấy nhám. Ở phần lớn các loài, tất cả các răng biểu bì đều hướng theo một hướng, làm cho da có cảm giác rất mịn mượt nếu xoa theo một chiều và rất nhám nếu xoa theo chiều ngược lại.

Nguyên thủy thì đai ức và đai chậu, không chứa yếu tố biểu bì nào, không kết nối. Ở các dạng muộn hơn, mỗi đôi vây trở thành được kết nối ở mặt bụng trong đoạn giữa khi các thanh xương bả vai-xương quạ và xương mu-đốt háng đã tiến hóa. Trong nhóm cá đuối ("Batoidea"), các vây ức đã kết nối với đầu và là rất linh hoạt.

Một trong các đặc trưng nguyên thủy hiện diện ở phần lớn cá nhám là vây đuôi dị hình, hỗ trợ chuyển động.

Cá sụn có các vảy giống như răng, gọi là răng biểu bì hay vảy placoid. Các răng biểu bì cung cấp 2 chức năng là bảo vệ và trong phần lớn các trường hợp là tạo dáng thuôn (khí động học). Các tuyến nhầy cũng tồn tại ở một số loài.

Người ta cho rằng các răng miệng của chúng đã tiến hóa từ các răng biểu bì đã phát triển trong phần miệng, nhưng có thể theo cách khác vì một vài loài cá xương như "Denticeps clupeoides" có phần lớn đầu của nó được các răng biểu bì che phủ (có lẽ cũng giống như "Atherion elymus", một loài cá xương khác). Điều này có thể nhất là một đặc trưng tiến hóa thứ cấp, nghĩa là không nhất thiết phải có liên hệ giữa răng và các vảy biểu bì nguyên gốc.

Cá da phiến ("Placodermi") cổ đại hoàn toàn không có răng, nhưng có các phiến xương sắc nhọn trong miệng chúng. Vì vậy, không rõ là răng biểu bì hay răng miệng đã tiến hóa trước. Cũng không chắc chắn nó đã xảy ra bao nhiêu lần nếu quan hệ giữa răng và vảy biểu bì hóa ra là đúng. Người ta thậm chí đã đề xuất rằng các tấm xương nguyên gốc của mọi động vật có xương sống đã tiêu tan và rằng các vảy hiện tại chỉ là các răng đã biến đổi, cho dù cả răng và lớp ngụy trang bảo vệ cơ thể có cùng một nguồn gốc chung từ rất lâu. Nhưng hiện tại không có chứng cứ cho điều này.

Các loài cá sụn thở thông qua 5-7 mang, tùy theo loài. Nói chung, các loài sống ngoài biển khơi và sát mặt nước phải luôn bơi lội để giữ cho nước chứa ôxy di chuyển qua các mang trong khi các loài sống tầng đáy có thể tích cực bơm nước vào thông qua các lỗ thở của chúng và ra thông qua các mang. Tuy nhiên, đây chỉ là quy tắc chung và nhiều loài không có cơ chế như vậy.

Lỗ thở là một lỗ nhỏ tìm thấy phía sau mỗi mắt. Chúng có thể nhỏ và hình tròn, như tìm thấy ở cá mập miệng bản lề ("Ginglymostoma cirratum"), tới mở rộng và giống như khe hở, như tìm thấy ở cá nhám râu ("Orectolobidae"). Nhiều loài lớn, sống sát bề mặt nước như cá nhám thu ("Lamnidae") và cá nhám đuôi dài ("Alopiidae") không còn có các lỗ thở.

Cá sụn chủ yếu là động vật máu lạnh, với tốc độ trao đổi chất thấp và khả năng di chuyển mà không cần phải thường xuyên ăn uống. Nhưng cá mập trong họ Lamnidae – như cá mập Mako vây ngắn, cá mập Mako vây dài, cá mập trắng, cá nhám chuột và cá nhám hồi – được biết là có khả năng thu nhiệt, và nghiên cứu gần đây đã phát hiện dấu vết trong họ Cá nhám đuôi dài ("Alopiidae"). Mặc cho tiêu hao năng lượng dư này, một thực nghiệm bằng buộc thẻ tiến hành trong thập niên 1980 tính toán các nhu cầu năng lượng của một con cá mập trắng trưởng thành (dài 4,6 m) đã nêu lên một số kết quả thú vị. Người ta đề xuất rằng, sau khi ngốn xác chết cá voi nhiều mỡ, con cá mập không cần ăn trong vòng trên một tháng.

Thụ tinh diễn ra bên trong cơ thể. Sự phát triển thường là noãn thai sinh (đẻ con đã phát triển độc lập trong trứng) nhưng có thể qua noãn sinh (đẻ trứng). Một ít loài là thai sinh (đẻ con từ bào thai phát triển phụ thuộc vào cơ thể mẹ). Không có sự chăm sóc của cá bố mẹ cho lũ cá con, tuy nhiên, một vài loài bảo vệ trứng của chúng.

Các thành viên còn sinh tồn của nhóm Chondrichthyes là cá nhám, cá mập, cá đuối, thuộc về phân lớp Elasmobranchii, còn cá toàn đầu thuộc về phân lớp Holocephali.



</doc>
<doc id="461081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461081" title="Suizy-le-Franc">
Suizy-le-Franc

Suizy-le-Franc là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 191 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461082" title="Taissy">
Taissy

Taissy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 85 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461083" title="Thaas">
Thaas

Thaas là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 89 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461084" title="Thiéblemont-Farémont">
Thiéblemont-Farémont

Thiéblemont-Farémont là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 125 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461085" title="Thil, Marne">
Thil, Marne

Thil là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 107 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461086" title="Thillois">
Thillois

Thillois là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 89 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461087" title="Le Thoult-Trosnay">
Le Thoult-Trosnay

Le Thoult-Trosnay là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 140 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461089" title="Tauxières-Mutry">
Tauxières-Mutry

Tauxières-Mutry là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 114 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461090" title="Talus-Saint-Prix">
Talus-Saint-Prix

Talus-Saint-Prix là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 115 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461091" title="Tilloy-et-Bellay">
Tilloy-et-Bellay

Tilloy-et-Bellay là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 168 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461092" title="Tinqueux">
Tinqueux

Tinqueux là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 78 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="461093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461093" title="Togny-aux-Bœufs">
Togny-aux-Bœufs

Togny-aux-Bœufs là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 88 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461097" title="Phân lớp Cá toàn đầu">
Phân lớp Cá toàn đầu

Phân lớp Cá toàn đầu (danh pháp khoa học: Holocephali (nghĩa là "toàn đầu") là một đơn vị phân loại trong lớp Cá sụn, trong đó bộ Chimaeriformes là nhóm duy nhất còn sinh tồn.

Holocephali có một hồ sơ hóa thạch rộng khắp khởi đầu từ kỷ Devon. Tuy nhiên, phần lớn các hóa thạch là răng, và hình dạng cơ thể của nhiều loài là không rõ, hoặc ở mức tốt nhất cũng được hiểu không tốt.

Một vài chuyên gia gộp nhóm các bộ Petalodontiformes, Iniopterygiformes và Eugeneodontida thành siêu bộ "Paraselachimorpha" và coi nó là nhóm có quan hệ chị em với nhóm Holocephalimorpha có chứa bộ còn loài sinh tồn là Chimaeriformes. Tuy nhiên, do gần như mọi thành viên của Paraselachimorpha được hiểu chưa rõ ràng, nên phần lớn các chuyên gia nghi ngờ rằng đơn vị phân loại này hoặc là cận ngành hoặc là đơn vị phân loại thùng rác. Một phân loại khác lại coi bộ Eugeneodontida thuộc về siêu bộ Selachimorpha (cá nhám, cá mập).

Theo Mikko, phân lớp này chia thành 2 siêu bộ và 11 bộ.

Một vài phân loại khác bổ sung thêm:


</doc>
<doc id="461099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461099" title="Tramery">
Tramery

Tramery là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 82 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461100" title="Tours-sur-Marne">
Tours-sur-Marne

Tours-sur-Marne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 143 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461101" title="Val-de-Vière">
Val-de-Vière

Val-de-Vière là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này có diện tích 19,25 km2, dân số năm 2006 là 122 người.


</doc>
<doc id="461102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461102" title="Treslon">
Treslon

Treslon là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 170 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461103" title="Vadenay">
Vadenay

Vadenay là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 126 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461104" title="Val-des-Marais">
Val-des-Marais

Val-des-Marais là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461105" title="Trépail">
Trépail

Trépail là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461106" title="Tréfols">
Tréfols

Tréfols là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 175 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461107" title="Trécon">
Trécon

Trécon là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461116" title="Unchair">
Unchair

Unchair là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 75 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461117" title="Troissy">
Troissy

Troissy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 67 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461118" title="Trois-Puits">
Trois-Puits

Trois-Puits là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 91 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461120" title="Trois-Fontaines-l'Abbaye">
Trois-Fontaines-l'Abbaye

Trois-Fontaines-l'Abbaye là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 169 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461121" title="Trigny">
Trigny

Trigny là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461122" title="Val-de-Vesle">
Val-de-Vesle

Val-de-Vesle là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 87 mét trên mực nước biển.
Thị trấn Val-de-Vesle được lập năm 1965 thông qua việc hợp nhất các xã Courmelois, Thuisy và Wez.


</doc>
<doc id="461124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461124" title="Vanault-le-Châtel">
Vanault-le-Châtel

Vanault-le-Châtel là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461125" title="Saint-Just-Sauvage">
Saint-Just-Sauvage

Saint-Just-Sauvage là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 75 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="461126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461126" title="Saint-Mard-sur-Auve">
Saint-Mard-sur-Auve

Saint-Mard-sur-Auve là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 155 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="461127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461127" title="Saint-Mard-sur-le-Mont">
Saint-Mard-sur-le-Mont

Saint-Mard-sur-le-Mont là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 165 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="461128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461128" title="Saint-Martin-aux-Champs">
Saint-Martin-aux-Champs

Saint-Martin-aux-Champs là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 92 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="461129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461129" title="Saint-Martin-d'Ablois">
Saint-Martin-d'Ablois

Saint-Martin-d'Ablois là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 147 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="461130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461130" title="Saint-Martin-l'Heureux">
Saint-Martin-l'Heureux

Saint-Martin-l'Heureux là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 105 mét trên mực nước biển.

Sông Suippe chảy qua thị trấn.



</doc>
<doc id="461131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461131" title="Saint-Martin-sur-le-Pré">
Saint-Martin-sur-le-Pré

Saint-Martin-sur-le-Pré là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 87 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="461132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461132" title="Saint-Remy-sur-Bussy">
Saint-Remy-sur-Bussy

Saint-Remy-sur-Bussy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 147 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="461133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461133" title="Saint-Saturnin, Marne">
Saint-Saturnin, Marne

Saint-Saturnin là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 92 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="461134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461134" title="Saint-Mard-lès-Rouffy">
Saint-Mard-lès-Rouffy

Saint-Mard-lès-Rouffy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 87 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="461135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461135" title="Saint-Lumier-la-Populeuse">
Saint-Lumier-la-Populeuse

Saint-Lumier-la-Populeuse là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 132 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="461136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461136" title="Saint-Lumier-en-Champagne">
Saint-Lumier-en-Champagne

Saint-Lumier-en-Champagne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 117 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="461137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461137" title="Saint-Loup, Marne">
Saint-Loup, Marne

Saint-Loup là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 115 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="461138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461138" title="Saint-Léonard, Marne">
Saint-Léonard, Marne

Saint-Léonard là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 82 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="461139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461139" title="Saint-Jean-sur-Tourbe">
Saint-Jean-sur-Tourbe

Saint-Jean-sur-Tourbe là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 142 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="461140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461140" title="Saint-Souplet-sur-Py">
Saint-Souplet-sur-Py

Saint-Souplet-sur-Py là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 121 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="461141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461141" title="Saint-Thierry">
Saint-Thierry

Saint-Thierry là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 145 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="461142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461142" title="Sapignicourt">
Sapignicourt

Sapignicourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461143" title="Saint-Vrain, Marne">
Saint-Vrain, Marne

Saint-Vrain là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 140 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="461144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461144" title="Sarcy">
Sarcy

Sarcy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461145" title="Saron-sur-Aube">
Saron-sur-Aube

Saron-sur-Aube là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 79 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461148" title="Saint-Eulien">
Saint-Eulien

Saint-Eulien là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 141 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="461150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461150" title="Saint-Étienne-sur-Suippe">
Saint-Étienne-sur-Suippe

Saint-Étienne-sur-Suippe là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 71 mét trên mực nước biển.
Sông Suippe tạo thành một phần ranh giới phía đông, sau đó chảy theo hướng tây qua thị trấn, tạo thành rnah giới phía tây xã Saint-Étienne-Suippe.



</doc>
<doc id="461151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461151" title="Saint-Étienne-au-Temple">
Saint-Étienne-au-Temple

Saint-Étienne-au-Temple là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 130 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="461152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461152" title="Sainte-Menehould">
Sainte-Menehould

Sainte-Menehould là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 132-261 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461153" title="Sainte-Marie-du-Lac-Nuisement">
Sainte-Marie-du-Lac-Nuisement

Sainte-Marie-du-Lac-Nuisement là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 136 mét trên mực nước biển.
Sông Blaise chảy qua thị trấn.


</doc>
<doc id="461154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461154" title="Saint-Euphraise-et-Clairizet">
Saint-Euphraise-et-Clairizet

Saint-Euphraise-et-Clairizet là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 117 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="461155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461155" title="Saint-Germain-la-Ville">
Saint-Germain-la-Ville

Saint-Germain-la-Ville là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 89 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="461156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461156" title="Saint-Gibrien">
Saint-Gibrien

Saint-Gibrien là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 107 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="461157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461157" title="Saint-Gilles, Marne">
Saint-Gilles, Marne

Saint-Gilles là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 68 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="461158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461158" title="Saint-Hilaire-au-Temple">
Saint-Hilaire-au-Temple

Saint-Hilaire-au-Temple là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 113 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="461159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461159" title="Saint-Hilaire-le-Grand">
Saint-Hilaire-le-Grand

Saint-Hilaire-le-Grand là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển.

Song Suippe.



</doc>
<doc id="461160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461160" title="Saint-Hilaire-le-Petit">
Saint-Hilaire-le-Petit

Saint-Hilaire-le-Petit là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 104 mét trên mực nước biển. Diện tích là 22,76 km2, dân số năm 1999 là 263 người.

Sông Suippe chảy qua xã Saint-Hilaire-Petit.



</doc>
<doc id="461161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461161" title="Saint-Imoges">
Saint-Imoges

Saint-Imoges là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 275 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="461162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461162" title="Saint-Jean-devant-Possesse">
Saint-Jean-devant-Possesse

Saint-Jean-devant-Possesse là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao t mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="461163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461163" title="Saint-Jean-sur-Moivre">
Saint-Jean-sur-Moivre

Saint-Jean-sur-Moivre là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="461164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461164" title="Saint-Thomas-en-Argonne">
Saint-Thomas-en-Argonne

Saint-Thomas-en-Argonne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 177 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="461165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461165" title="Saint-Utin">
Saint-Utin

Saint-Utin là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 112 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="461166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461166" title="Sarry, Marne">
Sarry, Marne

Sarry là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461167" title="Saudoy">
Saudoy

Saudoy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 87 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461168" title="Savigny-sur-Ardres">
Savigny-sur-Ardres

Savigny-sur-Ardres là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 87 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461169" title="Scrupt">
Scrupt

Scrupt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 132 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461170" title="Sermaize-les-Bains">
Sermaize-les-Bains

Sermaize-les-Bains là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 131 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461171" title="Sézanne">
Sézanne

Sézanne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 148 mét trên mực nước biển. Dân số theo điều tra năm 1999 là 5585 người.


</doc>
<doc id="461172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461172" title="Sillery, Marne">
Sillery, Marne

Sillery là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 88 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461173" title="Sivry-Ante">
Sivry-Ante

Sivry-Ante là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 153 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461174" title="Sogny-aux-Moulins">
Sogny-aux-Moulins

Sogny-aux-Moulins là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 86 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461175" title="Sept-Saulx">
Sept-Saulx

Sept-Saulx là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 91 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461176" title="Sogny-en-l'Angle">
Sogny-en-l'Angle

Sogny-en-l'Angle là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 116 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461177" title="Somsois">
Somsois

Somsois là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 137 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461178" title="Kiyosu">
Kiyosu

Vào ngày 7 tháng 7 năm 2005 Kiyosu đã được sát nhập với 2 thị trấn Shinkawa và Nishibiwajima để trở thành thành phố Kiyosu.




</doc>
<doc id="461179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461179" title="Somme-Suippe">
Somme-Suippe

Somme-Suippe là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 146 mét trên mực nước biển.
Sông uippe bắt nguồn ở thị trấn.


</doc>
<doc id="461180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461180" title="Sommesous">
Sommesous

Sommesous là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 168 mét trên mực nước biển.
Dân số năm 1999 là 401 người, diện tích là 37,04 km²
Đây là nơi sinh của nhà chính trị Pháp Pierre Louis Prieur (1756-1827).


</doc>
<doc id="461181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461181" title="Sompuis">
Sompuis

Sompuis là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 148 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461182" title="Somme-Yèvre">
Somme-Yèvre

Somme-Yèvre là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 179 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461183" title="Serzy-et-Prin">
Serzy-et-Prin

Serzy-et-Prin là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 115 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461184" title="Servon-Melzicourt">
Servon-Melzicourt

Servon-Melzicourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 119 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461185" title="Sermiers">
Sermiers

Sermiers là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 118 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461186" title="Somme-Vesle">
Somme-Vesle

Somme-Vesle là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 160 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461187" title="Somme-Tourbe">
Somme-Tourbe

Somme-Tourbe là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 163 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461188" title="Sommepy-Tahure">
Sommepy-Tahure

Sommepy-Tahure là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 140 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461189" title="Soizy-aux-Bois">
Soizy-aux-Bois

Soizy-aux-Bois là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 185 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461190" title="Selles, Marne">
Selles, Marne

Selles là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 92 mét trên mực nước biển. Dân số theo điều tra dân số năm 1999 của INSE là 250 người.

Sông Suippe chảy qua xã Selles.


</doc>
<doc id="461191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461191" title="Somme-Bionne">
Somme-Bionne

Somme-Bionne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 168 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461192" title="Songy">
Songy

Songy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 93 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461193" title="Cambernon">
Cambernon


</doc>
<doc id="461195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461195" title="Buais">
Buais


</doc>
<doc id="461196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461196" title="Camprond">
Camprond


</doc>
<doc id="461199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461199" title="Cametours">
Cametours

Cametours là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 111 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461200" title="Carantilly">
Carantilly


</doc>
<doc id="461201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461201" title="Canteloup, Manche">
Canteloup, Manche


</doc>
<doc id="461205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461205" title="Richard A. Brualdi">
Richard A. Brualdi

Richard A. Brualdi là nhà toán học người Mỹ, đã đoạt Huy chương Euler năm 2000.

Ông đậu bằng tiến sĩ ở Đại học Syracuse năm 1964 với bản luận án "Combinatorial Aspects of the Direct Product of Matrices", dưới sự cố vấn của Herbert John Ryser. Hiện nay ông là giáo sư danh dự ("emeritus") môn toán học tổ hợp ở Đại học Wisconsin–Madison và là chủ biên của Electronic Journal of Combinatorics ("Báo điện tử Toán học tổ hợp").



</doc>
<doc id="461206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461206" title="Horst Sachs">
Horst Sachs

Horst Sachs (1927-2016) là nhà toán học người Đức, một chuyên gia về lý thuyết đồ thị,

Ông đậu bằng tiến sĩ khoa học ở Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg năm 1958. Năm 2007, ông là giáo sư danh dự ("emeritus") ở "Viện Toán học" của Đại học Kỹ thuật Ilmenau.

Quyển sách bách khoa của ông về lý thuyết quang phổ đồ thị ("spectral graph theory") mang tên "Spectra of Graphs. Theory and Applications" (viết chung với Dragos Cvetkovic và Michael Doob) đã được tái bản nhiều lần và được dịch sang nhiều thứ tiếng khác.

Hai định lý trong lý thuyết đồ thị mang tên ông. Một định lý liên quan tới các hệ số của đa thức đặc trưng của một đồ thị với các điểm cấu trúc đặc trưng của đồ thị. Định lý kia là sự liên quan giữa các đa thức đặc trưng của một đồ thị và những đồ thị tuyến của nó.



</doc>
<doc id="461207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461207" title="Nguyễn Tự">
Nguyễn Tự

Nguyễn Tự (?-1212) là tướng nhà Lý trong lịch sử Việt Nam. Ông tham gia cuộc chiến giữa các sứ quân cuối thời Lý.

Sử sách không ghi chép rõ xuất thân của Nguyễn Tự. Theo Đại Việt sử lược, ông là bộ tướng của Tô Trung Từ - em vợ Trần Lý. Trung Từ và Trần Lý là những người có công giúp vua Lý Cao Tông dẹp loạn Quách Bốc (1209).

Năm 1210, Lý Cao Tông mất, Lý Huệ Tông lên ngôi. Lúc đó Trần Lý đã qua đời nên Tô Trung Từ nắm quyền điều hành triều chính.

Tháng 4 năm 1211, Nguyễn Tự muốn giết một bộ tướng khác của Tô Trung Từ là Nguyễn Ma La - người đồng thời là con rể Trung Từ - và ly khai khỏi lực lượng của Trung Từ.

Viên Thiên tướng của Nguyễn Tự là Nguyễn Giai báo cho Tô Trung Từ biết ý định của ông. Tô Trung Từ nổi giận, tước đoạt binh quyền của Nguyễn Tự. Nguyễn Tự sợ chạy sang Quốc Oai.

Tháng 6 năm 1211, Tô Trung Từ ban đêm sang nhà ở Gia Lâm để cùng với Công chúa Thiên Cực tư thông bị chồng của Công chúa làm Quan nội hầu là Vương Thượng giết chết.

Nguyễn Tự nghe tin Tô Trung Từ đã chết bèn mang quân trở về Thăng Long, ban đêm kéo vào kinh thành lấy của cải trong phủ của vua Huệ Tông. Huệ Tông nổi giận hạ chiếu bắt Nguyễn Tự rất gắt gao. Ông chạy trốn sang vùng Sơn Lão thuộc Khô Sách.

Nguyễn Tự lẩn trốn tại Khô Sách được vài tháng thì bị thiếu thốn nên ông định trở về kinh theo Trần Tự Khánh - cháu gọi Tô Trung Từ bằng cậu, đã thay thế Trung Từ nắm quyền ở kinh đô.

Khi ông đi vào trong ấp Than, các bậc phụ lão giữ lại để giúp dân chúng chống người Sơn Lão. Được dân địa phương ủng hộ, Nguyễn Tự bèn quyết định ở lại.

Nguyễn Tự dẫn binh đi đánh phá Sơn Lão, đánh thắng người Sơn Lão một trận và trở về.

Người Sơn Lão chưa phục. Nguyễn Tự sai làm hơn vài chục hình người bằng cỏ làm nghi binh, mỗi hình người có cầm đuốc, ban đêm đem đặt trong làng Sơn Lão. Nửa đêm, ông sai bộ tướng là Nguyễn Cuộc đốt nhà người Sơn Lão. Người Sơn Lão vội vàng trở dậy và định cự chiến, nhưng thấy trước mặt và đằng sau đều có quân Nguyễn Tự - trong đó có người giả - nên không dám ra đánh. Cuối cùng người Sơn Lão sợ thanh thế Nguyễn Tự lớn nên xin đầu hàng.

Thanh thế Nguyễn Tự lớn mạnh. Cuộc chiến giữa các sứ quân nổ ra ác liệt. Trần Tự Khánh muốn liên với Nguyễn Tự để chống họ Đoàn, bèn cùng với Nguyễn Tự họp nhau ở bến Triều Đông thề hết lòng giúp nước, cùng chung dẹp yên cho dân cái họa nhiễu loạn.

Sau đó ông và Tự Khánh chia theo hai bờ con sông lớn, mỗi người tự quản lãnh một bên: từ Thượng Khối đến Na Ngạn, con đường ven theo Bắc Giang và làng ấp ở Lục Lộ thì thuộc về Trần Tự Khánh, từ Kinh Ngạn đến Ô Diên thì thuộc về Nguyễn Tự.

Hai người hẹn nhau đến tháng 3 năm 1212 họp binh đánh họ Đoàn ở vùng Hồng (Hưng Yên).

Tháng 2 năm 1212, Nguyễn Tự đi đánh người Cát Lợi là Ngô Thưởng Vu và Vũ Cao, bị tên bắn trúng bèn trở về ở ngõ Tây Dương.

Bệnh chưa lành thì hơn 10 ngày sau, ông quan hệ tình dục với đàn bà nên khí độc lại phát lên mà chết. Không rõ khi đó ông bao nhiêu tuổi.

Phó tướng của Nguyễn Tự là Nguyễn Cuộc lên thay quyền ông nắm binh sĩ, vẫn chống lại triều đình, kháng lệnh chiêu an của Lý Huệ Tông.




</doc>
<doc id="461218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461218" title="Flying Without Wings">
Flying Without Wings

"Flying Without Wings" là đĩa đơn được phát hành bởi ban nhạc nam đến từ Ireland Westlife, từ album phòng thu đầu tay của họ, "Westlife". Khi được phát hành, ca khúc lập tức trở thành hit ở Anh và đã đem lại cho họ đĩa đơn quán quân thứ ba ở đất nước này. Đây cũng là một trong số những đĩa đơn quán quân bán chạy nhất của nhóm tính đến thời điểm này. "Flying Without Wings" cũng đã có mặt trong "Pokémon: The Movie 2000".

Năm 2002, nhóm đã thu âm lại ca khúc cùng ca sĩ người México Cristian Castro và ca sĩ người Hàn Quốc BoA. Những phiên bản này đã có mặt trong album Greatest hits của họ đã được phát hành trong năm đó. Năm 2004 Westlife phát hành phiên bản trực tiếp của ca khúc khi họ biểu diễn ở Stockholm, dưới dạng đĩa đơn download và nó đã nhanh chóng trở thành đĩa đơn download #1 ở Anh. Đĩa đơn đã đạt chứng nhận Bạc ở Anh với trên 200.000 bản bán được.




Một phiên bản karaoke của "Flying Without Wings" đã được phát hành dưới dạng DVD năm 2000 và đạt được #1.

"Flying Without Wings" đã được cover bởi "American Idol" Ruben Studdard năm 2003. Đĩa đơn đã được phát hành ngày 10 tháng 6 và có mặt ở vị trí #2 trên "Billboard" Hot 100 ngày 28 tháng 7. "Flying Without Wings". Ở New Zealand, bài hát cũng đã đạt tới vị trí #2 chỉ sau Clay Aiken. Tính đến tháng 12 năm 2006, đĩa đơn đã bán được khoảng 751.000 bản.




</doc>
<doc id="461222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461222" title="Canville-la-Rocque">
Canville-la-Rocque


</doc>
<doc id="461223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461223" title="Canisy">
Canisy


</doc>
<doc id="461224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461224" title="Brouains">
Brouains


</doc>
<doc id="461225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461225" title="Brucheville">
Brucheville

Brucheville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 4 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461226" title="Carentan">
Carentan

Carentan là một xã gần khu vực đông bắc của Cotentin Peninsula vùng Normandy nước Pháp gần thành phố cảng Cherbourg-Octeville. Carentan có dân số khoảng 6000 người và thuộc tỉnh Manche.
Ở đây đã từng diễn tra trận Carentan trong lịch sử.


</doc>
<doc id="461227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461227" title="Carnet, Manche">
Carnet, Manche


</doc>
<doc id="461228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461228" title="Carneville">
Carneville


</doc>
<doc id="461229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461229" title="Carolles">
Carolles


</doc>
<doc id="461230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461230" title="Carquebut">
Carquebut


</doc>
<doc id="461231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461231" title="Catteville">
Catteville


</doc>
<doc id="461232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461232" title="Champcervon">
Champcervon


</doc>
<doc id="461234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461234" title="Champcey">
Champcey


</doc>
<doc id="461235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461235" title="La Chapelle-Urée">
La Chapelle-Urée


</doc>
<doc id="461236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461236" title="Les Chéris">
Les Chéris


</doc>
<doc id="461237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461237" title="Chérencé-le-Roussel">
Chérencé-le-Roussel


</doc>
<doc id="461238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461238" title="Chasseguey">
Chasseguey


</doc>
<doc id="461239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461239" title="Chaulieu">
Chaulieu


</doc>
<doc id="461240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461240" title="Chavoy">
Chavoy


</doc>
<doc id="461241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461241" title="Chef-du-Pont">
Chef-du-Pont


</doc>
<doc id="461242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461242" title="La Chapelle-en-Juger">
La Chapelle-en-Juger

La Chapelle-en-Juger là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 97 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461243" title="La Chapelle-Cécelin">
La Chapelle-Cécelin


</doc>
<doc id="461244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461244" title="Champrepus">
Champrepus


</doc>
<doc id="461245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461245" title="Les Champs-de-Losque">
Les Champs-de-Losque


</doc>
<doc id="461246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461246" title="Chanteloup, Manche">
Chanteloup, Manche


</doc>
<doc id="461247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461247" title="Le Chefresne">
Le Chefresne


</doc>
<doc id="461248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461248" title="Chérencé-le-Héron">
Chérencé-le-Héron


</doc>
<doc id="461249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461249" title="Chevry, Manche">
Chevry, Manche


</doc>
<doc id="461250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461250" title="Clitourps">
Clitourps


</doc>
<doc id="461251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461251" title="Chèvreville, Manche">
Chèvreville, Manche


</doc>
<doc id="461252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461252" title="Champeaux, Manche">
Champeaux, Manche


</doc>
<doc id="461253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461253" title="Les Chambres">
Les Chambres


</doc>
<doc id="461254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461254" title="Cerisy-la-Salle">
Cerisy-la-Salle


</doc>
<doc id="461255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461255" title="La Chaise-Baudouin">
La Chaise-Baudouin


</doc>
<doc id="461256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461256" title="Cerisy-la-Forêt">
Cerisy-la-Forêt


</doc>
<doc id="461257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461257" title="Cavigny">
Cavigny


</doc>
<doc id="461258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461258" title="Catz">
Catz

Catz là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 15 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461259" title="Céaux">
Céaux


</doc>
<doc id="461260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461260" title="Cérences">
Cérences


</doc>
<doc id="461261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461261" title="Brix, Manche">
Brix, Manche

Brix () là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 154 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="461263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461263" title="Brillevast">
Brillevast


</doc>
<doc id="461264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461264" title="Bricqueville-sur-Mer">
Bricqueville-sur-Mer


</doc>
<doc id="461265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461265" title="Bricquebosq">
Bricquebosq


</doc>
<doc id="461266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461266" title="Bricqueville-la-Blouette">
Bricqueville-la-Blouette


</doc>
<doc id="461267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461267" title="Coigny">
Coigny




</doc>
<doc id="461268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461268" title="Denneville">
Denneville


</doc>
<doc id="461269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461269" title="Le Dézert">
Le Dézert

Le Dézert là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 38 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461270" title="Digosville">
Digosville


</doc>
<doc id="461271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461271" title="Digulleville">
Digulleville


</doc>
<doc id="461273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461273" title="Domjean">
Domjean


</doc>
<doc id="461274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461274" title="Dangy">
Dangy


</doc>
<doc id="461275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461275" title="Donville-les-Bains">
Donville-les-Bains


</doc>
<doc id="461276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461276" title="Crollon">
Crollon


</doc>
<doc id="461277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461277" title="Crosville-sur-Douve">
Crosville-sur-Douve


</doc>
<doc id="461278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461278" title="Créances">
Créances


</doc>
<doc id="461279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461279" title="Cuves, Manche">
Cuves, Manche


</doc>
<doc id="461280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461280" title="Crasville, Manche">
Crasville, Manche


</doc>
<doc id="461281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461281" title="Courtils">
Courtils


</doc>
<doc id="461282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461282" title="Couville">
Couville


</doc>
<doc id="461283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461283" title="Couvains, Manche">
Couvains, Manche


</doc>
<doc id="461284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461284" title="Les Cresnays">
Les Cresnays


</doc>
<doc id="461286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461286" title="Cretteville">
Cretteville

Cretteville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 20 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461287" title="Courcy, Manche">
Courcy, Manche


</doc>
<doc id="461288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461288" title="Coulouvray-Boisbenâtre">
Coulouvray-Boisbenâtre


</doc>
<doc id="461289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461289" title="Coudeville-sur-Mer">
Coudeville-sur-Mer


</doc>
<doc id="461290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461290" title="Cosqueville">
Cosqueville


</doc>
<doc id="461291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461291" title="Contrières">
Contrières


</doc>
<doc id="461292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461292" title="Condé-sur-Vire">
Condé-sur-Vire


</doc>
<doc id="461293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461293" title="Colomby">
Colomby


</doc>
<doc id="461295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461295" title="La Colombe, Manche">
La Colombe, Manche


</doc>
<doc id="461296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461296" title="Équilly">
Équilly

Équilly là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 121 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461297" title="Relax, Take It Easy">
Relax, Take It Easy

"Relax, Take It Easy" là đĩa đơn của ca sĩ người Anh Mika từ album phòng thu đầu tay của anh, "Life in Cartoon Motion". Ở Anh, nó đã không lọt được vào bảng xếp hạng trong lần phát hành gốc đầu tiên, nhưng sau khi "Grace Kelly" dẫn đầu UK Singles Chart tháng 1 năm 2007, nó đã leo đến vị trí #67 trên UK Downloads Chart về số lượng download. Ca khúc sử dụng một dòng giai điệu từ đĩa đơn hit "(I Just) Died in Your Arms" của Cutting Crew. Ở Bắc Mỹ, nó đã được phát hành làm đĩa đơn thứ ba từ album.

Ca sĩ người Hy Lạp Tamta đã hát một phiên bản remix của ca khúc tại MAD Music Videos Awards.









Có hai phiên bản video âm nhạc cho "Relax, Take It Easy". Phiên bản sau của video nhận được rating cao trên YouTube nhưng lại không được phát hành trong bất cứ phát hành cộng cộng nào bởi Mika.

Ca khúc có mặt ở vị trí #12 và nhảy lên vị trí cao nhất là #2 trong tuần thứ tư, mặc dù nó không được phát hành ở một số quốc gia châu Âu như ở Anh.

Ở Tây Ban Nha, bài hát nhận được chứng nhận 2 lần Bạch kim với hơn 40.000 lượt download. Bài hát có được vị trí #4 trên Spanish Download chart.

Ca khúc cũng đã có 2 tuần ở vị trí quán quân trên Bảng xếp hạng Ultratop của Bỉ, 7 tuần #1 trên Dutch Top 40 Hà Lan và 15 tuần #1 trên French Download Chart.



</doc>
<doc id="461298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461298" title="L'Étang-Bertrand">
L'Étang-Bertrand


</doc>
<doc id="461299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461299" title="Étienville">
Étienville


</doc>
<doc id="461300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461300" title="La Feuillie, Manche">
La Feuillie, Manche


</doc>
<doc id="461301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461301" title="Fermanville">
Fermanville


</doc>
<doc id="461302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461302" title="Fervaches">
Fervaches


</doc>
<doc id="461303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461303" title="Ferrières, Manche">
Ferrières, Manche


</doc>
<doc id="461304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461304" title="Feugères">
Feugères


</doc>
<doc id="461305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461305" title="Fierville-les-Mines">
Fierville-les-Mines


</doc>
<doc id="461306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461306" title="Flamanville, Manche">
Flamanville, Manche

Flamanville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 mét trên mực nước biển.
Thị trấn này có nhà máy điện hạt nhân Flamanville, xây dựng từ thập niên 1980 với hai lò phản ứng nước áp suất 1300 MW mỗi lò được đưa vào vận hành lần lượt vào năm 1986 và 1987.



</doc>
<doc id="461307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461307" title="Fleury, Manche">
Fleury, Manche

Michael Vartan


</doc>
<doc id="461308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461308" title="Flottemanville">
Flottemanville


</doc>
<doc id="461309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461309" title="Flottemanville-Hague">
Flottemanville-Hague


</doc>
<doc id="461310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461310" title="Folligny">
Folligny


</doc>
<doc id="461311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461311" title="Fontenay, Manche">
Fontenay, Manche


</doc>
<doc id="461312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461312" title="Émondeville">
Émondeville


</doc>
<doc id="461313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461313" title="Éculleville">
Éculleville


</doc>
<doc id="461314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461314" title="Écoquenéauville">
Écoquenéauville


</doc>
<doc id="461315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461315" title="Écausseville">
Écausseville


</doc>
<doc id="461316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461316" title="Ducey">
Ducey

Ducey là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 15 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461317" title="Dragey-Ronthon">
Dragey-Ronthon


</doc>
<doc id="461318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461318" title="Doville">
Doville


</doc>
<doc id="461319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461319" title="Éroudeville">
Éroudeville


</doc>
<doc id="461320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461320" title="Équeurdreville-Hainneville">
Équeurdreville-Hainneville

Équeurdreville-Hainneville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 10 mét trên mực nước biển.
Thị trấn được lập khi Équeurdreville và Hainneville được sáp nhập ngày 1 tháng 1 năm 1965.


</doc>
<doc id="461322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461322" title="Bréhal">
Bréhal


</doc>
<doc id="461323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461323" title="Brectouville">
Brectouville


</doc>
<doc id="461324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461324" title="Belval, Manche">
Belval, Manche


</doc>
<doc id="461325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461325" title="Bellefontaine, Manche">
Bellefontaine, Manche


</doc>
<doc id="461326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461326" title="Beauvoir, Manche">
Beauvoir, Manche


</doc>
<doc id="461327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461327" title="Beaumont-Hague">
Beaumont-Hague


</doc>
<doc id="461328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461328" title="Benoîtville">
Benoîtville


</doc>
<doc id="461331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461331" title="Beslon">
Beslon


</doc>
<doc id="461332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461332" title="Bérigny">
Bérigny


</doc>
<doc id="461334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461334" title="Beauficel">
Beauficel


</doc>
<doc id="461335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461335" title="Beaucoudray">
Beaucoudray


</doc>
<doc id="461337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461337" title="Beauchamps, Manche">
Beauchamps, Manche


</doc>
<doc id="461339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461339" title="La Bazoge, Manche">
La Bazoge, Manche


</doc>
<doc id="461340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461340" title="Baupte">
Baupte


</doc>
<doc id="461341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461341" title="Baudreville, Manche">
Baudreville, Manche


</doc>
<doc id="461342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461342" title="Baudre">
Baudre


</doc>
<doc id="461344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461344" title="Besneville">
Besneville

Besneville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này có diện tích 18,27 km2, dân số năm 2006 là 516 người.


</doc>
<doc id="461345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461345" title="Beuvrigny">
Beuvrigny

Beuvrigny là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461346" title="Beuzeville-au-Plain">
Beuzeville-au-Plain


</doc>
<doc id="461347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461347" title="Beuzeville-la-Bastille">
Beuzeville-la-Bastille


</doc>
<doc id="461348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461348" title="Biéville, Manche">
Biéville, Manche


</doc>
<doc id="461349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461349" title="Boisroger">
Boisroger


</doc>
<doc id="461350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461350" title="La Bloutière">
La Bloutière


</doc>
<doc id="461351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461351" title="La Bonneville">
La Bonneville


</doc>
<doc id="461352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461352" title="Boutteville">
Boutteville


</doc>
<doc id="461353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461353" title="Brécey">
Brécey


</doc>
<doc id="461354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461354" title="Brévands">
Brévands


</doc>
<doc id="461355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461355" title="Bretteville-sur-Ay">
Bretteville-sur-Ay


</doc>
<doc id="461356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461356" title="Bretteville, Manche">
Bretteville, Manche


</doc>
<doc id="461357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461357" title="Bréville-sur-Mer">
Bréville-sur-Mer


</doc>
<doc id="461358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461358" title="Breuville">
Breuville


</doc>
<doc id="461359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461359" title="Branville-Hague">
Branville-Hague


</doc>
<doc id="461360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461360" title="Brainville, Manche">
Brainville, Manche


</doc>
<doc id="461361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461361" title="Braffais">
Braffais


</doc>
<doc id="461362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461362" title="Bourguenolles">
Bourguenolles


</doc>
<doc id="461363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461363" title="Boisyvon">
Boisyvon


</doc>
<doc id="461364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461364" title="Bolleville, Manche">
Bolleville, Manche

Bolleville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 32 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="461365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461365" title="Blosville">
Blosville


</doc>
<doc id="461366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461366" title="Blainville-sur-Mer">
Blainville-sur-Mer


</doc>
<doc id="461367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461367" title="Biville">
Biville


</doc>
<doc id="461368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461368" title="Biniville">
Biniville


</doc>
<doc id="461369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461369" title="Baubigny, Manche">
Baubigny, Manche


</doc>
<doc id="461370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461370" title="La Barre-de-Semilly">
La Barre-de-Semilly


</doc>
<doc id="461371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461371" title="Audouville-la-Hubert">
Audouville-la-Hubert


</doc>
<doc id="461372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461372" title="Aumeville-Lestre">
Aumeville-Lestre


</doc>
<doc id="461373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461373" title="Auvers, Manche">
Auvers, Manche


</doc>
<doc id="461374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461374" title="Auxais">
Auxais


</doc>
<doc id="461375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461375" title="La Baleine">
La Baleine


</doc>
<doc id="461376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461376" title="Barenton">
Barenton


</doc>
<doc id="461377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461377" title="Bricquebec">
Bricquebec

Bricquebec, là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này có diện tích 32,66 km2, dân số năm 1999 là 4442 người.



</doc>
<doc id="461378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461378" title="Fontenay-sur-Mer">
Fontenay-sur-Mer


</doc>
<doc id="461379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461379" title="Foucarville">
Foucarville


</doc>
<doc id="461380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461380" title="Fourneaux, Manche">
Fourneaux, Manche


</doc>
<doc id="461381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461381" title="Le Fresne-Poret">
Le Fresne-Poret


</doc>
<doc id="461382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461382" title="Fresville">
Fresville


</doc>
<doc id="461383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461383" title="Auderville">
Auderville

Auderville () là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 60 mét trên mực nước biển.
Thị trấn có 4 làng Goury, Laye, La Valette và La Roche.


</doc>
<doc id="461384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461384" title="Aucey-la-Plaine">
Aucey-la-Plaine


</doc>
<doc id="461385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461385" title="Azeville">
Azeville


</doc>
<doc id="461386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461386" title="Gathemo">
Gathemo


</doc>
<doc id="461387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461387" title="Gorges, Manche">
Gorges, Manche

Gorges là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 15 mét trên mực nước biển.
Dân số năm 2006 là 365 người.


</doc>
<doc id="461388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461388" title="Gonneville, Manche">
Gonneville, Manche


</doc>
<doc id="461389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461389" title="Gonfreville">
Gonfreville


</doc>
<doc id="461390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461390" title="Gourfaleur">
Gourfaleur


</doc>
<doc id="461392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461392" title="Gouvets">
Gouvets

Gouvets là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 250 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461393" title="Gouville-sur-Mer">
Gouville-sur-Mer


</doc>
<doc id="461394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461394" title="Gourbesville">
Gourbesville

Gourbesville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 12 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461395" title="Gouberville">
Gouberville


</doc>
<doc id="461396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461396" title="La Godefroy">
La Godefroy


</doc>
<doc id="461397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461397" title="Graignes-Mesnil-Angot">
Graignes-Mesnil-Angot

Graignes-Mesnil-Angot là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-37 mét trên mực nước biển.

Thị trấn được lập ngày 28 tháng 2 năm 2007 thông qua việc sáp nhạp Graignes và Le Mesnil-Angot.


</doc>
<doc id="461398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461398" title="Le Grand-Celland">
Le Grand-Celland


</doc>
<doc id="461399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461399" title="Glatigny, Manche">
Glatigny, Manche


</doc>
<doc id="461400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461400" title="La Glacerie">
La Glacerie


</doc>
<doc id="461401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461401" title="Giéville">
Giéville


</doc>
<doc id="461402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461402" title="Ger, Manche">
Ger, Manche


</doc>
<doc id="461403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461403" title="Geffosses">
Geffosses


</doc>
<doc id="461405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461405" title="Gavray">
Gavray


</doc>
<doc id="461406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461406" title="Gatteville-le-Phare">
Gatteville-le-Phare


</doc>
<doc id="461407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461407" title="La Gohannière">
La Gohannière


</doc>
<doc id="461408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461408" title="Golleville">
Golleville


</doc>
<doc id="461409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461409" title="Grimesnil">
Grimesnil


</doc>
<doc id="461410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461410" title="Grosville">
Grosville

Grosville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 123 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461411" title="Guilberville">
Guilberville


</doc>
<doc id="461412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461412" title="Le Guislain">
Le Guislain

Le Guislain là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461413" title="Hambye">
Hambye


</doc>
<doc id="461414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461414" title="Le Ham, Manche">
Le Ham, Manche


</doc>
<doc id="461415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461415" title="Hamelin, Manche">
Hamelin, Manche


</doc>
<doc id="461416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461416" title="Hardinvast">
Hardinvast


</doc>
<doc id="461417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461417" title="Hauteville-la-Guichard">
Hauteville-la-Guichard

Hauteville-la-Guichard là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc Pháp. Dân số là 425 người trong năm 2006.



</doc>
<doc id="461418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461418" title="La Haye-d'Ectot">
La Haye-d'Ectot


</doc>
<doc id="461419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461419" title="La Haye-Bellefond">
La Haye-Bellefond


</doc>
<doc id="461420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461420" title="Hautteville-Bocage">
Hautteville-Bocage

Hautteville-Bocage là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 30 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461421" title="Guéhébert">
Guéhébert


</doc>
<doc id="461422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461422" title="Gréville-Hague">
Gréville-Hague


</doc>
<doc id="461423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461423" title="Hauteville-sur-Mer">
Hauteville-sur-Mer


</doc>
<doc id="461424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461424" title="La Haye-du-Puits">
La Haye-du-Puits

La Haye-du-Puits là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 37 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461425" title="Hébécrevon">
Hébécrevon


</doc>
<doc id="461426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461426" title="Héauville">
Héauville


</doc>
<doc id="461427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461427" title="La Haye-Pesnel">
La Haye-Pesnel


</doc>
<doc id="461428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461428" title="Helleville">
Helleville


</doc>
<doc id="461429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461429" title="Herqueville, Manche">
Herqueville, Manche


</doc>
<doc id="461430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461430" title="Hérenguerville">
Hérenguerville


</doc>
<doc id="461431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461431" title="Hémevez">
Hémevez


</doc>
<doc id="461432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461432" title="Gratot">
Gratot


</doc>
<doc id="461433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461433" title="Argouges">
Argouges


</doc>
<doc id="461434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461434" title="Appeville">
Appeville

Appeville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 10 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461435" title="Amigny">
Amigny

Amigny là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 13 mét trên mực nước biển.
Dân số năm 2006 là 145 người.


</doc>
<doc id="461436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461436" title="Amfreville, Manche">
Amfreville, Manche

Amfreville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 14 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461437" title="Airel">
Airel

Airel là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 5 mét trên mực nước biển.
Dân số năm 1999 là 486 người.


</doc>
<doc id="461438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461438" title="Agon-Coutainville">
Agon-Coutainville

Agon-Coutainville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 397 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461440" title="Agneaux">
Agneaux

Agneaux là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 60 mét trên mực nước biển.
Dân số (1999) là 4980 người, diện tích là 6,5 km².


</doc>
<doc id="461441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461441" title="Acqueville, Manche">
Acqueville, Manche

Acqueville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461442" title="Annoville">
Annoville

Annoville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 28 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461443" title="Love Today">
Love Today

"Love Today" là một đĩa đơn từng được đề cử giải Grammy phát hành bởi ca sĩ Mika, trích từ album phòng thu đầu tiên của anh, "Life in Cartoon Motion".

Đĩa đơn được phát hành ở Liên hiệp Vương quốc Anh và Bắc Ireland ngày 16 tháng 4 năm 2007 dưới dạng download nhạc số, phát hành dạng đĩa CD chính thức ngày 23 tháng 4 năm 2007 và kể từ đó nó đạt được vị trí cao nhất là #6.

Đĩa đơn đã được phát hành ở Úc ngày 23 tháng 7 năm 2007, và được sử dụng quảng cáo trên Austereo radio station network, Úc.

"Love Today" từng được sử dụng làm nhạc nền trong phần thi trang phục quốc gia và phần mở đầu của cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2008 tổ chức tại Nha Trang, Việt Nam.









</doc>
<doc id="461444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461444" title="Anneville-sur-Mer">
Anneville-sur-Mer

Anneville-sur-Mer là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-16 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461445" title="Anneville-en-Saire">
Anneville-en-Saire

Anneville-en-Saire là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 10 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461446" title="Angoville-sur-Ay">
Angoville-sur-Ay

Angoville-sur-Ay là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 48 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461447" title="Angoville-au-Plain">
Angoville-au-Plain

Angoville-au-Plain là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 12 mét trên mực nước biển. 
Thị trấn có diện tích 5,68 km2, dân số năm 2006 là 43 người.


</doc>
<doc id="461449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461449" title="Angey">
Angey

Angey là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 113 mét trên mực nước biển.
Dân số là 141 người (năm 1999)


</doc>
<doc id="461450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461450" title="Anctoville-sur-Boscq">
Anctoville-sur-Boscq

Anctoville-sur-Boscq là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 49 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461451" title="Ancteville">
Ancteville

Ancteville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.
Dân số năm 2006 là 199 người.


</doc>
<doc id="461452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461452" title="Bion, Manche">
Bion, Manche


</doc>
<doc id="461454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461454" title="La Croix-Avranchin">
La Croix-Avranchin

La Croix-Avranchin là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 837 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461455" title="Heussé">
Heussé


</doc>
<doc id="461456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461456" title="Heugueville-sur-Sienne">
Heugueville-sur-Sienne


</doc>
<doc id="461457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461457" title="Juvigny-le-Tertre">
Juvigny-le-Tertre

Juvigny-le-Tertre là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 283 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461458" title="Joganville">
Joganville

Joganville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 20 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461459" title="Juilley">
Juilley

Juilley là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 78 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461460" title="Jobourg">
Jobourg

Jobourg là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-128 mét trên mực nước biển.

Jobourg có bãi biển đẹp, bãi Baie d'Écalgrain.



</doc>
<doc id="461461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461461" title="Isigny-le-Buat">
Isigny-le-Buat


</doc>
<doc id="461462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461462" title="Hyenville">
Hyenville


</doc>
<doc id="461463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461463" title="Husson">
Husson


</doc>
<doc id="461464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461464" title="Huisnes-sur-Mer">
Huisnes-sur-Mer


</doc>
<doc id="461465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461465" title="Hudimesnil">
Hudimesnil

Hudimesnil là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 107 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461466" title="Huberville">
Huberville

Huberville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 50 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461467" title="Houtteville">
Houtteville


</doc>
<doc id="461468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461468" title="Houesville">
Houesville

Houesville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 5 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461469" title="Le Hommet-d'Arthenay">
Le Hommet-d'Arthenay


</doc>
<doc id="461470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461470" title="Hocquigny">
Hocquigny

Hocquigny là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 126 mét trên mực nước biển.
Theo điều tra dân số ănm 1999 có dân số 177 người.


</doc>
<doc id="461471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461471" title="Hiesville">
Hiesville


</doc>
<doc id="461472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461472" title="Allison Iraheta">
Allison Iraheta

Allison Iraheta là một ca sĩ người Mĩ đến từ Los Angeles, California, Cô đứng thứ tư trong American Idol (mùa 8). Album đầu tay của Allison, Just Like You phát hành ngày 1 tháng 12 năm 2009

Allison sinh ra ở Glendale, California. Allison là con út trong nhà, có hai người anh ruột. Năm 2001, cô học thanh nhạc với Raphael Enriquez ở trường nghệ thuật và âm nhạc Los Angeles. Trước khi nổi tiếng, Allison đã biểu diễn ở siêu thị Latinh La Curaçao và buổi hòa nhạc hằng của trường, "Stars for the Arts".

Iraheta học ở trường trung học Los Angeles' Animo Ralph Bunche Charter.

Năm 2006, Allison chiến thắng ở chương trình truyền hình thực tế của Telemundo "Quinceañera", nơi cô đã hát cả tiếng Anh và tiếng Tay Ban Nha. Giải thưởng là $50.000 và một hợp đồng thu âm. Tuy nhiên, cô chỉ nhận số tiền thưởng.

Allison thử giọng American Idol (mùa 8) ở San Francisco năm 2009. Cô hát bài "(You Make Me Feel Like) A Natural Woman" của Aretha Franklin. Simon Cowell đã nói "Hãy chú ý đến cô bé đó" và Paula khẳng định ràng Allison sẽ là một "dark horse" (một đấu thủ bất ngờ) trong cuộc thi.

Ban giám khảo Simon Cowell và Randy Jackson Tuyên bố rằng Allison là người đáng để xem trong cuộc thi sau khi cô trình diễn bài "Alone" của ban nhạc Heart. Cô nhận được sự khen ngợi của cả ban giám khảo. Allison là người đứng đầu top được bầu chọn ở nhóm 2, cùng với American Idol Kris Allen và á quân Adam Lambert.

Allison bắt đầu phần thi với bài của Michael Jackson, "Give In to Me". Một lần nữa, Paula khen cô là một "ngôi sao nhạc rock". Tuần tiếp theo, Allison biểu diễn "Blame It On Your Heart" bởi Patty Loveless. Allison nhận được lời ca ngợi từ ban giám khảo, nhưng lại ở bottom 3 lần đầu tiên. Ở Motown Night, Allison trình diễn bản cover của The Temptations "Papa Was a Rollin' Stone". Kara DioGuardi ca ngợi Allson có một giọng hát "đến từ chúa trời, không ai có thể dạy được. Em hát như em đã hát 400 năm rồi!".

Và top Downloads night, Allison chọn bài hát của No Doubt, "Don't Speak" và đứng ở Bottom 3 một lần nữa. Ở màn trình diễn Top 8, Allsion hát bài của Bonnie Raitt "I Can't Make You Love Me" và nhận được sự hoan hô nồng nhiệt. Randy Jackson so sánh cô với American Idol season 1 Kelly Clarkson, và Kara nhận xét: "Em biết gì không? Tôi nghĩ chúng ta nên thu âm đi". Sau khi cover "I Don't Want to Miss a Thing" trong suốt Movie Night, Simon Cowell nói "Chúng tôi em suốt từ đầu chương trình và em là cô gái duy nhất có hi vọng chiến thắng". Paula so sánh cô với Adam Lambert, nói rằng cả hai sở hữu chung một "món sốt dặc biệt" (special sauce).

Trong suốt top 7, Allison biểu diễn "Hot Stuff". Simon Cowell nhận xét đó là màn trình diễn xuất sắc". Kara cũng khan ngợi Allison và nói: "Cứ như một chín một mười!". Đêm tiếp theo, Lil Rounds bị loại khỏi cuộc thi, chỉ còn Allison là thí sinh nữ cuối cùng. Tuần sau, Allison trình diễn bài hát nhận được sự hoang hô nồng nhiệt "Someone to Watch Over Me" Jackson so sánh khá năng ca hát của cô với P!nk,trong khi DioGuardi nhận xét: "Tối nay em đã thay đổi một vài fan hâm mộ... Nếu em không được chọn, tôi không biết chuyện gì sẽ xảy ra nữa!"

Trong suốt chương trình có kết quả, Allison trong top 2 nhận được phiếu bầu chọn cùng với Danny Gokey. Tuần tiếp theo, Allison solo bài "Cry Baby" và khép lại chương trình với"Slow Ride", song ca cùngAdam Lambert và nhận được lời khen từ ban giám khảo cho màn song ca đó. Kara miêu tả cô như "rock goddess". Mentor Slash nhận xét rằng Allison sở hữu giọng hát hơn hầu hết phụ nữ gấp đôi tuổi cô ấy.

Vào ngày 6/5/2009 Allison bị loại khỏi cuộc thi, xếp hạng 4 Slash nói rằng "Allison không xứng đáng bị loại quá sớm. Cô ấy có tiềm năng đáng kinh ngạc" Cùng ý kiến đó, đạo diễn âm thanh Rickey Minor "hoàn toàn sốc" trước kết quả Giám khảo Kara bộc lộ sự thất vọng khi Allison bị loại và nói: "Tôi thật sự thất vọng khi Allison ra đi vì tôi nghĩ cô ấy rất tài năng. Mỗi tuần tôi lại thấy cô ấy trở nên thành thục hơn. Cô ấy chạm tới ý nghĩa thật sự của bài hát và biểu diễn nó theo cách không một cô bé 16, 17 tuổi nào có thể làm được"


Sau khi bị loại, Allsion trình diễn với tư cch1 khách mời trên "Live with Regis and Kelly", "The Ellen Degeneres Show", "The Tonight Show with Jay Leno", "Larry King Live". Cô cũng trình diễn trong đêm chung kết American Idol season 8, gồn một bản "So What" và màn song ca "Time After Time" với Cyndi Lauper.

9/0/2009, có tin chính thức Allison đã ký hợp đồng với Jive Records và 19 Entertainment.

Từ khi Allison đứng thứ 4 ở season 8, cô tham gia vào American Idols LIVE! Tour 2009, trình diễn "So What", "Cry Baby", "Barracuda", và "Slow Ride" (với Adam Lambert). Allison cũng trình diễn "Barracuda" trên "The Tonight Show with Conan O' Brien" vào nagy2 15/7/2009 để quảng bá show diễn..

Tháng 9 năm 2009, Allison tham gia tour diễn 50 thành phố với các thí sinh American Idol, trong khi bắt đầu thu âm album đầu tay "Just like you".

Album đầu tay của Allison phát hành ngày 1 tháng 12 năm 2009 Đĩa đơn "Friday I'll Be Over U" do Max Martin sản xuất được phát hành vào ngày 5 tháng 10 năm 2009 và được đưa lên các phương tiện kỹ thuật số vào ngày 3 tháng 11 năm 2009. Theo "Rolling Stone," Jive mong đợi Allison sẽ bán hết 75.000 bản trong tuần đầu tiên Album bán ra 32,000 bản trong tuần đầu, xếp thứ 35 trên "Billboard" 200 album chart. Bài "Pieces" được hát trên tập American Idol season 9.

David Immerman – guitar chính, hát đệm 
Priscilla Fire – bass, hát đệm 
Zoux – keyboard, hát đệm 
Valerie Franco – trống, hát đệm 



</doc>
<doc id="461473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461473" title="Villers-le-Sec, Marne">
Villers-le-Sec, Marne

Villers-le-Sec là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 157 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461474" title="Vinay, Marne">
Vinay, Marne

Vinay là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 133 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461476" title="Villers-Franqueux">
Villers-Franqueux

Villers-Franqueux là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 145 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461477" title="Villers-en-Argonne">
Villers-en-Argonne

Villers-en-Argonne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 151 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461478" title="Witry-lès-Reims">
Witry-lès-Reims

Witry-lès-Reims là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 119 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461479" title="Warmeriville">
Warmeriville

Warmeriville là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.
Sông Suippe chảy qua thị trấn.


</doc>
<doc id="461480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461480" title="Wargemoulin-Hurlus">
Wargemoulin-Hurlus

Wargemoulin-Hurlus là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461481" title="Vroil">
Vroil

Vroil là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.
Thị trấn nằm ở hữu ngạn sông Chée, sông chảy theo hướng tây nam qua phía đông nam thị trấn.


</doc>
<doc id="461482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461482" title="Vrigny, Marne">
Vrigny, Marne

Vrigny là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 121 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461483" title="Vraux">
Vraux

Vraux là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 82 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461484" title="Vouzy">
Vouzy

Vouzy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 92 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461485" title="Villers-le-Château">
Villers-le-Château

Villers-le-Château là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 81 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461486" title="Vouillers">
Vouillers

Vouillers là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 129 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461487" title="Vouarces">
Vouarces

Vouarces là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461488" title="Villers-aux-Nœuds">
Villers-aux-Nœuds

Villers-aux-Nœuds là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 89 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461489" title="Voipreux">
Voipreux

Voipreux là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 107 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461490" title="Voilemont">
Voilemont

Voilemont là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 156 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461491" title="Vitry-la-Ville">
Vitry-la-Ville

Vitry-la-Ville là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461492" title="Vitry-en-Perthois">
Vitry-en-Perthois

Vitry-en-Perthois là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 96 mét trên mực nước biển.
Sông Chée chảy vào sông Saulx ở phía bắc thị trấn.


</doc>
<doc id="461493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461493" title="Virginy">
Virginy

Virginy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 133 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461494" title="Vindey">
Vindey

Vindey là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 141 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461495" title="Vincelles, Marne">
Vincelles, Marne

Vincelles là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 88 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461496" title="Villeneuve-Saint-Vistre-et-Villevotte">
Villeneuve-Saint-Vistre-et-Villevotte

Villeneuve-Saint-Vistre-et-Villevotte là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 89 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461497" title="Villers-Allerand">
Villers-Allerand

Villers-Allerand là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 109 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461498" title="Villers-aux-Bois">
Villers-aux-Bois

Villers-aux-Bois là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 230 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461499" title="Villers-sous-Châtillon">
Villers-sous-Châtillon

Villers-sous-Châtillon là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 95 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461500" title="Villeseneux">
Villeseneux

Villeseneux là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 233 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461501" title="La Ville-sous-Orbais">
La Ville-sous-Orbais

La Ville-sous-Orbais là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 137 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461502" title="Ville-sur-Tourbe">
Ville-sur-Tourbe

Ville-sur-Tourbe là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 122 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461503" title="Villiers-aux-Corneilles">
Villiers-aux-Corneilles

Villiers-aux-Corneilles là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 81 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461504" title="Villevenard">
Villevenard

Villevenard là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 112 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461505" title="Villers-Marmery">
Villers-Marmery

Villers-Marmery là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 101 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461506" title="Villeneuve-Renneville-Chevigny">
Villeneuve-Renneville-Chevigny

Villeneuve-Renneville-Chevigny là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 96 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461507" title="La Villeneuve-lès-Charleville">
La Villeneuve-lès-Charleville

La Villeneuve-lès-Charleville là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 216 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461508" title="Vienne-la-Ville">
Vienne-la-Ville

Vienne-la-Ville là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 129 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461509" title="Vienne-le-Château">
Vienne-le-Château

Vienne-le-Château là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 130 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461510" title="Ville-Dommange">
Ville-Dommange

Ville-Dommange là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 250 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461511" title="Ville-en-Selve">
Ville-en-Selve

Ville-en-Selve là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 233 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461512" title="Ville-en-Tardenois">
Ville-en-Tardenois

Ville-en-Tardenois là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 147 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461514" title="Villeneuve-la-Lionne">
Villeneuve-la-Lionne

Villeneuve-la-Lionne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 134 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461515" title="Le Vieil-Dampierre">
Le Vieil-Dampierre

Le Vieil-Dampierre là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 157 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461516" title="Le Vézier">
Le Vézier

Le Vézier là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461517" title="La Veuve">
La Veuve

La Veuve là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này có diện tích 24,41 km2, dân số năm 2006 là 629 người.


</doc>
<doc id="461518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461518" title="Vésigneul-sur-Marne">
Vésigneul-sur-Marne

Vésigneul-sur-Marne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 87 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461519" title="Verzy">
Verzy

Verzy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 98 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461520" title="Verzenay">
Verzenay

Verzenay là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 86 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461521" title="Verrières, Marne">
Verrières, Marne

Verrières là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461522" title="Vert-Toulon">
Vert-Toulon

Vert-Toulon là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 70 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461523" title="Verneuil, Marne">
Verneuil, Marne

Verneuil là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 67 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461524" title="Ventelay">
Ventelay

Ventelay là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 89 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461525" title="Venteuil">
Venteuil

Venteuil là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 160 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461526" title="Verdon, Marne">
Verdon, Marne

Verdon là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 168 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461527" title="Vernancourt">
Vernancourt

Vernancourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 118 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461528" title="Vélye">
Vélye

Vélye là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 94-137 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461529" title="Vavray-le-Petit">
Vavray-le-Petit

Vavray-le-Petit là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 125 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461530" title="Vavray-le-Grand">
Vavray-le-Grand

Vavray-le-Grand là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461531" title="Vauchamps, Marne">
Vauchamps, Marne

Vauchamps là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 218 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461532" title="Vauciennes, Marne">
Vauciennes, Marne

Vauciennes là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461533" title="Vauclerc">
Vauclerc

Vauclerc là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 105 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461534" title="Vaudemange">
Vaudemange

Vaudemange là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461535" title="Vaudesincourt">
Vaudesincourt

Vaudesincourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển.
Sông Suippe chảy qua thị trấn.


</doc>
<doc id="461536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461536" title="Vatry">
Vatry

Vatry là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 124 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461537" title="Vassimont-et-Chapelaine">
Vassimont-et-Chapelaine

Vassimont-et-Chapelaine là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 159 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461538" title="Vandières, Marne">
Vandières, Marne

Vandières là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461539" title="Vandeuil">
Vandeuil

Vandeuil là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 180 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461540" title="Vanault-les-Dames">
Vanault-les-Dames

Vanault-les-Dames là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này có diện tích 19,97 km2, dân số năm 2006 là 357 người.


</doc>
<doc id="461541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461541" title="Valmy">
Valmy

Valmy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 164 mét trên mực nước biển.
Thị trấn nằm ở sườn tây của dãy Argonne, trung lộ giữa Verdun và Paris, gần Vouziers.



</doc>
<doc id="461542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461542" title="Suippes">
Suippes

Suippes là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 135 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461543" title="Soulières">
Soulières

Soulières là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 196 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461544" title="Soulanges, Marne">
Soulanges, Marne

Soulanges là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 98 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461545" title="Thibie">
Thibie

Thibie là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 101 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461546" title="Soudron">
Soudron

Soudron là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 117 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461547" title="Soudé">
Soudé

Soudé là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 190 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="461548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461548" title="Souain-Perthes-lès-Hurlus">
Souain-Perthes-lès-Hurlus

Souain-Perthes-lès-Hurlus là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 137 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="461549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461549" title="Hát tiều">
Hát tiều

Hát tiều là ca kịch của đồng bào người Hoa gốc Triều Châu, thuộc tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc. Thường biểu diễn ở các chùa trong những ngày lễ hội. Xuất hiện tại Nam Bộ những năm đầu thế kỷ 20 do những đoàn triều kịch lưu diễn từ các tỉnh Nam Trung Quốc rồi vào Chợ Lớn và đi khắp đồng bằng Nam Bộ rồi kéo lên Nam Vang Phnôm Pênh. Hằng năm, cứ đến mùa lễ hội ca kịch ở mỗi chùa vài đêm, lần lượt từ chùa này đến chùa khác kéo dài một vài tháng.

Hát tiều thực tế là tên gọi của thể loại ca kịch của người Triều Châu, người dân ở miền Tây Nam Bộ phát âm chữ "r" rất khó khăn, nên người Triều Châu thì họ gọi là người Tiều, đoàn ca kịch Triều Châu cũng được gọi đó là gánh hát Tiều.

Hát Tiều gồm hai loại: Loại bình dân thì biểu diễn ở sân chùa, loại sang hơn thì thuê rạp mà biểu diễn. Hát Tiều bình dân đến thị xã Bạc Liêu biểu diễn thường có hai đoàn: gánh thùng đen và gánh thùng đỏ. Một đoàn thì đựng các trang phục, phông màn trong những cái thùng (rương, hòm) màu đen. Một đoàn thì đựng trong các thùng màu đỏ. Thỉnh thoảng, lại còn có gánh thùng xanh. Họ di chuyển bằng đường thủy, trên những chiếc ghe bầu to lớn như ghe chài (loại thuyền to để chở lúa), ăn ngủ, tập tành trên ghe, chứ không thuê phòng trọ hoặc dựng lều trên bãi đất trống mà ở.

Đặc điểm của hát Tiều là diễn luôn một mạch từ 7 giờ tối đến 5 giờ sáng hôm sau, diễn liên tục, không có kéo màn hạ màn trong suốt buổi diễn đến nửa đêm. Dàn nhạc Triều Châu là có rất nhiều nhạc cụ gõ gồm trống lớn, trống nhỏ, thanh la, chập chõa các cỡ khác nhau. Dàn nhạc đó gọi là đại la cổ (la là thanh la, chập chõa, còn cổ là trống), dân Bạc Liêu quen gọi theo tiếng Triều Châu là tòa lò cấu. Mỗi lần đến cao trào, các thanh la và trống đánh hết cỡ, làm vang động cả một góc trời, ở bên ngoài rạp hát và các nhà kế cận đều nghe tiếng. Điều này trái ngược hẳn với dàn nhạc Quảng Đông, chủ yếu gồm nhạc cụ thổi, như kèn, sáo, tiêu... nên người nghe âm thanh ò í e rõ hơn tiếng trống.



</doc>
<doc id="461550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461550" title="Danh sách nhân vật chính trong Thám tử Kindaichi">
Danh sách nhân vật chính trong Thám tử Kindaichi

Trong những tập truyện Thám tử Kindaichi có rất nhiều nhân vật được tác giả hư cấu rất chân thận, mỗi nhân vật đều có những tính tình, cử chỉ hành động, phong cách khác nhau và tất cả đã tạo nên một tác phẩm truyện đầy màu sắc rất thiết thực. Sau đây là danh sách các nhân vật chính trong truyện tranh Thám tử Kindaichi và người lồng tiếng trong phim hoạt hình.


</doc>
<doc id="461551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461551" title="Udaipur">
Udaipur

Udaipur là một thành phố ở bang Rajasthan.
là một thành phố, một hội đồng khu tự quản, thành phố và trụ sở hành chính của huyện Udaipur ở bang Rajasthan ở miền tây Ấn Độ. Nó nằm 403 km (250 dặm) về phía tây nam của thủ phủ bang, Jaipur và 250 km (155 dặm) về phía đông bắc từ Ahmedabad. Udaipur là thủ đô lịch sử của vương quốc Mewar trong cựu Rajputana Agency. Dòng tộc Sisodia của Rajputs cai trị Mewar và thủ đô của họ được chuyển từ Chittorgarh đến Udaipur sau khi thành phố Udaipur sáng lập bởi Maharana Uday Singh. Tỉnh Mewar đã trở thành một phần của Rajasthan sau khi Ấn Độ giành được độc lập.

Ngoài lịch sử, văn hóa và địa điểm danh lam thắng cảnh, thành phố còn nổi tiếng với cung điện thời Rajput của nó. The Lake Palace, ví dụ, bao gồm toàn bộ một hòn đảo ở hồ Pichola. Nhiều trong số các cung điện đã được chuyển thành khách sạn sang trọng. Thành phố thường được gọi là "Venice của phương Đông", và cũng được gọi là "Thành phố Hồ". Hồ Pichola, Fateh Sagar Lake, Udai Sagar và Swar Udai Sagar và Swaroop Sagar ở thành phố này được xem thuộc trong những hồ đẹp nhất trong bang này.

Udaipur được thành lập năm 1553 bởi Maharana Udai Singh II là thủ đô cuối cùng của vương quốc Mewar xưa, nằm ở thung lũng tròn màu mỡ "Girwa" phía Tây Nam Nagda, bên sông Banas.


</doc>
<doc id="461556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461556" title="Ram Narayan">
Ram Narayan

Ram Narayan () (25 tháng 12 năm 1927), thường được gọi bằng danh hiệu Pandit, là một nghệ sĩ Ấn Độ có công phổ biến nhạc cụ sarangi như một nhạc cụ chơi độc tấu của nhạc cổ điển Hindustan và là nghệ sĩ độc tấu sarangi đầu tiên đạt được thành công ở tầm cỡ quốc tế.

Narayan sinh tại Udaipur và học chơi sarangi từ khi còn rất nhỏ từ các nghệ sĩ chơi sarangi và các ca sĩ. Ở tuổi thiếu niên, ông bắt đầu đi du diễn đàn sarangi cũng như dạy chơi môn này. Đài All India Radio ở Lahore mời Narayan về đệm đàn cho các ca sĩ của họ vào năm 1944. Năm 1947 ông chuyển tới Delhi và sau đó là Mumbai vào năm 1949 để làm việc trong nền điện ảnh Ấn Độ.

Sau một thử nghiệm không thành công vào năm 1954, Narayan bắt đầu biểu diễn độc tấu đàn sarangi vào năm 1956, ông cho ra đời các đĩa nhạc độc tấu và lưu diễn ở Mỹ và châu Âu trong thập niên 1960. Cho tới thập niên 2000, ông còn dạy các học sinh người Ấn Độ và nước ngoài chơi đàn này. Năm 2005 ông được tặng thưởng phần thưởng cao quý thứ hai của Ấn Độ dành cho dân sự, danh hiệu Padma Vibhushan.



</doc>
<doc id="461557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461557" title="Alexander McQueen">
Alexander McQueen

Alexander McQueen (tên khai sinh Lee Alexander McQueen; 17 tháng 3 năm 1969 - 11 tháng 2 năm 2010) là nhà thiết kế thời trang người Anh.

Sinh năm 1969 tại London, McQueen là con út trong số sáu người con của một tài xế taxi và một giáo viên môn khoa học xã hội. Khi còn nhỏ, ông đã bộc lộ khả năng thiết kế thời trang khi may váy cho ba người chị gái. Ông theo học trường Rokeby và lấy được bằng cấp cơ bản về nghệ thuật vào năm 16 tuổi.

Ông theo học nghề với hai thợ may trên phố Saville Row (một đường phố chuyên nghề may đo ở London), Anderson & Sheppard, sau đó làm việc cho Gieves & Hawkes và nhà cung cấp phục trang sân khấu Angels and Bermans. Khi McQueen còn làm việc ở phố Saville Row, trong số những khách hàng của ông có cả Mikhail Gorbachev và Thái tử Charles.

Khi đang ở độ tuổi 20, McQueen làm việc cho Koji Tatsuno một thời gian trước khi đến Milan và làm việc cho Romeo Gigli. Năm 1994, ông trở lại London, xin vào vị trí trợ giảng môn cắt mẫu giấy ở trường Nghệ thuật và Thiết kế Central Saint Martins. Nhờ hồ sơ công việc tốt, ông đã thuyết phục được hiệu trưởng cho ghi tên theo học. Sau đó, McQueen lấy bằng thạc sĩ chuyên ngành thiết kế thời trang và bộ sưu tập tốt nghiệp của ông được nhà tư vấn thời trang có uy tín Isabella Blow mua lại. Isabella cũng được nói đến như là người đã thuyết phục McQueen đổi sang dùng tên đệm Alexander khi ông bắt đầu sự nghiệp thời trang.

Năm 1996, chủ tịch tập đoàn thời trang LVMH, Bernard Arnault, mời McQueen làm nhà thiết kế chính của nhãn hiệu Givenchy, kế nhiệm vị trí của John Galliano. Ông làm việc ở Givenchy cho đến tháng 3 năm 2001 thì chấm dứt hợp đồng, với lý do là sự ràng buộc đã "hạn chế tính sáng tạo". Năm 2005, McQueen cộng tác với hãng thời trang thể thao Puma để cho ra một dòng giày thể thao đặc biệt. Đến cuối năm 2007, Alexander McQueen đã có cửa hàng ở London, New York, Los Angeles, Milan, and Las Vegas. Những người nổi tiếng như Christina Aguilera, Nicole Kidman, Penélope Cruz, Sarah Jessica Parker và Rihanna thường mặc trang phục của Alexander McQueen trong các sự kiện.

McQueen là một người đồng tính và từng thổ lộ rằng ông đã nhận ra khuynh hướng giới tính từ năm sáu tuổi. Mùa hè năm 2000, McQueen tổ chức hôn lễ không chính thức với George Forsyth, một nhà làm phim tài liệu 24 tuổi, trên một chiếc du thuyền ngoài khơi Ibiza. Hai người chia tay sau đó vài năm.

Alexander McQueen đã trở thành một trong những nhà thiết kế trẻ nhất để đạt được danh hiệu "Nhà thiết kế của năm" ở Anh. Ông giành danh hiệu này bốn lần trong vòng bảy năm, từ 1996 đến 2003. Ông cũng giành được huân chương của Đế chế Anh và danh hiệu "Nhà thiết kế quốc tế của năm".



</doc>
<doc id="461633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461633" title="Gabriel Milito">
Gabriel Milito

Gabriel Alejandro Milito (sinh ngày 7 tháng 9 năm 1980 tại Bernal, Buenos Aires) là một cựu cầu thủ bóng đá Argentina hiện đang là huấn luyện viên câu lạc bộ Independiente của Argentina.

Anh trai Diego của anh cũng là một cựu cầu thủ bóng đá. Họ đều là cựu cầu thủ Real Zaragoza.

Milito bắt đầu chơi chuyên nghiệp ở Argentina cho đội bóng ở Giải vô địch quốc gia Atlético CLB Independiente vào năm 1997. Trong thời gian đó, ông thường xuyên phải đối mặt với Diego, anh trai của ông, người đã từng chơi cho đối thủ truyền kiếp của Independiente là Racing Club de Avellaneda.

Trong tháng 7 năm 2003, Milito chuyển đến Real Madrid, nhưng đội Tây Ban Nha đã từ chối cầu thủ sau khi kết quả y tế cho thấy, theo các câu lạc bộ, do anh chưa phục hồi chấn thương đầu gối. [2] Để nhiều, nó là một động thái chính trị chống lại giám đốc Real Madrid Jorge Valdano, người muốn cầu thủ này trong đội. Milito quyết định ở Tây Ban Nha và ký kết cho Real Zaragoza.

Trong bốn mùa của anh tại sân Aragon, Milito là một sự lựa chọn hàng đầu (không bao giờ chơi trong một mùa giải ít hơn 33 trận), và tái hợp cùng anh trai Diego trong năm 2005. Vào ngày 10 tháng 7 năm 2007, Zaragoza đạt đến một thỏa thuận chuyển nhượng với Barcelona với mức phí € 20.5 triệu (£ 13.900.000) và ngày 19 tháng 7, Milito đã vượt qua cuộc kiểm tra về y tế và ký kết bốn năm với câu lạc bộ, trị giá 4.000.000 € (£ 2.700.000) một năm. Ông đã được trao số 3 áo, mà trước đây của Thiago Motta.

Milito xuất hiện lần đầu cho Barcelona vào ngày 02 Tháng Chín năm 2007 trong một trận gặp Athletic Bilbao. Anh ghi bàn thắng đầu tiên của mình cho đội bóng xứ Catalanonia vào ngày 24 tháng 11, trong một trận đấu với Recreativo de Huelva.

Ngày 5 tháng năm 2008, có tin rằng Milito đã bị chấn thương đầu gối bên phải của mình, điều này anh không đủ điều kiện thi đấu ở mùa giải 2008-09. Sau khi nghỉ trong hơn một năm rưỡi (602 ngày) Milito cuối cùng đã trở lại thi đấu khi anh thi đấu trong một trận giao hữu với Kazma ở Kuwait. Ngày 5 tháng 1 năm 2010, anh đã trở lại thi đấu chính thức bằng việc tham gia vào trận đầu tiên của Copa del Rey của mùa vào ngày 10 tháng 9 trong một trận đấu giữa FC Barcelona và Sevilla FC, khi Barcelona thua 2-1. Anh chơi trận đấu đầy đủ đầu tiên gặp CD Tenerife, và anh đã được thay thế sau 83 phút và Barcelona thắng 5-0.

Với đội tuyển bóng đá quốc gia Argentina, Milito tham gia FIFA Confederations Cup 2005 và là một thành viên của đội tuyển ở World Cup 2006, thi đấu tốt trong lần xuất hiện duy nhất của mình, trận đấu vòng đầu tiên gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Hà Lan, và đã kết thúc với kết quả hoà 0-0.

tính đến ngày 27 tháng 1 năm 2011





</doc>
<doc id="461637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461637" title="Maxwell Cabelino Andrade">
Maxwell Cabelino Andrade

Maxwell Scherrer Cabelino Andrade (sinh ngày 27 tháng 8 năm 1981), thường được gọi là Maxwell, là một cầu thủ bóng đá Brasil hiện đang chơi cho câu lạc bộ Paris Saint Germain tại Ligue 1. Anh là một hậu vệ trái.

Maxwell bắt đầu sự nghiệp của mình tại CLB Cruzeiro - Brazil. Tháng 6 năm 2001, anh đã ký một hợp đồng 3 năm với Ajax. Mùa giải mà anh chơi tốt nhất cho Ajax là mùa giải 2003-04. Anh chỉ không thi đấu 3 trận cho nhà vô địch Eredivisie vì nhiệm vụ ĐTQG và trở thành cầu thủ của năm giải VĐQG Hà Lan.

Tháng 4 năm 2005, anh bị chấn thương nặng và không chơi cho Ajax một trận nào nữa.
Hợp đồng của Maxwell với Ajax đã được rút ngắn để hết hạn vào ngày 2 tháng 1 năm 2006, do đó anh có thể gia nhập Inter theo hình thức chuyển nhươ ngdtư o. Do EU không yêu cầu đăng ký hạn ngạch hàng năm, anh đã được ký kết bởi Empoli cho đến cuối mùa trước khi chính thức chuyển đến Inter trong một thoả thuận tương tự như của Júlio César đến Chievo, tuy nhiên, anh không thi đấu trận nào.

Trong tháng 7 năm 2006, Inter chính thức công bố việc ký kết Maxwell 4 năm hợp đồng như là một vụ chuyển nhượng trong nước.

Maxwell thi đâấu n tượng trong mùa giải đầu tiên tại Serie A, nhất là trong trận gặp Parma FC tại San Siro khi anh ghi bàn sau một nỗ lực solo tốt mà được bình chọn là bàn thắng đẹp nhất của Inter trong mùa giải bởi người xem kênh Inter bi

Ban đầu anh được đặt ở vị trí hậu vệ trái, mùa 2007-08, anh chơi nhiều vị trí sau khi Cristian Chivu chân thương. Khi Chivu trở lại, Maxwell tla i chơi ơi viề triu tiê n vên caành trayi trở nên rất có hiệu quả như Maxwell thích nghi tốt với vai trò cầu thủ chạy cánh đó nhờ vào tốc độ của anh. Trong mùa giải đó, ông đã giàanhđược Scudetto thứ hai liên tiếp của ông vớ Trong 2008-09, ômuna giagi bị chấn anh ng nghiêm trọng khi mùa giải đã diễn ra sáu tuần. Tuy nhiên, sau khi khi trở lại anh luôn ra sân, anh luôn có vị trí trong đội hình chính thức trước. Anh ghi bàn thắng thứ hai của mình cho Inter ngày 14 tháng 12 vào lưới Chievo Verona, trận mà họ chiến thắng 4-2 sau một pha kiến tạo đẹp từ Dejan Stankovic.

Ngày 15 tháng 7 năm 2009, có thông báo rằng FC Barcelona và Inter Milan đã đạt được thỏa thuận để Maxwell gia nhập câu lạc bộ Catalan với mức giá € 4.5m và 0.5m sau này. Nó có nghĩa rằng Barcelona là câu lạc bộ thứ ba Maxwell chơi cùng Zlatan Ibrahimović, sau khi lần đầu tiên chơi cùng nhau tại Ajax Amsterdam và sau đó Inter trước khi gia nhập Barcelona. Hai ngày sau Maxwell đã ký hợp đồng 4+1 năm và đã được giới như là một tân binh của Barca. Maxwell bắt đầu sự nghiệp của mình cho câu lạc bộ ở trận thứ hai của 2009 Supercopa de España khi chơi tất cả 90 phút.
Maxwell được triệu tập năm 2004 cho giải CONMEBOL Nam trước Olympic đấu với Brazil U-23 trong tháng 1 năm 2004. Trong tháng 10 năm 2004, anh nhận được lần gọi đầu tiên của mình lên cho đội tuyển quốc gia cho các trận đấu vòng loại World Cup, nhưng đã không ra sân lần nào. Sau World Cup 2014, Maxwell tuyên bố chia tay đội tuyển Brasil chỉ sau 1 năm gắn bó.





</doc>
<doc id="461645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461645" title="Chiến dịch phòng ngự hồ Balaton">
Chiến dịch phòng ngự hồ Balaton

Chiến dịch phòng ngự hồ Balaton (6 tháng 3 - 16 tháng 3 năm 1945) là tên gọi một chiến dịch phòng ngự - phản công do Phương diện quân Ukraina 3 của Hồng quân Liên Xô thực hiện chống lại cuộc tần công của Tập đoàn quân xe tăng 6 SS và các lực lượng còn lại của Cụm tập đoàn quân Nam (Đức). Địa điểm của chiến dịch này tại khu vực xung quanh hồ Balaton ở miền Tây của Hungary ngày nay. Diễn ra tại mặt trận Hungary trong giai đoạn cuối của Chiến tranh thế giới thứ hai từ ngày, chiến dịch phòng ngự - phản công tại khu vực hồ Balaton cho thấy tính chất ác liệt cho đến đến phút chót của cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai tại châu Âu. Mục đích của trận đánh phòng ngự này là nhằm chống trả lại đợt tấn công mang tên Chiến dịch Mùa xuân Tỉnh thức ("Frühlingserwachen") của quân đội Đức Quốc xã nhằm vào các vị trí của Phương diện quân Ukraina 3.

Chỉ trong nửa tháng, quân đội Đức Quốc xã đã huy động tất cả những gì có thể để chặn bước tiến của quân đội Liên Xô đang tiến đến Viên và biên giới phía Nam nước Đức. Đối với nước Đức Quốc xã, chiến dịch không chỉ nhằm những mục tiêu quân sự như hất quân đội Liên Xô ra xa biên giới phía Nam nước Đức, bảo vệ vùng công nghiệp dầu mỏ trên vùng biên giới Áo - Hung, bảo vệ vùng công nghiệp Viên mà còn nhằm những mục tiêu chiến lược khác như phục vụ cho việc chuyển trọng tâm chiến đấu của nước Đức Quốc xã đến vùng núi Alpes. Trong trường hợp cuối cùng, bất đắc dĩ phải đầu hàng thì nước Đức Quốc xã sẽ thỏa thuận với các đồng minh Anh - Mỹ chứ không thỏa thuận với Liên Xô. Vì thế, chiến dịch mang một ý nghĩa không hoàn toàn giống với các chiến dịch quân sự thông thường. Cả bên tấn công và bên phòng ngự đều cân nhắc kỹ những hậu quả của các hành động quân sự đem lại. Kết thúc chiến dịch, đợt tấn công của quân Đức đã bị Hồng quân chặn đứng và liền ngay sau đó, Hồng quân mở đợt tổng phản công đẩy lui quân Đức về điểm xuất phát và tiến tới giải phóng Viên.

Sau khi cánh quân Budapest chiếm đến gần 1/3 quân số của Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) bị bao vây, tiêu diệt và tan rã tại khu vực Budapest, tuyến phòng thủ của quân Đức trên hướng Bratislava - Viên xuất hiện một lỗ hổng lớn. Lợi dụng lỗ hổng này, ngày 17 tháng 2 năm 1945, Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô ra Chỉ lệnh số 11026 yêu cầu Phương diện quân Ukraina 2 và Phương diện quân Ukraina 3 khẩn trương tổ chức các cuộc tấn công trên hướng Viên không muộn hơn ngày 15 tháng 3 năm 1945. Theo kế hoạch này, Phương diện quân Ukraina 2 sẽ đóng vai trò chủ công và nó được tăng cường Tập đoàn quân cận vệ 9 của thượng tướng Vasili Vasilyevich Glagolyev lấy từ lực lượng dự bị của Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô. Phương diện quân Ukraina 3 tiếp nhận Tập đoàn quân 26 của tướng Nikolay Aleksnadrovich Gagen và Tập đoàn quân Bulgaria 1 của tướng Vladimir Dimitrov Stoychev.

Tuy nhiên, kế hoạch này đã không được thực hiện. Ngày 17 tháng 2 năm 1945, Tập đoàn quân cận vệ 7 đang tấn công chiếm lĩnh bàn đạp Kamenitsa ở bờ Tây sông Hron trên đất Slovakia để chuẩn bị tấn công trên hướng Viên thì vấp phải đòn phản công rất mạnh của quân đội Đức Quốc xã. Bị bất ngờ, Tập đoàn quân cận vệ 7 chống trả được một tuần nhưng bị tổn thất lên đến 8.194 người chết và 459 khẩu pháo bị phá hủy. Đến ngày 24 tháng 2, Tập đoàn quân cận vệ 7 buộc phải rút về bờ Đông sông Hron. Trong một tuần chiến đấu này, trinh sát của Phương diện quân Ukraina 2 phát hiện đối thủ của Tập đoàn quân cận vệ 7 là Quân đoàn xe tăng 1 SS "Leibstandarte" của trung tướng SS Hermann Priess thuộc Tập đoàn quân xe tăng 6 SS do thượng tướng SS Josef Dietrich chỉ huy. Đây là một binh đoàn đột kích giỏi nhất của lực lượng SS và quân đội Đức Quốc xã.

Sự xuất hiện của Tập đoàn quân xe tăng 6 SS tại Hungary là một tình huống mới mà Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô không dự kiến trước. Tháng 1 năm 1945, Tập đoàn quân này trực thuộc Cụm tập đoàn quân B (phía Tây) và đang chiến đấu tại Ardennes. Các tiểu đoàn trinh sát của tất cả các tập đoàn quân thuộc cả hai Phương diện quân Ukraina 2 và 3 được lệnh làm rõ ý đồ và lực lượng quân Đức tại phía Tây sông Danube. Đến ngày 1 tháng 3 năm 1945, các nguyên soái R. Ya. Malinovsky và F. I. Tolbukhin đã có trong tay những dữ liệu tương đối chính xác về việc quân Đức đã tập trung tại khu vực xung quanh hồ Balaton 31 sư đoàn, trong đó có 11 sư đoàn xe tăng. 1 giờ 30 phút sáng ngày 6 tháng 3 năm 1945, chỉ 4 giờ trước khi quân Đức mở cuộc tấn công. STAVKA đã ra Chỉ lệnh số 11035 yêu cầu Phương diện quân Ukraina 3 tổ chức chiến dịch phòng ngự. Phương diện quân Ukraina 2 vẫn chuẩn bị cho Chiến dịch Viên.

Tham gia chiến dịch là chủ lực của Cụm Tập đoàn quân Nam do Thượng tướng Bộ binh ("General der Infanterie") Otto Wöhler chỉ huy và một bộ phận còn lại của quân đội Hungary thuộc chính phủ Ferenc Szálasi. Thành phần tham gia chiến dịch như sau:

Tổng số binh lực phía Đức và Hungary có 31 sư đoàn, trong đó có 11 sư đoàn xe tăng, và một số đơn vị khác. Tổng số gồm trên 430.000 binh lính và sĩ quan, trang bị khoảng 900 xe tăng (trong đó có nhiều xe tăng kiểu mới Con Báo, Con Cọp và Vua Cọp), 5.600 pháo và súng cối cùng 850 máy bay.

Trong khi trận địa của quân Đức tại Đông Âu đang lần lượt tan vỡ, Hitler vẫn không từ bỏ hy vọng về một cú lật ngược tình thế có thể cứu vãn được tình hình nguy kịch của Đế chế thứ ba. Một trong những đòn tấn công như vậy diễn ra ngay tại hồ Balaton, đúng vào lúc Phương diện quân Ukraina 2 và 3 đang chuẩn bị một đòn đánh mạnh vào Viên. Ý định này được kích thích từ những thành công về chiến thuật mà quân đoàn thiết giáp số 4 thể hiện trong những trận đánh ở Budapest hồi đầu năm. Để thực thi ý định này, Hitler đã dùng đến một trong những lực lượng dự bị cuối cùng của mình là Tập đoàn quân thiết giáp SS số 6 của thượng tướng SS Josef Dietrich. Đây là một trong những đơn vị chủ công trong trận Ardennes và nó chỉ mới vừa được rút từ Mặt trận phía Tây về hồi tháng 1 năm 1945.

Kế hoạch tấn công của Đức nhắm vào Phương diện quân Ukraina 3 mang nhiều tham vọng. Tập đoàn quân xe tăng SS số 6 chịu trách nhiệm về mũi tấn công chính, sẽ tấn công từ một khu vực phía Bắc hồ Balaton trên một chính diện rộng, với hướng chính là Székesfehérvár, với nhiệm vụ đẩy lùi Tập đoàn quân 27 (Liên Xô) và tiến đến sông Danube, tiếp cận Dunapentele (Dunaujvaros), Dunafeldvar (Dunafoldvar) và Szekszárd. Sau khi đến được sông Danube, lực lượng của Tập đoàn quân xe tăng SS 6 sẽ tách làm hai mũi Bắc và Nam. Mũi phía Bắc sẽ xuyên thủng đội hình của Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 6, tiến dọc theo sông Danube để tái chiếm Budapest, nơi mà Đức đã để lọt vào tay Liên Xô từ ngày 13 tháng 2 năm 1945. Mũi phía Nam sẽ tiến dọc theo kênh đào Sio để bắt liên lạc với Cụm Tập đoàn quân E Đức. Để phối hợp, Cụm Tập đoàn quân E Đức có nhiệm vụ thực hiện mũi chủ công thứ hai, tấn công tại khu vực gần điểm hợp lưu của sông Drava và sông Danube, tiến đánh qua Mohács tại khu vực trấn thủ của Tập đoàn quân Bulgaria số 1 để hướng lên phía Bắc. Nếu hai mũi tấn công này gặp nhau thành công, sẽ hợp vây được các tập đoàn quân 26 và 57 Liên Xô. Tập đoàn quân số 6 (Đức) có nhiệm vụ kìm chế giữ chân Tập đoàn quân 26 Liên Xô khi chúng đang bị vây và nếu được, có thể tổ chức vượt sông Danube và đánh chiếm một đầu cầu tại Dunafeldvar và Dunapentele. Tương tự như vậy, Tập đoàn quân thiết giáp số 2 Đức cũng sẽ tấn công từ khu vực phía Nam hồ Balaton gần Nagybajom để kìm chế giữ chân Tập đoàn quân 57. Tập đoàn quân Hungary 3 sẽ phòng ngự khu vực phía Bắc mũi tấn công chính và phía Tây Budapest tại khu vực kéo dài từ Szekesfehervar tới sông Danube.

Cuộc tấn công này được đặt cho mật danh "Mùa xuân Tỉnh thức" (Fruhlingserwachen). Cái tên chiến dịch phản ánh rất rõ ràng ý định của Bộ Tư lệnh Đức Quốc xã và của bản thân Hitler về nỗ lực đảo ngược tình thế cuộc chiến hoặc chí ít cũng ngăn chặn được sự cáo chung của đế chế thứ ba. Nước Đức Quốc xã bước vào mùa xuân năm 1945 trong một cơn ác mộng khủng khiếp với những thất bại liên tiếp trên chiến trường cùng các cơ sở kinh tế bị tàn phá nặng nề bởi những trận mưa bom của lực lượng không quân chiến lược Đồng Minh. Chính vì vậy, bằng cách này hay cách khác, chế độ phát xít Hitler cần phải "tỉnh thức" khỏi cơn ác mộng này.

"Mùa xuân tỉnh thức" tuy có chung xuất phát điểm là khu vực giữa hồ Balaton và hồ Velence như chuỗi chiến dịch "Konrad" nhằm giải vây Budapest hồi đầu năm, nhưng nó mang nhiều đặc điểm khác biệt. Thứ nhất, trong khi Konrad chỉ nhằm giải vây cho gần 190.000 quân Đức-Hung trong "cái chảo" Budapest, thì lần này quân Đức đặt ra mục tiêu và quy mô lớn hơn, đó là hất Phương diện quân Ukraina 3 ra khỏi bờ Tây sông Danube. Điều này dẫn tới khác biệt thứ hai, đó là trọng tâm cuộc tấn công chuyển từ phía Đông Bắc hồ Velence sang phía Nam hồ Balaton. Cụ thể là mũi chủ công của Tập đoàn quân số 6 SS sẽ hướng xuống phía Nam, đánh vào sau lưng Tập đoàn quân số 57 (Liên Xô), sau cùng sẽ tiến tới hội quân với mũi chủ công của Cụm Tập đoàn quân E ở phía Nam và hợp vây cánh trái của Phương diện quân Ukraina 3. Như vậy, mục tiêu chính của quân Đức không còn là Budapest, mà là khu vực nằm giữa hồ Balaton với sông Danube.

Ở đây, việc dồn quân tổ chức tấn công tại Hungary của Hitler đã bị một số tướng lĩnh dưới quyền chỉ trích kịch liệt. Theo Heinz Guderian, kế hoạch tấn công như vậy là vô lý nếu như xét đến trong thời điểm lúc đó trận tuyến của quân Đức tại Ba Lan vừa bị đục thủng một lỗ lớn và quân đội Liên Xô chỉ còn cách thủ đô Berlin vài chục cây số:

Và cũng cần phải chú ý rằng, tình hình trận tuyến của Phương diện quân Ukraina 3 tại miền Tây Hungary trong tháng 3 năm 1945 khác xa nhiều so với hồi tháng 1, khi quân đoàn xe tăng số 18 suýt nữa bị nghiền nát bởi quân đoàn thiết giáp SS số 4 (Đức). Lý do đơn giản là đến thời điểm này, việc thanh toán "cái chảo" Budapest đã thực hiện xong, vì vậy quân đội Liên Xô đã có thể giải tán hai Cụm tác chiến ở Budapest và điều động binh lực của nó đến những khu vực khác trên mặt trận. Nói cách khác, trong khi Cụm Tập đoàn quân Nam được tăng cường Tập đoàn quân thiết giáp SS số 6 thì Phương diện quân Ukraina 3 cũng được bổ sung một phần đáng kể binh lực lấy từ Phương diện quân Ukraina 2 và từ các cụm tác chiến ở Budapest. Ngoài ra, thời tiết chuyển biến xấu tiếp tục vô hiệu hóa "ưu thế" binh lực (mà quân Đức dự tính) do công tác vận chuyển binh lực trong điều kiện thời tiết xấu như vậy trở nên vô cùng khó khăn. Đồng thời để đảm bảo bí mật, việc chuyển quân của Tập đoàn quân thiết giáp SS số 6 chỉ được bắt đầu vào gần sát thời điểm xảy ra chiến dịch tấn công, một điều gần như là bất khả thi trong điều kiện đường đất lầy lội và thời tiết không ủng hộ. Ví dụ sư đoàn thiết giáp SS số 9 "Hohenstaufen" được yêu cầu bắt đầu chuyển quân vào lúc 13 giờ ngày 5 tháng 3 và phải đến vị trí chuẩn bị tấn công vào 4 giờ ngày hôm sau - một nhiệm vụ không thể hoàn thành được do các binh đoàn của lục lượng này đã kẹt cứng trên các con đường bùn lầy ngập ngụa. Chuyện tương tự xảy ra đối với sư đoàn thiết giáp SS số 2 "Das Reich". Khi các chỉ huy sư đoàn than phiền vời ban chỉ huy quân đoàn thiết giáp SS số 2, ông ta cũng bó tay chịu trói vì không có thẩm quyền hoãn cuộc tấn công. Kiến nghị một lần nữa được đưa thẳng lên chỉ huy Tập đoàn quân Josef Dietrich, và câu trả lời của Dietrich là: ""Chúng ta phải tấn công vào sáng mai."" Kết quả, các sư đoàn Đức tổ chức tấn công vào "sáng mai" mà không tập hợp đầy đủ binh lực cần thiết trong biên chế của đơn vị mình.

Phương diện quân Ukraina 3:

Vào lúc bắt đầu chiến dịch, Phương diện quân Ukraina 3 có trong tay 400.000 binh lính và sĩ quan, 400 xe tăng và pháo tự hành, 7.000 pháo và súng cối cùng khoảng 700 máy bay. Theo A. V. Isayev, có gần 25% số xe thiết giáp của Phương diện quân Ukraina 3 là loại pháo tự hành kiểu cũ SU-76 với hỏa lực và sức mạnh không bì được so với loại StuG 3 và Jagdpanther của Đức, tuy nhiên số lượng của pháo tự hành chống tăng kiểu mới SU-100 lại rất lớn và được bố trí với mật độ dày đặc, ở một mức độ "chưa từng có" trên Mặt trận Xô-Đức lúc đó. Ngoài ra, lực lượng dự trữ của Phương diện quân Ukraina 3 - Quân đoàn kỵ binh cận vệ số 5 - dù bị hao mòn nhiều nhưng vẫn là một đơn vị có sức chiến đấu và tinh thần đáng nể, nhất là nếu xét theo chiến thuật phòng ngự mà F. I. Tolbukhin áp dụng.

Như vậy, so sánh tương quan về lực lượng, hai bên có số quân gần tương đương nhau; phía Đức chiếm ưu thế về xe tăng và pháo tự hành gấp hai lần, nhưng lại kém phía Nga về pháo và cối. Cân nhắc về tương quan lực lượng như vậy, Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh Tối cao Liên Xô đã mạnh dạn ra quyết định chủ động tổ chức phòng ngự với lực lượng hiện có, đón sẵn mũi tấn công của quân Đức.

Ba ngày sau khi chiếm được Budapest, ngày 17 tháng 2, Đại bản doanh Bộ tổng tư lệnh tối cao Liên Xô ra lệnh cho các phương diện quân Ukraina 2 và 3 chuẩn bị kế hoạch tiến công vào Viên. Do những tin tức trinh sát ban đầu cho thấy chỉ có những lực lượng nhỏ đối địch, nên kế hoạch tấn công được ấn định vào ngày 15 tháng 3, và nhiệm vụ chủ yếu được giao cho Phương diện quân Ukraina 2. Tuy nhiên, trong quá trình chuẩn bị, một lực lượng lớn xe tăng Đức đã tấn công vào Tập đoàn quân cận vệ 7 thuộc Phương diện quân Ukraina 2 lúc đó đang làm nhiệm vụ trấn giữ bàn đạp phía Tây sông Gơ-rôn, khiến họ phải rút lui về bờ Đông. Đây là một thắng lợi chiến thuật cho phía Đức, khi xóa bỏ được một bàn đạp thuận tiện cho việc tấn công vào Viên, nhưng lại là một sai lầm chiến lược, khi để mất yếu tố bất ngờ.

Nhờ vậy, trinh sát Liên Xô đã phát hiện ra sự tập trung một cánh quân mạnh với nhiều binh lực và phương tiện ở phía Bắc hồ Balaton, và sự xuất hiện của Tập đoàn quân xe tăng 6 SS vốn được tin là còn ở lại Mặt trận phía Tây. Việc điều động một binh đoàn xe tăng mạnh, từng được xem là "con cưng" của Aldolf Hitler, đến khu vực này dấy nên mối nghi ngờ về một ý đồ quan trọng của Bộ chỉ huy tối cao Đức. Điều này đã giúp cho các phương diện quân dần dần phát hiện ra lực lượng và ý đồ của đối phương.

Đại bản doanh lập tức ra lệnh thông báo cho các đơn vị và theo dõi địch chặt chẽ. Việc chuẩn bị tấn công vào Viên không bỏ, mà tiếp tục được chuẩn bị thật đầy đủ. Nhằm đối phó lại cuộc tấn công sắp tới của quân Đức, Phương diện quân Ukraina 3 sẽ phòng ngự có chủ định theo chiều sâu, đặc biệt là bố trí các trận địa chống tăng mạnh dựa trên những kinh nghiệm của giai đoạn phòng ngự trong trận Vòng cung Kursk. Việc xây dựng các hệ thống phòng ngự được giao cho thượng tướng L. Z. Kotlyar, chủ nhiệm lực lượng công binh của Phương diện quân.

Chỉ trong vòng một thời gian ngắn, một hệ thống phòng thủ quy mô lớn bao gồm những đoạn đường hào chằng chịt, phức tạp đã được xây dựng, trong đó có những biện pháp phòng ngự "chưa từng có" và "khủng khiếp" như các lọai hàng rào điện chống bộ binh và chống xe tăng. Những bãi mìn khổng lồ cũng được xếp đặt trên các hướng trọng yếu. Công tác chống tăng đặc biệt được chú trọng với 66 ổ đề kháng chống tăng cùng với 65% số pháo của Phương diện quân đã được tập trung chỉ trên 83 cây số địa đoạn mặt trận kéo dài từ Gant tới hồ Balaton. Ở các khu vực chính yếu, mật độ pháo binh lên tới 60-70 khẩu/cây số. Chiều sâu dải phòng ngự ở một số khu vực đạt tới 25–30 km. Công tác hậu cần cũng được tập trung chú trọng vì, rõ ràng, thành bại của một chiến dịch phòng ngự phụ thuộc nhiều vào việc cung cấp đầy đủ và kịp thời nhiên liệu và đạn dược. Do hệ thống kho bãi của Phương diện quân được đặt ở bờ Đông sông Danube để tránh bị quân Đức oanh kích, quân đội Liên Xô buộc phải vận chuyển quân nhu băng qua con sông và vì vậy, họ đã xây dựng nhiều cây cầu vững chắc bắc ngang sông Danube cũng như một hệ thống đường ống dẫn dầu chạy ngầm dưới lòng sông.

Đến trước khi chiến dịch mở màn, một hệ thống phòng ngự kiên cố gồm hai lớp chiến tuyến đã được thiết lập. Lớp đầu tiên do Tập đoàn quân cận vệ số 4 trấn thủ tại khu vực Gant-Seregélyes và Tập đoàn quân số 26 trấn thủ tại khu vực Seregélyes-phía Đông hồ Balaton. Tập đoàn quân số 27 được bố trí lớp thứ hai. Hướng thứ yếu khu vực Tây Nam hồ Balaton, đoạn Etvesh-Konya (???) sẽ do Tập đoàn quân số 57 chống giữ. Cánh trái thì được giao cho Tập đoàn quân Bulgaria số 1. Bên trái Tập đoàn quân Bulgaria số 1 là Tập đoàn quân Nam Tư số 3. Lực lượng dự bị của Phương diện quân là các quân đoàn xe tăng số 18, 23, quân đoàn cơ giới cận vệ số 1 và quân đoàn kỵ binh cận vệ số 5 cùng với một số đơn vị pháo binh. Ở đây, Phương diện quân Ukraina 3 không được phép sử dụng các đơn vị dự trữ cho chiến dịch Viên để dùng cho việc chuẩn bị phòng ngự, vì vậy Tập đoàn quân cận vệ số 9 không tham gi,a chiến dịch phòng ngự tại hồ Balaton.

Như vậy có thể nói, Balaton là một phiên bản thu nhỏ của Trận Vòng cung Kursk xưa kia. Điều khác biệt duy nhất so với trận Kusrk là, lần này Đại bản doanh hoàn toàn tự tin về sức mạnh phòng thủ cũng như khả năng chiến thắng của mình trong trận đánh này.

Tướng Werner von Erdmansdorf, chỉ huy Quân đoàn bộ binh 91 (Đức) dành ra 2 sư đoàn bộ binh và 1 sư đoàn cơ giới để tập trung tấn công vào Tập đoàn quân Nam Tư 3 đang phòng thủ trên hướng Gorjani - Batina, 2 sư đoàn còn lại tấn công Tập đoàn quân Bulgaria 1 và đặt tên cho hoạt động tấn công này là "Khu rừng ma quỷ". Cuộc tấn công của quân Đức mở màn vào mờ sáng ngày 6 tháng 3 năm 1945 tại khu vực do Tập đoàn quân Bulgaria 1 và Tập đoàn quân Nam Tư 3 trấn thủ ở nơi hợp lưu của sông Drava và sông Danube. Quân đoàn số 91 (Đức) thuộc Cụm Tập đoàn quân E đã vượt sông Drava thành công và thiết lập được hai đầu cầu rộng 8 cây số và sâu 5 cây số. Đối phó lại, quân đội Liên Xô điều quân đoàn bộ binh số 133 đến khu vực này để tăng cường cho lực lượng phòng ngự.

Nguyên soái F. I. Tolbukhin yêu cầu tướng Vladimir Stoychev sử dụng Quân đoàn bộ binh 133 do trung tướng Z. N. Alekseyev chỉ huy được tăng cường Sư đoàn súng cối cận vệ của Thiếu tướng P. A. Artyushchenko phòng thủ cứng rắn tại Harkány, giữ chặt bờ bắc sông Drava, phong tỏa mọi con đường dẫn đến thành phố Pécs, một trong các mục tiêu tấn công của Quân đoàn bộ binh 91 (Đức). Tướng Vladimir Stoychev hứa sẽ chặn đứng và đẩy lùi cuộc tấn công của quân Đức trong vòng từ 4 đến 5 ngày. Tuy nhiên, cuộc chiến tại khu đầu cầu Harkány đã diễn ra rất ác liệt và kéo dài. Ngày 10 tháng 3, ngày đỉnh điểm của cuộc tấn công, hai bên đã tổ chức một trận không chiến lớn trên khu vực đầu cầu phía nam Harkán. Tập đoàn quân không quân 17 (Liên Xô) tung ra 16 chiếc cường kích IL-2 và 12 chiếc tiêm kích La-5. Quân Đức cũng huy động 20 chiếc Ju-87 và 15 chiếc Fw-190, sau khi đã trút hết bom vào các mục tiêu của cả hai bên, hơn 60 máy bay Liên Xô và Đức Quốc xã quần thảo trên vùng trời khu vực đầu cầu. Các binh sĩ Bulgaria lần đầu tiên được chứng kiến các máy bay Liên Xô sau khi bắn hết đạn đã đâm vào các máy bay Đức.

Đến ngày 15 tháng 3, mặc dù phải dừng bước tại ngoại vi phía Nam Harkán nhưng Quân đoàn bộ binh 91 (Đức) vẫn giữ được khu đầu cầu. Ngày 16 tháng 3, Tập đoàn quân Bulgaria 1 và Quân đoàn bộ binh 133 (Liên Xô) phản công. Sau 6 ngày chiến đấu, liên quân Liên Xô - Bulgaria đã hất quân Đức trở lại bờ Nam sông Drava. Tại khu vực phòng thủ của Tập đoàn quân Nam Tư 3, ngày 11 tháng 3, các sư đoàn cơ giới và bộ binh Đức cũng phải dừng bước tại tuyến phòng thủ của Quân đoàn bộ binh 12 (Nam Tư) và Sư đoàn bộ binh 122 (Liên Xô) trên khu vực Baran Petrovo Selo (Baranjsko Petrovo Selo). Mặc dù chỉ còn cách Batina gần 30 km nhưng quân Đức không thể tiến thêm được. Ngày 21 tháng 3, liên quân Nam Tư-Liên Xô mở cuộc phản công, hất Quân đoàn 91 (Đức) khỏi khu vực đầu cầu Szabolcs (Szaporca), buộc quân đoàn này phải rút về bờ nam sông Drava ngày 22 tháng 3 năm 1945. Kế hoạch "Khu rừng ma quỷ" của tướng Werner von Erdmansdorf phá sản.

7 giờ sáng ngày 6 tháng 3, sau một tiếng đồng hồ pháo kích và ném bom, Tướng Maximilian de Angelis, chỉ huy Tập đoàn quân xe tăng 2 (Đức) tung một đòn công kích gồm 2 sư đoàn kỵ binh (13 SS và 118), 2 sư đoàn bộ binh (1 và 104) có sự yểm hộ của Lữ đoàn cơ giới 92 vào khu vực phòng ngự của Tập đoàn quân 57 (Liên Xô) tại khu vực Nagybajom. Sau hai ngày tấn công, quân Đức đã đục được một lỗ thủng trong khu vực này và tiến lên được 5 km. Ngày 8 tháng 3, các sư đoàn kỵ binh thiết giáp và bộ binh Đức phải dừng lại trước tuyến phòng thủ chính của Tập đoàn quân 57 (Liên Xô) ở phía Tây Kaposhvar (Kaposvar) 15 km. Trong một tuần sau đó, các quân đoàn bộ binh 22 và 68 (Đức) đã cố sức công kích nhưng đều bị hỏa lực pháo binh của Tập đoàn quân 57 yểm hộ cho các quân đoàn bộ binh 64 và cận vệ 6 chặn lại. Đến ngày 14 tháng 3, Tập đoàn quân xe tăng 2 (Đức) đã mất sức tấn công và buộc phải chuyển sang trạng thái phòng ngự. Trong các mũi tấn công của quân Đức tại khu vực Hồ Balaton trong mùa xuân 1945, đây là mũi tấn công đạt kết quả kém cỏi nhất và không đạt được mục tiêu chi viện cho mũi tấn công phía Nam của Quân đoàn bộ binh 91 (Đức). Mặc dù phải điều Quân đoàn bộ binh 133 đi chi viện cho các Tập đoàn quân Bulgaria 1 và Nam Tư 3, Tập đoàn quân 57 (Liên Xô) vẫn đủ sức chặn đứng cuộc tấn công của 5 sư đoàn và 1 lữ đoàn Đức.

6 giờ sáng ngày 6 tháng 3, toàn bộ Quân đoàn xe tăng 3 và cánh phải của Quân đoàn kỵ binh 1 (Đức) chuyển sang tấn công vào Tập đoàn quân 27 (Liên Xô) đang bố trí phòng thủ trên địa đoạn dài 25 km từ kênh đào Sharviz đến phía Nam hồ Velence. Ngay trong ngày đầu tiên của cuộc tấn công, hơn 300 xe tăng cùng 2 sư đoàn bộ binh và 1 sư đoàn kỵ binh (Đức) đã tập trung đột kích vào phòng tuyến của Quân đoàn bộ binh 30 (Liên Xô) tại khu vực phía Tây Serkerrastura (Sarszentagota). Mật độ xe tăng Đức đạt đến 50 chiếc/km chính diện. Sau hai ngày đầu tiên, Quân đoàn xe tăng 3 đã đánh bật Quân đoàn bộ binh 30 (Liên Xô) khỏi thị trấn Serkerrastura. Ngày 8 tháng 3, Quân đoàn xe tăng 2 SS sử dụng lực lượng xe tăng đông đến 60 chiếc/km chính diện đánh chiếm thị trấn Seregélyes và đẩy lùi Quân đoàn bộ binh cận vệ 35 (Liên Xô) lên phía Bắc. Ngày 9 tháng 3, nguyên soái F. I. Tolbukhin điều Quân đoàn xe tăng 23 từ Polmand (Pazmand) cơ động xuống phía Nam hồ Velence, phối hợp với Quân đoàn xe tăng 18 và Quân đoàn bộ binh cận vệ 35 giữ Adan (Adony) và Erszi (Ercsi), phòng thủ Tây Nam Budapest từ xa. Cùng ngày, Quân đoàn cơ giới cận vệ 1 được điều động từ Dunafyoldvar lên phía Đông Serkerrastura để chặn đứng nguy cơ quân Đức đột kích ra Dunapentele trên bờ sông Danube. Vật cản chống tăng được bố trí dày đặc trên con đường nằm ở phía Đông của thị trấn Seregélyes, và các trung đoàn trang bị các siêu pháo tự hành chống tăng SU-100 cũng được điều đến đây. Sư đoàn đổ bộ đường không cận vệ số 3 thuộc Tập đoàn quân số 27 cũng được đưa đến gần Seregélyes.

Ngày 13 tháng 3, hơn 50 xe tăng Đức tập trung đột phá khu vực phòng thủ của Sư đoàn bộ binh 78 (Quân đoàn cận vệ 35). Các pháo thủ chống tăng của Sư đoàn đã bắn gần như đến viên đạn cuối cùng. Giống như trong Chiến dịch Kursk, họ đã phải dùng đến các chai cháy để đốt phá các xe tăng Đức. Đến cuối ngày, Lữ đoàn xe tăng cận vệ 9 (Quân đoàn cơ giới cận vệ 1) và Lữ đoàn pháo tự hành 207 đã hành quân đến khu vực bị đột phá và triển khai trận phản đột kích. Quân Đức buộc phải rút lui sau khi để lại trên chiến trường 25 xác xe tăng. Tại khu vực của Quân đoàn bộ binh 37, đến ngày 14 tháng 3, Sư đoàn xe tăng 3 (Đức) đã không vượt qua được con đường sắt từ Erszi đi Shimontornia (Simontornia) sau khi bị mất hơn 40 xe tăng. Trên hướng này, Quân đoàn xe tăng 2 SS (Đức) chỉ đạt được chiều sâu chiến thuật khoảng 12 km và buộc phải dừng lại sau khi bị mất hơn 100 xe tăng.

Đòn tấn công chính của quân Đức diễn ra ở khu vực trận tuyến giữa hồ Velence và hồ Balaton vào lúc 8 giờ sáng, 40 phút sau một trận pháo kích chuẩn bị kéo dài nửa tiếng. Song song với hướng tấn công của Quân đoàn xe tăng 3 (Đức), Tập đoàn quân xe tăng 6 SS và Tập đoàn quân 6 (Đức) sử dụng Quân đoàn xe tăng 1 SS, Quân đoàn xe tăng 4 SS và Quân đoàn xe tăng 3 mở một cuộc công kích dữ dội vào trận tuyến do Tập đoàn quân số 26 (Liên Xô) trấn thủ tại khu vực từ bờ Tây kênh đào Sharviz đến Sziofok (Siofok) ở bờ Nam hồ Balaton. 8 sư đoàn xe tăng, 4 sư đoàn bộ binh và 1 sư đoàn kỵ binh (Đức) được tập trung tấn công trên một chính diện rộng 5 km, mật độ xe tăng và pháo tự hành lên tới 70 chiếc/km chính diện.

Trong một tuần đầu, Tập đoàn quân 26 (Liên Xô) chống đỡ rất khó khăn và lui dần trước sức tấn công của hơn 350 xe tăng và pháo tự hành Đức. Lần lượt các truyến phòng thủ vòng ngoài của Quân đoàn bộ binh 30, 104 và 135 đều bị xe tăng Đức tràn qua. Những trận chiến căng thẳng và quyết liệt tiếp tục diễn ra khi quân Đức tìm cách khoét sâu vào những chỗ yếu trong tuyến phòng ngự của phía Liên Xô, còn phía Liên Xô thì liên tục điều các đơn vị chống tăng dự trữ đến trám vào những khu vực bị đe dọa. Diễn biến cuộc tấn công lên đến đỉnh điểm trong ngày 10 tháng 3 khi quân Đức tung ra các sư đoàn bộ binh 76 và 711 được yểm hộ bởi 170 xe tăng mở cuộc đội công dữ dội vào tuyến phòng thủ thứ hai của Tập đoàn quân 26 do Quân đoàn bộ binh 104 trấn giữ ở Deg. Ngày 11 tháng 3, quân Đức đánh chiếm Deg và bắt đầu dồn các quân đoàn bộ binh 104 và 135 về Simontornja. Ngày 12 tháng 3, Nguyên soái F. I. Tolbukhin tung Quân đoàn kỵ binh cận vệ 5 và Lữ đoàn pháo tự hành 208 trong lực lượng dự bị từ Dunafyoldvar lên tăng cường cho hướng Simontornja. Quân đoàn bộ binh 33 (Tập đoàn quân 27) cũng được điều động đến tham chiến để bịt cửa mở trong dải mặt trận của Tập đoàn quân 26, nơi hứng chịu những mũi đột kích xe tăng rất mạnh của Tập đoàn quân xe tăng 6 SS (Đức). Ngày 13 tháng 3, quân đội Liên Xô đã chặn đứng mũi tấn công của Đức tại Simontornja. Đây là mũi tiến quân sâu nhất của quân Đức trong toàn bộ chiến dịch, đạt chiều sâu 30 km nhưng không thể tiến xa hơn trước tuyến phòng ngự chiến thuật nhiều tầng, nhiều lớp của quân đội Liên Xô.

Để yểm hộ cho các trận đánh phòng ngự trên mặt đất, Tập đoàn quân không quân 17 (Liên Xô) đã tập trung toàn lực cho mặt trận hồ Balaton. Mặc dù quân Đức đã chiếm lại được sân bay Székesfehérvár nhưng các sư đoàn máy bay ném bom 244 và 262 đã biến sân bay này trở thành những đống đất và những hố sâu ngổn ngang đến mức không thể sử dụng được. Không quân Đức buộc phải sử dụng các sân bay ở Dier, Papa và Kapuvar, cách xa mặt trận từ 50 đến 100 km, bị giảm khá nhiều thời gian hoạt động trên không phận mặt trận. Trong ngày 8 tháng 3, ngày mà quân Đức tung ra hơn 350 xe tăng tấn công phòng tuyến của Tập đoàn quân 26, Sư đoàn không quân cường kích 306 đã tung ra toàn bộ số máy bay IL-2 và Tu-2 có trong tay vào các trận đánh giữa kênh đào Shavisz và kênh đào Sio. Trong trận này, chỉ riêng biên đội IL-2 do đại úy D. S. Egorkin chỉ huy đã phá huỷ 15 xe tăng Đức và bắn cháy 11 chiếc khác. Cũng trong ngày hôm đó. Sư đoàn không quân cường kích 139 cũng hỗ trợ đắc lực cho các trận đánh của Quân đoàn xe tăng 18 và Quân đoàn bộ binh cận vệ 35, chặn đứng đòn tấn công của hơn 200 xe tăng Đức tại khu vực phía nam hồ Velence.

Không chỉ yểm hộ cho lực lượng mặt đất, các máy bay tiêm kích của các sư đoàn 194, 288 và 295 đã phong tỏa bầu trời khu vực tác chiến. Trong các trận chiến trên không nửa đầu tháng 3 ở khu vực hồ Balaton, các máy bay tiêm kích, cường kích của Tập đoàn quân không quân 4 (Đức) đã không thể yểm hộ có hiệu quả cho các cuộc tấn công trên mặt đất. Khó khăn của không quân Đức càng chồng chất thêm khi các sư đoàn máy bay ném bom của Tập đoàn quân không quân 5 thuộc Phương diện quân Ukraina 2 tham chiến. Các sư đoàn máy bay ném bom của Phương diện quân Ukraina 2 đã liên tục ném bom, bắn phá các sân bay trong hậu phương gần mặt trận của quân Đức. Trong những ngày cuối của chiến dịch, không quân Đức rất khó cất cánh để yểm hộ cho xe tăng và bộ binh trên chiến trường do không phận các sân bay đều bị không quân Liên Xô khống chế.

Ngày 12 tháng 3, Sư đoàn cường kích 189 thuộc Quân đoàn không quân cường kích 10 tổ chức một trận oanh tạc lớn vào đội hình xe tăng của Tập đoàn quân xe tăng 6 SS (Đức) đang tiến qua Deg xuống phía Nam. Trung đoàn 639 huy động 15 chiếc IL-2, Trung đoàn 615 huy động 10 chiếc, Trung đoàn 707 huy động 14 chiếc. Các máy bay IL-2 bay thấp từ 100 đến 150 m trong sương mù đột ngột xuất hiện phía trên đội hình xe tăng Đức đang tiến xuống Shimontornja. Chỉ sau 20 phút oanh tạc, quân Đức đã bị mất 19 xe tăng, 27 xe bọc thép và 10 pháo tự hành. Khi các máy bay tiêm kích Me-109 và Fw-190 (Đức) kéo đến thì tốp IL-2 đã "biến mất", thay vào đó là hơn 40 máy bay tiêm kích Yak-3 và La-5. Không quân Đức chỉ hạ được 4 chiếc Yak-3, 2 chiếc La-5 và chịu mất 7 chiếc Me-109 cùng 3 chiếc Fw-190. Trong các ngày sau đó, không quân Liên Xô tiếp tục làm chủ bầu trời khu vực Balaton - Velence, góp phần chặn đứng cuộc tấn công của xe tăng Đức.

Tại thời điểm gay go, căng thẳng nhất của chiến dịch, ngày 9 tháng 3, Nguyên soái F. I. Tolbukhin, tư lệnh Phương diện quân Ukraina 3 đã thỉnh cầu Đại bản doanh cho phép dùng lực lượng dự trữ cho chiến dịch Viên là Tập đoàn quân cận vệ 9 vào chặn kích tại hồ Balaton. Ông cũng đề nghị rằng trong trường hợp khẩn cấp, Đại bản doanh nên đồng ý cho dời sở chỉ huy Phương diện quân về bờ Đông sông Danube. Tuy nhiên Tổng tư lệnh tối cao I. V. Stalin không chấp nhận và yêu cầu F. I. Tolbukhin tiếp tục bám trụ ở bờ Tây con sông:

I. V. Stalin cũng cho rằng cần phải tổng phản công ngay vừa khi quân Đức hụt hơi và dừng tấn công, không để cho phía Đức có cơ hội nghỉ ngơi và củng cố hệ thống phòng thủ. Để phục vụ cho mục tiêu này, Phương diện quân Ukraina 3 được phép sử dụng Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 6 được điều từ Phương diện quân Ukraina 2 trong trường hợp không đủ lực lượng cơ động đột kích. Không lâu sau đó, một chỉ thị từ Đại bản doanh gửi tới Phương diện quân Ukraina 3, yêu cầu Phương diện quân tiếp tục phòng ngự và tiêu hao mũi tiến công Đức, sau đó cánh phải của Phương diện quân sẽ tổ chức phản công. Bức điện của STAVKA nói rõ:

Đúng như nhận định của STAVKA, Phương diện quân Ukraina 3 đã không cần điều Tập đoàn quân cận vệ 9 để chặn kích mà vẫn đứng vững. Sau mười ngày tiến công, mặc dù mũi tấn công của quân Đức đã tiến được 15-30 cây số, hỏa lực từ những hỏa điểm chống tăng dày đặc cùng hệ thống phòng tuyến nhiều tầng nhiều lớp và có chiều sâu của Liên Xô đã giáng cho quân Đức những tổn thất nặng nề. Kiệt quệ, mệt mỏi và gần như hết sạch lực lượng dự bị, Tập đoàn quân xe tăng 6 SS đã không còn khả năng đột phá đến sông Danube như dự kiến và ngày 15 tháng 3 đã phải dừng lại ở bờ bắc kênh đào Sharvisz cách sông Danube hơn 20 km. Tại phía Nam hồ Velence, Tập đoàn quân 6 (Đức) chỉ tiến lên được không quá 12 km cùng với những thiệt hại nặng nề về người và xe tăng. Quân đoàn bộ binh 91 tại khu hợp lưu sông Drava và sông Danube cũng không thể nào tiến tới mục tiêu Mohacs trước sức kháng cự dữ dội của quân đội Bulgaria và Nam Tư. Giống như những diễn biến ở Chiến dịch Thành Trì năm 1943, những thành quả chiến thuật trong mấy ngày đầu của quân đội Đức Quốc xã khá ấn tượng. Tuy nhiên, đến ngày thứ 10 của chiến dịch thì quân Đức đã bị tiêu hao nặng và hoàn toàn thất bại trong việc hoàn thành các mục tiêu chiến dịch. Phòng tuyến của phía Liên Xô bị cong đi một số đoạn, nhưng xét về toàn cục, họ vẫn đứng vững và không bị tan vỡ, trong khi đó các đơn vị dự bị dồi dào - để dành cho chiến dịch Viên - vẫn còn nguyên vẹn.

Thượng tướng Heinz Guderian, lúc bấy giờ là Tổng tham mưu trưởng quân đội Đức Quốc xã, đã ghi nhận lại tình hình tuyệt vọng như sau:

Trong nhật ký của mình, Bộ trưởng tuyên truyền Đức Joseph Goebbels cũng chua chát nhận xét rằng sự thất bại của quân Đức gần như là chắc chắn.

Ngày 13 tháng 4, trinh sát quân Đức phát hiện ra một hoạt động chuyển quân cực lớn diễn ra ở hậu phương của Phương diện quân Ukraina 3. Ban đầu, phía Đức phỏng đoán đó chỉ là một hoạt động chuyển quân bình thường nhằm trám viện binh vào những lỗ hổng. Tuy nhiên, các tin tức thu thập được sau đó khiến người Đức nhận ra rằng một điều tồi tệ sắp xảy ra đối với các mũi tấn công của Cụm Tập đoàn quân Nam.

Quả thật, từ ngày 14 đến ngày 16, trong khi chiến cục vẫn còn giằng co ở ngoài trận địa, 4 tập đoàn quân Liên Xô đã lặng lẽ tập hợp tại các vị trí xuất phát nằm ngay tại cạnh sườn và sau lưng của quân Đức. Ngày 16 tháng 3, đúng theo kế hoạch, quân đội Liên Xô tổng phản công, bắt đầu bởi các Tập đoàn quân số 46, cận vệ số 4 và số 9, và đến ngày 19 tháng 3 thì Tập đoàn quân xe tăng cận vệ số 6 cũng nối gót tham gia vào cuộc tấn công. Chỉ trong vòng 24 tiếng đồng hồ, quân Đức đã bị đánh lui về điểm xuất phát. Tất cả những gì mà quân Đức giành được trong 10 ngày chiến đấu kịch liệt đã mất sạch. Trong vòng ít hôm sau đó, toàn bộ Phương diện quân Ukraina 2 và 3 đồng loạt phản công, và trước áp lực mạnh mẽ của hai phương diện quân Liên Xô, tinh thần và sức chiến đấu của quân Đức bắt đấu rạn vỡ. Tập đoàn quân xe tăng 6 SS (Đức) bị dồn vào eo đất hẹp giữa hồ Balaton và hồ Velence. Lợi dụng việc quân đội Liên Xô chưa kịp triển khai thế trận bao vây từ phía Đông hồ Velence và phía Tây hồ Balaton, tối 22 tháng 3 năm 1945, chủ lực Tập đoàn quân xe tăng 6 SS băng qua hành lang lửa đạn dọc theo 2 km ở bờ Bắc hồ Balaton và trốn thoát. Trong những ngày tiếp theo, Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 6 chỉ có thể lợi dụng sự hỗn loạn trong tuyến phòng ngự của quân Đức đang tháo lui để tiếp tục khoét sâu vào trận địa của quân Đức mở ra những hướng tiến công mới đến phía Tây Hungary.

Trong thời gian đầu, các cuộc tấn công của quân đội Liên Xô không diễn ra hoàn toàn suôn sẻ. Địa hình phức tạp của khu vực - một nhân tố giúp cầm chân quân Đức trong giai đoạn phòng ngự - nay chuyển sang gây khó dễ cho quân đội Liên Xô. Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 6 (Liên Xô) phải mất ba ngày để tập kết tại phía Bắc hồ Velence và mất thêm 2 ngày để tiến hành các hoạt động trinh sát, nắm tình hình. Vì cuộc chiến còn có khả năng kéo dài nên các tư lệnh quân đoàn xe tăng của Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 6 qua những kinh nghiệm xương máu của Chiến dịch Debrecen, không thể sử dụng xe tăng mà không trinh sát địa hình và địch tình. Đáng tiếc là dù cho đó là vấn đề kỹ thuật quân sự bắt buộc phải làm như vậy thì mỗi phút chậm trễ của quân đội Liên Xô đều có lợi cho quân Đức. Các đợt tấn công triển khai chậm đã không đạt kết quả hợp vây cánh quân xe tăng Đức. Tập đoàn quân xe tăng 6 SS (Đức) đã may mắn thoát khi họ sớm rút khỏi cuộc chiến bất chấp mệnh lệnh chống cự đến cùng của Hitler.

Quân Đức sau nhiều ngày chiến đấu đã hao mòn, kiệt sức và không còn khả năng chống trả hữu hiệu trước đối thủ quá áp đảo về binh lực. Trong khi đó, các đợt tấn công của quân đội Liên Xô sau ít ngày khởi đầu chậm chạp đã bắt đầu tăng tốc: ngày 30 tháng 3 phương diện quân Ukraina 3 vượt biên giới Hungary tiến vào Áo. Ngày 20 tháng 3, Tập đoàn quân 46 (Liên Xô) đã bao vây và bắt làm tù binh hơn 20.000 quân Đức ở khu vực Esztergom - Komarno. Ngày 29 tháng 3, Phương diện quân Ukraina 3 giải phóng Szombathely và Kioseg (Koszeg). Ngày 1 tháng 4, quân đội Liên Xô giải phóng thành phố Wiener Neustadt trên đất Áo. Ngày 4 tháng 4, Quân đội Liên Xô tấn công Bratislava, toàn bộ lãnh thổ Hungary được giải phóng. Cuối cùng, ngày 13 tháng 4 quân đội Liên Xô giải phóng Viên, đúng 3 ngày trước khi một trận cuồng phong nổi lên trên bờ sông Oder.

Trong số 504 xác xe tăng do các lực lượng bảo vệ hậu phương quân đội Liên Xô kiểm đếm được trên chiến trường vùng hồ Balaton sáng 23 tháng 3 năm 1945, có 269 chiếc bị trúng rocket và đạn pháo từ các máy bay cường kích Liên Xô, 171 chiếc bị phá hủy bởi pháo tăng và pháo chống tăng, 26 chiếc bị nổ tung trong các bãi mìn, 21 chiếc bị diệt bởi lựu đạn và thủ pháo chống tăng, 17 chiếc bị bỏ lại khi đã dùng hết sạch nhiên liệu.

Chiến dịch phòng ngự hồ Balaton đã làm tiêu hao những lực lượng dự bị mạnh cuối cùng của nước Đức Quốc xã. Hơn 40.000 quân Đức và tàn quân Hungary của tướng Ferenc Szálasi đã bỏ mạng và bị thương trong thời gian diễn ra cuộc phản công của quân Đức tại phía nam hồ Balaton. Nghiêm trọng hơn là Tập đoàn quân xe tăng 6 SS, một trong những binh đoàn đột kích giỏi nhất của nước Đức Quốc xã đã mất sức chiến đấu sau chiến dịch này. Sau chiến dịch này, chính phủ Ferenc Szálasi hoàn toàn trở thành một chính quyền bù nhìn khi không còn quân đội và nước Đức Quốc xã đã không còn đủ sức mạnh để chống đỡ cho họ.

Quân đội Liên Xô cũng chịu tổn thất gần 33.000 người chết và bị thương. Tuy nhiên, tổn thất đó chỉ là một phần nhỏ so với toàn bộ 140.000 quân nhân Xô Viết cùng hàng vạn quân nhân Bulgaria và Nam Tư đã ngã xuống tại Hungary để giải thoát đất nước này khỏi chế độ chiếm đóng của Phát xít Đức.

Chiến dịch phòng ngự hồ Balaton đánh dấu kết thúc cho một trong bốn mặt trận khốc liệt nhất ở Đông Âu trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Về quy mô binh lực tham gia, tổn thất nhân mạng và phương tiện, thời gian diễn biến và mức độ ác liệt, mặt trận Hungary chỉ đứng sau mặt trận Ba Lan, mặt trận Berlin và sánh ngang với mặt trận Đông Phổ.

Trận đánh tại hồ Balaton là một thất bại quá rõ ràng đối với quân Đức. Mặc dù quân đội Đức Quốc xã đã chọc thủng một đoạn phòng tuyến của quân đội Liên Xô và đột phá được chiều sâu đáng kể, nhưng tất cả những mục tiêu chiến dịch đều không hoàn thành được và đồng thời quân Đức còn hứng chịu tổn thất nặng nề. Lý do của thất bại này không gì khác chính là những sai lầm cố hữu trong tư duy quân sự của Hitler. Giống như các chiến dịch "Konrad I" và "Konrad II", Hitler đã đặt ra quá nhiều mục tiêu cho Cụm tập đoàn quân Nam nói chung và Tập đoàn quân xe tăng 6 SS nói riêng. Ông ta không chỉ yêu cầu tái chiếm lại Budapest mà còn phải hất Phương diện quân Ukraina 3 ra khỏi bờ Tây sông Danube và ngăn cản đà tiến quân của Phương diện quân Ukraina 2. Đồng thời, quân Đức cũng phải căng sức ra bảo vệ khu mỏ dầu ở Nagykanizsa phía Nam hồ Balaton. Đối với sức lực của quân đội Đức quốc xã hiện tại thì họ khó mà đảm đương tất cả những nhiệm vụ ấy. Chỉ riêng một mục tiêu bao vây và tiêu diệt cả một phương diện quân Liên Xô (Phương diện quân Ukraina 3 có 4 tập đoàn quân Liên Xô, 1 Tập đoàn quân Bulgaria và 1 Tập đoàn quân Nam Tư) đã là quá sức đối với Tập đoàn quân xe tăng 6 SS, Tập đoàn quân xe tăng 2 và một phần Tập đoàn quân 6 (Đức). Trong khi đó, không quân Đức Quốc xã dù ở gần các sân bay của mình hơn nhưng không còn đủ số lượng máy bay trong tình trạng sẵn sàng chiến đấu để đối phó với Không quân Xô Viết. Quân đội Liên Xô năm 1945 đã khác hẳn quân đội Liên Xô năm 1941 không chỉ về trang bị vũ khí, kỹ thuật mà còn về kỹ năng tổ chức chiến đấu và tinh thần chiến đấu. Trong khi đó, những sĩ quan và binh lính ưu tú của quân đội Đức Quốc xã, dày dạn trận mạc đã hao hụt nhiều qua 4 năm chiến tranh. Thành phần quân đội Đức Quốc xã (kể cả lực lượng SS) đầu năm 1945 gồm 2/3 là quân mới, chưa được huấn luyện kỹ và một nửa trong số đó mới giáp trận lần đầu. Cho dù trên chiến trường, quân đội Đức Quốc xã vẫn có đủ các tập đoàn quân, quân đoàn, sư đoàn nhưng về nhân sự, chất lượng của quân đội Đức Quốc xã đã kém hơn nhiều so với thời điểm 1941-1942. Vì vậy, Tập đoàn quân xe tăng 6 SS gần như phải gánh toàn bộ sức nặng của cuộc chiến trong khi Quân đoàn xe tăng 3 chỉ đóng vai trò một phụ công trên hướng thứ yếu. Cuối cùng, việc sử dụng Quân đoàn xe tăng 4 SS một cách vội vã trong các trận tấn công nhằm giải vây cho các lực lượng Đức ở Budapest hồi tháng 1 năm 1945 đã làm tiêu hao quân đoàn này, khiến cho nó không thể hỗ trợ có hiệu quả cho hoạt động của quân Đức trên hướng Bắc hồ Velence, một hướng tấn công quan trọng khả dĩ có thể phối hợp với Quân đoàn xe tăng 2 SS để hợp vây Tập đoàn quân 27 (Liên Xô). Có thể nói, những sự kiện diễn ra ở khu vực Balaton - Velence mùa xuân năm 1945 là một trong những ví dụ điển hình cho sự liều lĩnh đến mức vô lý của Hitler trong giai đoạn cuối cuộc chiến.

Về mặt chiến lược và chiến dịch, đợt tấn công của quân Đức là một thất bại toàn diện, tuy nhiên về mặt chiến thuật thì nó cho thấy đến tận giai đoạn cuối cùng của Chiến tranh thế giới thứ hai, sức mạnh vốn có của quân đội Đức Quốc xã vẫn chưa hoàn toàn mất hẳn, thể hiện qua những thành quả chiến thuật tương đối đáng kể mà các mũi tấn công của họ đạt được. Tuy nhiên, sự lóe sáng của quân đội Đức Quốc xã không thể cứu họ thoát khỏi thất bại cầm chắc trước một địch thủ quá áp đảo về mọi mặt: chỉ trong vòng 24 tiếng đồng hồ, quân đội Liên Xô đã đẩy quân Đức chạy lui về điểm xuất phát. Thành quả chiến thuật giành được sau 10 ngày chiến đấu đẫm máu đã bị mất trắng trong vòng 1 ngày.

Thời tiết cũng là một nhân tố không nhỏ góp phần cho sự thất bại của "Mùa xuân Tỉnh thức". Thật vậy, thời tiết xấu đã biến khu vực hồ Balaton thành một bãi lầy đúng nghĩa đen và nó đã vô hiệu hóa các mũi tấn công xe tăng vốn là át chủ bài của quân Đức. Những gì diễn ra tại Balaton giải thích tại sao "tướng bùn" và "tướng băng giá" thường xuyên bị các tướng lĩnh Đức than phiền trong các báo cáo và hồi ký của mình:

Tuy nhiên, ảnh hưởng của thời tiết thì không chừa riêng ai, và quân đội Liên Xô cũng gặp không ít khó khăn trong việc khắc phục những bãi lầy nằm trên địa hình phức tạp của khu vực:

Đại tướng S. M. Shtemenko đã nhận định về trận phòng ngự hồ Balaton như sau:

Về quân sự, chiến dịch phòng ngự hồ Balaton đã mở ra nhiều con đường tiến đến thành Viên và phía nam nước Đức cho quân đội Liên Xô. Nó cũng mở ra khả năng chi viện trực tiếp cho những người Slovakia đang khởi nghĩa từ cuối năm 1944. Cùng với các chiến dịch Đông Pomerania và Chiến dịch Hạ Silesia, chiến dịch này báo trước sự sụp đổ không tránh khỏi của quân đội Đức Quốc xã tại mặt trận phía Đông nói chung cũng như toàn bộ Đế chế thứ ba đang chống giữ tuyệt vọng tại mặt trận Berlin.

Về chính trị, sự thất bại của quân đội Đức Quốc xã và lực lượng xe tăng SS (Đức) trong chiến dịch này đã làm tiêu tan hy vọng của chính quyền Đức Quốc xã trong việc chuyển trọng tâm kháng chiến từ Berlin về vùng núi Áo - Tiệp Khắc và miền Nam nước Đức. Những công trình xây dựng kiên cố ở vùng Rasteinburg vẫn chưa thể hoàn thành trong khi nước Đức Quốc xã đã tiêu hao nốt những binh đoàn xe tăng chủ lực cuối cùng khả dĩ có thể bảo vệ được vùng này.

Về kinh tế, nước Đức Quốc xã cũng không thể đạt được mục tiêu bảo vệ nguồn dầu mỏ cuối cùng tại khu vực phía bắc hồ Balaton và phía Nam sông Danube trên khu vực biên giới Ao - Hung. Mất nguồn dầu mỏ này, nước Đức Quốc xã hầu như không còn nguồn nhiên liệu thay thế. Điều đó có nghĩa là tàu chiến, xe tăng và máy bay sẽ nằm bất động, pháo binh sẽ không có xe kéo. Những cỗ xe chạy bằng khí đốt từ than (kể cả than củi) bắt đầu xuất hiện ở Dresden, Leipzig và nhiều thành phố khác của nước Đức đủ nói lên điều này. Mặc dù nước Đức vẫn còn dự trữ chiến lược cho 6 tháng nhưng việc để mất nguồn dầu mỏ tại Hungary đã làm suy yếu nghiêm trọng tiềm lực kinh tế - quốc phòng của chế độ Đức Quốc xã.

Về tinh thần, thất bại tại khu vực phía Nam hồ Balaton đã đem lại một nỗi thất vọng lớn cho giới chính trị Đức. Mặc dù Hitler và những người thân cận với ông ta như Joseph Goebbels và Martin Bormann vẫn lớn tiến hô hào người Đức phải chống cự đến cùng nhưng nội bộ chế độ Quốc xã Đức bắt đầu rạn nứt nghiêm trọng. Cuối tháng 3 năm 1945, Heinrich Himmler bắt đầu vạch lối thoát cho chế độ Quốc xã Đức bằng cách liên kết với phương Tây. Tháng 3 năm 1945, các cuộc tiếp xúc giữa đại diện của Himmler, thiếu tướng tình báo SS Walter Schellenberg với bá tước Folke Bernadotte (Thụy Điển) để bàn về việc cứu giúp các thành viên của Đảng Quốc xã Đức núp dưới vỏ bọc những người Do Thái bị chế độ Quốc xã ngược đãi. Cùng thời điểm đó, "Chiến dịch Sunrise" (còn có tên khác là "Trò chơi ô chữ"), một cuộc đàm phán khác do trung tướng SS Karl Volf, dưới sự chỉ đạo của Heinrich Himmler cũng được tiến hành bí mật với Allen Dulles, trưởng chi nhánh cơ quan đặc biệt Hoa Kỳ OSS tại châu Âu với mục đích "cứu chế độ Đức Quốc xã khỏi sự đầu hàng trước những người Bolsevich".

Kết quả thất bại của Chiến dịch Frühlingserwachen đã tạo ra những bất lợi mới cho nước Đức Quốc xã trên mặt trận ngoại giao trong khi các cuộc đàm phán với phương Tây mới chỉ ở giai đoạn sơ khởi. Chỉ kìm chân được quân đội Liên Xô trong 10 ngày, chế độ Quốc xã Đức và cá nhân Adolf Hitler không còn đủ thời gian chuyển trọng tâm kháng chiến của nước Đức Quốc xã sang vùng núi giữa Áo và Tiệp Khắc để mong có một sự khoan dung từ các nước đồng minh phương Tây. Mất Hungary đồng nghĩa với việc mất luôn cả nước Áo, Hitler buộc phải chọn nước cờ cuối cùng: cố thủ tại Berlin.






</doc>
<doc id="461650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461650" title="People (tạp chí)">
People (tạp chí)

People ("Con người hoặc Dân Chúng"), tên gốc là People Weekly là một tuần báo của Mỹ chuyên viết về những người nổi tiếng. Tạp chí này được xuất bản bởi một chi nhánh thuộc tập đoàn truyền thông Time Warner. Nó còn được biết đến nhờ những ấn bản thường niên công bố danh sách Những người đẹp nhất, Những người ăn mặc đẹp nhất và Những người đàn ông đương thời hấp dẫn nhất.

Năm 2006, nó có số lượng phát hành 3,75 triệu bản. Doanh thu của tạp chí ước tính 1,5 tỷ đô la/năm. Tháng 10 năm 2005, tạp chí được Advertising Age chọn là "Tạp chí của năm".

Tạp chí này có một ban biên tập duy nhất tại Los Angeles, Mỹ. Gần đây, vì lý do kinh tế, văn phòng ở New York, Austin, Miami, Chicago và London đã phải đóng cửa.

People được sáng lập bởi Dick Durrell và Matthew Maynard, ban đầu như một phụ san của tờ Time ("Thời báo"). Số đầu tiên ra ngày 4 tháng 3 năm 1974 với ảnh nữ diễn viên Mia Farrow trên bìa. Khi đó, chỉ có bìa tạp chí được in màu, còn lại là đen trắng. Năm 1996, tạp chí ra ấn bản tiếng Tây Ban Nha, "People en Español". Năm 1998, tạp chí ra tờ "Teen People" nhằm vào độc giả lứa tuổi thanh thiếu niên, ấn bản này tồn tại trong vòng 8 năm trước khi bị ngừng đột ngột vào năm 2006. Năm 2002, tạp chí ra thêm tờ People Stylewatch chuyên khai thác phong cách thời trang và sắc đẹp của những người nổi tiếng.


</doc>
<doc id="461653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461653" title="Trận chiến Đông Solomon">
Trận chiến Đông Solomon

Trận chiến đông Solomon (hay còn gọi là Trận chiến quần đảo Stewart và theo tài liệu của Nhật là Trận chiến biển Solomon lần thứ hai - 第二次ソロモン海戦), diễn ra từ ngày 24 tháng 8 đến ngày 25 tháng 8 năm 1942, là trận hải chiến hàng không mẫu hạm thứ ba trên mặt trận Thái Bình Dương trong Chiến tranh thế giới thứ hai (hai trận trước là Trận biển Coral và Trận Midway), trận hải chiến lớn thứ hai giữa Hải quân Hoa Kỳ và Hải quân Đế quốc Nhật Bản về mặt thời gian trong chiến dịch Guadalcanal (trận hải chiến lớn đầu tiên trong chiến dịch này là Trận đảo Savo). Giống như trong các trận chiến tại biển San hô và Midway, các chiến hạm của cả hai bên đã không nhìn thấy nhau và các đợt tấn công của cả hai bên đều được tiến hành bằng các máy bay xuất phát từ hàng không mẫu hạm hay các căn cứ trên đất liền.

Với mục tiêu tái chiếm sân bay Henderson và đẩy lùi quân Đồng Minh khỏi Guadalcanal, Lục quân Đế quốc Nhật Bản đã quyết định đưa thêm quân đổ bộ lên Guadalcanal. Để yểm trợ cho cuộc đổ bộ này cũng như để tiêu diệt Hạm đội Thái Bình Dương Hoa Kỳ, đô đốc Isoroku Yamamoto đã quyết định gửi đến vùng quần đảo Solomon một lực lượng lớn thuộc Hạm đội Liên hợp bao gồm ba hàng không mẫu hạm và nhiều chiến hạm khác do phó đô đốc Nagumo Chūichi chỉ huy. Cùng lúc đó, nhận được tin hạm đội Nhật tiến về phía quần đảo Solomon, ba Lực lượng đặc nhiệm hàng không mẫu hạm Mỹ của Đô đốc Frank Jack Fletcher cũng tiến đến Guadalcanal để đối phó các nỗ lực tấn công của quân Nhật.

Kết thúc trận đánh, cả hai hạm đội Nhật và Hoa Kỳ đều lần lượt rút lui sau khi chịu một số thiệt hại mặc dù cả hai đều không đạt được một thắng lợi rõ ràng. Tuy nhiên, Hoa Kỳ và các đồng minh của mình đã giành được một lợi thế lớn hơn cả về chiến thuật lẫn chiến lược trong trận đánh này vì phía Đồng Minh tổn thất ít hơn phía Nhật, đặc biệt là việc hải quân Nhật đã mất một số lượng đáng kể các máy bay và phi hành đoàn có kinh nghiệm. Ngoài ra người Nhật còn phải đình chỉ việc tăng quân cho Guadalcanal và từ đó trở đi buộc phải dùng các khu trục hạm thay thế các chuyển vận hạm vào nhiệm vụ chở quân, giúp cho Đồng Minh có thêm thời gian chuẩn bị chống lại các cuộc phản công của lục quân Nhật và ngăn chặn người Nhật đổ bộ được pháo hạng nặng, cung cấp đạn dược và hàng tiếp liệu cho lính Nhật đang chiến đấu ở trên đảo.

Đầu tháng 8 năm 1942, lực lượng Đồng Minh (chủ yếu là Hoa Kỳ) đã đổ bộ lên Guadalcanal, Tulagi và quần đảo Florida thuộc quần đảo Solomon. Cuộc đổ bộ này nhằm mục đích đập tan kế hoạch của người Nhật biến quần đảo này thành căn cứ đe dọa tuyến đường vận tải giữa Úc và Hoa Kỳ, đồng thời cũng chiếm luôn quần đảo để làm nơi xuất phát cho các chiến dịch cô lập căn cứ chính của hải quân Nhật là Rabaul và yểm trợ cho quân Đồng Minh trong chiến dịch New Guinea. Cuộc đổ bộ này đã chính thức mở đầu cho Chiến dịch Guadalcanal kéo dài 6 tháng sau đó.

Cuộc đổ bộ của Đồng Minh được yểm trợ bởi ba hàng không mẫu hạm thuộc ba Lực lượng đặc nhiệm: Lực lượng đặc nhiệm 11 (USS "Saratoga"), Lực lượng đặc nhiệm 16 (USS "Enterprise") và Lực lượng đặc nhiệm 18 (USS "Wasp"). Ngoài ra còn có 1 thiết giáp hạm, 5 tuần dương hạm và 16 khu trục hạm. Chỉ huy của toàn bộ các lực lượng trên là Chuẩn đô đốc Frank Jack Fletcher với kì hạm là chiếc "Saratoga". Máy bay trên các hàng không mẫu hạm này có nhiệm vụ che chở về mặt không lực cho cuộc đổ bộ và bảo vệ hạm đội trước các cuộc tấn công của máy bay Nhật từ Rabaul. Sau khi cuộc đổ bộ thành công, lực lượng này vẫn tiếp tục ở lại làm nhiệm vụ bảo vệ tuyến giao thông từ căn cứ chính của Đồng Minh tại New Caledonia và Espiritu Santo, yểm trợ lực lượng trên bộ tại Guadalcanal và Tulagi chống lại các cuộc phản công của quân Nhật, che chở cho các tàu chở hàng tiếp liệu đến Guadalcanal và tấn công tiêu diệt các chiến hạm Nhật ở trong tầm hoạt động của mình.

Từ ngày 15 tháng 8 đến ngày 20 tháng 8, các hàng không mẫu hạm Hoa Kỳ đã giúp đỡ đưa các máy bay tiêm kích và máy bay ném bom đến sân bay mới Henderson tại Guadalcanal. Sân bay mới này với các máy bay của nó nhanh chóng có ảnh hưởng đến hoạt động của quân Nhật tại quần đảo Solomon và làm phân tán lực lượng không quân Nhật tại khu vực Nam Thái Bình Dương. Trên thực tế, việc Đồng Minh kiểm soát sân bay Henderson đã trở thành yếu tố quyết định cho toàn bộ trận đánh tại Guadalcanal.

Ngạc nhiên trước cuộc tấn công của Đồng Minh, hải quân (do đô đốc Yamamoto Isoroku chỉ huy) và lục quân Nhật chuẩn bị cho cuộc phản công với ý định đẩy quân Đồng Minh ra khỏi Guadalcanal và Tulagi. Cuộc phản công này mang tên "Chiến dịch Ka" ("Ka" là âm tiết đầu tiên của "Guadalcanal" phát âm trong tiếng Nhật). Đô đốc Yamamoto nhận thấy rằng quân Mỹ sẽ quyết tâm ở lại đảo bằng mọi giá nên sẽ không ngần ngại gửi thêm hạm đội chở quân, do đó ông đã quyết định gửi đến quần đảo này lực lượng lớn thuộc Hạm đội Liên hợp của mình nhằm tiêu diệt Hạm đội Thái Bình Dương Hoa Kỳ tại Nam Thái Bình Dương, đặc biệt là các hàng không mẫu hạm.
Một đoàn tàu hộ tống tiến về Guadalcanal với 1.411 lính Nhật thuộc bộ phận còn lại của trung đoàn "Ichiki" và khoảng vài trăm lính xung kích của hải quân từ Lực lượng Đổ bộ Đặc biệt Hải quân Yokosuka số 5 được vận chuyển bằng 3 tàu chở quân chậm chạp xuất phát tại căn cứ Truk (Chuuk) vào ngày 16 tháng 8. Các tàu này được bảo vệ bởi tuần dương hạm hạng nhẹ "Jintsū", 8 khu trục hạm và 4 tàu tuần tra, do Chuẩn Đô đốc Tanaka Raizo chỉ huy (kì hạm là chiếc "Jintsū"). Cũng xuất phát từ Rabaul để bảo vệ đoàn hộ tống là Đệ Bát Hạm đội của phó đô đốc Gunichi Mikawa bao gồm các tuần dương hạm đã đánh bại lực lượng hải quân Đồng Minh trong trận đảo Savo. Tanaka dự tính sẽ đổ bộ toàn bộ số quân này lên Guadalcanal vào ngày 24 tháng 8.

Ngày 21 tháng 8, phần còn lại của lực lượng hải quân tham gia "chiến dịch Ka" đã khởi hành từ Truk tiến về nam Solomon. Các chiến hạm này được chia thành 3 bộ phận: Lực lượng đột kích gồm 3 hàng không mẫu hạm "Shōkaku", "Zuikaku" và "Ryūjō" (hạng nhẹ) được yểm trợ bởi 1 tuần dương hạm hạng nặng và 8 khu trục hạm, do Phó Đô đốc Nagumo Chuichi chỉ huy trên chiếc "Shōkaku"; "Lực lượng Tiên phong" bao gồm 2 thiết giáp hạm, 3 tuần dương hạm hạng nặng, 1 tuần dương hạm hạng nhẹ và 3 khu trục hạm chỉ huy bởi Chuẩn Đô đốc Hiroaki Abe; lực lượng còn lại bao gồm 5 tuần dương hạm hạng nặng, 1 tuần dương hạm hạng nhẹ, 6 khu trục hạm và một tàu chở thủy phi cơ ("Chitose") chỉ huy bởi Phó Đô đốc Nobutake Kondo. Ngoài ra, còn có khoảng 100 phi cơ của hải quân tại Rabaul và các hòn đảo kế cận sẵn sàng để yểm trợ. Lực lượng đột kích của Nagumo bố trí phía sau hai lực lượng còn lại để dễ dàng che giấu trước các máy bay trinh sát của Hoa Kỳ.

Theo kế hoạch Ka, một khi các mẫu hạm Hoa Kỳ bị phát hiện bởi các máy bay trinh sát hoặc khi các chiến hạm Nhật bị tấn công, lực lượng mẫu hạm của Nagumo sẽ ngay lập tức mở đợt xuất kích tiêu diệt chúng. Khi các mẫu hạm Mỹ bị vô hiệu hóa hoặc bị đánh chìm, lực lượng còn lại của Abe và Kondo sẽ tiến đến tiêu diệt các chiến hạm còn lại của lực lượng hải quân Đồng Minh. Sau đó, toàn bộ các lực lượng hải quân Nhật sẽ vô hiệu hóa sân bay Henderson và yểm trợ cho lục quân Nhật chiếm lại Guadalcanal và Tulagi.

Đáp trả lại một cuộc đụng độ không được dự báo trước giữa thủy quân lục chiến Hoa Kỳ và quân Nhật tại Guadalcanal vào ngày 19–20 tháng 8, lực lượng đặc nhiệm hàng không mẫu hạm của Mỹ do Fletcher chỉ huy đã quay trở lại Guadalcanal từ vị trí 640 km (400 dặm) về phía nam vào ngày 21 tháng 8. Nhiệm vụ của các mẫu hạm Mỹ sẽ là yểm trợ cho lực lượng thủy quân lục chiến, bảo vệ sân bay Henderson và tấn công tiêu diệt lực lượng hải quân Nhật đến yểm trợ cho lính Nhật trên đảo Guadalcanal.

Cả hai lực lượng hải quân của Đồng Minh và Nhật Bản tiếp tục tiến đến gần nhau hơn vào ngày 22 tháng 8. Mặc dù cả hai phía đều cho sử dụng máy bay trinh sát nhưng không bên nào phát hiện ra được nhau. Tuy nhiên, khi phía Nhật bị mất một máy bay trinh sát (bị máy bay từ chiếc "Enterprise" bắn hạ trước khi kịp gửi báo cáo bằng radio), họ đặc biệt nghi ngờ các mẫu hạm Mỹ đã có mặt trong khu vực. Còn người Mỹ thì không hề biết gì về sự bố trí lực lượng và sức mạnh của các chiến hạm Nhật.

Lúc 9 giờ 50 phút ngày 23 tháng 8, một máy bay Mỹ PBY Catalina xuất phát từ Ndeni trên quần đảo Santa Cruz phát hiện đoàn tàu chuyển vận của Tanaka. Đến cuối buổi chiều, tuy chưa thấy lần nữa đoàn tàu ấy, hai lực lượng máy bay đột kích từ "Saratoga" và sân bay Henderson bắt đầu cất cánh để tấn công đoàn tàu của Tanaka. Tuy nhiên, Tanaka biết rằng đoàn tàu của mình có thể sẽ bị không kích một khi bị phát hiện nên khi chiếc Catalina rời đi, ông đã cho thay đổi lộ trình đoàn tàu. Sau đó, Tanaka báo cáo lên thượng cấp của mình về việc ông phải mất thời gian đưa đoàn tàu lên phía bắc để tránh bị không kích do đó cuộc đổ quân lên Guadalcanal phải dời đến ngày 25 tháng 8. 18 giờ 23 phút ngày 23 tháng 8, với việc không tìm thấy các mẫu hạm Nhật Bản và không có tin tình báo gì mới về sự hiện diện của chúng tại khu vực, Fletcher đã đưa "Wasp", đang gần cạn nhiêu liệu, và phần còn lại của Lực lượng Đặc nhiệm 18 tiến về phía nam đến Efate để tiếp nhiên liệu. Do đó, "Wasp" và đoàn chiến hạm hộ tống của nó đã không thể tham gia trận đánh sắp tới.

Lúc 1 giờ 45 phút ngày 24 tháng 8, Nagumo ra lệnh cho Chuẩn Đô đốc Chūichi Hara với hàng không mẫu hạm hạng nhẹ "Ryūjō", tuần dương hạm hạng nặng "Tone" cùng các khu trục hạm "Amatsukaze" và "Tokitsukaze" đi đầu trong đội hình chính của các chiến hạm Nhật và cho xuất kích máy bay tấn công sân bay Henderson lúc rạng sáng. Nhiệm vụ của "Ryūjō" có thể nhằm đáp ứng lời yêu cầu của Nishizo Tsukahara, chỉ huy hải quân tại Rabaul, đòi phải vô hiệu hóa sân bay Henderson. Nhiệm vụ này ngoài ra còn nằm trong ý định của Nagumo là làm "chim mồi" thu hút sự chú ý của người Mỹ để cho phần còn lại của lực lượng Nhật Bản có thể tiến sát lực lượng hải quân Hoa Kỳ mà không bị phát hiện, cũng như bảo vệ đoàn tàu chuyển vận của Tanaka. Hầu hết các máy bay trên hai hàng không mẫu hạm "Shōkaku" và "Zuikaku" sẵn sàng cất cánh nếu phát hiện được vị trí các mẫu hạm Hoa Kỳ. Từ 5 giờ 55 phút đến 6 giờ 30 phút, hàng không mẫu hạm Mỹ đã phóng máy bay trinh sát (chủ yếu là từ "Enterprise"), được tăng viện thêm các máy bay trinh sát Catalina từ Ndeni để truy tìm lực lượng hải quân Nhật Bản.

Lúc 9 giờ 35 phút, một chiếc máy bay trinh sát Catalina đã lần đầu tiên nhìn thấy lực lượng của "Ryūjō". Sau đó, lần lượt lực lượng của "Ryūjō", các tàu chiến của Kondo và Mikawa cũng bị máy bay trinh sát Mỹ phát hiện vào sáng hôm đó. Từ sáng đến cuối chiều, các máy bay Mỹ còn trông thấy các máy bay trinh sát và cả tàu ngầm Nhật. Điều này khiến cho Fletcher tin rằng người Nhật đã biết vị trí các mẫu hạm của mình. Do đó, Fletcher tỏ ra do dự trước việc phát động một cuộc tấn công vào nhóm chiến hạm "Ryūjō" cho đến khi ông chắc chắn không còn một mẫu hạm nào khác của Nhật hiện diện trong khu vực. Cuối cùng, mặc dù không hề chắc chắn về sự có mặt của các mẫu hạm Nhật, Fletcher vẫn cho 38 máy bay từ "Saratoga" xuất kích vào lúc 13 giờ 40 phút để tấn công "Ryūjō". Tuy nhiên, ông đã để các máy bay còn lại trên các mẫu hạm ở trong tình trạng sẵn sàng phòng trường hợp phát hiện được hạm đội Nhật.

Lúc 12 giờ 20 phút, "Ryūjō" cho xuất kích 6 máy bay ném ngư lôi Nakajima B5N ("Kate") và 15 chiến đấu cơ A6M Zero để tấn công sân bay Henderson, phối hợp cùng với một cuộc tấn công khác của 24 máy bay ném bom Mitsubishi G4M ("Betty") và 14 chiến đấu cơ Zero xuất phát từ Rabaul. Tuy nhiên, các máy bay xuất phát từ Rabaul đã gặp vấn đề về thời tiết và buộc phải quay lại căn cứ lúc 11 giờ 30 phút mà các máy bay của "Ryūjō" không hề hay biết. Radar của "Saratoga" đã phát hiện được số máy bay này khi chúng bay ngang qua Guadalcanal, qua đó cũng định vị các chiến hạm Nhật để tấn công sau đó. Các máy bay Nhật Bản đến sân bay Henderson vào lúc 14 giờ 23 phút và lao vào chiến đấu với các chiến đấu cơ của Mỹ (thuộc Không lực Cactus) cũng như ném bom sân bay. Kết quả cuối cùng là 3 chiếc Kate, 3 chiếc Zero và 3 chiến đấu cơ Mỹ bị bắn hạ còn sân bay Henderson không bị tổn hại nào đáng kể.

Lúc 14 giờ 25 phút, một máy bay trinh sát Nhật từ tuần dương hạm "Chikuma" đã phát hiện được các mẫu hạm Hoa Kỳ. Mặc dù bị bắn hạ, bản báo cáo của nó đã được chuyển về kịp thời, và Đô đốc Nagumo ngay lập tức ra lệnh cho xuất kích lực lượng đột kích của mình từ "Shōkaku" và "Zuikaku". Tốp đầu tiên gồm 27 máy bay ném bom bổ nhào Aichi D3A ("Val") và 15 chiếc Zero cất cánh vào lúc 14 giờ 50 phút hướng đến "Enterprise" và "Saratoga". Cũng cùng lúc đó, hai máy bay trinh sát Hoa Kỳ phát hiện được lực lượng của Nagumo. Tuy nhiên, vì rắc rối trong quá trình truyền tin, bản báo cáo này đã không bao giờ đến được tay Fletcher. Hai máy bay trinh sát này đã tấn công "Shōkaku" trước khi bay đi, gây nên những thiệt hại không đáng kể. Tốp thứ hai gồm 27 chiếc Val và 9 chiếc Zero cất cánh lúc 16 giờ và tiến về hướng nam, hướng các mẫu hạm Mỹ. Lực lượng tiên phong của Abe cũng tiến về phía trước với hy vọng sẽ đối đầu các chiến hạm Mỹ vào thời điểm sau hoàng hôn.

Cùng lúc đó, các oanh tạc cơ và chiến đấu cơ của "Saratoga" bay đến và bắt đầu cuộc tấn công vào chiếc "Ryūjō". Tuần dương hạm "Tone" và hai khu trục hạm "Tokitsukaze", "Amatsukaze" chạy xa khỏi "Ryujo" 5.000 m để chống các máy bay Mỹ đang bay đến. "Ryujo" gọi vô tuyến cho 21 máy bay tấn công Guadalcanal ra lệnh cho chúng bay đến phi trường Buka nằm giữa Guadalcanal và Rabaul, thay vì trở về hàng không mẫu hạm. Có trên hai mươi chiếc oanh tạc cơ xoay tròn quanh hàng không mẫu hạm và nhiều chiến đấu cơ xà thấp xuống nước trước làn hỏa lực phòng không của chiến hạm Nhật. Mười hai súng cao xạ của "Ryujo" đồng loạt khai hỏa nhưng không trúng một chiếc máy bay nào. "Ryujo" bị đánh trúng từ 3 đến 5 quả bom cùng một ngư lôi làm 120 thành viên thủy thủ đoàn thiệt mạng. Cú ngư lôi đánh trúng khiến ngập nước phòng máy bên mạn phải và chiếc "Ryūjō" bắt đầu bị nghiêng. Lúc 15 giờ 15 phút, lệnh bỏ tàu được phát ra và lúc 18 giờ, nó bị lật và chìm. Hai khu trục hạm "Amatsukaze" và "Tokitsukaze" đã cứu những người còn sống sót của Ryūjō, trong đó có hạm trưởng Tadao Kato. Ngoài ra, còn có 14 máy bay của "Ryūjō" trở về sau nhiệm vụ ở Guadalcanal vì trong 7 chiếc máy bay bị bắn hạ, có một chiếc duy nhất trang bị hệ thống liên lạc nên các chiếc còn lại không nhận được lệnh đáp xuống Buka. Số máy bay trở về trong tình huống đó bắt buộc phải đáp xuống biển, tất cả các phi cơ đều vùi sâu dưới đáy biển nhưng may mắn các chiến hạm đã cứu vớt hết phi hành đoàn. Vài chiếc oanh tạc cơ B-17 tấn công chiếc Ryūjō đang sắp chìm nhưng tất cả bom rơi xuống đều không trúng đích. Sau khi công việc giải cứu kết thúc, cả hai khu trục hạm và tuần dương hạm "Tone" đều đến gia nhập vào lực lượng đột kích của Nagumo.

Lúc 16 giờ 2 phút, trong lúc vẫn đang đợi báo cáo tin tức về vị trí các mẫu hạm Nhật, radar trên các mẫu hạm Hoa Kỳ đã phát hiện ra tốp đầu tiên của lực lượng máy bay đột kích Nhật. 53 chiến đấu cơ F4F Wildcat từ 2 hàng không mẫu hạm theo chỉ dẫn của radar đã bay lên đón đánh máy bay Nhật. Tuy nhiên do những vấn đề trong việc truyền tin, hạn chế trong khả năng nhận diện máy bay của radar và màn chắn hữu hiệu mà các chiến đấu cơ Nhật tạo ra cho các oanh tạc cơ bổ nhào của họ mà hầu hết các chiến đấu cơ Mỹ đã không thể đánh chặn những chiếc Val khi chúng lao xuống tấn công các mẫu hạm Mỹ. Trước khi các oanh tạc cơ bổ nhào của Nhật bắt đầu tấn công, "Enterprise" và "Saratoga" đã cho phóng toàn bộ số máy bay trên sàn tàu đã chuẩn bị sẵn nên giờ đây sàn của cả hai chiếc tàu này đều trống. Số máy bay trên được ra lệnh bay về phía bắc và tấn công bất kì mục tiêu nào chúng thấy được, hoặc bay tuần tra ngoài khu vực trận chiến và chỉ trở về khi cảm thấy an toàn.

Lúc 16 giờ 29 phút, các oanh tạc cơ bổ nhào của Nhật bắt đầu tấn công. Mặc dù mục tiêu ban đầu là "Saratoga", chúng nhanh chóng chuyển hướng sang chiếc mẫu hạm gần hơn, "Enterprise". Do đó, "Enterprise" trở thành mục tiêu chủ yếu của toàn bộ máy bay Nhật tấn công. Nhiều chiếc Wildcat đã bám theo những chiếc Val khi chúng bổ nhào xuống mục tiêu, bất chấp lưới lửa phòng không từ "Enterprise" và các chiến hạm Mỹ khác, trong một nỗ lực tuyệt vọng nhằm ngăn cản cuộc tấn công. Kết quả là 4 chiếc Wildcat và nhiều chiếc Val khác đã bị hỏa lực phòng không Hoa Kỳ bắn hạ.

Sự hiệu quả của hỏa lực phòng không Hoa Kỳ cộng với nỗ lực tránh né của các chiến hạm mà tất cả bom của 9 chiếc Val đầu tiên đều trượt mục tiêu là chiếc "Enterprise". Tuy nhiên, đến 16 giờ 44 phút, một quả bom xuyên thép nổ chậm đã xuyên thủng đường băng tại vị trí gần thang máy và xuyên qua 3 lớp sàn tàu trước khi nổ dưới đường mớn nước làm chết 35 người và 70 người khác bị thương. Nước biển tràn vào làm cho "Enterprise" nghiêng nhẹ, nhưng không ảnh hưởng lớn đến cấu trúc thân tàu.

Chỉ sau đó 30 giây, một chiếc Val khác đã thả một quả bom rơi xuống chỉ cách 4,5 m (15 feet) vị trí quả bom đầu tiên. Lửa sinh ra từ đó đã làm nổ tung số đạn pháo của khẩu pháo 127 mm (5 inch) gần đó làm chết 35 người và bùng lên một đám cháy lớn. Khoảng 9 phút sau, lúc 16 giờ 46 phút, quả bom thứ ba và cũng là cuối cùng đánh trúng "Enterprise" ở đường băng phía trước nơi hai quả bom đầu. Quả bom này nổ ngay khi chạm mục tiêu, tạo ra một lỗ sâu 3 m (10 ft) trên sàn tàu, nhưng không phát sinh thêm thiệt hại.

Cả hai phía đều đã nghĩ về thiệt hại mình gây ra cho đối phương cao hơn thực tế. Phía Mỹ khẳng định là đã bắn rơi 70 máy bay Nhật nhưng thực tế chỉ có 42 máy bay Nhật tham gia vào cuộc tấn công. Số máy bay Nhật bị bắn hạ là 25 chiếc, trong đó hầu hết các phi hành đoàn đã không được tìm kiếm và cứu vớt. Còn phía Nhật tin rằng họ đã gây thiệt hại nặng cho hai hàng không mẫu hạm Mỹ, nhưng thực tế chỉ có một. Người Mỹ mất 6 máy bay sau cuộc tấn công với hầu hết các phi hành đoàn được cứu.

Mặc dù "Enterprise" bị hư hại nặng và có các đám cháy trên tàu nhưng các nhóm sửa chữa tàu đã thực hiện những biện pháp cần thiết để các máy bay có thể hạ cánh được vào lúc 17 giờ 46 phút, chỉ một giờ sau khi cuộc tấn công kết thúc. Lúc 18 giờ 5 phút, các máy bay của "Saratoga" trở về sau khi đánh chìm "Ryūjō" và hạ cánh mà không gặp bất kì tai nạn gì. Tốp tấn công thứ hai của các máy bay Nhật tiến gần đến các mẫu hạm Mỹ vào lúc 18 giờ 15 nhưng không phát hiện được mục tiêu vì sự cố trong việc truyền tin và buộc phải trở về mặc dù không tấn công được các chiến hạm Mỹ. 5 máy bay đã bị mất trong cuộc tấn công bất thành này vì lý do kĩ thuật. Hầu hết các máy bay phóng từ mẫu hạm Mỹ ngay trước cuộc tấn công thứ nhất của các máy bay Nhật cũng thất bại trong việc tìm thấy mục tiêu. Tuy nhiên, 5 chiếc TBF Avenger của "Saratoga" đã trông thấy đoàn chiến hạm của Kondo và lao vào tấn công chiếc tàu chở thủy phi cơ "Chitose", làm hư hại nặng chiếc tàu không có vỏ giáp bảo vệ này. Khi trời chạng vạng tối, các máy bay Mỹ đều đã hạ cánh xuống sân bay Henderson hoặc trở về các mẫu hạm. Các chiến hạm Mỹ lùi về phía nam để tránh sự tiếp cận của các chiến hạm Nhật. Trên thực tế, lực lượng của Abe và Kondo đã cố gắng tiến về phía nam truy đuổi lực lượng đặc nhiệm hàng không mẫu hạm Hoa Kỳ nhưng cuối cùng đã phải quay lại vào lúc nửa đêm sau khi không tìm thấy mục tiêu. Lực lượng đột kích của Nagmo thiệt hại nặng về máy bay cộng với nhiêu liệu sắp cạn cũng rút lui về phía bắc.

Tin rằng hai hàng không mẫu hạm Hoa Kỳ đã bị loại khỏi vòng chiến với thiệt hại nặng, đoàn chuyển vận của Tanaka đã lần nữa tiến về Guadalcanal vào lúc 8 giờ sáng ngày 25 tháng 8 với quãng đường đi là 240 km (150 dặm). Đoàn chuyển vận của Tanaka còn có thêm 5 khu trục hạm đêm qua vừa pháo kích làm thiệt hại nhẹ sân bay Henderson gia nhập vào. Lúc 8 giờ 5 phút, 18 máy bay Mỹ cất cánh từ sân bay Henderson đã tấn công đoàn tàu của Tanaka, làm soái hạm "Jintsu" bị hư hại nặng, giết chết 24 thủy thủ và làm Tanaka bất tỉnh. Chiếc tàu chở quân "Kinryu Maru" cũng bị đánh chìm. Khi khu trục hạm "Mutsuki" chạy đến tiếp cứu thủy thủ đoàn và quân lính của "Kinryu Maru", nó bị 4 máy bay ném bom B-17 xuất phát từ Espiritu Santo tấn công. 5 quả bom rơi xuống và đánh chìm ngay lập tức chiếc khu trục hạm này. Đô đốc Tanaka bị choáng nhưng không bị thương tích và đã được chuyển sang chiếc khu trục hạm "Kagerō"; chiếc "Jintsu" quay về Truk và đoàn tàu buộc phải chuyển hướng sang căn cứ của quân Nhật trên đảo Shortland phía Bắc quần đảo Solomon.

Cả hai phía Nhật Bản và Hoa Kỳ đều quyết định rút lui toàn bộ số chiến hạm của mình khỏi khu vực và trận đánh phía đông quần đảo Solomon đến đây cũng kết thúc. Các lực lượng hải quân Nhật Bản còn nán lại phía bắc quần đảo này, ngoài tầm hoạt động các máy bay của sân bay Henderson, trước khi quay trở về Truk ngày 5 tháng 9.

Trận đánh này là một chiến thắng cả về chiến thuật lẫn chiến lược của phía Hoa Kỳ vì Nhật Bản mất nhiều chiến hạm, máy bay và phi hành đoàn hơn; cũng như nỗ lực tăng quân cho chiến trường Guadalcanal của người Nhật cũng bị đình chỉ. Tổng kết ý nghĩa trận đánh này, sử gia Richard B. Frank viết:
Nhờ có radar và rút được kinh nghiệm từ những trận đánh trước, người Mỹ đã bảo vệ các chiến hạm của mình một cách khôn khéo chống lại tinh thần cảm tử của các phi công Nhật. Không lực Mỹ chỉ mất có 7 phi hành đoàn trong suốt trận đánh. Trong khi đó, Nhật mất đến 61 phi hành đoàn có kinh nghiệm và rất khó để có thể thay thế được những con người này vì người Nhật gặp nhiều hạn chế trong huấn luyện phi công và thiếu vắng những huấn luyện viên có kinh nghiệm. Quân lính thuộc đoàn chuyển vận của Tanaka đã được vận chuyển bằng các khu trục hạm từ quần đảo Shortland đến Guadalcanal thành từng chuyến mà không có vũ khí hạng nặng đi kèm, bắt đầu từ ngày 29 tháng 8, 1942.

Tầm quan trọng về chiến lược của sân bay Henderson đã được thể hiện khi trong một nhiệm vụ chuyển vận, khu trục hạm "Asagiri" đã bị đánh chìm và 2 khu trục hạm khác bị hư hại nặng bởi các máy bay từ sân bay Henderson tại "The Slot", cách Guadalcanal 130 km (70 dặm) về hướng bắc. Trận đánh này cũng đưa đến hai tháng diễn biến bế tắc cho chiến dịch giành giật quần đảo Guadalcanal của hai phe; và bị ngắt quãng bởi trận đánh đồi Edson ngày 13 tháng 9 và Trận chiến mũi Esperance đầu tháng 10.

"Enterprise" được đưa đến Trân Châu cảng để sửa chữa, và việc tu sửa hoàn thành vào ngày 15 tháng 10, 1942. Chiếc tàu này trở lại Nam Thái Bình Dương vào ngày 24 tháng 10, đúng lúc trận chiến quần đảo Santa Cruz nổ ra, và một lần nữa nó lại có dịp đối đầu với hai hàng không mẫu hạm Nhật "Shōkaku" và "Zuikaku".



</doc>
<doc id="461672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461672" title="Giải Loève">
Giải Loève

Giải Loève tên đầy đủ là Giải quốc tế Line và Michel Loève về Xác suất là một giải thưởng toán học, được người vợ góa của Michel Loève là "Line Loève" lập năm 1992 để vinh danh chồng của mình.
Giải được trao mỗi 2 năm cho các nhà nghiên cứu dưới 45 tuổi, có những đóng góp nổi bật trong môn lý thuyết xác suất. Giải gồm một khoản tiền thưởng khoảng 30.000 dollar Mỹ, là một trong các giải thưởng hào phóng nhất trong một phân môn toán học chuyên biệt.




</doc>
<doc id="461675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461675" title="Michel Loève">
Michel Loève

Michel Loève (22.1.1907 tại Jaffa, Palestine – 17.2.1979 tại Berkeley, California, Hoa Kỳ) là nhà lý thuyết xác suất và nhà thống kê toán học. Ông nổi tiếng về định lý Karhunen-Loève.

Loève học tiểu và trung học trong một trường tiếng Pháp ở Ai Cập. Sau đó ông sang học toán học ở Đại học Paris dưới sự hướng dẫn của Paul Lévy, và đậu bằng tiến sĩ toán học năm 1941.

Do nguồn gốc Do Thái ông bị Đức Quốc xã bắt giam trong Trại Drancy. Sau khi được giải phóng, ông làm việc ở Viện Henri Poincaré của Đại học Paris từ năm 1944 tới 1946, rồi tới năm 1948 ở Đại học London. Sau thời hạn làm giáo sư thỉnh giảng ở Đại học Columbia, ông nhận làm giáo sư toán học ở Đại học California tại Berkeley. Năm 1955 ông nhận thêm chức giáo sư thống kê học.

Ông là tác giả của một trong các sách giáo khoa nổi tiếng nhất về lý thuyết xác suất của độ đo.

Năm 1992, bà quả phụ "Line Loève" đã lập ra Giải Loève để vinh danh chồng mình.



</doc>
<doc id="461681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461681" title="Rolf Nevanlinna">
Rolf Nevanlinna

Rolf Herman Nevanlinna (22.10.1895, Joensuu – 28.5.1980, Helsinki, Phần Lan) là một trong các nhà toán học nổi tiếng của Phần Lan. Ông được đánh giá cao về công trình nghiên cứu giải tích phức.

Ngoài toán học, Nevanlinna cũng quan tâm tới văn hóa và chính trị. Lập trường chính trị của ông đôi khi hơi gây tranh cãi, tuy nhiên tài năng âm nhạc của ông được đánh giá cao.

Ông là thành viên của Phong trào nhân dân yêu nước ("Patriotic People's Movement") của Phần Lan và cũng là thành viên của phong trào thân Đức của Phần Lan, có lẽ do mẹ ông là người Đức.

Trong một cuộc phỏng vấn ở Hoa Kỳ năm 1934, Hermann Weyl (mà vợ là người Do Thái) đã gọi ông là "Quốc xã Phần Lan". Trong thế chiến thứ hai, ông ủng hộ ý tưởng của các quân tình nguyện Phần Lan (thân Đức) và trở thành chủ tịch Ủy ban của Finnish Volunteer Battalion of the Waffen-SS ("Tiểu đoàn quân tình nguyện Phần Lan của Waffen-SS").

Giải Nevanlinna, lập năm 1981 được đặt theo tên ông. Vành đai tiểu hành tinh 1679 Nevanlinna cũng được đặt theo tên ông.




</doc>
<doc id="461687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461687" title="Jeffrén Suárez">
Jeffrén Suárez

Jeffrén Isaac Suárez Bermúdez (sinh ngày 20 tháng 1 năm 1988), thường được gọi là Jeffrén hoặc Jeffrén Suárez, là một cầu thủ chạy cánh người Venezuela hiện đang chơi cho câu lạc bộ Eupen, ở giải vô địch bóng đá Bỉ. Một cầu thủ thuận chân trái nhưng cũng có thể chơi bằng chân phải, Jeffrén Suárez là một cầu thủ chạy cánh có thể làm lung lay phòng thủ với sự kết hợp của anh về tốc độ và kỹ năng.

Sinh ra tại Ciudad Bolívar, Venezuela, gia đình rời quê hương và tới Tenerife khi anh chỉ mới có một tuổi. Jeffrén là một cầu thủ bóng đá phi thường và có tài năng từ nhỏ. Các tuyển thàh viên Barça phát hiện tài năng của anh và mùa giải 2004/05 anh đã rời Tenerife để tới chơi cho đội trẻ của câu lạc bộ Catalan. Huấn luyện viên đầu tiên của anh tại Barcelona là Guillermo Hoyos, người đặt anh ở vị trí tiền vệ, nhưng thời gian trôi đi cũng chứng tỏ rằng anh sẽ phù hợp hơn nếu được đẩy ra cánh.

Vào ngày 25 tháng 10 năm 2006 ở tuổi 18 Jeffrén xuất hiện lần đầu trong đội 1 gặp Badalona trong trận lượt về Cúp Nhà vua Tây Ban Nha khi thay thế cho Javier Saviola ở phút 83, Barcelona tiếp tục giành chiến thắng với tỉ số 2-1.
Mặc dù được gọi lên để chơi cho đội chính song Jeffrén chơi hầu hết mùa giải 07-08 ở đội Barcelona B. Anh ra sân ở 30 trong số 38 trận đấu, trong đó ông ghi được 5 bàn, giúp đội bóng trở lại từ Tercera División đến Segunda División B.
Ấn tượng cho hiệu suất tốt Jeffrén cho Barcelona B, Josep Guardiola gọi Jeffrén cho chuyến du đấu của Barcelona trước mùa 08-09, nơi anh đã đóng tất cả bảy trận đấu ghi 2 bàn, một vào ngày 30 tháng 7 năm 2008 với Fiorentina ở phút 47 sau khi vào thay cho Andrés Iniesta ở phút 36. Bàn thắng khác đến ở phút 80 với New York Red Bulls ngày 06 tháng 8 năm 2008 trong một trận đấu anh ra sân từ đầu. Anh cũng xuất hiện lần đầu tại La Liga, trong một trận đấu với Mallorca ngày 17 tháng 5 năm 2009, một trận đấu mà Barcelona thua 2-1. [6] [7] Trong mùa giải 2008-2009 Suarez ra sân 2 lần cho đội chính, cả hai lần tới tại La Liga. Mặc dù Jeffrén đã thực hiện một vài lần xuất hiện đầu tiên cho đội chính, Jeffrén vẫn xuất hiện ở 20 trong số 38 trận cho đội B và ghi được 5 bàn. 
Trong giai đoạn trước mùa bóng 2009-2010 của Barca Jeffrén ghi bàn trong trận giao hữu với Al-Ahly, Los Angeles Galaxy, và Seattle Sounders FC. Trước khi bắt đầu mùa bóng 2009-2010 nhiều đội khắp châu Âu cho thấy quan tâm đến các cầu thủ chạy cánh trẻ người Tây Ban Nha. Trong số những đội quan tâm có Racing, Celtic, Wigan Athletic, Everton, Blackburn Rovers, Arsenal, và Tottenham Hotspur. Ngày 19 tháng 12 năm 2009 Jeffrén vào thay thay thế ở phút 82 cho Thierry Henry trong trận đấu chung kết 2009 FIFA Club World Cup với Estudiantes de La Plata. Ngày ngày 21 tháng 12 năm 2009 Jeffrén gặp một chấn thương bắp chân trái mà anh phải ngồi ngoài 4-5 trong trận hoà 1-1 đá giao hữu với Kazma ở Kuwait kỷ niệm 45 năm thành lập của họ. Vào ngày 10 tháng 2 năm 2010 câu lạc bộ Barcelona công bố trên trang web chính thức của họ rằng Jeffrén đã ký một hợp đồng gia hạn mà sẽ giữ anh ta trong màu áo đội bóng xứ Catalan cho đến 30 tháng 6 năm 2012 với một điều khoản phá vỡ hợp đồng trị giá 10.000.000 €.Đội bóng cũng đã thông báo là Jeffrén sẽ mặc áo số 20 trước đây của Dani Alves.
Anh là một tành viên của đội tuyển U19 Tây Ban Nha giành chức vô địch châu Âu lứa tuổi U19. Ở giải này anh chơi 8 trận đấu và ghi được 3 bàn.

Anh được cựu huấn luyện viên đội tuyển quốc gia Venezuela Richard Paez gọi cho Copa América 2007 nhưng bị từ chối bởi Jeffrén bày tỏ rằng nó là quá sớm để lựa chọn cho dù chơi với Venezuela hoặc Tây Ban Nha. Thế là quyết định cuối cùng, anh chọn khoác áo đội tuyển Venezuela, nơi anh sinh ra.

Trên 06 Tháng hai 2009, Jeffrén nhận được một cuộc gọi cho U-21 đội tuyển Tây Ban Nha, mà anh cho là hội đủ điều kiện theo quy định quốc tịch FIFA. Đối với các quy định đó, ông vẫn có thể chơi cho một trong hai đội tuyển Venezuela hoặc phía đội tuyển quốc gia Tây Ban Nha.





</doc>
<doc id="461692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461692" title="Giải Carl Friedrich Gauss">
Giải Carl Friedrich Gauss

Giải Carl Friedrich Gauss về Toán học ứng dụng là một giải thưởng do Hội liên hiệp Toán học quốc tế ("International Mathematical Union") và Hội Toán học Đức dành cho "các đóng góp toán học nổi bật, tạo ra những áp dụng quan trọng ngoài ngành toán học". Giải được đặt theo tên nhà toán học Đức Carl Friedrich Gauss.

Giải được trao mỗi 4 năm, tại Hội nghị các nhà toán học quốc tế ("International Congress of Mathematicians"), và được trao lần đầu năm 2006.

Người đoạt giải được nhận một huy chương và một khoản tiền 10.000 euro do khoản thặng dư ngân sách 1998 của "Hội nghị các nhà toán học quốc tế" tài trợ.

Việc tuyên bố chính thức thành lập giải, diễn ra ngày 30.4.2002, nhân kỷ niệm sinh nhật thứ 225 của Carl Friedrich Gauss. Giải nhằm nhìn nhận công lao của các nhà toán học, vì họ có ảnh hưởng lớn tới thế giới bên ngoài, nhưng công lao nghiên cứu của họ lại không được nhìn nhận. Vì thế, giải nhằm vinh danh các nhà toán học có công trình nghiên cứu được áp dụng rộng rãi trong các lãnh vực kinh doanh, công nghệ học, hoặc đời sống hàng ngày.




</doc>
<doc id="461720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461720" title="Moon Hee-joon">
Moon Hee-joon

Moon Hee Jun hay Moon Hee Jun là một ca sĩ, nhạc sĩ Hàn Quốc. Anh là cựu thành viên của nhóm nhạc H.O.T.
Mun Hui-jun là người có chỉ số IQ cao nhất H.O.T (số liệu cũ: 148) và trong H.O.T, anh thân nhất với Kangta và Tony. Hee Jun luôn mong ước sẽ được trở thành con gái trong 1 ngày và khi trở thành con gái, anh muốn được giữ lại đôi mắt to của mình.

Về tình yêu, Mun Hui-jun định nghĩa nó như thế này: "Một chút vui vui, một chút buồn buồn, một thứ làm cho con người ta phát điên lên được, lại còn làm cho con người ta đau đớn nữa chứ! Chúng ta cần đến nó khi nó thực sự tốt đẹp nhưng những lúc nó làm ta tổn thương ghê gớm thì ta lại chẳng muốn nó quay lại lần nữa. Nhưng bao giờ tôi cũng muốn tình yêu nào cũng có một kết thúc có hậu"

"Tôi sẽ yêu người chưa chắc là người mẫu lý tưởng của tôi nhưng cô ấy thật sự là người làm cho trái tim tôi rung động"
"Tôi sẽ làm bạn với người có thể lắng nghe và chia sẻ với tôi mọi vấn đề mọi lúc và mọi nơi"

Có thể nói hoạt động âm nhạc là chính cuộc đời của Mun Hui-jun. Không có nó, với anh như không có oxy để thở. Anh đã từng nói "Tôi sẽ chẳng biết bắt đầu từ đâu và làm gì nếu không trở thành một ca sĩ". "Âm nhạc là một con người khác của tôi hay là tất cả tôi, là một điều gì đó đã thay đổi tôi, là nơi tôi có thể gửi gắm tâm sự và chính bản thân mình, âm nhạc cũng là cách tôi diễn đạt chính mình. Rock ballad là những gì tôi quan tâm và cảm thấy thú vị, R&B và hip-hop cũng thế, rất đặc biệt với tôi. Tôi muốn mình trở thành một nhạc sĩ thực thụ, tôi muốn luôn luôn thể hiện hết khả năng của mình và tình yêu của tôi … dành cho tất cả các bạn!". Khái niệm về các nhạc cụ: là một trong những yếu tố quyết định sự hay dở của bài hát. Oppa coi đoạn mở đầu của một bài hát sẽ đánh giá bài hát đó hay dở

Về bài "Presia Black Hole" Mun Hui-jun đã nói: "Presia Black Hole là nơi chứa tất cả những gì tôi mong muốn. Tôi từ đâu đến và sẽ đi về đâu. Tất cả những câu hỏi, câu hỏi mà bạn đặt cho tôi và bạn chờ câu trả lời. Tôi chợt cảm thấy một điều gì đó, hạnh phúc chăng? Nhưng có một điều mà tôi cần hơn cả sự hạnh phúc, đó chính là bạn!"

Về người hâm mộ: "Họ là những người đã giúp tôi nhận ra sự hiện diện của tôi trên thế giới này thật sự là điều quan trọng với một số người. Người hâm mộ cũng là lý do chính để tôi hát. Họ là những thiên thần trắng, họ đă mang lại sức mạnh và niềm hạnh phúc lớn lao cho tôi. Hãy mãi mãi ở bên tôi nhé





</doc>
<doc id="461722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461722" title="1679 Nevanlinna">
1679 Nevanlinna

1679 Nevanlinna (1941 FR) là một tiểu hành tinh vành đai chính được Liisi Oterma phát hiện ở Turku (Phần Lan) ngày 18 tháng 3 năm 1941.



</doc>
<doc id="461724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461724" title="Liisi Oterma">
Liisi Oterma

Liisi Oterma (1915 – 4.4.2001) là nhà thiên văn học người Phần Lan. Bà là phụ nữ đầu tiên đậu bằng tiến sĩ thiên văn học ở Phần Lan. Bà đã phát hiện một số sao chổi, trong đó có các sao chổi định kỳ 38P/Stephan-Oterma và 39P/Oterma, cùng một số tiểu hành tinh khác.

Tiểu hành tinh 1529 Oterma được đặt theo tên bà.



</doc>
<doc id="461728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461728" title="Vương Lâm">
Vương Lâm

Vương Lâm (chữ Hán: 王琳, 526 – 573), tự là Tử Hành (chữ Hán: 子珩), người Cối Kê, Sơn Âm. Ông là nhà chính trị, tướng lĩnh nhà Lương thời Nam Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc.

Vương Lâm xuất thân là con nhà tướng. Cha ông là Vương Hiển Tự, làm Thường thị của Tương Đông Vương Tiêu Dịch - sau này trở thành Lương Nguyên Đế. Bởi Lương Nguyên Đế sủng ái chị em gái của ông nên Vương Lâm chưa làm lễ đội mũ đã được làm tả hữu bên cạnh vua.

Khi còn nhỏ, Vương Lâm thích võ nghệ, muốn sau này trở thành tướng soái.

Năm 548, Hầu Cảnh làm phản, triều đình lệnh cho Vương Lâm chuyển đến vạn thạch gạo. Vương Lâm chưa đến nơi, đô thành Kiến Khang đã bị phá, bèn đánh chìm gạo xuống sông, đi thuyền nhẹ về Kinh châu. Không lâu sau Lâm được đổi làm Lạc Dương nội sử, nhờ quân công lại được phong làm Kiến Ninh huyện hầu. Hầu Cảnh phái Tống Tử Tiên chiếm cứ Dĩnh châu, Vương Lâm đánh phá được, bắt Tử Tiên. Sau đó ông theo Vương Tăng Biện phá Hầu Cảnh và được thăng làm thứ sử Tương châu.

Vương Lâm quả quyết mạnh mẽ hơn người, lại thường khuynh thân hạ sĩ, được thưởng gì đều không mang về nhà. Ông có hàng vạn thủ hạ, phần nhiều là giặc cướp ở Giang Hoài. Công lao bình định Hầu Cảnh, Vương Lâm và Đỗ Kham đều là bậc nhất, họ lại cậy mình được Nguyên Đế sủng ái nên buông thả cho thuộc hạ làm nhiều chuyện bạo ngược ngay tại Kiến Nghiệp. Vương Tăng Biện không thể ngăn cấm được, sợ họ làm loạn, tâu xin giết đi.

Lâm cũng biết sắp tai vạ, lệnh cho Trưởng sử Lục Nạp soái bộ khúc của mình đi trước về Tương Châu, còn mình đi tắt đến Giang Lăng. Khi chia tay, Vương Lâm và bọn Lục Nạp đều rơi nước mắt. Lâm vừa đến nơi, Nguyên đế cho bắt lại, sai Đình úy khanh Hoàng La Hán,Thái phủ khanh Trương Tái tuyên dụ quân của Lâm. Trương Tái tính tình khắc nghiệt, người Kinh Châu căm ghét ông như kẻ thù. Bọn Lục Nạp không chịu thụ mệnh, họ móc ruột của Trương Tái, quấn vào chân ngựa rồi ruổi đi. Ruột đứt thì Trương Tái cũng hết hơi, còn bị đem ra băm vằm. Lương Nguyên Đế sai Vương Tăng Biện thảo phạt Nạp, Nạp thua chạy về Trường Sa.

Khi ấy binh lực của Vũ Lăng vương Tiêu Kỷ đang rất thịnh, quan dân Giang Lăng vô cùng hoang mang. Lục Nạp dâng biểu xin tội cho Vương Lâm, còn nói nếu Lâm được khôi phục tước vị, xin nguyện mãi mãi làm nô tỳ. Lương Nguyên Đế thấy Tương Châu không thể bình ngay được, bèn cùm Lâm đưa đến Trường Sa. Lâm đến vừa gặp lúc bọn Lục Nạp ra thành ứng chiến, Vương Tăng Biện đưa Lâm lên lâu xa cho bọn họ nhìn thấy. Bọn Nạp đều cầm ngược giáo cúi lạy, toàn quân đều khóc, mà rằng "Xin để Vương lang vào thành, sẽ lập tức ra hàng ngay." Vương Tăng Biện đồng ý thả Lâm vào thành, bọn Nạp bèn ra hàng, Tương Châu bình xong.

Vương Lâm được khôi phục tước vị, đi đánh Tiêu Kỷ. Bình được Kỷ, nhận chức Hành Châu thứ sử.

Lương Nguyên Đế tính đa nghi, thấy bộ hạ của Vương Lâm quá đông, Lâm lại được lòng người, lấy cớ điều ông ra khỏi Tần Lĩnh, nhận chức Đô đốc, thứ sử Quảng Châu. Vương Lâm biết mình bị nghi ngờ, nên đành đưa bộ hạ đi Lĩnh Nam.

Lương Nguyên Đế bị quân Tây Ngụy vây bức, gọi Vương Lâm về cứu viện, phong làm thứ sử Tương châu. Quân của Vương Lâm đến Trường Sa, biết quân Ngụy đã hãm được Giang Lăng, lập Tiêu Sát làm Lương Vương, bèn cử ai cho Lương Nguyên Đế, ba quân để tang.

Ông phái biệt tướng Hầu Bình đưa thủy quân đến đánh Tiêu Sát. Vương Lâm đóng quân ở Trường Sa, truyền hịch các nơi, bàn bạc sách lược hành động. Khi Trường Sa Vương Tiêu Thiều đến thượng du, chư tướng tôn Lâm làm minh chủ.

Lúc ấy Hầu Bình tuy chưa thể vượt sông, nhưng liên tiếp đánh bại quân Hậu Lương, binh uy phấn chấn, bèn không chịu tiếp nhận sự chỉ huy của Vương Lâm.

Vương Lâm phái binh đến đánh, Bình chạy đến nương nhờ thứ sử Giang châu Hầu Thiến, rồi quay về chống lại. Quân đội của Vương Lâm già yếu mệt mỏi không thể tiến thêm. Vương Lâm sai sứ đến Tề dâng biểu, xin hiến voi lành; lại nhân vì vợ con ông bị quân Tây Ngụy bắt được, nên sai sứ đến Ngụy nộp tiền chuộc về, Tây Ngụy thái sư Vũ Văn Thái nhận lời. Vương Lâm lại xin đưa di hài của Nguyên Đế và thái tử Nguyên Lương trở về, Vũ Văn Thái cũng chấp nhận. Vương Lâm an táng cho cha con Nguyên Đế, vẫn dùng tư cách bề tôi để báo lên triều đình nhà Lương. Như vậy là Vương Lâm một lúc xưng thần với ba nước.

Trần Bá Tiên giết được Vương Tăng Biện, đưa Kính Đế phục vị, phong Vương Lâm làm thị trung, tư không. Ông không chịu nhận lệnh, cất quân chống lại.

Vương Lâm có hơn ngàn chiến hạm. Trần Bá Tiên phái Hầu An Đô, Chu Văn Dục đến đánh. Hai bên đánh nhau ở Độn Khẩu, Vũ Xương. Hầu An Đô, Chu Văn Dục, Từ Kính Thành bị bắt sống. Vương Lâm cho giam họ trong thuyền hạm, sai hoạn quan thân tín là Vương Tử Tấn canh giữ, chỉ cho chém đầu Chu Thiết Hổ.

Vương Lâm đóng quân ở Dĩnh Thành, có hơn 10 vạn, luyện binh ở bến sông Bạch Thủy. Vương Lâm phái Lý Hiếu Khâm, Phàn Mãnh, Dư Hiếu Khoảnh đi đánh Giang Nam cừ soái Hùng Đàm Lãng, Chu Địch. Vì Phàn Mãnh và Dư Hiếu Khoảnh nảy sinh bất hòa, Phàn bỏ mặc không tiếp ứng Dư, khiến cho cả ba cánh quân đều thua, các tướng trở thành tù nhân. Khi ấy, ba người Hầu, Chu, Từ dụ dỗ Vương Tử Tấn để được thả ra, lên một chiếc thuyền con mà vào bờ, rồi chạy bộ mà thoát thân.

Vào lúc quân Ngụy công phá Giang Lăng, Tiêu Trang mới bảy tuổi, trốn vào nhà dân, may mắn thoát nạn. Vương Lâm đón về Tương châu, lại đưa cháu của mình sang Bắc Tề, xin lập Tiêu Trang làm vua nhà Lương. Văn Tuyên Đế cho quân đến tăng viện, còn cho Vương Lâm làm thừa tướng nhà Lương, đô đốc trung ngoại chư quân, lục thượng thư sự. Các xá nhân Dương Khác, Du Thuyên Chi trao tỉ thư biểu dương công lao của Lâm. Tiêu Trang lên ngôi ở Dĩnh Châu, nhận Lâm làm Thị trung, Sứ trì tiết, Đại tướng quân, Trung thư giám, cải phong An Thành quận công, mọi việc chịu sự chi phối của nhà Bắc Tề.

Trần Bá Tiên lên ngôi, Vương Lâm đưa Tiêu Trang về Nhu Tu Khẩu. Bắc Tề phái Dương Châu đạo hành đài Mộ Dung Nghiễm đến tăng viện. Nhà Trần phái Ngô Minh Triệt nhân đêm tối đến tập kích Bồn Thành, Lâm sai Ba Lăng thái thú Nhiệm Trung đánh bại cánh quân ấy, chỉ có Ngô chạy thoát được.

Vương Lâm muốn đưa quân xuống phía đông, nhà Trần sai Hầu An Đô dẫn quân ra chống cự. Hầu Thiến thấy quân của Vương Lâm đang mạnh, bèn đưa quân vào Vu Hồ để tránh. Khi gió tây nam bất ngờ nổi lên, ông cho rằng đây là ý trời giúp mình, liền đưa quân đánh thẳng đến Kiến Khang. Hầu Thiến ra khỏi Vu Hồ, đuổi theo ông. Hai bên giao chiến, quân Vương Lâm muốn phóng hỏa đốt thuyền của địch quân, lại bị gió tây nam thổi ngược lại. Đội thuyền hạm của Lâm bốc cháy, trở nên rối loạn tan vỡ, binh sĩ nhảy xuống nước mà chết hết 2, 3 phần 10. Còn lại đều bỏ thuyền lên bờ, bị quân Trần giết gần hết.

Ban đầu Vương Lâm mệnh cho Tả trưởng sử Viên Bí, Ngự sử trung thừa Lưu Trọng Uy cùng cầm quân bảo vệ Tiêu Trang. Nghe tin bại trận, Bí đầu hàng nhà Trần, còn Trọng Uy đưa Trang về Lịch Dương. Vương Lâm tìm được Tiêu Trang cùng đến Nghiệp đô.

Bắc Tề Hiếu Chiêu Đế sai Vương Lâm ra Hợp Phì, tập hợp ở Nghĩa Cố, thay đổi phương lược tiến đánh. Ông cho đóng chiến hạm, chiêu mộ binh sĩ, khôi phục thực lực. Thứ sử Hợp Châu nhà Trần là Bùi Cảnh Huy đồng thời là con rể của Vương Mân - anh ông - xin làm tư thuộc, dẫn đường cho quân Tề. Hiếu Chiêu Đế ủy cho Lâm và Hành đài tả thừa Lư Tiềm soái binh ứng phó, nhưng họ mãi vẫn không quyết. Cảnh Huy sợ việc bị tiết lộ, nên ra mặt đầu hàng Bắc Tề.

Hiếu Chiêu Đế ban cho Vương Lâm tỉ thư, lệnh cho ông trấn thủ Thọ Dương, cho mang theo tất cả bộ hạ cũ, làm Phiêu kị đại tương quân, Khai phủ nghi đồng tam tư, Dương Châu thứ sử, phong Hội Kê Quận Công.

Vương Lâm ở Thọ Dương bất hòa với Lư Tiềm. Triều đình biết được, triệu ông về Nghiệp. Ông được phong Thương Châu thứ sử, về sau được đặc tiến làm Thị Trung.

Nhà Tề phái Úy Phá Hồ làm tướng cứu viện Tần Châu, chống cự với Ngô Minh Triệt nhà Trần, lệnh cho Vương Lâm làm Kinh lược. Lâm khuyên Phá Hồ rằng: thiên tượng bất tường, Ngô binh tinh nhuệ, không nên vội đánh, Phá Hồ không nghe nên đại bại. Lâm một mình một ngựa phá vây, chạy thoát được.

Vương Lâm về đến Bành Thành, Tề Đế lại phái ông đến Thọ Dương, hứa sẽ thêm quân, còn phong làm Ba Lăng Quận Vương. Ngô Minh Triệt tiến binh vây đánh, chặn Phì Thủy rót nước vào thành. Khi ấy tướng Bắc Tề là Bì Cảnh Hòa đóng quân ở Hoài Tây, không dám đến cứu. Ngô Minh Triệt quyết đoán rằng cứu binh của Lâm không đến, ngày đêm tấn công. Trong thành bị thủy khí xâm nhập, mọi người bị phù thũng, bệnh chết rất nhiều. Thành bị vây từ tháng 7 đến tháng 10 thì bị hãm, Vương Lâm bị bắt.

Ngô Minh Triệt muốn đưa Vương Lâm về Giang Lăng, trăm họ đi theo khóc lóc tiễn biệt. Minh Triệt sợ Lâm gây biến, nên giết chết ông ở phía đông bắc ngoài thành Thọ Dương 20 dặm.

Vương Lâm ngoại hình nhàn nhã, tóc dài chấm đất, vui giận không lộ ra. Tuy ông không học hành gì, nhưng sáng suốt nhớ dai, trong phủ có hơn nghìn người, vẫn có thể nhớ rõ danh tính của họ. Vương Lâm không lạm hình phạt, khinh tài ái sĩ, rất được lòng sĩ tốt.

Khi ông bị bắt, trăm họ thương xót, thủ hạ của Ngô Minh Triệt cũng xin cho ông, vì thế Minh Triệt đâm ra ganh ghét, giết chết ông. Nghe tin Vương Lâm chết, không ai không rơi nước mắt.

Vương Lâm có mười bảy con trai. Con trưởng là Kính, được thừa kế Vương tước ở Tề, làm đến thường thị. Con trai thứ chín là Diễn, làm Khai phủ nghi đồng tam tư nhà Tùy, khi mất đang ở chức Du Châu thứ sử.




</doc>
<doc id="461735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461735" title="Michael T. Flynn">
Michael T. Flynn

Michael T. Flynn là một Trung tướng Lục quân Hoa Kỳ và từ ngày 15 tháng 6 năm 2009 là Trưởng, CJ2, Lực lượng Trợ giúp An ninh Quốc tế, với việc bổ nhiệm thêm với tư cách là CJ2, Lực lượng Mỹ - Afghanistan. Ông là sĩ quan tình báo quân sự hàng đầu tại Afghanistan và với năng lực đó đẩy mạnh việc chia sẻ thông tin nhiều hơn và hợp tác giữa các lực lượng Hoa Kỳ và Afghanistan. Ông cũng công bố một trình báo "bất thường" về "sự thất bại trong việc phục vụ của mình, tình báo quân sự Mỹ, ở Afghanistan trong tám năm." Flynn bênh vực các cuộc chuyển tù nhân đến trại giam tại Căn cứ Hải quân Vịnh Guantanamo, nói rằng "Những người được đưa đến đó ở trong tình trạng bị gửi xuống từ trụ sở cấp cao của chúng tôi" và "chúng tôi đang đưa đúng người."


</doc>
<doc id="461794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461794" title="Yamada Otozō">
Yamada Otozō

Yamada Otozō sinh ra ở tỉnh Nagano, Nhật Bản. Ông rất đam mê, yêu thích và giỏi quân sự. Năm 1903, ông đã tốt nghiệp Trường Sĩ quan Lục quân (Đế quốc Nhật Bản). Đến năm 1912, ông lại tốt nghiệp Đại học Lục quân (Đế quốc Nhật Bản).

Sau khi tốt nghiệp, ông được biên chế vào một trung đoàn kị binh. Năm 1925, ông được phong hàm Đại tá và trở thành chỉ huy Trung đoàn Kị binh 26. Đến năm 1926, ông trở thành Tham mưu trưởng của đạo quân Nhật Bản đóng tại Hàn Quốc. Sau đó, ông đã phục vụ cho Bộ tổng tham mưu Lục quân đế quốc Nhật Bản từ năm 1927 đến năm 1930.

Yamada được thăng hàm thiếu tướng vào năm 1930 và trở thành hiệu trưởng trường huấn luyện kị binh. Từ năm 1931 đến năm 1932, ông nắm quyền chỉ huy Lữ đoàn Kị binh số 4, trước khi nắm một số công việc quản lý (trong đó có Hiệu trưởng Học viện Lục quân) cho đến năm 1937. Ông được phong Trung tướng vào năm 1934.

Khi Chiến tranh Trung-Nhật nổ ra năm 1937, ông được chuyển sang chỉ huy sư đoàn 12 của đạo quân Quan Đông đóng tại Mãn Châu. Năm 1938, ông trở thành chỉ huy trưởng Tập đoàn quân số 3 và sau đó là Trung Chi Na Phái khiển quân từ năm 1938–1939.

Yamada được phong hàm Đại tướng vào năm 1940, sau đó được triệu hồi về Nhật Bản tham gia vào Cơ quan Thanh tra Huấn luyện Quốc phòng từ 1940-1944. Trong thời gian này, ông còn là thành viên của Hội đồng chiến tranh tối cao. Tháng 7 năm 1944, ông trở thành chỉ huy của đạo quân Quan Đông và là vị chỉ huy cuối cùng của đạo quân này. Tuy nhiên, ông nhanh chóng đề nghị Tổng hành dinh Lục quân rằng sẽ không thể giữ được biên giới với Liên Xô với các lực lượng sẵn có. Sau đó, không nhận được tiếp viện từ Nhật, Yamada đã cho tổ chức một số lượng lớn những người đi quân dịch và tự nguyện không được huấn luyện nhiều thành 8 sư đoàn bộ binh và 7 lữ đoàn bộ binh mới. Khi Quân đội Xô Viết tấn công Mãn Châu ngày 9 tháng 8 năm 1945, các lực lượng của Yamada đã bị đánh bại chỉ trong vài ngày. Sáng ngày 19 tháng 8, khi Hồng quân Liên Xô nhảy dù xuống Trường Xuân chiếm Bộ tư lệnh đạo quân Quan Đông, Yamada cùng toàn bộ tư lệnh đã cúi đầu trao kiếm làm lễ đầu hàng.

Sau chiến tranh, Yamada bị Liên Xô bắt làm tù binh. Ông bị kết án là tội phạm chiến tranh với án tù 25 năm tại trại tập trung Khabarovsk.

Yamada được thả năm 1956 và sau đó trở về Nhật Bản. Ở đây, ông mất vào năm 1965, hưởng thọ 83 tuổi.



</doc>
<doc id="461809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461809" title="Felipe Melo">
Felipe Melo

Felipe Melo de Carvalho (sinh ngày 26 tháng 6 năm 1983 ở Volta Redonda) là một tiền vệ phòng ngự người Brasil hiện đang chơi cho Palmeiras của Brasil theo dạng cho mượn từ Juventus.

Melo khởi nghiệp ở Flamengo, sau đó chuyển tới Cruzeiro và Grêmio.
Melo chuyển tới Tây Ban Nha để gia nhập RCD Mallorca vào cuối mùa giải 2004-05. Sau đó, anh gia nhập Racing de Santander và có 2 mùa giải ở đây trước khi chuyển tới UD Almería. 
Sau một mùa giải thành công cùng Almeria, Melo đồng ý chuyển tới đội bóng của Ý ACF Fiorentina với mức giá khoảng 13 triệu Euro ở mùa giải 2008-09. Anh có trận ra mắt ở lượt đi vòng loại thứ 3 cúp C1 gặp Slavia Praha, và ghi bàn đầu tiên vào lưới Atalanta ở Serie A.

Vào ngày 30 tháng 6 năm 2009, sau màn trình diễn xuất sắc ở FIFA Confederations Cup 2009, Melo ký hợp đồng mới có thời hạn 5 năm cùng Fiorentina, với điều khoản phá vỡ hợp đồng là 25 triệu euro, tuy nhiên, Melo lại nhận được lời mời từ Juventus. 2 đội bóng sau đó đồng ý mức phí 25 triệu euro và Marco Marchionni của Juve gia nhập Fio với mức giá 4,5 triệu. Sau đó, Cristiano Zanetti cũng tới Viola với mức giá 2 triệu euro khiến Juve chỉ còn phải trả 18,5 triệu euro cho thương vụ này.

Melo ghi bàn đầu tiên trong trận mở màn mùa giải mới vào lưới AS Roma trong chiến thắng 3-1 của đội bóng.

Felipe Melo được bầu là cầu thủ tệ nhất năm 2009 bởi độc giả tờ II Fatto Quotidiano.
Melo có trận ra mắt cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil trong trận giao hữu gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Ý vào ngày 10 tháng 2 năm 2009, trận này Brazil thắng 2-0. Ah ghi bàn đầu tiên ở vòng loại World Cup 2010 trong chiến thắng 3-0 trước đội tuyển bóng đá quốc gia Peru. Ở FIFA Confederations Cup, Melo cũng ghi bàn mở tỉ số trong chiến thắng 3-0 trước đội tuyển bóng đá quốc gia Mỹ ở vòng bảng. Melo ra sân đầy đủ trong cả năm trận của Brazil và góp công lớn vào chức vô địch của đội tuyển.
Flamengo

Cruzeiro

Quốc tế
Cá nhân



</doc>
<doc id="461812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461812" title="Đại học Cần Thơ">
Đại học Cần Thơ

Đại học Cần Thơ có thể chỉ đến:



</doc>
<doc id="461843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461843" title="Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn">
Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn

Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn có thể chỉ:


</doc>
<doc id="461953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461953" title="Đại học Đà Lạt">
Đại học Đà Lạt

Đại học Đà Lạt có thể chỉ đến:



</doc>
<doc id="461961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461961" title="Tổ hợp 4 tòa nhà chọc trời siêu cao ở Dubai">
Tổ hợp 4 tòa nhà chọc trời siêu cao ở Dubai

Tổ hợp 4 tòa nhà chọc trời siêu cao ở Dubai là một dự án xây dựng 4 tòa nhà chọc trời siêu cao uốn lượn ở khu The Lagoons. Tòa nhà thấp nhất có chiều cao 54 tầng, và cao nhất có chiều cao 94 tầng. Tổ hợp 4 tòa nhà này ốn lượn mang hình dáng một ngọn lửa. Được động thổ ngày 21 tháng 6 năm 2008, tổ hợp này dự kiến sẽ được hoàn thành và đưa vào sử dụng năm 2014. Chủ đầu tư công trình là công ty Sama Dubai, chủ thiết kế là công ty Thompson, Ventulett, Stainback & Associates.


</doc>
<doc id="461972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461972" title="Osho (Bhagwan Shree Rajneesh)">
Osho (Bhagwan Shree Rajneesh)

Osho (11 tháng 12 năm 1931 – 19 tháng 1 năm 1990) tên thật là Chandra Mohan Jain (Tiếng Hindi: चन्द्र मोहन जैन), còn được gọi là Acharya Rajneesh từ những năm 1960 trở đi, sau đấy ông tự gọi mình là Bhagwan Shree Rajneesh trong thập niên 1970 và 1980, rồi cuối cùng lấy tên Osho năm 1989. Ông là nhà thần bí và bậc thầy tâm linh người Ấn Độ. Lời dạy có tính tổng hợp và điều hòa ("syncretic") các tôn giáo khác nhau của ông nhấn mạnh tới tầm quan trọng của thiền định, nhận biết, tình yêu, sự sáng tạo và hài hước - những phẩm chất được Osho xem như bị dập tắt bởi sự tuân thủ các hệ thống niềm tin tĩnh, truyền thống tôn giáo và xã hội hóa. Ông là một trong những người có sức ảnh hưởng rất lớn đến tôn giáo thế giới. Lời dạy của ông đã có một tác động nhất định đến phong trào New Age ở phương Tây, và sự nổi tiếng của họ đã tăng lên đáng kể từ khi ông qua đời.

Osho từng là giáo sư triết học tại Đại học Jabalpur và đi khắp Ấn Độ trong những năm 1960 để thuyết giảng trước đông đảo quần chúng. Quan điểm của ông chống lại tôn giáo được thể chế đã gây ra nhiều tranh cãi. Ông cũng chủ trương một thái độ cởi mở hơn với tình dục, và vì thế mà ông có biệt danh là sex guru - đạo sư tình dục ở Ấn Độ và sau này là trên báo chí quốc tế. Trong thực tế, các bài nói về tình dục của Osho chiếm tỉ lệ nhỏ so với những chủ đề mà ông nói tới.

Trong năm 1981, Osho chuyển sang định cư ở Hoa Kỳ và các đệ tử của ông đã thành lập một cộng đồng quốc tế ở đây, nó có tên là Rajneeshpuram, thuộc bang Oregon. Trong thời gian khoảng 1 năm, lãnh đạo của cộng đồng có những mâu thuẫn với cư dân địa phương chủ yếu liên quan đến vấn đề sử dụng đất đai. Osho có một bộ sưu tập lớn xe ô tô Rolls-Royce do các đệ tử giàu có tặng, điều này gây ra nhiều tai tiếng cho ông, bởi vì ít có vị lãnh đạo tinh thần nào sở hữu tài sản giá trị theo kiểu như vậy - tuy nhiên với Osho, bộ sưu tập này chỉ giống như một trò đùa của ông. Cộng đồng ở Oregon suy sụp trong năm 1985 và Osho phát hiện ra lãnh đạo cộng đồng ở đây đã phạm phải một số tội ác nghiêm trọng, trong đó có việc làm bẩn thực phẩm của người dân ở The Dalles. Osho bị bắt giữ ngay sau đó và phải chi trả tiền cho hành vi vi phạm cư trú. Ông bị trục xuất khỏi Hoa Kỳ. Một phần dưới áp lực ngoại giao của Hoa Kỳ, 21 quốc gia từ chối cho ông nhập cảnh. Ngày nay các trung tâm tu học do ông thành lập có tên Osho International Meditation Resort.

Osho được sinh ra tại nhà ông bà ngoại ở Kuchwada, một ngôi làng nhỏ thuộc quận Raisen của bang Madhya Pradesh ở Ấn Độ, và là con cả trong số mười một người con của một gia đình kinh doanh vải vóc. Bố mẹ ông theo đạo Taranpanthi – đây là một nhánh của đạo Gia-na ("Jainism") một tôn giáo cổ của người Ấn. Osho sống chung với ông bà ngoại cho đến khi bảy tuổi, theo lời kể của chính ông thì việc sống chung này tạo ra ảnh hưởng lớn đến sự phát triển của mình, bởi vì ông bà cho Osho sự tự do tối đa, không phải chịu giáo dục áp đặt hoặc hạn chế.

Lúc bảy tuổi, ông nội của ông, người mà Osho kính yêu qua đời, sau đó ông đã đi đến Gadarwara để sống với cha mẹ. Ông đã bị ảnh hưởng sâu sắc bởi cái chết của ông ngoại, và một lần nữa bởi cái chết của người anh em họ Shashi do mắc bệnh thương hàn, điều đó dẫn đến một sự lo lắng bất thường về cái chết kéo dài trong suốt phần lớn thời thơ ấu và thanh niên. Còn trong lớp học ông là một học sinh nổi loạn, nhưng có nhiều năng khiếu, đặc biệt là khả năng tranh luận.

Thực ra Osho không viết sách, ông chỉ thực hiện các buổi nói chuyện trực tiếp, các sách đều dựa trên băng ghi âm của ông. Sau đây là danh sách xếp theo thứ tự ABC, phần lớn các sách này có thể tìm được từ khu vực sách trực tuyến:

Một số sách đã được xuất bản chính thức tại Việt Nam

Vì nhiều nguyên nhân nên không phải sách nào được dịch cũng được xuất bản, bảng danh sách dưới đây liệt kê những cuốn đã được xuất bản ra công chúng, chủ yếu dựa trên kết quả tìm kiếm ở các trang web bán sách: 


Có một số cuốn sách có cùng nội dung nhưng được dịch bởi nhiều dịch giả khác nhau.









 










</doc>
<doc id="461982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461982" title="Alexandr Mikhaylovich Zaitsev">
Alexandr Mikhaylovich Zaitsev

Alexandr Mikhaylovich Zaitsev () (1841 – 1910), là nhà hóa học người Nga ở Kazan. Ông làm việc với các hợp chất hữu cơ và là người đưa ra định luật Zaitsev để dự đoán sản phẩm của phản ứng khử.

Zaitsev là con trai của một nhà buôn đường và trà, người đã quyết định cho con ông nên theo học ngành buôn bán. Tuy nhiên do sự thúc đẩy của người bác bên ngoại là nhà vật lý học Lyapunov, Zaitsev đã được ghi danh ở đại học Kazan để học về kinh tế. Vào thời điểm đó, Russia đang thử nghiệm hệ thống cameral tức là mỗi học sinh Nga đang học luật và kinh tế cần phải học thêm hai năm về hóa học. Do đó Zaitsev được giới thiệu cho Aleksandr Mikhailovich Butlerov.

Kể từ đó Zaitsev bắt đầu làm việc với Butlerov, người nhìn ra khả năng xuất sắc của ông khi làm việc trong phòng thí nghiệm, và mọi hành động của Zaitsev sau này khiến Butlerov cảm thấy Zaitsev là vật báu của hóa học hữu cơ Nga. Sau cái chết của cha, Zaitsev lấy "bằng" năm 1862, và ngay lập tức đi đến Đông Âu để học lên cao hơn, ông học cùng với Hermann Kolbe ở Marburg và Charles Adolphe Wurtz ở Paris.

Trong quãng thời gian 1862-1864, ông học với Kolbe ở Marburg và tại đây Zaitsev tìm ra các chất sulfoxide và muối trialkylsulfonium. Năm 1864, ông chuyển đến Paris, nơi ông làm việc một năm tại phòng thí nghiệm Wurtz trước khi quay về Marburg năm 1865. Vào lúc đó, Kolbe chấp nhận lời kêu gọi tới Leipzig, và Zaitsev lúc này đã hết tiền, quay trở về Nga. Khi trở về Zaitsev một lần nữa lại làm việc với Butlerov như một trợ lý không công.


</doc>
<doc id="461997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=461997" title="2PM">
2PM

2PM (Hangul: 투피엠) là một ban nhạc Hàn Quốc được thành lập bởi JYP Entertainment, ban đầu gồm bảy thành viên, nhưng hiện tại chỉ còn sáu thành viên do vụ việc hiểu lầm của Jaebeom trên Internet vào tháng 9 năm 2009. Các thành viên hiện tại là Jun.K, Taecyeon, Nickhun, Wooyoung, Junho và Chansung. 2PM là một trong hai nhóm (gồm nhóm 2AM) được tách ra từ nhóm One Day. Nhóm đã ra mắt với bài hát "10 Points Out of 10 Points" (10점 만점에 10점), trình diễn màn nhảy hiphop như những nghệ sĩ nhảy breakdance. 2PM lần đầu đạt được vị trí với số 1 trên các bảng xếp hạng âm nhạc với đĩa đơn đầu tiên "Again & Again".

Cái tên 2PM (2 giờ chiều) mang ý nghĩa là thời điểm nóng nhất trong ngày, vì vậy dòng nhạc của 2PM là những bài hát Dance, Hip-Hop mạnh mẽ cùng với những màn biểu diễn nhào lộn, và những điệu nhảy breakdance rất đẹp mắt trên sân khấu. 2PM cũng được biết đến với hình tượng quái thú trong dòng nhạc Pop Hàn Quốc (K-Pop).

Tên fandom chính thức của 2PM là " Hottest".

Màu bóng chính thức của nhóm là Đen bạc.

Tất cả các thành viên của 2PM phải trải qua một cuộc thử giọng (trừ Nichkhun, người đã được chọn từ trước) để trở thành một phần của JYP Entertainment. Một số thành viên được tổ chức thử giọng ở các nước khác nhau, ví dụ như Jay Park-(Park Jaebeom) thử giọng ở Hoa Kỳ. Các thành viên khác đã có kinh nghiệm trong ngành giải trí trước khi được chấp nhận vào JYP Entertainment, như Jun. K, người đã chiến thắng nhiều cuộc thi ca hát khác nhau; Taecyeon, Junho và Chansung, đã từng tham gia vào cuộc thi "SuperStar Survival".

Một vài thành viên đã định cư tại Mỹ trước đó như cựu trưởng nhóm Jaebeom sống tại Seattle, Nichkhun ở Nam California, trong khi Taecyeon đã trải qua bảy năm ở Massachusetts trước khi trở về Hàn Quốc.

Ban đầu, các thành viên 2PM đều là thành viên của nhóm nhạc One Day. Những ngày tháng khổ luyện của 2PM và 2AM đã được dựng thành một bộ phim tài liệu mang tên "Hot Blood Men", được phát sóng trên kênh Mnet. Bộ phim cho thấy 1 quy trình đào tạo nghiêm ngặt của JYP với các học viên, những người sẽ được tham gia vào nhóm One Day (gồm 2PM và 2AM), ngoài ra còn có 3 học viên bị loại qua chương trình này.

Trong khi hầu hết các nhóm nhạc Hàn Quốc vào thời điểm đó đều theo đuổi hình ảnh "chàng trai đẹp" (Hangul: kkonminam), thì 2PM đã xây dựng một hình ảnh mạnh mẽ và đàn ông giống như quái thú khi họ ra mắt. Bằng sự nổi lên hình ảnh nam tính của họ, 2PM đã tạo ra hiện tượng "jimseung-dol" (jimseung có nghĩa là một con vật hay con thú trong tiếng Hàn) trong năm 2008.
Jaebeom đã được chọn là trưởng nhóm, vì anh là thành viên lớn tuổi nhất và cũng là người được tất cả thành viên công nhận là người tài năng nhất. Anh đóng vai chính trong một số video âm nhạc liên quan liên quan đến những đĩa đơn ban đầu của nhóm.

2PM ra mắt với ca khúc "10 Points Out Of 10 Points"( vào ngày 4 tháng 9 năm 2008. Ngày 17 tháng 10 năm 2008, nhóm bắt đầu quảng bá bằng ca khúc "Only You", một bài hát trong mini-album đầu tay "Hottest Time Of The Day".

Ngày 16 tháng 4 năm 2009, nhóm phát hành mini-album thứ hai của mình "". Ngày 23 tháng 4 trên M Countdown!, 2PM đã trình diễn một đoạn nhảy giới thiệu "What Time Is It Now" sau đó trình diễn ca khúc mới, "Again & Again". Ngày 9 tháng 5 năm 2009, 2PM đã giành giải thưởng đầu tiên trong sự nghiệp với giải "Song Mutizen" trên M !Countdown. Cũng trong tuần đó, họ đã giành Mutizen thứ hai trên Inkigayo của đài SBS. Nhóm giành được giải Mutizen thứ ba trong tuần tiếp theo, hoàn thành bộ ba vương miện giải thưởng của Inkigayo. Nhóm cũng giành được giải của Music Bank. Ngày 11 tháng 6, 2PM tiếp tục quảng bá với "Niga Mipda" ( (I Hate You) trên M! Countdown. Ngày 2 và 3 tháng 7, trong khi ở Thái Lan để thực hiện một tour quảng cáo, 2PM đạt được vị trí đầu tiên trên bảng xếp hạng của M Countdown! và Music Bank cho các bài hát "Niga Mipda". Nhóm đã cảm ơn các fan của mình vì đã cổ vũ nhóm thông qua một video được thực hiện tại Thái Lan, được đăng trong tài khoản của họ trên Youtube chúc mừng chiến thắng của họ. 2PM đạt được ba giải thưởng cho bài hát trên M! Countdown vào ngày 16 tháng 7. Ngày 30 tháng 7, 2PM giành được giải thưởng "Only One Song" cũng trên M! Countdown.

Vào ngày 4.9.2009, nhiều bài báo xuất hiện trên Internet liên quan đến bài viết của Jaebeom trên tài khoản Myspace về việc không thích sống tại Hàn Quốc vào năm 2005 khi anh vẫn còn là một học viên của JYP Entertainment. Những bài viết đó được tiết lộ bởi một cư dân mạng, người đã hack tài khoản Myspace của anh, bài viết bị đã được đưa ra khỏi ngữ cảnh và bị hiểu sai nghiêm trọng bởi các phương tiện truyền thông Hàn Quốc. Jaebeom đã xin lỗi về vụ việc này. Nhiều người biểu tình giận dữ yêu cầu Jaebeom phải ra khỏi 2PM, giám đốc điều hành JYP Entertainment, Park Jinyeong, đã công bố vào ngày 7 tháng 9 rằng Jaebeom sẽ tiếp tục là một phần của nhóm. Tuy nhiên ngày hôm sau, Jaebeom thông báo trên fancafe chính thức của mình rằng anh sẽ rời khỏi nhóm và trở về Seattle, Mỹ, với kế hoạch sẽ quay trở lại đại học và cải thiện sự hiểu biết về âm nhạc, đồng thời cũng xin lỗi đến các thành viên khác của 2PM rằng anh chưa phải là một người lãnh đạo và anh trai tốt của nhóm. Park Jin Young đã xác nhận rằng ông sẽ tôn trọng quyết định của ca sĩ, và rằng 2PM sẽ tiếp tục với 6 thành viên còn lại. Vì vấn đề rời đi nhạy cảm của Jaebeom, 2PM rút lui vài tuần xuất hiện trên các show truyền hình.

2PM đã hoàn thành quay phim ca nhạc "Heartbeat", bài hát tiêu đề của full-album đầu tiên, mà không có Jaebeom vào ngày 31 tháng 10 năm 2009. Trong một cuộc họp báo, đại diện công ty quản lý đã tiết lộ rằng giọng hát của Jaebeom sẽ không bị gỡ bỏ khỏi các bài hát. Ngày hôm sau, album mới này được phát hành, trên một tập phim Golden Fishery của kênh Munhwa Broadcasting Corporation (MBC), Park Jinyoung tuyên bố rằng Jaebeom có thể quay về 2PM nếu anh ấy muốn trở lại dù cho sự trở lại của nam ca sĩ đã không xảy ra.

Vào ngày 30 tháng 10 năm 2009, một chiếc đồng hồ đã xuất hiện trên trang web chính thức của 2PM, đếm ngược từ 70:40. Trong khi cư dân mạng dự đoán rằng nó sẽ đạt đến số không lúc 04:30 chiều ngày 2 tháng 11, trong khi đồng hồ lại bị đóng băng khi nó đạt đến 2:00; tại thời điểm đó, "Tired of Waiting" được phát hành. Việc đếm ngược đã bắt đầu cho những bài hát được phát hành cùng với album ngày 3 tháng 11 lúc 12:00, khi đó đồng hồ một lần nữa dừng lại ở 2:00. Ca khúc thứ hai " I Was Crazy About You " xuất hiện vào ngày 5 tháng 11 cũng với cách tương tự, và đầy đủ các bài hát vào ngày hôm sau. Sau đó 6 thành viên lần lượt phát hành những đoạn phim giới thiệu lên YouTube.

Album đầy đủ mang tiêu đề "" đã được phát hành vào ngày 10 tháng 11 năm 2009. Cả album và bài hát chủ đề, "Heartbeat", nhanh chóng vươn lên vị trí số 1 trên nhiều bảng xếp hạng âm nhạc. Nhóm đã trở lại với các hoạt động trình diễn, đánh dấu sự khởi đầu cho những kế hoạch quảng bá cho album trên M. Net với "O Good Concert" vào thứ năm, ngày 12 tháng 11 năm 2009, sau đó là Music Bank của kênh KBS, Music Core của MBC và Inkigayo trên kênh SBS.

Vào ngày 20 tháng 11 năm 2009, 2PM được vinh danh với hai giải thưởng của Mnet Asian Music Awards (trước đây gọi là M.net KM Music Festival): giải thưởng Nhóm nhạc nam xuất sắc nhất và Nghệ sĩ của năm (là một trong ba giải thưởng danh giá nhất, gọi là "Daesang", bao gồm Nghệ sĩ của năm, Bài hát của năm và Album của năm). Nhóm đã cảm ơn cựu thành viên Jaebeom trong bài phát biểu lúc nhận giải Nghệ sĩ của năm, và tỏ rõ sự tôn trọng anh trong màn biểu diễn ca khúc "Again & Again": ánh đèn sân khấu tập trung vào vị trí trống của Jaebeom trong đoạn nhảy và giọng hát của Jaebeom vẫn được giữ nguyên.
Ngày 26 tháng 11 năm 2009, sau hai tuần của các hoạt động quảng bá cho album "1:59PM", 2PM giành được vị trí thứ 1 đầu tiên của họ trong một chương trình âm nhạc Music Bank - "K-Chart" kể từ khi album được phát hành, với "Heartbeat". 
2PM kết thúc năm 2009 với single thứ hai trong album 2:00 PM, "Tired of Waiting". Bài hát được trình diễn trực tiếp lần đầu tiên tại SBS Music Festival vào ngày 29 tháng 12 năm 2009. Kế hoạch quảng bá cho album được kết thúc với buổi trình diễn trên Inkigayo SBS ngày 17 Tháng 1 Năm 2010.

Ngày 25 tháng 2 năm 2010, JYP Entertainment chính thức thông báo chấm dứt hợp đồng với Jaebeom và anh không thể trở lại làm thành viên của 2PM nữa vì ngoài vụ việc trên trang MySpace anh còn gây ra một vụ việc nghiêm trọng khác nữa mà JYP Entertainment không thể tiết lộ.

Giữa tháng 4 năm 2010, 2PM cho ra mắt hình ảnh mới cho album tiếp theo "Don's Stop Can't Stop". Album này chính thức ra mắt vào ngày 19 tháng 4 năm 2010 với 6 bài hát mới. Trong đó "Without U" được chọn là ca khúc chính thức để quảng bá cho album. 2PM đã hát ca khúc này trên các sân khấu ca nhạc. Ngoài ra 2PM còn biểu diễn cả ca khúc "Don's Stop Can't Stop". "Without U" đã đứng đầu trên sáu bảng xếp hạng khác nhau. Ca khúc cũng giúp 2PM thắng 2 giải thưởng của Music Bank, 2 giải thưởng của SBS Inkygayo, 3 giải thưởng tại M!Countdown. 2PM kết thúc quảng bá album vào ngày 30 tháng 5 năm 2010 trên sân khấu SBS Inkygayo. Lần kết thúc này sớm hơn dự định vì các thành viên trong 2PM có sức khỏe không tốt: thành viên Junsu bị chấn thương chân, Chansung bị viêm dạ dày, Wooyoung không thể hát được vì có khối u chèn dây thanh quản.

2PM cùng Wonder Girls sang Hoa Kỳ để biểu diễn tour âm nhạc của Wonder Girls vào mùa hè này.

Vào tháng 5 năm 2010, 2PM phát hành bài hát "What's Your Celebration?" cho FIFA World Cup 2010.

Vào ngày 31 tháng 7 và ngày 1 tháng 8 năm 2010, 2PM có concert đầu tiên của mình. Concert được tổ chức tại sân vận động Seoul Olympic Park, hai nhóm nhạc 2AM và miss A thuộc cùng công ty làm khách mời đặc biệt biểu diễn mở đầu cho concert của 2PM. Concert đã thành công lớn với số hơn 12000 người hâm mộ, không chỉ có các khán giả Hàn Quốc mà còn có các khán giả đến từ Nhật, Đài Loan, Trung Quốc và cả Thái Lan tham dự.Trong concert đầu tiên này 2PM đã lần lượt biểu diễn các ca khúc hit của họ từ 2008, thời điểm nhóm mới ra mắt. Concert khép lại với màn biểu diễn ca khúc mới "Thank you" như lời cảm ơn 2PM dành tới những người hâm mộ. SNSD, Chae Yeon, Tiger JK, và Yoon Mirae cũng tham dự concert này.

Vào ngày 11 tháng 10 năm 2010, 2PM tiếp tục ra mắt mini album mới "Still 2:00 PM"<ref name="EP/RELEASE/POPULAR"></ref> với ca khúc chủ đề "I'll be back" giữ vững ngôi vị quán quân 2 tuần liên tiếp tại Music Bank. Ngày 1 tháng 11 năm 2010, album "Still 2:00 PM" xếp thứ 13 trên bảng xếp hạng Billboard's World Album-Chart ở Mỹ.

2PM đã được trao giải thưởng "Most Popular Asian Singer" tại Mandarin Music Honors 2010, Trung Quốc. Nhóm đã tham dự sự kiện này vào ngày 18 tháng 10 tại Wukesong Arena; nó là MMH lần thứ 10 hàng năm. Trước đây, Rain, Jang Nara và Shin Seung Hoon đã từng đưa về nhà giải thưởng "Year’s Best Korean Singer", nhưng đây là lần đầu tiên một nghệ sĩ Hàn Quốc đã giành được giải thưởng "Most Popular Asian Singer". 2PM đã biểu diễn "Heartbeat" và "I’ll Be Back"

Khởi đầu năm 2011 bằng dự án Dream High của Taecyeon và Wooyoung. Dream High đã mang lại khá nhiều thành công cho JYP Ent., Keyeast nói riêng và cho thị trường âm nhạc K-Pop nói chung. Ngày 18/05/2011, 2PM đã debut ở Nhật với đĩa đơn "Take Off" được phát hành bởi Sony Japan. Gồm 2 bài hát là Take Off và Heartbeat (Japanese Version), trong đó Take Off được chọn làm bài hát chủ đề và quay MV. Ca khúc này đã đứng đầu ở nhiều bản xếp hạng như: Tower Records, USEN J-POP Chart, Uta Net Mobile, Recochoku ở Nhật, và Channel V Asia Chart ở Thái Lan. "2PM 1st Japan Tour 2011" đã bắt đầu vào ngày 06/05 ở Sapporo và kết thúc vào ngày 13/05 ở Tokyo. 25.000 khán giả có mặt tại showcase "1st Contact in Japan" của 2PM diễn ra ở Tokyo đã đánh bật kỷ lục 22.000 người của show SNSD.

Ngày 20 tháng 06 năm 2011, full-album thứ 2 "Hands Up" đã được phát hành. Bài hát Hands Up với giai điệu rộn ràng, tươi vui đã được chọn làm bài hát chính. Lần này, 2PM đã thực sự rủ bỏ hình ảnh dã thú, mà trở thành những chàng trai đi trên những chiếc xế hộp sang trọng để dự tiệc ở một quán bar ở Singapore. Trong album này có "Give It To Me" được sáng tác bởi Junho, và "Hot" được sáng tác bởi Junsu, của 2 bài đều được sử dụng làm OST cho phim "Blind". Album Handsup đã all-kill tất cả các bản xếp hạng. Chỉ trong vòng 1 tháng quảng bá, 6 chàng trai bắt đầu kế hoạch cho quảng bá tại Nhật và "Hands Up Asia Tour".

Tháng 07 năm 2011, "2PM Show" được lên sáng đài SBS's E!TV. Đây là lần đầu tiên 2PM có một chương trình của riêng mình. Mặc dù rất bận rộn với những chuyến bay giữ Nhật và Hàn, các chàng trai cũng luôn hết mình trong từng thước phim.
Ngày 01 tháng 08 năm 2011, 2PM đã tung Single thứ hai "I’m Your Man" tại Nhật. MV của "I’m Your Man" đã cho khán giả thấy sự đổi mới liên tục của 2PM. Lần này, bài nhảy được bố trí bằng cách di chuyển và sắp xếp được hình để thể hiện được sự mạnh mẽ của 2PM. 
Ngày 07 tháng 10 năm 2011, Junsu đã phát hành single điện tử đầu tiên của mình "Alive".

Ngày 30 tháng 11 năm 2011, 2PM phát hành album phòng thu tiếng Nhật đầu tiên "Republic of 2PM". Trước đó vào ngày 02/11/2011, 2PM đã phát hành single thứ 3 ở Nhật "Ultra Lover", single này đã leo lên vị trí thứ 3 trên bảng xếp hạng Oricon. Trong "Republic of 2PM", bao gồm tất cả những single đã được phát hành trước đó, và một số bài hát mới, trong đó có ca khúc "Even When We’re Apart" (離れていて, Hanarete Itemo) do Junsu sáng tác. Cuối 2011, 2PM là tân binh có số lượng đĩa bán chạy đứng thứ hai tại Nhật Bản theo bảng xếp hạng Oricon. Nghĩa là họ là nghệ sĩ Hàn Quốc có số lượng đĩa bán chạy đứng thứ nhất tại Nhật Bản. Họ còn đoạt giải "Nghệ sĩ mới của năm" tại Golden Disk Award lần thứ 26 tại Nhật.

Cũng trong năm 2011,thành viên của 2PM là Taecyeon và Chansung đã tham gia 2 dự án phim truyền hình ở Nhật. Taecyeon với Me and My Star for 99 Days, đóng cùng Kim Tae Hee. Chansung với Kaito Royale được rất nhiều sự khen ngợi từ giới chuyên môn. Nick Khun cũng đã nhận lời đóng một vai trong phiên bản điện ảnh của "Ouran High School Host Club", một bộ phim cũng được chuyển thể từ truyện tranh và bản live action rất thành công. Có thể nói năm 2011 là một năm khá thành công của 2PM. Trải qua bao sóng gió, họ đã từng bước trưởng thành hơn và tên tuổi của 2PM càng ngày càng vang xa hơn.

Khởi đầu năm 2012 với một vài điều không may mắn đến cho Junsu, đầu tiên anh bị chấn thương đầu gối và phải nằm viện. Tiếp đến là ba của anh qua đời. Theo chia sẻ trên twitter của anh thì nhờ gia đình và các thành viên 2PM anh mới vượt qua cú sốc tâm lý này.

Ngược lại với Junsu, năm 2012 được cho là năm của Junho. Với kỳ nghỉ đầu tiên trong vòng 4 năm kể từ ngày debut, anh đã tham gia chương trình "World Visson" để đến Ethiopia làm từ thiện. Hành động ngày của Junho đã làm mọi người rất cảm động. Sau đó, anh được tham gia chương trình "Music & Lyric" của đài MBC cùng với diễn viên Kim So Eun. Một hình ảnh Junho galang lịch lãm và chu đáo, khác với cậu bé lóc chóc thường ngày khi ở chung với 2PM. Ngày 25/04/2012, MV 不敗 (Bubai) Junho hợp tác cùng với ca sĩ Đài Loan Ngô Kiến Hào được phát hành. Và MV này lên tục giành được các thứ hạng cao trong các bản xếp hạng.

Nickkhun trong năm nay cũng nhận được rất nhiều CF và đóng phim ở Thái. Vào ngày 30/03/2012, Khun được nhận giải thưởng "Kerd of the year" ở Thái, giải thưởng ngày dành cho những người có sức ảnh hưởng lớn nhất ở Thái. Khun cũng là đại sứ du lịch cho Thái Lan trong năm nay. 
Ngoài ra, Taecyeon cũng hợp tác với nhóm Blue Bears với MV "Wing". Album này là một phần của chiến dịch "Sharing" (chia sẻ) tại trường đại học Dankuk, các sinh viên ở đây "trao tặng" tài năng của họ để giúp đỡ những người có hoàn cảnh sống khó khăn. Trong album này có 2 track là "Wing" và "A Night Like This" đều do Taec viết rap.

Tháng 02/2012, KBS Music Bank được tổ chứ ở Paris. Ở đây, các quái thú đã cảm nhận được sự hâm mộ cuồng nhiệt của các fan châu Âu dành cho mình. Các fan ở đây cũng hy vọng sẽ được thấy 2PM tiến ra ngoài châu Á và một ngày không xa.

Ngày 14/03/2012, album Best Hit đầu tiên của 2PM được phát hành tại Nhật- "2PM Best in Korea 2008-2011". Gồm 15 track được các Hotest Hàn vote online. Được phát hành ở 3 phiên bản khác nhau: dạng DVD cùng với những bài hát từ concert "JYP Nation in Japan", "Alive" của Junsu, and "Move On" của Junho. Alive của Junsu và Give It To Me của Junho đều được đứng thứ nhất trong bản xếp hạng Recochoku.

Vào ngày 10/03, 2PM đã tổ chức concert kết thúc Asian Tour ở Hong Kong. Điều này đánh dấu sự thành công của "Asian Tour Concert Hands Up". Concert bán gần 160,000 vé. Ở Hàn Quốc, họ bán được 7,000 vé và ở Nhật là 100,000 vé. Tổng số vé bán được ở Indonesia, Jakarta, Singapore, Thailand, Bangkok, Nam Kinh, và Hong Kong là 52,000.
Ngày 01/04/2012, 2PM đã tổ chức một buổi thứ 3 kể từ khi debut "The Hottest Party" ở Grand Peace Palace trong trường đại học Kyunghee. Có gần 4000 fans tham dự. 2PM đã làm parody cho phim "Mặt Trăng ôm Mặt Trời", làm cả hội trường nghiêng ngả vì những tràn cười. Trong buổi fan meeting này, Chansung đã cho thấy sự tiến bộ trong giọng hát của anh qua bài "Even When We’re Apart" phiên bản tiếng Hàn.

Single tiếng Nhật mới của 2PM "Beautiful" được lên kế hoạch để phát hành vào ngày 06/06/2012, đã càn quét bảng xếp hạng đặt hàng trước. Single này là đĩa đơn tiếng Nhật thứ tư của 2PM,viết nhạc bởi JYP và phần lời của Natsumi Watanabe. Ngoài ra bài hát "Beautiful", là 1 bài hát dành cho couple và bài hát "Kimi Ga Ireba", được sáng tác bởi thành viên Junho của 2PM đã thu hút rất nhiều sự chú ý. Với việc phát hành sắp tới, 2PM sẽ bắt đầu các hoạt động quảng bá vào ngày 24/05 với sáu buổi biểu diễn tại Budokan ở Tokyo, Nhật Bản. Đĩa đơn mới sẽ được phát hành một tuần sau khi buổi concerts. sau đó là sự kiện "High Touch" vào ngày 16/06.

Ngày 30/06/2012, bộ phim tài liệu đầu tiên về 2PM và 2AM "Beyond the Oneday" cũng sẽ được ra rạp tại Nhật.

Cổng thông tin quảng Cáo TVCF gần đây đã thông báo BXH những người mẫu hot nhất và vị trí số 1 đã thuộc về 2PM; NichKhun thứ 2; TaecYeon thứ 3, WooYong thứ 5, JunHo thứ 6, ChanSung thứ 7 và JunSu thứ 9. 2PM đã cho thấy sức mạnh của mình, chứng minh rằng hiện nay 2PM là một trong những người mẫu quảng cáo được yêu thích nhất ở Hàn Quốc. JYP cho biết "Những hình ảnh khác nhau và các họạt động của 2PM đã nhận được nhiều sự chú ý của các công ty quảng cáo. Trên hết, mỗi thành viên đều có những sắc màu (tính cách) riêng vì vậy họ nhận được nhiều sự yêu thích". Cũng trong năm nay, 2PM và Miss A được chọn làm đại sứ du lịch cho Hàn Quốc

Về thành viên Wooyoung anh đã có album solo đầu tiên.Mang tên 23 Male Singel với 2 ca khúc 2NTE và SEXY LADY. Đó là một thành công trong 2012 của anh có được. Anh cũng đã có biểu tượng riêng của mình là JWY.

Sau hơn một năm, 2PM đã trở lại Hàn Quốc vào năm 2013 với album phòng thu thứ ba của họ, ""Grown"". Teaser cho MV ca khúc chủ đề "Comeback When You Hear This Song" được phát hành vào ngày 02 tháng 5 năm 2013 trên kênh YouTube chính thức của 2PM. MV chính thức được phát hành vào ngày 06 tháng 5 năm 2013 cùng với 10 ca khúc trong album. Album này có 2 ca khúc chủ đề, ca khúc chủ đề thứ 2 là "A.D.T.O.Y." được phát hành vào ngày 11 tháng 5 năm 2013.

Là một phần của các hoạt động quảng bá album, từ ngày 2 tháng năm đến ngày 31 tháng 7 năm 2013, nhóm đã tham dự triển lãm "2PM G+Star Zone", tại trạm Apgujeongrodeo. Nó là một phần của dự án "G+Dream" của Văn phòng Gangnam-gu dành cho thanh niên gặp khó khăn.

Nhóm xuất hiện trên M!Countdown của Mnet để quảng bá album vào ngày 16 tháng 5, họ đã biểu diễn "A.D.T.O.Y." và "Comeback When You Hear This Song", cùng với Shinhwa và Seo In-young.

Năm 2014, trong quá trình quay MV cho sự trở lại sắp tới của nhóm, một đám cháy xảy ra trên trường quay, chính quyền đã phát biểu sau khi đám chay được xử lý rằng đám cháy tương đối nhỏ và đã được kiểm soát vào thời điểm đội cứu hỏa đến, và dường như nó bắt đầu bùng cháy khi một số pháo hoa đã được sử dụng trong video âm nhạc đã được đặt trên một miếng bọt biển. Tất cả các thành viên và nhân viên có mặt tại thời điểm đó đã được xác nhận là không hề hấn gì. Lần trở lại được chờ đợi trong thời gian vào tháng 4 đó đã bị hoãn lại bởi JYP Entertainment và 2PM do các hoạt động cá nhân của họ, vào đầu tháng sáu với một khả năng rằng họ sẽ trở lại sớm nhất vào tháng 7 hoặc trễ vào cuối năm nay. Đại diện của JYP Entertainment đã nói với Newsen vào ngày 14, "Sự trở lại của 2PM đang bị trì hoãn trong thời gian này. Nó sẽ là sau nửa năm nay nhưng ngày chính xác vẫn chưa được quyết định."

Ngày 31 tháng 8, 2PM phát hành teaser ảnh cho album trở lại của họ GO CRAZY! và tiết lộ rằng sự trở lại lần này sẽ được phát hành vào ngày 10 tháng 9. Sau đó, họ phát hành teaser cá nhân vào ngày 02 tháng 9 trước khi phát hành bài hát chính thức. Vào ngày 10 tháng 9, nhóm phát hành MV chính thức của họ cho các ca khúc dance "GO CRAZY!" trên kênh YouTube chính thức của JYP Entertainment và thu hút hơn 1 triệu lượt xem trong 24 giờ đầu tiên. Họ đã comeback trên M! Countdown vào ngày tiếp theo.

Trong tháng 12 năm 2008, 2PM bắt đầu dẫn chương trình "Idol Show" (아이돌군단의 떴다!그녀) mùa thứ ba của kênh MBC. Các tập bắt đầu lên sóng từ ngày 4 tháng 12 năm 2008 tới ngày 26 Tháng Ba 2009. Qua các tập, 2PM đã thể hiện rất nhiều tài năng như hát, nhảy breakdance, rap, cũng như khiếu hài hước của mình. Từng thành viên đều bộc lộ được bản thân mình cho người xem.

Nhóm cũng đóng vai chính trong chương trình thực tế trên kênh Mnet, với tên gọi "Wild Bunny", trong đó các thành viên tập luyện việc thoát khỏi những áp lực của các ngôi sao bằng cách thực hiện 10 hoạt động cấm đối với các thần tượng. Chương trình kéo dài từ ngày 21 tháng 7 năm 2009 tới ngày 01 Tháng 9 năm 2009, với bảy tập phim được phát sóng.

Ngoài ra, Taecyeon và Wooyoung đã từng là chủ trì chương trình âm nhạc hàng tuần Inkigayo trên kênh SBS, trong khi Jaebeom và Chansung cũng thường xuyên xuất hiện trong show "Introducing Star Friends". Nichkhun cũng xuất hiện trong show này với tư cách khách mời trong 1 tập. Nichkhun, JaeBeom và Wooyoung cũng là khách mời thường xuyên trên show truyền hình thức tế "Star King" của kênh SBS giữa tháng 4 và tháng 10 năm 2009, với sự tham gia thỉnh thoảng của các thành viên khác.

Sau khi kết thúc quảng bá album vào ngày 17 tháng 1 năm 2010, Wooyoung chính thúc là người dẫn chương trình phụ cho talk show WinWin của đài KBS cùng Taeyeon của SNSD. Taecyeon là thành viên chính của show truyền hình thực tế "Family Outing Season 2" cùng Yoona của SNSD và Jo Kwon của 2AM. Junho là thành viên của show "Let's Go Dream Team Season 2" cùng Minho của SHINee. Chansung, Nichkhun, Junho cùng nhay là dẫn chương trình phụ cho show ca nhạc M Countdown! cùng với Jo Kwon, Jinwoon của 2AM, Min Hyuk của C.N. Blue và Lee Joon, G.O của MBLAQ.

Trong tháng 3 năm 2009, 2PM đã được chọn làm người mẫu cho EXR, một công ty thời trang tại Hàn Quốc. Vào tháng 7 năm 2009. Các thành viên của 2PM là người đại diện cho các nghệ sĩ nước ngoài trong chiến dịch du lịch do chính phủ Thái Lan khởi xướng, I Love Thailand. Nichkhun cũng được chọn bởi cục Du lịch Thái Lan (TAT) như là gương mặt đại diện của chiến dịch mới nhất, "Come to Thailand; Let's Take a Break!".

Tháng 8 năm 2009, 2PM phối hợp với Body Shop trong 'Soft Hands, Kind Heart', một chiến dịch trên toàn thế giới kêu gọi người dân bảo vệ trẻ em và thanh thiếu niên chống lại nạn buôn bán tình dục. Các thành viên hoạt động như những phát ngôn viên của Hàn Quốc cho chiến dịch này.

Vào cuối tháng 10 năm 2009, một bộ phim thương mại (CF) của 2PM quảng cáo cho Hanami (một công ty sản xuất thức ăn nhanh của Thái Lan) đã được phát hành, bao gồm cả Jaebeom do bộ phim được quay trước khi Jeabeom ra đi vào tháng 9. Tháng 11 năm 2009 đã cho thấy nhiều hợp đồng quảng cáo mới của nhóm, đầu tiên là chiến dịch quảng cáo cho bánh ngọt Real Brownie của hãng Market O. Ngay sau đó, 2PM quảng cáo cho điện thoại Corby của Samsung, một trong những thiết bị di động phổ biến mới nhất trong dòng sản phẩm Anycall của hãng này. Nhóm cũng bắt tay với công ty Paris-Croissant Food để quảng cáo cho hiệu bánh Paris Baguette Bakery, bằng cách thu âm một ca khúc Giáng sinh đặc biệt với nữ diễn viên Hàn Quốc Kim Tae Hee..

Vào tháng 1 năm 2010, 2PM đã ký hợp đồng với Coca-Cola và công ty thời trang SPRIS (còn gọi là PONY). Ngoài ra, Nichkhun và Taecyeon sẽ quảng cáo cho Cass Beer. Nichkhun sẽ tiếp tục quảng cáo cho hãng xe gắn máy Suzuki Jelato tại Thái Lan.

2PM thực hiện hoạt động đầu tiên ở nước ngoài tại Thái Lan vào cuối tháng 2 năm 2009 tại Nine Entertain Awards. Ngày 25 tháng 6, họ phát hành album "Thailand Special Edition", và bắt đầu chương trình phát triển tại Thái Lan ngay sau đó: biểu diễn tại Pop Music Awards ở Pattaya.

Lần đầu tiên, 2PM tiến vào thị trường Trung Quốc ngày 25 tháng 11 năm 2009 với kế hoạch gặp gỡ người hâm mộ Trung Quốc thông qua việc giới thiệu showcase Hanryu 2009 (Liên hoan Âm nhạc Hàn Quốc-Trung Quốc, được tổ chức tại Thượng Hải, Trung Quốc). 2PM kế hoạch thâm nhập vào thị trường này thông qua các chương trình phát triển và phát hành album đầu tiên của họ tại đây.











</doc>
<doc id="462001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462001" title="Giải Nevanlinna">
Giải Nevanlinna

Giải Nevanlinna là một giải thưởng của Hội liên hiệp Toán học quốc tế, được trao mỗi 4 năm cho các đóng góp nổi bật trong các khía cạnh thuộc bộ môn toán học của khoa Tin học.

Giải được Ban chấp hành của Hội liên hiệp Toán học quốc tế thành lập năm 1981, để vinh danh nhà toán học Phần Lan Rolf Nevanlinna, người đã qua đời một năm trước đó.

Giải gồm một huy chương vàng và một khoản tiền mặt. Huy chương mang hình nhìn nghiêng của Rolf Nevanlinna, với hàng chữ "Giải Rolf Nevanlinna", và các chữ rất nhỏ "RH 83" ở mặt phải. RH là chữ viết tắt của Raimo Heino, người thiết kế huy chương, 83 là năm đúc huy chương đầu tiên. Trên mặt trái có 2 hình liên quan tới Đại học Helsinki, cơ quan bảo trợ giải. Vành mép huy chương mang tên người đoạt giải.

Cũng giống như Huy chương Fields, giải này nhắm vào các nhà toán học trẻ, và chỉ những nhà khoa học trẻ dưới 40 tuổi tính đến ngày 1 tháng Giêng của năm trao giải mới được lãnh giải.


</doc>
<doc id="462040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462040" title="Định lý Taylor">
Định lý Taylor

Trong giải tích, định lý Taylor cho ta một đa thức xấp xỉ một hàm khả vi tại một điểm cho trước (gọi là đa thức Taylor của hàm đó) có hệ số chỉ phụ thuộc vào các giá trị của đạo hàm tại điểm đó. Định lý còn cho ta một đánh giá chính xác sai số của xấp xỉ. Định lý đặt theo tên của nhà toán học Brook Taylor, người đã tìm ra nó vào năm 1712 mặc dù kết quả được tìm ra lần đầu tiên 41 năm trước vào năm 1671 bởi James Gregory.

Khai triển khẳng định rằng mọi hàm có đạo hàm hữu hạn đến cấp n đều có thể xấp xỉ bởi một đa thức bậc n. Một ứng đụng đơn giản của định lý là xấp xỉ hàm lũy thừa formula_1 tại điểm formula_2:

Đa thức này được gọi là xấp xỉ Taylor bậc n của e vì nó xấp xỉ giá trị của hàm lũy thừa bởi đa thức bậc n. Xấp xỉ này chỉ đúng khi x tiến dần về 0, và khi x càng xa điểm 0 thì xấp xỉ càng kém chính xác. Sai số của xấp xỉ (R) phụ thuộc vào phần dư bậc n:

formula_4

Tổng quát, định lý Taylor áp dụng cho mọi hàm khả vi f cho ta một xấp xỉ khi x ở lân cận điểm a:

với sai số:

Định lý đầy đủ được phát biểu như sau: Cho n là số nguyên dương và f là hàm khả vi liên tục đến cấp n trên khoảng đóng [a,x] và khả vi cấp n+1 trên khoảng mở (a,x) thì

với R(x) là phần dư bậc n.

Dạng Lagrange của phần dư trong công thức trên là formula_8 với formula_9 là số nằm giữa a và x. Công thức được chứng minh định lý này nhờ định lý Lagrange.

Ngoài ra còn có dạng tích phân của phần dư:

với formula_11 là hàm liên tục tuyệt đối trên [a,x]. Kết quả được chứng minh nhờ định lý cơ bản của giải tích.

Ta sẽ chứng minh định lý với phần dư dạng tích phân.

Định lý cơ bản của giải tích cho ta:

Ta áp dụng tích phân từng phần:

formula_14

formula_15 hay formula_16

Thay vào (*) ta được:

Áp dụng tích phân từng phần một lần nữa ta được:

Tính tương tự ta có điều phải chứng minh.

Ngoài ra còn có thể dùng quy nạp để chứng minh:

Giả sử định lý đúng ở một giá trị n nào đó tức:

Ta tính tích phân cuối cùng bằng tích phân từng phần với chú ý rằng nguyên hàm của formula_20 của hàm biến t là formula_21, có:

formula_23

formula_24

Do đó định lý cũng đúng với n+1 do đó đúng với mọi n nguyên dương


</doc>
<doc id="462042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462042" title="Đội quân Doraemon: Vào! Vào! Vào!!">
Đội quân Doraemon: Vào! Vào! Vào!!

Achimov, nhân vật đã từng xuất hiện trong "" cùng với "", thách đấu với nhóm Đôrê là đội nào đá trúng được quả bóng vào mặt hắn đang lêu lêu thì sẽ giành chiến thắng về đội đó. Nhờ tình bạn của nhóm Đôrê mà họ đã giành chiến thắng.



</doc>
<doc id="462047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462047" title="Jack van Lint">
Jack van Lint

Jack H. van Lint (sinh ngày 1.9.1932 tại Bandung, Java, Indonesia – từ trần ngày 28.9.2004 tại Nuenen, Hà Lan) là nhà toán học người Hà Lan.

Ông đậu bằng tiến sĩ ở Đại học Utrecht năm 1957 dưới sự giám sát của F. van der Blij. Sau đó ông làm giáo sư toán học ở Đại học công nghệ Eindhoven từ năm 1959 – khi mới 26 tuổi - tới năm 1997, rồi làm hiệu trưởng trường này từ năm 1991 tới 1996.

Lãnh vực nghiên cứu ban đầu của ông là lý thuyết số, nhưng ông nghiên cứu chủ yếu về toán học tổ hợp và lý thuyết mã hóa.

Van Lint đã đoạt nhiều giải thưởng, trong đó có Huy chương Euler năm 1996. Ông được bầu vào Viện Hàn lâm Khoa học Hoàng gia Hà Lan năm 1972, hội viên danh dự của Hội Toán học Hoàng gia Hà Lan ("Koninklijk Wiskundig Genootschap"), và được phong hầu tước.



</doc>
<doc id="462049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462049" title="Lee Alvin DuBridge">
Lee Alvin DuBridge

Lee Alvin DuBridge (21.9.1901 – 23.1.1994) là nhà vật lý và nhà giáo dục người Mỹ.

DuBridge sinh tại Terre Haute, Indiana, Hoa Kỳ. Ông tốt nghiệp bằng cử nhân ở trường Cornell College năm 1922, sau đó vào học ở Đại học Wisconsin–Madison, và đậu bằng thạc sĩ năm 1924, bằng tiến sĩ năm 1926. DuBridge làm việc ở Học viện Công nghệ California, Đại học Washington và Đại học Rochester. Ông làm chủ nhiệm phân khoa Khoa học và Nghệ thuật của Đại học Rochester một thời gian dài. Từ năm 1940 tới 1946, ông nghỉ phép ở Đại học Rochester để làm giám đốc sáng lập của Phòng thí nghiệm bức xạ tại Học viện Công nghệ Massachusetts. Ông cũng làm chủ tịch Học viện Công nghệ California từ năm 1946 tới năm 1969, sau đó ông từ chức để trở thành cố vấn khoa học đầu tiên của 2 tổng thống: tổng thống Harry S. Truman từ 1953 tới 1955, và tổng thống Richard Nixon từ 1969 tới 1970.

Ông qua đời vì bệnh viêm phổi tại nhà nghỉ hưu ở Duarte, California ngày 23.1.1994.





</doc>
<doc id="462054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462054" title="John D. Roberts">
John D. Roberts

John D. Roberts (8 tháng 6 năm 1918 - 29 tháng 10 năm 2016) là nhà hóa học người Mỹ đã có những đóng góp vào việc hợp nhất hóa lý, phổ học và hóa học hữu cơ để hiểu rõ các tốc độ phản ứng hóa học.

Roberts đậu bằng cử nhân năm 1941 và bằng tiến sĩ năm 1944, đều ở Đại học California tại Los Angeles. Ông đã đảm nhiệm nhiều chức vụ ở Học viện Công nghệ California, trong đó có chức trưởng phân ban Hóa học và Công trình Hóa học từ năm 1963 tới 1968, khoa trưởng Phân khoa từ năm 1980 tới 1983 và giáo sư danh dự ("emeritus") Hóa học. Ông được coi là người đã đưa một nữ sinh viên tốt nghiệp đầu tiên vào phân khoa hóa học của Học viện Công nghệ California khi ông chuyển từ Học viện Công nghệ Massachusetts sang.





</doc>
<doc id="462058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462058" title="Chiswick">
Chiswick

Chiswick là một khu vực ở Luân Đôn, cách Charing Cross 9,5 km về phía tây, trong đó bao gồm một phần phía đông Khu Hounslow của Luân Đôn. Khu vực này được xác định là một trong 35 trung tâm lớn ở siêu đô thị Đại Luân Đôn.

Phố chính Chiswick gồm các cửa hàng bán lẻ, văn phòng và khách sạn san sát nhau. Các đường phố rộng khuyến khích các quán cà phê và nhà hàng mở thêm các chỗ ngồi vỉa hè. Chiswick có các nhà máy bia Griffin, Fuller, Smith & Turner. Nghệ sĩ William Hogarth từng sống trong khu vực, và được chôn tại nghĩa trang St Nicholas.

Chiswick trong tiếng Anh cổ nghĩa là "Khu vườn phô mai". Tên gọi này bắt nguồn từ những đồng cỏ ven sông và các trang trại mà được cho là đã hỗ trợ sản xuất pho mát hàng năm cho đến thế kỷ 18.



</doc>
<doc id="462060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462060" title="Giải Hóa học của Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Hoa Kỳ">
Giải Hóa học của Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Hoa Kỳ

Giải Hóa học của Viện Hàn lâm Khoa học quốc gia Hoa Kỳ là một giải thưởng của Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Hoa Kỳ trao hàng năm cho công trình nghiên cứu đổi mới trong ngành hoá học theo nghĩa rộng nhất, đóng góp vào sự hiểu biết khoa học tự nhiên tốt hơn và vào lợi ích của nhân loại.




</doc>
<doc id="462084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462084" title="Diofantos">
Diofantos

Diofantus xứ Alexandria (Tiếng Hy Lạp: . sinh khoảng năm 200 đến 214, mất khoảng năm 284 đến 298), đôi khi được mệnh danh là "cha đẻ của ngành đại số" (một số người cho rằng danh hiệu này nên được cùng chia sẻ với Al-Khwārizmī, người sinh sau Diofantus khoảng 500 năm), là nhà toán học xứ Alexandria và là tác giả của loạt sách có tên gọi "Arithmetica" (số học). Các quyển sách này gồm có cách giải các phương trình đại số, tuy ngày nay một số quyển đã thất lạc. Trong khi nghiên cứu cuốn "Arithmetica," Pierre de Fermat đã kết luận rằng có một phương trình Diofantos cho rằng không có lời giải, và đã ghi chú tỉ mỉ rằng ông đã tìm thấy "một cách chứng minh đúng đắn tuyệt diệu cho mệnh đề này", đến nay có tên Định lý Fermat lớn. Điều này đã dẫn đến những tiến bộ lớn về lý thuyết số, và ngành nghiên cứu phương trình Diofantos ("hình học Diofantine") và phép xấp xỉ Diofantos vẫn là những ngành quan trọng của toán học nghiên cứu. Diofantus là nhà toán học Hy Lạp đầu tiên công nhận phân số là những con số; vì vậy ông đã chấp nhận số hữu tỷ dương làm hệ số và lời giải. Ngày nay, các phương trình Diofantos thường là các phương trình đại số có hệ số nguyên, trong đó phải tìm những lời giải là số nguyên. Diofantos cũng tạo ra các tiến bộ về ký hiệu toán học.



</doc>
<doc id="462091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462091" title="Virton">
Virton

Virton là khu phố thành sâu nhất về phía nam thuộc nước Bỉ và trung tâm hành chính tự trị của Wallonie () và huyện ("arrondissement") có tên giống nhau, thuộc tỉnh Luxembourg, Bỉ. Virton là một trong những thành phố chủ yếu nằm trong địa phận nhỏ của Belgian Lorraine, được biết tới như là Gaume, nổi tiếng nhất là khí hậu của nó.

Thành phố tự trị Virton bao gồm nhiều xã tự trị như Belmont, Bleid, Chenois, Èthe, Gomery, Grandcourt, Latour, Ruette, Saint-Mard, và Saint-Remy.


</doc>
<doc id="462092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462092" title="La Bruyère, Namur">
La Bruyère, Namur

La Bruyère là thuộc vùng tự trị Wallonie, Bỉ nằm ở tỉnh Namur. Nó bao gồm nhiều tỉnh tự trị thuở xưa là Emines, Rhisnes, Villers-lez-Heest, Warisoulx, Bovesse, Meux và Saint-Denis-Bovesse. Làng thuộc Rhisnes là trung tâm hành chính tự trị.



</doc>
<doc id="462113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462113" title="James Chanos">
James Chanos

James S. Chanos (sinh 1958 tại Milwaukee, Wisconsin) là một người quản lý quỹ tự bảo hiểm rủi ro Hoa Kỳ, và là chủ tịch và người sáng lập Kynikos Associates, một công ty đầu tư Thành phố New York tập trung vào việc bán khống.

Sinh 1958, người gốc Hy Lạp, ông học tại Trung học Wylie E. Groves và Đại học Yale, nơi ông tốt nghiệp năm 1980. Trong kinh doanh, ông phát triển một chiến lược đầu tư dựa trên các nghiên cứu chuyên sâu vào cổ phiếu (theo tháng), tìm kiếm cơ bản và thất bại của thị trường lớn trong định giá: thường là các sự thiếu sót dưới ước tính hoặc không có ghi nhận trước đó trong kinh doanh hoặc thị trường của một cổ phiếu. Tiếp theo là một cam kết (thường là lớn) vị thế ngắn mà ông sẵn sàng giữ trong thời gian dài - gần như hình ảnh phản chiếu của chiến lược đầu tư "cơ bản lâu dài" nổi tiếng của Warren Buffet. Vì mô hình này, chức năng đầu tư của ông rất giống một người tố cáo các vụ tham nhũng hơn là các mối đầu tư tiêu biểu nhất. Ví dụ này bao gồm các công ty bán khống như Baldwin-United, Drexel Burnham Lambert, và gần nhất, Enron khét tiếng.


</doc>
<doc id="462124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462124" title="Danh sách đĩa nhạc của Westlife">
Danh sách đĩa nhạc của Westlife



</doc>
<doc id="462138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462138" title="Rupert Hamer (nhà báo)">
Rupert Hamer (nhà báo)

Rupert James Hamer (28 tháng 2 năm 1970 – 9 tháng 1 năm 2010) là một nhà báo người Anh và, vào thời điểm cái chết của ông, là phóng viên quốc phòng cho tờ "Sunday Mirror."

Ông được giáo dục tại Trường Town Close ở Norwich và Gresham's School ở Holt trước khi gia nhập Eastern Daily Press với tư cách là một phóng viên vào cuối thập niên 1980.

Năm 1991, ông chuyển vào Đại học Leeds nơi ông học Chính trị, và biên tập một cột mục châm biếm cho tờ báo của trường đại học, tờ Leeds Student, mang tên "Rupert Hamer ngày thứ Sáu". Sau khi tốt nghiệp, ông làm phóng viên y tế cho Evening Echo tại Bournemouth, nơi ông gặp người vợ Helen, trước khi chuyển tới Luân Đôn năm 1997. Sau làm phóng viên tự do cho thông tấn xã INS và "Sunday Mirror", ông được mời làm việc cho "Sunday Mirror". Ông được bổ nhiệm làm phóng viên quốc phòng của tờ báo năm 2004. Hamer làm việc cho "Sunday Mirror" trong 12 năm. Với tư cách là phóng viên quốc phòng, ông thu thập tin tức từ cả Afghanistan và Iraq.

Ngày 9 tháng 10 năm 2010, trong Chiến tranh Afghanistan, Hamer và nhiếp ảnh gia Philip Coburn, 43 tuổi, đang đi cùng với một toán tuần tiễu TQLC Hoa Kỳ thì xe của họ bị trúng bom ở Nawa.
Hamer để lại người vợ, Helen, và ba đứa con nhỏ.


</doc>
<doc id="462140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462140" title="Christian Poulsen">
Christian Poulsen

Christian Bager Poulsen (sinh ngày 28 tháng 2 năm 1980) là một cựu cầu thủ bóng đá người Đan Mạch. Anh là một thành viên quan trọng của đội tuyển bóng đá quốc gia Đan Mạch, khoác áo đội tuyển quốc gia Đan Mạch từ năm 2001 đến năm 2012, và đã chơi 92 trận, ghi 6 bàn. Anh góp mặt ở World Cup 2002, Euro 2004 và Euro 2012. Anh là cầu thủ xuất sắc nhất Đan Mạch năm 2005 và 2006.

Vào tháng 9 năm 2000, anh có trận ra mắt cho F.C. Copenhagen ở giải vô địch quốc gia Đan Mạch, và ký bản hợp đồng chuyên nghiệp với đội bóng sau đó 1 tuần. Poulsen đã chiếm được vị trí tiền vệ tấn công của đội bóng sau khi tuyển thủ Na Uy Ståle Solbakken gặp vấn đề về tim vào tháng 3 năm 2001. Poulsen nhanh chóng đạt dấu ấn ở giải đấu và giúp đội bóng vô địch mùa giải 2000-01.

Sau World Cup 2002, Poulsen chuyển tới Schalke 04 với mức giá kỉ lục 7 triệu euro cho một cầu thủ Đan Mạch nhằm thay thế vị tri của lão tướng người Séc Jiří Němec. Sự khởi đầu của anh ở Schalke khá thuận lợi khi được chơi bên cạnh người đồng hương Ebbe Sand. Trong quãng thời gian ở Schalke, Poulsen có chơi một số trận ở vị trí hậu vệ phải, xong anh chỉ chơi thật sự thành công khi thi đấu ở vị trí tiền vệ. Màn trình diễn của anh trong màu áo Schalke và đội tuyển bóng đá quốc gia Đan Mạch đã giúp anh giành danh hiệu Cầu thủ Đan Mạch xuất sắc nhất năm 2005.

Vào tháng 6 năm 2006, hợp đồng của Christian Poulsen và Schalke hết hạn. Anh được một số đội bóng ở Ý liên hệ như Inter Milan và AC Milan. Tuy nhiên sau đó cầu thủ người Đan Mạch ký hợp đồng với Sevilla của Tây Ban Nha. Trong trận ra mắt, Poulsen giúp Sevilla giành ngôi vô địch Siêu cúp bóng đá châu Âu sau chiến thắng 3-0 trước FC Barcelona vào ngày 25 tháng 8. Trong tháng đầu tiên chơi cho đội bóng, anh trở thành tân binh thi đấu hiệu quả nhất theo đánh giá của tờ Marca. Anh trở thành cầu thủ đầu tiên gianh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất Đan Mạch trong 2 năm liền khi anh giành danh hiệu này vào năm 2006.

Anh giúp Sevilla bảo vệ thành công ngôi vô địch cúp UEFA vào mùa giải 2006-07.

Vào ngày 14 tháng 7 năm 2008, Juventus khẳng định sự quan tâm tới tiền vệ phòng ngự Christian Poulsen.

Mức phí chuyển nhượng là 9,75 triệu euro, với bản hợp đồng 4 năm cùng mức lương 3 triệu euro một mùa. Vào ngày 8 tháng 2, Poulsen ghi bàn đầu tiên cho đội bóng ở phút 90 trong trận gặp Catania Calcio. Tuy nhiên, Poulsen không gây được nhiều ấn tượng trong những trận đầu tiên cùng Juve, và huấn luyện viên Ciro Ferrara cho biết rằng anh không nằm trong kế hoạch của ông ở mùa giải 2009-10. Tuy nhiên, Poulsen đã không được cho phép rời đội bóng sau khi Cristiano Zanetti tới ACF Fiorentina.

Với phong đội tốt ở đầu mùa giải 2001-02, Poulsen được triệu tập vào đội tuyển bóng đá quốc gia Đan Mạch bởi huấn luyện viên Morten Olsen. Anh có trận ra mắt trong trận hoà 1-1 với đội tuyển bóng đá quốc gia Hà Lan vào ngày 10 tháng 11 năm 2001. Christian Poulsen được triệu tập cùng đội tuyển tham dự World Cup 2002 nhưng anh chỉ chủ yếu được vào sân từ ghế dự bị. Anh góp mặt trong cả ba trận ở vòng bảng. Tuy nhiên 2 chiếc thẻ vàng ở vòng bảng đã khiến anh không thể ra sân ở vòng knock out.

Tại Euro 2004, trong trận hoà 0-0 trước đội tuyển bóng đá quốc gia Ý, Poulsen đã bị Francesco Totti của Ý nhổ nước bọt vào mặt. Totti sau đó bị treo giò 3 trận và đã phải xin lỗi công chúng, xong anh vẫn thừa nhận rằng Poulsen đã gây sự với anh.

Ở tứ kết lượt về cúp UEFA gặp Tottenham Hotspur, Poulsen đã dẫm lên đầu Jermaine Jenas. Tuy nhiên bởi hành động này đã không bị trọng tài nhìn thấy nên Poulsen đã không bị phạt.

Ở vòng loại Euro 2008 gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Thụy Điển vào ngày 2 tháng 6 năm 2007, khi trận đấu đang có tỉ số hoà 3-3 ở phút 89, Poulsen đấm vào bụng Markus Rosenberg của Thuỵ Điển. Trọng tài Herbert Fandel ngay lập tức rút thẻ đỏ với Poulsen. Ngay sau đó, một cổ động viên quá khích của Đan Mạch đã xuống sân và định tấn công trọng tài này, rất may là các cầu thủ Đan Mạch đã can ngăn kịp thời. Sau đó Đan Mạch đã bị xử thua 3-0 và bị phạt 66.000 euro cùng việc không được chơi trận tiếp theo gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Liechtenstein trên sân nhà mà phải chơi ở sân vận động cách Copenhagen 250 km mà không có khán giả. Còn Poulsen sau trận đấu đã bị công kích nặng nề từ phía các fan và không phải từ Rosenberg.



</doc>
<doc id="462141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462141" title="Brown Eyed Girls">
Brown Eyed Girls

Brown Eyed Girls (Hangul: 브라운 아이드 걸스, tiếng Nhật:ブラウン·アイド·ガールズ), thường được viết tắt là BEG , BG hoặc 브아걸 (BEU-ah-Geol) là một Hàn Quốc nhóm nhạc nữ được quản lý bởi Mystic Entertainment. Nhóm này bao gồm bốn thành viên: Jea , Miryo , Narsha và Gain . Họ đã ra mắt như một R & B / Ballad nhóm nhạc với "Come Closer (다가와서)" vào năm 2006 và kể từ đó thách thức chính mình với một loạt đáng chú ý của nhiều thể loại âm nhạc khác nhau.

Họ tăng sự nổi tiếng vào năm 2008 với "LOVE" và số retro-dance của họ "How Come", mặc dù củng cố vị trí của mình trong K-pop thế giới vào năm 2009 với " Abracadabra ", với thể loại nhạc điện tử dựa trên nó, đi tiên phong (mặc dù gây tranh cãi) khái niệm,  cùng với nó mang tính biểu tượng và bây giờ được công nhận trên toàn cầu nhảy mang tên 'The dance Arrogant (시건방 춤) - ingraining thành công mình vào nền văn hóa phổ biến hiện đại.

Nhóm bắt đầu liên doanh của họ vào thị trường âm nhạc Nhật Bản với việc phát hành một phiên bản tiếng Nhật của album tiếng Hàn thứ 3 ồ ạt thành công của họ, "Sound-G" , vào cuối năm 2010,  với chương trình khuyến mãi đầy đủ được tổ chức trong suốt đầu năm 2011 dưới Sony Music Japan , nơi họ đã đạt được thành công vừa phải. Họ trở lại Hàn Quốc vào cuối năm 2011, thu hút sự thành công hơn nữa và sự hoan nghênh với album thứ tư của họ và bài hát chủ đề "Sixth Sense". Khác hơn là thúc đẩy như một nhóm, tất cả các thành viên đã phát



Đây là bộ sưu tầm giải thưởng chiến thắng của Brown Eyed Girls trên chương trình truyền hình Hàn Quốc. Inkigayo phát sóng trên SBS, M! Countdown trên truyền hình cáp Hàn Quốc Mnet vàMusic Bank on KBS.



</doc>
<doc id="462142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462142" title="Quan hệ ngoại giao Thổ Nhĩ Kỳ - Israel">
Quan hệ ngoại giao Thổ Nhĩ Kỳ - Israel

Mối quan hệ ngoại giao Thổ Nhĩ Kỳ - Israel được thiết lập tháng 3 năm 1949 khi Thổ Nhĩ Kỳ trở thành quốc gia đa số người Hồi giáo đầu tiên (trước Iran vào năm 1950) để công nhận Quốc gia Israel. Từ đó, Israel trở thành một nước cung cấp vũ khí chính cho Thổ Nhĩ Kỳ. Quân sự, chiến lược, và hợp tác ngoại giao giữa Thổ Nhĩ Kỳ và Israel được chính phủ hai nước ưu tiên cao, vốn chia sẻ mối quan tâm đối với các tình trạng ất ổn khu vực tại vùng Trung Đông. Tuy nhiên, ngoại giao đối thoại giữa hai quốc gia trở nên căng sau cuộc Chiến tranh Israel-Hamas 2008-2009.



</doc>
<doc id="462147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462147" title="Trần Văn Học (cầu thủ bóng đá)">
Trần Văn Học (cầu thủ bóng đá)

Trần Văn Học (sinh ngày 3 tháng 12 năm 1987 ở Quảng Trị) là một cầu thủ bóng đá người Việt Nam hiện đang chơi cho SHB Đà Nẵng và đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam.

Bóng đá đến với Văn Học năm anh 16 tuổi, đó là vào hè 2003, anh vào Đà Nẵng thăm người anh trai mình. Thế rồi một buổi sáng, anh đến gặp huấn luyện viên Bùi Thông Tân, xin được thử việc. Thế rồi, Văn Học trúng tuyển được đặc cách vào tập cùng đội.Thực ra, trước mùa giải 2009, anh chàng gốc Quảng Trị không gây được sự chú ý nào đáng kể ngay với người Đà Nẵng. Đá giải U21 trong Quy Nhơn, Đà Nẵng vô địch người ta chỉ nhắc đến Nguyên Sa, Cao Cường, Hữu Hùng, Thanh Hưng, Hoàng Quảng, Văn Mẹo, Hùng Sơn. Còn anh chàng hậu vệ trái cao cỡ 1,65 m thì không được để ý.Nhưng ít ra chiến tích chung của lứa U21 đã tạo cho Học cùng đồng đội củng cố thêm cái suất được có tên ở đội 1. Có nghĩa, sẽ sống được bằng tiền lương và gieo hy vọng có ngày đá chính. Chỉ cần có tên thôi, không đá đấm gì thu nhập cũng hơn chục triệu đồng/tháng. Năm 2007 Học được đưa lên đội 1, nhưng lượt về bị đẩy sang câu lạc bộ bóng đá Quân khu 5 đá hạng Nhất. Năm 2008 có cơ hội sang Hà Nội T&T được đá chính nhưng rốt cuộc phải làm dự bị cho Lê Văn Thành. Ở mùa giải 2009, sau 3 trận đầu gặp Hoàng Anh Gia Lai, Xi Măng Hải Phòng và Hà Nội T&T không được ra sân, Văn Học được ra sân và gây ấn tượng mạnh trong trận gặp Đồng Tháp ở Cúp Quốc gia. Trận đấu sau đó ở V-League tiếp Thành phố Hồ Chí Minh, Học được tung vào sân ở phút 60 thay Quốc Thanh và cũng từ sau đó, anh chính thức lấy mất vị trí của Quốc Thanh - người trước đó là số 1 ở vị trí hậu vệ phải.


</doc>
<doc id="462164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462164" title="Golda Meir">
Golda Meir

Golda Meir (tên trước kia là Golda Meyerson, tên khi sinh Golda Mabovich, Голда Мабович; 3 tháng 5 năm 1898 –8 tháng 12 năm 1978) là một giáo viên, kibbutznik và chính trị gia người Israel, bà là Thủ tướng thứ tư của Israel.

Meir được bầu giữ chức Thủ tướng Israel ngày 17 tháng 3 năm 1969, sau khi giữ chức Bộ trưởng Lao động và Bộ trưởng Ngoại giao. Bà là người phụ nữ đầu tiên của Israrel và người phụ nữ thứ ba trên thế giới giữ chức vụ này, bà được miêu tả là "Người đàn bà thép" trên chính trường Israel từ lâu trước khi tên hiệu này được gán cho Thủ tướng Anh Margaret Thatcher. Cựu Thủ tướng David Ben-Gurion thường gọi Meir là "người giỏi nhất trong chính phủ "; bà thường được miêu tả là người có "ý chí mạnh mẽ, nói chuyện thẳng thắn, bà của người dân Do Thái".

Năm 1974, sau cuộc chiến tranh Yom Kippur, Meir từ chức Thủ tướng. Bà mất năm 1978 vì bệnh bạch cầu.

Golda Mabovitch () sinh ngày 3 tháng 5 năm 1898, tại Kiev, Đế chế Nga, Ukraina ngày nay, là con của Blume Neiditch (mất năm 1951) và Moshe Mabovitch (mất năm 1944), một người thợ mộc. Meir viết trong tự truyện của mình rằng những ký ức đầu tiên của bà là việc cha mình đóng ván vào cửa trước khi có những tin đồn về một vụ pogrom (tàn sát người Do Thái) sắp xảy a. Bà có hai chị em gái, Sheyna và Tzipke, cùng năm người anh em khác mất khi còn nhỏ. Bà đặc biệt gần gũi với Sheyna.

Moshe Mabovitch đi tới thành phố New York tìm việc năm 1903. Khi ông vắng nhà, cả nhà rời tới Pinsk sống cùng gia đình bên ngoại. Năm 1905, Moshe đi tới Milwaukee, Wisconsin, tìm kiếm việc làm lương cao hơn và có được việc làm tại một xưởng thuộc nhà máy xe lửa địa phương. Năm sau đó, ông đã để dành đủ tiền để đưa gia đình sang Mỹ.

Blume điều hành một cửa hàng tạp phẩm ở phía bắc Milwaukee, nơi năm lên tám tuổi Golda đã được giao trách nhiệm trông nom cửa hàng khi mẹ đi chợ mua đồ. Golda theo học Fourth Street Grade School (hiện là Golda Meir School) từ năm 1906 tới năm 1912. Ngay khi còn trẻ đã có tinh thần một người chỉ huy, bà đã tổ chức một cuộc gây quỹ để lấy tiền mua sách cho các bạn học. Sau khi thành lập American Young Sisters Society, bà đã thuê một ngôi nhà và tổ chức những cuộc gặp mặt thường xuyên cho hội. Bà tiếp tục được cử làm người đại diện đọc diễn văn trong buổi lễ tốt nghiệp của lớp, dù khi mới vào học bà chưa biết tiếng Anh.

Năm 14 tuổi, bà theo học tại North Division High School và làm việc bán thời gian. Mẹ bà muốn bà rời trường học và lập gia đình, nhưng bà phản đối. Bà mua một vé tàu tới Denver, Colorado, và tới sống với người chị/em đã lập gia đình của mình, Sheyna Korngold. Hai vợ chồng Korngold thường tổ chức những cuộc gặp mặt giữa những người trí thức tại gia đình mình, tại đây Meir đã tham gia tranh luận về chủ nghĩa phục quốc Do thái, văn học, quyền bầu cử của phụ nữ, hệ thống công đoàn, và các vấn đề khác. Trong tiểu sử của mình, bà viết: "Tới mức độ những niềm tin tương lai của tôi đã được định hình [...] những cuộc nói chuyện cả đêm đó tại Denver đã đóng một vai trò to lớn." Tại Denver, bà cũng gặp Morris Meyerson (17 tháng 12 năm 1893 –25 tháng 5 năm 1951), một người vẽ biển quảng cáo, người sẽ trở thành chồng bà ngày 24 tháng 12 năm 1917.

Năm 1913, bà quay trở lại North Division High, tốt nghiệp năm 1915. Trong thời gian ở đó, bà trở thành một thành viên tích cực của Young Poale Zion, sau này trở thành Habonim, phong trào thanh niên Labor Zionist. Bà phát biểu trước những cuộc mít tinh, đi theo Socialist Zionism và tiếp đón những vị khách từ Palestine.

Bà theo học trường cao đẳng sư phạm Milwaukee State Normal School (hiện là University of Wisconsin–Milwaukee), năm 1916, và có lẽ hoàn thành năm 1917. Sau khi tốt nghiệp Milwaukee Normal, bà dạy học tại các trường công ở Milwaukee.

Năm 1917, bà nhận một vị trí tại một Yiddish-speaking Folks Schule ở Milwaukee. Khi ở Folks Schule, bà ngày càng tiếp xúc nhiều với các tư tưởng của Labor Zionism. Năm 1913, bà bắt đầu hẹn hò với Morris Meyerson. Bà là một thành viên nhiệt tình của Labor Zionist còn ông là người theo chủ nghĩa xã hội. Họ đã cùng bỏ việc và tham gia một kibbutz tại Palestine năm 1921.

Khi Golda và Morris cưới năm 1917, việc định cư tại Palestine là điều kiện tiên quyết của bà để đám cưới được diễn ra. Golda đã có ý định lập tức thực hiện một cuộc aliyah (di cư người Do thái về Israel) nhưng các kế hoạch của bà không thành công bởi tất cả các dịch vụ vận chuyển hành khách xuyên Đại Tây Dương khi ấy đều bị hủy bỏ vì Chiến tranh thế giới thứ nhất. Thay vào đó bà đã tập trung sức lực vào những hoạt động Poale Zion. Một thời gian ngắn sau đám cưới, bà tham gia vào một chiến dịch gây quỹ cho Poale Zion khiến bà phải đi khắp nước Mỹ. Hai người cùng Sheyna chuyển tới Palestine năm 1921.

Tại Palestin ủy trị Anh, Meir và Meyerson gia nhập một kibbutz. Việc xin gia nhập kibbutz Merhavia tại thung lũng Jezreel ban đầu bị từ chối, nhưng cuối cùng đã được chấp nhận. Những nhiệm vụ của bà gồm nhặt gom quả hạnh, trồng cây, chăm sóc chuồng gà và làm việc trong nhà bếp. Nhận thấy những khả năng lãnh đạo của bà, kibbutz đã chọn bà làm đại diện của mình tại Histadrut, Tổng liên hiệp Lao động.

Năm 1924, bà cùng chồng rời kibbutz và sống một thời gian ngắn tại Tel Aviv trước khi định cư tại Jerusalem. Họ có hai con, một con trai là Menachem (sinh năm 1924) và một con gái là Sarah (sinh năm 1926).

Năm 1928, bà được bầu làm thư ký "Moetzet HaPoalot" (Ủy ban Phụ nữ Lao động), khiến bà phải sống hai năm (1932–34) với tư cách phái viên tại Hoa Kỳ. Các con đi theo bà, nhưng Morris ở lại Jerusalem. Morris và Golda dần xa nhau, nhưng không bao giờ ly hôn. Morris mất năm 1951.

Năm 1934, khi Meir từ Mỹ trở về, bà tham gia Hội đồng Hành pháp của Histadrut và dần lên chức trước khi trở thành lãnh đạo Phái chính trị của nó. Việc chỉ định này là sự huấn luyện quan trọng cho vai trò lãnh đạo Israel của bà trong tương lai.

Tháng 7 năm 1938, Meir là quan sát viên người Do thái từ Palestine tại Hội nghị Évian, được Tổng thống Hoa Kỳ Franklin D. Roosevelt kêu gọi triệu tập để thảo luận vấn đề người tị nạn Do thái phải bỏ chạy do sự khủng bố của Phát xít. Các đại biểu từ 32 nước được mời đã nhiều lần thể hiện sự thương cảm của họ với hoàn cảnh của người Do thái ở châu Âu, nhưng cũng xin lỗi về việc nước mình không thể giúp đỡ bằng cách chấp nhận những người đó. Ngoại lệ duy nhất là Cộng hòa Dominica, nước hứa chấp nhận 100,000 người tị nạn với những điều khoản rộng rãi. Meir cảm thấy thất vọng vì kết quả và đã nói với báo chí, "Điều duy nhất tôi hy vọng được thấy trước khi chết và đó là việc dân tộc tôi sẽ không còn phải khẩn cầu sự thông cảm một lần nào nữa."

Tháng 6 năm 1946, trừng trị phong trào phục quốc Do thái tại Palestine, bắt giữ nhiều lãnh đạo của Yishuv. Meir nắm chức vụ quyền lãnh đạo Phái chính trị của Cơ quan Do thái khi Moshe Sharett bị bắt giam. Vì thế bà dần trở thành người đàm phán chính giữa người Do thái tại Palestine và chính quyền ủy trị Anh. Sau khi được thả, Sharett sang Hoa Kỳ để tham gia các cuộc đàm phán về Kế hoạch phân chia của Liên hiệp quốc, để Meir lãnh đạo Phái chính trị cho tới khi nhà nước được thành lập năm 1948.

Tháng 1 năm 1948, người nắm ngân quỹ của Cơ quan Do thái tin rằng Israel không có khả năng gây quỹ nhiều hơn 7-8 triệu dollar từ cộng đồng Do thái Mỹ. Meir đi sang Mỹ và tìm cách gây quỹ $50 dùng vào việc mua vũ khí tại châu Âu cho nhà nước non trẻ. Ben-Gurion đã viết rằng vai trò của Meir là "người phụ nữ Do thái kiếm được tiền khiến việc thành lập nhà nước trở thành hiện thực " sau này sẽ được ghi vào sử sách.

Ngày 10 tháng 5 năm 1948, bốn ngày sau khi nhà nước (Israel) chính thức được thành lập, Meir tới Amman cải trang là một phụ nữ Ả rập cho một cuộc gặp bí mật với Vua Abdullah của Transjordan tại đây bà đã hối thúc nhà vua không tham gia cùng các quốc gia Ả rập tấn công người Do thái. Abdullah yêu cầu bà đừng vội vàng tuyên bố việc thành lập nhà nước. Meir trả lời: "Chúng tôi đã chờ đợi trong 2,000 năm. Thế có vội không?"

Với tư cách lãnh đạo Phái chính trị của Cơ quan Do thái, Meir đã gọi cuộc di cư hàng loạt của người Ả rập trước cuộc Chiến tranh độc lập năm 1948 là "kinh sợ" và coi nó giống với điều đã xảy ra với người Do thái châu Âu tại những vùng bị Phát xít chiếm đóng.

Meir là một trong 24 người (hai trong số đó là phụ nữ) ký vào Tuyên ngôn độc lập của Israel ngày 14 tháng 5 năm 1948. Sau này bà nhớ lại, "Sau khi ký, tôi đã khóc. Khi còn đi học tôi học lịch sử Mỹ và tôi đã đọc về những người đã ký vào Tuyên ngôn độc lập, tôi không thể tưởng tượng rằng đó là những con người thực sự và họ đã làm một việc thực sự. Và tôi đã ngồi đó và ký vào một bản tuyên ngôn thành lập (nhà nước)." Ngày hôm sau Israel bị liên quân Ai Cập, Syria, Liban, Transjordan, và Iraq, cùng các lực lượng viễn chinh từ các quốc gia Ả rập khác và các phong trào du kích Ả rập tấn công trong cuộc chiến tranh Ả rập – Israel năm 1948. Trong cuộc chiến này, Israel đã chặn được đà tiến của liên quân Ả rập, sau đó tung ra một loạt cuộc tấn công quân sự và mở rộng khu vực lãnh thổ chiếm đóng.

Mang theo hộ chiếu đầu tiên do Israel phát hành, Meir được chỉ định làm đại sứ toàn quyền tại Liên bang Xô viết, với nhiệm kỳ bắt đầu ngày 2 tháng 9 năm 1948 và kết thúc vào tháng 3 năm 1949. Ở thời điểm đó, mối quan hệ tốt với Liên bang Xô viết là điều quan trọng để Israel có thể mua vũ khí từ các quốc gia Đông Âu cho cuộc chiến tranh diễn ra ngay sau khi tuyên bố độc lập, trong khi Joseph Stalin và Bộ trưởng ngoại giao Liên Xô Vyacheslav Molotov tìm cách xây dựng một mối quan hệ vững chắc với Israel để gia tăng vị thế của Liên Xô tại Trung Đông. Quan hệ Liên Xô–Israel khá phức tạp vì các chính sách của nước này chống lại các định chế tôn giáo và các phong trào quốc gia, thể hiện ở những hành động đóng cửa các cơ sở Do thái giáo cũng như cấm việc dạy ngôn ngữ Hebrew và việc cấm di cư tới Israel.

Trong thời gian ngắn ngủi làm việc ở Liên Xô, Meir đã tham gia các hoạt động Rosh Hashanah và Yom Kippur tại Moscow Choral Synagogue, nơi bà được đám đông hàng nghìn người Do thái Nga thét vang tên. Tờ tiền giấy 10,000 shekel được phát hành tháng 11 năm 1984 có chân dung Meir ở một mặt và hình đám đông đang reo hò cổ vũ bà tại Moscow ở mặt kia.

Năm 1949, Meir được bầu vào Knesset với tư cách thành viên của Mapai và phục vụ liên tục cho tới năm 1974. Từ năm 1949 đến năm 1956, bà giữ chức Bộ trưởng Lao động. Trong khi giữ chức vụ này, Meir đã tiến hành nhiều chính sách an sinh quốc gia, tổ chức hội nhập cho những người nhập cư tham giao vào lực lượng lao động Israel, và đưa ra những chính sách xây dựng nhà ở và đường sá lớn. Năm 1955, theo sự chỉ đạo của Ben-Gurion, bà tham gia tranh cử chức thị trưởng Tel Aviv. Bà thua với hai phiếu của khối tôn giáo, những người từ chối ủng hộ vì bà là một phụ nữ.

Năm 1956, bà trở thành Bộ trưởng Ngoại giao dưới quyền Thủ tướng David Ben-Gurion. Người tiền nhiệm bà, Moshe Sharett, đã yêu cầu mọi thành viên trong cơ quan ngoại giao Hebre hóa họ của mình. Ngay khi được chỉ định giữ chức Bộ trưởng ngoại giao, bà đã rút gọn tên "Meyerson" thành "Meir", có nghĩa là "chiếu sáng". Với cương vị bộ trưởng ngoại giao, Meir đã thúc đẩy các quan hệ với các quốc gia mới thành lập tại châu Phi trong nỗ lực tìm kiếm đồng minh trong cộng đồng quốc tế. Nhưng bà cũng tin rằng Israel đã có kinh nghiệm trong việc xây dựng quốc gia để trở thành một hình mẫu cho châu Phi. Trong cuốn tự truyện của mình, bà viết: "Giống như họ, chúng ta đã giũ sạch sự cai trị từ bên ngoài; giống như họ, chúng ta đã tự học cách đòi lại đất đai, cách gia tăng sản lượng mùa màng, cách làm thủy lợi, cách nuôi gia cầm, cách cùng chung sống, và cách tự bảo vệ mình." Israel có thể là một hình mẫu bởi nó "đã bị buộc phải tìm các giải pháp cho những vấn đề mà các quốc gia giàu có, hùng mạnh chưa bao giờ gặp phải".
Ngày 29 tháng 10 năm 1957, bà bị thương nhẹ ở chân khi một quả bom Mills được ném vào phòng họp của Knesset. David Ben-Gurion và Moshe Carmel bị thương nặng. Vụ tấn công do Moshe Dwek 25 tuổi thực hiện. Sinh ra tại Aleppo, những động cơ của anh ta được cho là do một sự tranh chấp với Cơ quan Do thái, dù anh ta cũng bị miêu tả là một người 'đầu óc không bình thường'.

Năm 1958, bà được ghi lại là đã ca tụng tác phẩm của Giáo hoàng Pius XII thay mặt cho người Do thái chỉ một thời gian ngắn sau cái chết của Giáo hoàng. Di sản của Giáo hoàng Pius với tư cách một Giáo hoàng trong thời chiến vẫn còn gây tranh cãi tới tận ngày nay.

Cùng năm đó, trong làn sóng di cư tới Israel của người Do thái Ba Lan, Meir đã tìm cách ngăn cản những người Do thái Ba Lan tàn tật và ốm yếu nhập cư vào Israel. Trong một bức thư gửi tới đại sứ Israel tại Warsaw, Katriel Katz, bà đã viết: "Một đề xuất đã được đưa ra tại ủy ban phối hợp để thông báo với chính phủ Ba Lan rằng chúng ta muốn có sự lựa chọn trong aliyah, bởi chúng ta không thể tiếp tục chấp nhận những người ốm yếu và người tàn tật. Xin hãy đưa ý kiến của ông về việc liệu điều này có thể được giải thích cho người Ba Lan mà không gây phương hại tới cuộc di cư."

Đầu thập niên 1960, Meir được chẩn đoán bệnh máu trắng. Tháng 1 năm 1966, bà rời chức Bộ trưởng ngoại giao, với lý do mệt mỏi và sức khỏe, nhưng nhanh chóng quay trở lại đời sống chính trị với chức tổng thư ký Mapai, ủng hộ Thủ tướng Levi Eshkol trong những cuộc xung đột nội bộ đảng.

Sau cái chết bất ngờ của Levi Eshkol ngày 26 tháng 2 năm 1969, đảng bầu Meir làm người kế nhiệm ông. Meir quay lại làm việc và nhậm chức ngày 17 tháng 3 năm 1969, giữ chức thủ tướng cho tới năm 1974. Meir duy trì chính phủ liên minh được thành lập năm 1967, sau cuộc chiến tranh sáu ngày, trong đó Mapai liên minh với hai đảng khác (Rafi và Ahdut HaAvoda) để hình thành đảng Lao động Israel.

Năm 1969 và đầu thập niên 1970, Meir đã gặp gỡ với nhiều nhà lãnh đạo thế giới để quảng bá tầm nhìn của bà về một nền hòa bình ở Trung Đông, gồm cả Richard Nixon (1969), Nicolae Ceaușescu (1972) và Giáo hoàng Paul VI (1973). Năm 1973, bà đón tiếp thủ tướng Tây Đức, Willy Brandt, tại Israel.

Tháng 8 năm 1970, Meir chấp nhận một sáng kiến hòa bình của Mỹ kêu gọi chấm dứt cuộc chiến tranh tiêu hao và một sự cam kết của Israeli rút quân đội nhằm "đảm bảo và công nhận các đường biên giới " trong khuôn khổ một sự dàn xếp hòa bình tổng thể. Đảng Gahal rời khỏi chính phủ thống nhất để phản đối, nhưng Meir tiếp tục lãnh đạo liên minh còn lại.

Sau vụ thảm sát Munich tại Olympics mùa hè năm 1972, Meir kêu gọi thế giới "cứu các công dân của chúng tôi và lên án những hành động tội ác không thể tả nổi ". Cảm thấy bị tổn thương vì ít có những phản ứng của thế giới, bà đã ra lệnh cho Mossad săn đuổi và ám sát những lãnh đạo và thành viên của Tháng 9 Đen và PFLP. Bộ phim truyền hình "Sword of Gideon" năm 1986, dựa trên cuốn sách "" của George Jonas, và bộ phim "Munich" (2005) của Steven Spielberg cũng dựa trên sự kiện này.

Trong thập niên 1970khoảng 200,000 người Do Thái-Liên Xô di cư đã được cho phép rời Liên bang Xô viết tới Israel qua nước Áo. Khi bảy người di cư trong số này bị bắt làm con tin tại biên giới Áo-Tiệp Khắc bởi các chiến binh Ả rập Palestine vào tháng 9 năm 1973, Thủ tướng Áo Bruno Kreisky đã đóng cửa cơ sở quá cảnh Do thái tại Schönau, Hạ Áo. Vài ngày sau tại Vienna, Meir đã tìm cách thuyết phục Kreisky mở cửa lại cơ sở đó bằng cách viện dẫn tới chính nguồn gốc Do thái của ông, và đã miêu tả lập trường của ông như là "chịu thua cuộc trước sự đe dọa của khủng bố". Kreisky không thay đổi lập trường, vì thế Meir phải bực tức quay trở lại Israel. Vài tháng sau Áo mở cửa một trại quá cảnh mới.

Trong những ngày trước cuộc chiến tranh Yom Kippur, tình báo Israel đã không xác định rõ được việc sắp xảy ra một cuộc tấn công. Tuy nhiên, ngày 5 tháng 10 năm 1973, Meir đã nhận được thông tin chính thức rằng các lực lượng Syria đang tràn vào Cao nguyên Golan. Bà thủ tướng đã được cảnh báo bởi các báo cáo, và cảm thấy rằng tình hình khiến bà nhớ lại những điều đã xảy ra trước cuộc chiến tranh sáu ngày. Tuy nhiên, các cố vấn của bà thuyết phục bà không nên lo ngại, nói rằng họ sẽ được thông báo đầy đủ trước khi cuộc chiến nổ ra. Điều này là bình thường khi ấy, bởi sau cuộc chiến tranh sáu ngày, hầu hết người Israel cảm thấy rằng người Ả rập sẽ không dám tấn công trước. Vì thế, dù đã có một nghị quyết được thông qua trao cho bà quyền yêu cầu ra lệnh tổng động viên quân đội (thay vì một nghị quyết của chính phủ như bình thường), Meir đã không sớm huy động các lực lượng Israel. Ngay sau đó, dù cuộc chiến đã trở nên rất rõ ràng. Sáu giờ trước khi những hành động thù địch diễn ra, Meir đã gặp Bộ trưởng quốc phòng Moshe Dayan và tướng David Elazar. Trong khi Dayan tiếp tục cho rằng cuộc chiến sẽ không diễn ra và vì thế chỉ cần động viên không quân và hai sư đoàn, Elazar ủng hộ tổng động viên quân đội và tung ra những cuộc tấn công tổng lực trước vào phía các lực lượng Syria.

Meir đồng ý việc tổng động viên nhưng đứng về phía Dayan về lập trường với một cuộc tấn công phủ đầu, nêu lý do Israel cần viện trợ nước ngoài Bà tin rằng Isral không thể phụ thuộc vào các quốc gia châu Âu để có những thiết bị quân sự, và nước duy nhất có thể hỗ trợ Israel là Hoa Kỳ. Sợ rằng Mỹ có thể thận trọng trong việc can thiệp nếu Israel bị coi là bên gây ra những hành động thù địch, Meir quyết định phản đối cuộc tấn công phủ đầu. Bà đã lập tức thông báo tới Washington về quyết định của mình. Ngoại trưởng Mỹ khi ấy là Henry Kissinger sau này đã xác nhận đánh giá của Meir bằng cách phát biểu rằng nếu Israel đã tung ra một cuộc tấn công phủ đầu thì họ chẳng thể nhận được gì "nhiều hơn một cái móng tay".

Sau cuộc chiến tranh Yom Kippur, chính phủ của Meir bị đặt câu hỏi về sự thiếu chuẩn bị cho cuộc chiến. Ủy ban Agranat được chỉ định để điều tra cuộc chiến đã bác bỏ "trách nhiệm trực tiếp" của bà, và những hành động liên quan trong buổi sáng ngày diễn ra cuộc chiến tranh Yom Kippur;

Đảng của bà giành chiến thắng trong cuộc bầu cử tháng 12 năm 1973, nhưng bà từ chức ngày 11 tháng 4 năm 1974, với lý do bà cảm thấy đó là "nguyện vọng của nhân dân" và thời gian giữ chức thủ tướng đã đủ cũng như những áp lực sẽ đến khi phải thành lập một liên minh; "Năm năm là đủ rồi... Nó đã vượt quá sức lực của tôi để tiếp tục mang gánh nặng này." Yitzhak Rabin succeeded her on ngày 3 tháng 6 năm 1974.

Năm 1975, bà xuất bản cuốn tự truyện của mình, "My Life".

Theo tác giả Victor John Ostrovsky bà đã có một mối quan hệ từ lâu với bộ trưởng không bộ Yisrael Galili.

Ngày 8 tháng 12 năm 1978, Meir chết vì ung thư bạch cầu tại Jerusalem ở tuổi 80. Bốn ngày sau, ngày 12 tháng 12, Meir được chôn cất tại Núi Herzl ở Jerusalem.

Năm 1975, Meir được trao Israel Prize vì sự cống hiến đặc biệt của bà cho xã hội và nhà nước Israel.
Năm 1974, Meir được vinh danh World Mother bởi tổ chức American Mothers.
Năm 1974 Meir được trao James Madison Award for Distinguished Public Service bởi American Whig–Cliosophic Society thuộc đại học Princeton.

Câu chuyện về Meir đã trở thành chủ đề cho nhiều tác phẩm hư cấu. Năm 1977, Anne Bancroft đóng vai Meir trong vở kịch "Golda" của William Gibson trên sân khấu Broadway. Nữ diễn viên Australia Judy Davis đóng vai Meir thời trẻ trong bộ phim truyền hình "A Woman Called Golda" (1982), cùng với Leonard Nimoy. Ingrid Bergman đóng vai Golda khi đã có tuổi cùng trong bộ phim đó. Năm 2003, nữ diễn viên người Do thái Mỹ Tovah Feldshuh đóng vai bà trên sân khấu kịch Broadway trong vở "Golda's Balcony", vở kịch thứ hai của Gibson về cuộc đời của Meir. Vở kịch gây tranh cãi trong hàm ý của nó rằng Meir đã cân nhắc sử dụng vũ khí hạt nhân trong chiến tranh Yom Kippur.

Valerie Harper thể hiện bà trong phiên bản phim của "Golda's Balcony". Nữ diễn viên phụ Colleen Dewhurst đóng vai bà trong bộ phim truyền hình năm 1986 "Sword of Gideon". Năm 2005, nữ diễn viên Lynn Cohen đóng vai Meir trong bộ phim của Steven Spielberg "Munich." Sau đó, Tovah Feldshuh một lần nữa đóng vai bà trong bộ phim Pháp sử dụng tiếng Anh "O Jerusalem" năm 2003. Nữ diễn viên Ba Lan Beata Fudalej đóng vai bà trong bộ phim năm 2009 "The Hope" của Márta Mészáros.


Tại Israel, thuật ngữ "giày của Golda" ("na'alei Golda"), một sự ám chỉ tới kiểu giày chỉnh hình cứng cáp mà bà yêu thích, đã trở thành cách nói trại cho tất cả những thứ cổ lỗ và xấu xí.

Năm 2005, bà được bầu là người Israel vĩ đại thứ 75 trong mọi thời đại, trong một cuộc thăm dò ý kiến bởi trang tin "Ynet" của Israel nhằm xác định ai là người được dân chúng coi là thuộc 200 người Israel vĩ đại nhất.







</doc>
<doc id="462170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462170" title="Massud Ali Mohammadi">
Massud Ali Mohammadi

Massud Ali Mohammadi (tiếng Ba Tư: مسعود علی‌محمدی) (k. 1960 – 12 tháng 1 năm 2010) là một người Iran nhà lý thuyết lĩnh vực lượng tử và nhà vật lý hạt và giáo sư lỗi lạc vật lý hạt tại Khoa Vật lý của Đại học Tehran. Ông bị ám sát vào sáng ngày 12 tháng 1 năm 2010 (vài phút trước 8:00, giờ địa phương) ở phía trước nhà của ông tại Tehran, khi đang rời khỏi nhà để đến trường đại học. Ông được chôn cất tại "Emamzādeh Ali-Akbar Chizar" tại Tehran ngày thứ Năm 14 tháng 1 năm 2010.

Giáo sư Alimohamadi là học sinh tốt nghiệp bằng tiến sĩ đầu tiên lĩnh vực vật lý của Đại học Công nghệ Sharif. Ông xuất bản khoảng 53 bài viết nghiên cứu trong tạp chí chuyên ngành phê chuẩn ngang và viết và dịch một số sách giáo khoa vật lý, bao gồm "Cơ học Lượng tử Hiện đại", ấn bản sửa đổi, bởi J. J. Sakurai, với việc dịch từ tiếng Anh sang tiếng Ba Tư với sự cộng tác của Hamidreza Moshfegh.


</doc>
<doc id="462179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462179" title="Jackson Pollock">
Jackson Pollock

Paul Jackson Pollock (28 tháng 1 năm 1912 – 11 tháng 8 năm 1956), được biết đến với tên Jackson Pollock, là một họa sĩ nổi tiếng người Mỹ và tác phẩm chính về chủ nghĩa trừu tượng sống động. Ông được biết nhiều đến khả năng đặc biệt là drif paiting (vảy sơn).

Trong suốt cuộc đời mình, Pollock rất nổi tiếng và tai tiếng. Ông là một họa sĩ lớn trong thế hệ của mình. Thay vì khiêm tốn, ông có tính cách bốc đồng và đấu tranh phần lớn với tính nghiện rượu trong suốt cuộc đời. Năm 1945, Ông cưới họa sĩ Lee Krasner, cô ấy trở thành nguồn cảm hứng quan trọng trong sự nghiệp và di sản của Ông.

Ông mất năm 44 tuổi trong một vụ tai nạn liên quan đến rượu khi Ông đang lái xe một mình. Tháng 12 năm 1956, bốn tháng sau khi Ông ấy mất, Pollock đã được tổ chức một buổi triển làm hồi niệm về Ông tại Bảo tàng Morden Art, tại thành phố New York. Nhiều buổi triển lãm lớn hơn về tác phẩm của Pollock được tổ chức năm 1967. Năm 1998, 1999 những tác phẩm của Ông đã được vinh dự triển lãm tại MoMA và The Tail, London.



Bảo tàng


</doc>
<doc id="462184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462184" title="Pépin Lùn">
Pépin Lùn

Pepin hay Pippin (714 – 24 tháng 9 năm 768), hoặc Pepin Lùn, Pepin III là người đầu tiên của dòng họ Karolinger lên làm vua của Vương quốc Frank từ năm 751 đến 768. Ông là cha của Charlemagne và là con của Charles Martel.


</doc>
<doc id="462190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462190" title="Hồ Xuân Bình">
Hồ Xuân Bình

Hồ Xuân Bình là một hồ chứa nước phục vụ thủy lợi cho khu vực các xã phía bắc thị xã Sông Cầu. Hồ này nằm ở phía tây xã Xuân Bình của thị xã Sông Cầu.

Tổng kinh phí đầu tư khoảng 28,454 tỷ đồng.

Hồ Xuân Bình thuộc loại hồ được sinh bởi đất ngập nước nội địa, tức không phải do các dòng chảy lớn mà là do rất nhiều dòng chảy nhỏ tập trung lại và không ổn định (đa số dòng chảy xuất hiện sau các cơn mưa, còn trong mùa nắng thì rất ít)

Diện tích khoảng 106 ha


</doc>
<doc id="462192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462192" title="David Card">
David Card

David Edward Card là một nhà kinh tế học lao động người Canada và giáo sư Đại học California tại Berkeley.

Card đạt học vị tiến sĩ vào năm 1983 tại Đại học Princeton. Năm 1995, ông được trao giải John Bates Clark. Năm 2008, ông lại nhận Huy chương Frisch.



</doc>
<doc id="462212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462212" title="Leonidas I">
Leonidas I

Leonidas (, , "Leōnidas") là vua của người Sparta. Năm sinh của ông không được xác định rõ, tuy nhiên Paul Cartledge đã thu hẹp ngày sinh của vua Leonidas xung quanh năm 540 TCN.

Thực tế, Leonidas I không phải là người con cả của cha mình mà là người con thứ 3. Theo Herodotus, mẹ của Leonidas là cháu gái của cha. Bởi vì không phải là người thừa kế chính thức, nên sau khi Leonidas lên ngôi, ông đã không được miễn tham dự "agoge" - các trường công lập mà ở đó, các con trai của tất cả thường dân Sparta phải hoàn thành để đạt điều kiện công dân. Do đó, Leonidas chính là một trong số ít vị vua Sparta từng trải qua đào tạo nổi tiếng khắc nghiệt của giới trẻ Sparta.

Leonidas nổi danh trong lịch sử bằng việc là người lãnh đạo Liên Minh Hy Lạp chống lại cuộc xâm lược của đạo quân Persian - Ba Tư hùng mạnh. Ông mất trong trận đánh Thermopylae - trận đánh này đã ghi tên mình vào cả lịch sử lẫn truyền thuyết.

Nhận được lời thỉnh cầu từ lực lượng Liên Minh Hy Lạp, nhằm giúp các thành bang Hy Lạp chống lại cuộc xâm lăng của đế chế Ba Tư. Người Sparta đã hỏi ý những vị tu sĩ tiên tri ở đền thờ Apolo tại Delphi. Ở đây, người Sparta nhận được bài lục ngôn thi sấm truyền:

Tạm dịch:

Vào tháng 8 năm 480 trước Công nguyên, Leonidas ước đánh với quân đội Xerxes ở Thermopylae dẫn theo chỉ một lực lượng khoảng 300 chiến binh Sparta. Có rất nhiều giả thuyết khác nhau về lý do tại sao Leonidas chỉ đi với một lực lượng nhỏ như vậy. Theo Herodotus: "Leonidas dẫn theo 300 quân đội chính quy tinh nhuệ, để tầm nhìn của họ có thể khuyến khích quân đội miền Nam, giúp chúng dám đấu tranh và ngăn chúng đầu hàng. Ngoài ra, lực lượng tổng cộng trong trận này của Đại Hy Lạp vào khoảng 4 tới 5 ngàn quân. Đội quân này phải chiến đấu với số lượng khổng lồ 80.000 tới 290.000 chiến binh có vũ trang của quân Ba Tư.

Xerxes chờ đợi bốn ngày mới tấn công, hy vọng những người Hy Lạp sẽ rút lui. Cuối cùng, Ba Tư tấn công vào ngày thứ năm. Leonidas và những người chiến binh của mình đẩy lùi cuộc tấn công trực diện của Ba Tư trong ngày thứ năm và thứ sáu, giết chết khoảng 20.000 quân địch và mất khoảng 2.500 quân. Các đơn vị tinh nhuệ Ba Tư sợ là người Hy Lạp "bất tử" nên đành quay lại, hai anh em Xerxes (Abrocomes và Hyperanthes) đã chết trong trận này. Vào ngày thứ bảy (ngày 11 Tháng Tám), một kẻ phản bội Hy Lạp là Ephialtes, dẫn Ba Tư tới khúc núi phía sau của người Hy Lạp. Lúc đó Leonidas điều lại tất cả các quân đội Hy Lạp và chỉ giữ lại 300 chiến binh Sparta của ông, 900 người Helots, và 700 Thespians. Họ tuyên bố rằng họ sẽ không từ bỏ Leonidas và những người theo ông. lãnh đạo của họ là Demophilus, con trai của Diadromes, và như Herodotus viết: " Do đó họ sống với Sparta và cũng chết với Sparta"

Một giả thuyết của Herodotus là Leonidas đã thoái bớt quân bởi vì ông lo cho sự an toàn của họ. Nhà vua đã có thể đã khôn ngoan để giữ gìn những quân Hy Lạp cho những trận chiến trong tương lai chống lại người Ba Tư, nhưng ông biết rằng không bao giờ có thể bỏ quân Sparta. Mặt khác, các binh sĩ ở lại phía sau là để bảo vệ đường thoát của họ chống lại các kỵ binh Ba Tư. Vì thế, ông đã chọn để bỏ tất cả các quân trừ Thespians và Helots và lưu lại vinh quang cho Sparta.

Ngôi mộ của Leonidas ngày hôm nay nằm ở phần phía bắc của thành phố hiện đại Sparta. Ngoài ra, có một đài tưởng niệm tại khu vực của trận Thermopylae, được gọi là "Tượng đài Leonidas" để vinh danh ông. Ở đó có một bức tượng bằng đồng của Leonidas khắc đơn giản là: "Μολών λαβέ" ("Hãy tới đây mà lấy!") Đó là khi người Sparta nói khi người Ba Tư yêu cầu họ hạ vũ khí. Sự sùng bái anh hùng Sparta Leonidas tồn tại mãi cho đến kỷ nguyên Antonines.



</doc>
<doc id="462251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462251" title="Richard Barry Bernstein">
Richard Barry Bernstein

Richard Barry Bernstein (1923 – 1990) là nhà hóa lý người Mỹ. Ông nổi tiếng chủ yếu về các công trình nghiên cứu động lực học hóa học ("chemical kinetics") và động lực học phản ứng ("reaction dynamics") bởi việc tán xạ chùm tia phân tử ("molecular beam scattering") và các kỹ thuật laser. Ông được coi là người sáng lập ra hóa học femto, dẫn tới việc chuẩn bị nền tảng cho việc phát triển sinh học femto.




</doc>
<doc id="462253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462253" title="Chiến dịch Mã Lai">
Chiến dịch Mã Lai

Chiến dịch Mã Lai (tiếng Nhật:マレー作戦) hay Trận Mã Lai (Tiếng Anh:"Battle of Malaya") là cuộc tấn công thuộc địa Mã Lai của Đế quốc Anh bởi Lục quân Đế quốc Nhật Bản từ ngày 8 tháng 12 năm 1941 đến ngày 31 tháng 1 năm 1942 trong giai đoạn đầu của cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương thuộc Chiến tranh thế giới thứ hai. Tại Mã Lai, quân Nhật do tướng Yamashita Tomoyuki chỉ huy đã giao chiến với lực lượng Khối Thịnh vượng chung gồm lính Anh, Ấn Độ, Úc và Mã Lai dưới quyền tướng Arthur Percival.

Trận đánh mở đầu bằng cuộc đổ bộ của quân Nhật tại Kota Bharu và kết thúc khi lực lượng liên quân rút lui về Singapore. Trong trận này, nhờ sử dụng xe đạp và xe tăng hạng nhẹ, các lực lượng quân Nhật đã chiếm ưu thế hoàn toàn khi tiến quân thần tốc băng qua các khu rừng già, đánh tập hậu theo các cạnh sườn và đổ bộ ở phía sau. Cho đến khi chiếm được Singapore, quân Nhật chịu thương vong 9.824 người nhưng phía Anh lại có hơn 100.000 người bị bắt làm tù binh.

Bán đảo Mã Lai chạy dài từ biên giới Nam Thái Lan đến tận cùng Singapore được coi là mục tiêu hàng đầu của Đế quốc Nhật Bản trong cuộc tiến quân xuống khu vực Đông Nam Á. Khu vực này có nguồn cao su tự nhiên lớn nhất thế giới và trữ lượng lớn thiếc. Phía đông bán đảo được bao phủ bởi rừng già và đầm lầy, phía tây lại là các dãy núi lớn.

Chiến lược quân sự của người Anh tại vùng Viễn Đông chủ yếu dựa vào căn cứ hải quân Singapore, nằm về phía nam Mã Lai, pháo đài kiên cố bảo vệ các thuộc địa Anh vùng Viễn Đông và con đường đến Úc, Đông Ấn Hà Lan và Ấn Độ Dương.

Trong khi đó, theo kế hoạch phối hợp giữa Bộ tổng tham mưu Lục quân với Bộ tổng tham mưu Hải quân Đế quốc Nhật, trong khi lực lượng chủ yếu của hải quân tấn công hạm đội Thái Bình Dương Hoa Kỳ ở Trân Châu cảng thì các lực lượng hải quân khác cũng tấn công các căn cứ quân sự ở Philippines, Singapore... đồng thời, lục quân sẽ đánh vào các mục tiêu đã định sẵn ở Mã Lai, Thái Lan và Hồng Kông.

Khác với Hoa Kỳ lơ là cảnh giác để Nhật Bản tấn công Trân Châu cảng một cách bất ngờ, tại Mã Lai từ năm 1939, người Anh đã cho tăng cường quân đội và củng cố các công trình phòng ngự. Họ đã bỏ ra 60 triệu £ để củng cố việc phòng thủ Singapore và xây dựng một hạm đội hùng hậu với hai chiến hạm tối tân HMS Prince of Wales và HMS Repulse có nhiệm vụ tiêu diệt các đoàn tàu đổ bộ của địch quân. Lực lượng chủ yếu của không quân Anh đặt tại Singapore là nơi máy bay và tàu chiến Nhật Bản khó vươn tới khi mở đầu tấn công. Còn lực lượng lục quân Anh lại dồn về phía Bắc, sát biên giới Thái Lan. Tại Kota Bharu tiếp giáp Thái Lan, Anh có 9.000 quân và tại Kedah có 20.000 quân.

Đại tá Tsugi của Nhật khi thảo kế hoạch hành quân được báo cho biết quân Anh, Ấn, Úc, New Zealand và Mã Lai tại bán đảo này có khoảng 30.000 người. Nhưng qua các cuộc tiếp quân từ Úc và Ấn đến, quân Anh lên đến gần 90.000, trong đó khoảng 15.000 thuộc các ban ngành không trực tiếp chiến đấu.

Tuy nhiên, việc phòng thủ của quân Anh có rất nhiều bất lợi:

Người Anh cũng có một kế hoạch đưa quân lên tỉnh Songkhla, miền nam Thái Lan để chặn hướng tiến của quân Nhật nếu họ tiến vào Thái Lan mang tên kế hoạch Matador, nhưng kế hoạch này sau đó đã bị hủy bỏ.

Theo nhà sử học Takushiro Hattori, cuộc hành quân đánh chiếm Mã Lai được coi là quan trọng nhất trong toàn bộ chiến dịch tiến xuống phía Nam của Nhật Bản. Việc chiếm đóng miền Nam Đông Dương và Thái Lan là bước đầu để Nhật Bản tạo bàn đạp đánh chiếm Mã Lai.

Từ ngày 15 tháng 11, tức là hơn 3 tuần trước khi cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương bùng nổ, trung tướng Tomoyuki Yamashita, tư lệnh Quân đoàn 25 có nhiệm vụ đánh chiếm Mã Lai đã tới Sài Gòn nhận chỉ thị trực tiếp của nguyên soái Hisaichi Terauchi, tư lệnh đạo quân phương Nam. Thời tiết bán đảo Mã Lai từ tháng 11 đến tháng 3 năm sau có gió mạnh, sóng lớn rất khó khăn cho việc đổ bộ nên kế hoạch đánh chiếm phải được nghiên cứu rất kĩ.

Ngày 20 tháng 11, phương án tấn công Mã Lai đã được soạn thảo xong. Trong khoảng thời gian này, một hạm đội hơn 20 tàu chiến và tàu đổ bộ đã tập trung trong vịnh Cam Ranh sẵn sàng chở quân về hướng Mã Lai.

Theo kế hoạch tác chiến, ngày N-4 (tức trước ngày đổ bộ 4 ngày), đội tàu chở sư đoàn 5 là lực lượng tấn công chủ yếu sẽ xuất phát đi tới Singora và Pattani là hai điểm đổ bộ ở miền Đông Nam Thái Lan tiếp giáp Mã Lai. Sau khi đổ bộ bí mật và an toàn sẽ theo đường bộ đánh xuống phía Nam, vượt biên giới Mã Lai, chiếm sân bay Kota Bharu ở phía Đông và pháo đài Georgetown ở phía Tây Mã Lai. Trung đoàn 56 và lữ đoàn 23 thuộc sư đoàn 18 cũng xuất phát bằng tàu biển vào ngày N-4, đổ bộ lên Kota Bharu trong khi sư đoàn 5 từ phía Bắc đánh xuống, rồi tiếp tục nhanh chóng hành quân xuống phía Nam, chiếm lĩnh Kuan Tan.

Sư đoàn Cận vệ Hoàng gia đang đóng quân sẵn tại Thái Lan sẽ theo đường bộ, hợp lực với các sư đoàn 5 và 18 đổ bộ lên bờ biển miền Đông Mã Lai cùng đánh xuôi xuống phía Nam, nhằm mục tiêu chủ yếu là Kuala Lumpur. Đợt 1 chiến dịch phải hoàn thành trong 3 ngày. Ngày N+3 chuyển sang đợt hai. Ngày N+8 đổ bộ đánh chiếm Singapore. Ngày N+15 kết thúc chiến dịch.

Lực lượng không quân sẽ yểm trợ cho các cuộc đổ bộ ngày N-3 bắt đầu tập trung tại hai sân bay Tân Sơn Nhất và Biên Hòa. Ngày N sẽ xuất phát. Theo dự trù, tổng số máy bay huy động cho chiến dịch đánh chiếm Mã Lai là 799 chiếc, trong đó có 187 chiếc cất cánh từ các tàu sân bay, 612 chiếc cất cánh từ các sân bay trên đất liền. Bản kế hoạch này cũng ghi tên các căn cứ phục vụ cho chiến dịch, bao gồm toàn bộ sân bay và bến cảng trên đảo Hải Nam; các sân bay và bến cảng Hải Phòng, Đà Nẵng, Nha Trang, Sài Gòn, Tân Sơn Nhất, Biên Hòa, Thủ Dầu Một, Sóc Trăng, đảo Phú Quốc, Kampong Chhnang, Xiêm Riệp trên bán đảo Đông Dương; Singora, Pattani, Bandon tại Thái Lan.

Sáng ngày 4 tháng 12, đoàn tàu gồm 20 chiếc chở quân Nhật đã rời vịnh Cam Ranh lặng lẽ tiến về phía Nam. Mặc dù đã cố giữ bí mật, nhưng đoàn tàu vẫn không tránh khỏi sự theo dõi của các máy bay trinh sát Mỹ Lockheed Hudson và PBY Catalina. Tuy vậy, họ không hề bị đối phương tấn công. Ngày 7 tháng 12, sau khi đã vào vịnh Thái Lan, đoàn tàu tách làm 3 nhóm để tiến tới 3 mục tiêu khác nhau. Lực lượng chính gồm 14 hạm tàu thẳng tiến về Singora, bên trái nó là nhóm thứ hai gồm 3 chiếc tiến đến Pattani thuộc Thái Lan và nhóm thứ ba cũng gồm 3 chiếc ở bên trái nhóm này hướng tới thành phố Kota Bharu, một thành phố của Mã Lai cách Singora của Thái Lan 200 km. Đêm khuya, các hạm tàu thuộc cả ba hướng lần lượt đến nơi đã định.

Tại Kota Bharu, vào lúc 23 giờ 25 phút, quân Nhật do đại tá Yoshio Nasu chỉ huy đã bắt đầu đổ bộ. Đúng 23 giờ 30 ngày 7 tháng 12 (giờ Mã Lai), tức 1 giờ 30 ngày 8 tháng 12 ở Tokyo, đại bác trên các chiến hạm do chuẩn đô đốc Shintaro Hashimoto chỉ huy bắt đầu pháo kích lên bờ. Đây là những tiếng súng đầu tiên mở màn cho cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương vì cuộc tấn công Trân Châu Cảng chỉ bắt đầu sau đó gần 2 giờ. Mục tiêu của người Nhật là phi trường nằm cách thành phố 2 km.

Kota Bharu khu vực nằm sát biên giới Mã Lai-Thái nên quân đồn trú ở đây khá đông và xây dựng nhiều cụm phòng ngự ở ngoài bãi biển và sâu bên trong. Theo kế hoạch hành quân của tướng Yamashita, Kota Bharu là chiến trường nghi binh nhằm gợi sự chú ý của hải quân, không quân Anh về đó. Còn những điểm đổ bộ chính là ở Pattani và nhất là Singora.

Lực lượng quân Anh phòng thủ tại bãi biển là quân đoàn III Ấn Độ do trung tướng Lewis Heath chỉ huy. Trận đánh tại bãi biển kéo dài 3 tiếng đồng hồ và cuối cùng quân Nhật đã giành thắng lợi sau khi quân phòng thủ hết đạn và rút lui về phía Nam sau khi cho toàn bộ số máy bay tại sân bay cất cánh. Hơn 4 giờ sáng ngày 8 tháng 12, quân Nhật đã chiếm được sân bay đầu tiên của Anh ở Mã Lai.

Trong khi đó, ở Pattani và Singora, cuộc đổ bộ diễn ra đơn giản hơn. Tại Pattani, quân lính và sĩ quan Thái Lan bị mua chuộc không phản ứng gì. Còn ở Singora, sở chỉ huy cảnh sát nhận được tiền, quà của Nhật cũng không chống cự gì. Nhật Bản sau đó đã ép chính quyền Thái Lan phải cho quân đội nước này sử dụng các căn cứ trên đất Thái để tiến hành xâm lược Mã Lai, sau khi chiến đấu với quân đội Thái trong khoảng thời gian 8 giờ vào lúc sáng.

4 giờ sáng, 17 máy bay ném bom của Hải quân Đế quốc Nhật Bản đã tiến hành oanh tạc Singapore, làm 133 người chết. Điều này là bằng chứng cho việc các máy bay ném bom Nhật có căn cứ tại Sài Gòn giờ đây đã có tầm hoạt động đến tận Singapore.

Chiến dịch thay thế cho chiến dịch Matador, mang tên Chiến dịch Krohcol, đã được tiến hành vào ngày 8 tháng 12, nhưng lính Ấn Độ đã dễ dàng bị Sư đoàn 5 Nhật đổ bộ lên Pattani đánh bại.

Nhìn chung chiến dịch tấn công Mã Lai diễn ra đúng với kế hoạch định sẵn trừ một trường hợp đột xuất. Đó là vào sáng ngày 5 tháng 12, khi quân đoàn 25 từ Hải Nam đang xuống Cam Ranh và Vũng Tàu thì bị máy bay trinh sát của Anh phát hiện. Lập tức đô đốc Tom Phillips đã cho điều động Lực lượng Z gồm 1 thiết giáp hạm ("Prince of Wales"), 1 tuần dương hạm thiết giáp ("Repulse") và 4 khu trục hạm từ Singapore tiến lên vùng biển phía Bắc Mã Lai để tiêu diệt các tàu chở quân. Tuy nhiên, lực lượng này đã ra khơi mà không có sự yểm trợ của không quân.

Phía Nhật Bản sau khi phát hiện lực lượng này bằng tàu ngầm và máy bay trinh sát đã cho máy bay đi tìm tấn công nhưng vẫn không tìm được và phải quay về sân bay Biên Hòa vì cạn nhiên liệu. Thống chế Terauchi đã ra lệnh cho Tư lệnh không quân Nhật tại Đông Dương "phải cho máy bay bay xa hơn, nếu cạn nhiên liệu sẽ đáp xuống một sân bay nào đó trên đất Mã Lai mà quân đoàn 25 sẽ đánh chiếm bằng được."

7 giờ 10 sáng ngày 10 tháng 12, 88 máy bay Nhật gồm 27 chiếc chở bom và 61 chiếc phóng ngư lôi đậu ở sân bay Tân Sơn Nhất được lệnh xuất phát. Đến 11 giờ số máy bay này gặp lực lượng Z. Trong khoảng 2 giờ đồng hồ, với hai đợt tấn công bằng bom và ngư lôi, các máy bay Nhật đã đánh chìm 2 chiến hạm chủ lực "HMS Prince of Wales" và "HMS Repulse". Đô đốc Phillips cũng chết theo tàu của mình. Điều này khiến cho hải quân Anh không còn đủ sức cản phá cuộc đổ bộ của Nhật Bản vào vùng bờ biển Mã Lai nữa.

Các phi đoàn Đồng Minh đóng tại Mã Lai được trang bị chủ yếu là các máy bay Brewster Buffalo mắc rất nhiều khuyết điểm: tốc độ và độ linh hoạt kém hơn nhiều các chiến đấu cơ Nhật, trang bị yếu; không đầy đủ phụ tùng dự trữ; số lượng nhân viên lo các công việc dưới mặt đất không đủ; các sân bay khó chống lại các cuộc không kích; thiếu một hệ thống mệnh lệnh rõ ràng và nhất quán; mâu thuẫn giữa các phi đoàn và nhân viên Không quân Hoàng gia Anh và Không quân Hoàng gia Úc và hầu hết phi công là những người thiếu kinh nghiệm và không được tập luyện đầy đủ.

Càng tồi tệ hơn cho không quân Đồng Minh khi chiến đấu cơ của Nhật A6M Zero vượt trội hơn tất cả máy bay Đồng Minh ở Mã Lai. Vì phải chịu nhiều tổn thất trong tuần đầu tiên của chiến dịch, đã dẫn đến sự hợp nhất của các phi đội và di tản dần sang Đông Ấn Hà Lan của không quân Đồng Minh. Tuy nhiên, một phi công, trung sĩ Malcolm Neville Read thuộc Phi đoàn 453 Không quân Hoàng gia Úc đã hi sinh khi dùng chiếc Brewster Buffalo của mình lao thẳng vào chiếc Ki-43 Oscar thuộc Không đoàn 64 trên bầu trời Kuala Lumpur ngày 22 tháng 12, 1941.

Một phi đoàn của Không quân Hoàng gia Hà Lan tại Đông Ấn (ML-KNIL), 2-VLG-V, đã được đưa đến Singapore tham gia vào lực lượng Đồng Minh, trước khi bị triệu hồi về Java ngày 18 tháng 1. Nhiều phi công Hà Lan, trong đó có Jacob van Helsdingen và August Deibel đã tham gia vào nhiệm vụ chống các máy bay Nhật ném bom Singapore từ sân bay Kallang. Họ khẳng định đã bắn rơi 6 máy bay, trong đó đặc biệt là những chiếc Ki-27 Nate. Những đóng góp của phi đoàn này đã làm suy yếu một phần nhỏ lực lượng không quân Nhật.

Các máy bay ném bom Đồng Minh hầu hết đều lỗi thời - Bristol Bleheim, máy bay ném bom hạng nhẹ Lockheed Hudson và máy bay phóng ngư lôi Vickers Vildebeest — và hầu hết số máy bay này đã bị phá hủy trên không hay trên mặt đất bởi các chiến đấu cơ Nhật nên không có ảnh hưởng đến diễn biến chiến dịch. Tuy nhiên, Arthur Scarf, chỉ huy một phi đoàn, đã được truy phong Huân chương Victoria vì một cuộc tấn công ngày 9 tháng 12.

Ngoài ra, cơ quan tình báo quân sự Nhật đã tuyển mộ được một sĩ quan Anh, đại úy Patrick Heenan, đang làm sĩ quan không quân trong quân đội Ấn Độ. Mặc dù hiệu quả trong công việc tình báo của Heenan vẫn còn gây nhiều tranh cãi, người Nhật đã phá hủy phần lớn số máy bay của Đồng Minh tại Bắc Mã Lai chỉ trong vòng 3 ngày. Heenan bị bắt ngày 10 tháng 12 và được đưa đến Singapore. Tuy nhiên, quân đội Nhật đã hoàn toàn giành được quyền làm chủ trên không.

Thảm họa của các chiến hạm Prince of Wales và Repulse mang lại một hậu quả đau thương khác cho chiến trường Mã Lai. Hải quân Hoàng gia Anh không đủ năng lực đánh chìm các tàu chở quân và vũ khí của Nhật từ Hòn Khoai (Cà Mau) tiến đến. Vì vậy, từ 3 đầu cầu đổ quân ở Pattani, Singora (Nam Thái Lan) và Kota Bharu (Bắc Mã Lai), quân Nhật như vết dầu loang, bắt tay nhau được với các đơn vị khác và trong một tuần, vừa kiểm soát vùng biên giới Thái Lan - Mã Lai vừa tiếp nhận thêm binh lính, vũ khí, xe tăng, cơ giới công binh và xe đạp để chuẩn bị tiến công về phía Nam.

Hai sân bay lớn ở Bắc Mã Lai là Kota Bharu và Tanah Mirah rơi vào tay Nhật nên cả miền Bắc Mã Lai vắng bóng máy bay Anh. Người Nhật giành được quyền làm chủ trên không đã liên tục oanh kích các lực lượng bộ binh và dân thường.

Tướng Yamashita quyết định tiến về Nam theo hai gọng kìm. Một, theo bờ biển phía Đông nhìn ra vịnh Thái Lan, đánh chiếm thu Kđô uala Lumpur, còn một cánh khác theo bờ biển phía Tây nhìn về biển Andaman thuộc Ấn Độ Dương. Mục tiêu của gọng kìm thứ hai là hai thành phố Jitra và Gurun. Quân Đồng Minh đã bị đánh bại tại Jitra bởi quân Nhật tiến xuống từ miền nam Thái Lan có xe tăng yểm trợ từ ngày 11 đến ngày 13 tháng 12 năm 1941.

Đảo Penang thuộc Mã Lai đã bị người Nhật ném bom suốt từ ngày 8 tháng 12, sau cùng người Anh đã phải từ bỏ kháng cự vào ngày 17 tháng 12. Vũ khí, tàu, hàng tiếp liệu và trạm radar đều bị bỏ lại, những người châu Âu được di tản hết khỏi đảo còn dân địa phương thì bị bỏ lại và chỉ còn biết trông chờ vào sự thương xót của lính Nhật, hành động này đã gây ra một sự bất mãn của người dân địa phương đối với người Anh.

Ngày 23 tháng 12, thiếu tướng David Murray-Lyon chỉ huy sư đoàn bộ binh 11 Ấn Độ đã bị cách chức. Đến tuần cuối cùng của tháng 1, toàn bộ miền Bắc Mã Lai đã bị quân Nhật chiếm. Cùng vào thời điểm này, chính phủ Thái Lan trước sự đe dọa của Nhật Bản đã phải ra tuyên bố liên minh với Nhật Bản và tuyên chiến với Anh-Hoa Kỳ. Người Nhật sau đó đã đồng ý cho Thái Lan khôi phục lại quyền làm chủ của họ đối với một số vùng phía bắc Mã Lai.

Đối với quân Nhật từng đổ bộ ở Đông Mã Lai, cuộc chiến đấu quyết liệt của quân Anh ngay từ bãi biển Kota Bharu làm cho họ nghĩ rằng, càng tiến sâu về phía Nam chắc chắn sẽ gặp nhiều phản ứng hơn. Nhưng họ lại thấy rằng, không một phòng tuyến nào của quân Anh được thiết lập để ngăn cản họ suốt cuộc hành trình dài 400 km xuôi nam. Không một máy bay nào chặn đánh họ. Lý do dễ hiểu là quân Anh đang cố phòng thủ ở phía Nam Mã Lai và họ không có lấy một chiếc xe tăng để nghênh chiến, đó là một sai lầm chiến lược của các tướng lãnh cấp cao Anh. Trước khi chiến tranh bùng nổ, họ cho rằng một xứ nhiều núi và rừng như Mã Lai không có môi trường cho chiến xa hoạt động giờ thì các đoàn xe tăng hạng nhẹ của Nhật tiến nhanh như vào chỗ không người.

Sư đoàn 11 Ấn Độ đã cố gắng trì hoãn bước tiến của quân Nhật trong vài ngày tại Kampar, nơi mà quân Nhật phải chịu nhiều thương vong do địa hình không cho phép họ sử dụng xe tăng và sức mạnh không quân. Tuy nhiên, Sư đoàn 11 đã phải rút lui khi quân Nhật đổ bộ bằng đường biển ở phía nam Kampar-ngay sau lưng phòng tuyến, quân Anh-Â nsau đó đã rút lui về vị trí đã được chuẩn bị sẵn tại sông Slim.

Tại sông Slim, 2 lữ đoàn Ấn Độ đã bị tiêu diệt gần hết khi quân Nhật tấn công bất ngờ bằng xe tăng vào ban đêm, thất bại này đã buộc tướng Percival phải thay thế sư đoàn 11 bằng sư đoàn 8 Úc. Ngày 7 tháng 1, đại tướng Archibald Wavell vừa được bổ nhiệm làm Tổng tư lệnh liên quân Anh-Hà Lan cho toàn vùng Đông Nam Á, từ bộ tư lệnh ở Bandung bay qua Singapore thị sát. Wavell ra lệnh thành lập một phòng tuyến cố thủ các chiến trường đến hơn 100 km về phía nam và tất cả lui về đây. Ngày 11 tháng 1, quân Nhật chiếm được Kuala Lumpur mà không gặp bất kì một sự kháng cự nào, người Nhật giờ chỉ còn cách Singapore 200 dặm.
Đến giữa tháng 1, quân Nhật đã tiến đến bang Johore nằm ở phía Nam Mã Lai. Ngày 14 tháng 1, họ đã lần đầu tiên chạm trán với sư đoàn 8 Úc, do thiếu tướng Gordon Bennett chỉ huy. Trong cuộc đụng độ này, người Nhật lần đầu tiên đã phải rút lui khi vấp phải sức kháng cự mạnh của quân Úc tại Gemas. Trận đánh diễn ra quanh cầu Gemensah đã khiến quân Nhật chịu thương vong 600 người nhưng cây cầu bị phá hủy trong trận đánh đã được sửa lại chỉ sau 6 giờ.

Trong một nỗ lực khác, khi quân Nhật cố gắng đánh bọc sườn quân Úc ở phía tây Gemas đã dẫn đến trận đánh đẫm máu nhất của chiến dịch bắt đầu từ ngày 15 tháng 1 tại bán đảo bờ biển phía Tây gần sông Muar. Bennett đã giao cho lữ đoàn 45 Ấn Độ (một đơn vị mới và chưa được huấn luyện nhiều) phòng thủ bờ sông phía nam nhưng đơn vị này đã quân Nhật đổ bộ từ biển đánh bọc sườn tiêu diệt, tư lệnh lữ đoàn là H. C. Duncan và 3 tư lệnh tiểu đoàn cũng bị giết chết. Hai tiểu đoàn bộ binh Úc, được gửi đến yểm trợ Lữ đoàn 45, cũng bị đánh bọc sườn và cắt đường rút lui, kết quả là một tiểu đoàn trưởng người Úc bị giết chết trong trận giao tranh tại thị trấn Bakri, đông nam Muar, phần lớn cả hai tiểu đoàn đều không tới được điểm hẹn là vị trí của Lữ đoàn 45, tất cả bị quân Nhật tiêu diệt sau một số trận giáp lá cà xuyên qua các cánh rừng. Tại Bakri, những người lính chống tăng Úc được trang bị bằng vũ khí cá nhân và một it súng chống tăng đã tiêu diệt được 9 xe tăng Nhật, làm chậm đáng kể bước tiến quân Nhật đủ để những người còn sống sót của 5 tiểu đoàn Úc rút lui khỏi Muar. 

Sau đó, những người lính Ấn và Úc còn sống sót đã thành lập Lực lượng Muar do trung tướng Úc Charles Anderson chỉ huy để chống cự với quân Nhật trong suốt 4 ngày, tạo điều kiện cho các đơn vị còn lại của Khối Liên hiệp Anh rút khỏi miền bắc Mã Lai và đẩy lùi người Nhật. Khi Lực lượng Muar tiến đến cây cầu tại Parit Sulong, họ phát hiện nó đã nằm trong tay quân Nhật. Sáng ngày 21, họ nỗ lực phản công chiếm lại cây cầu nhưng bị quân Nhật đẩy lùi bằng xe tăng, pháo và máy bay, chịu thương vong 1.700 người. 9 giờ sáng ngày 22, Anderson ra lệnh rút quân và ông cùng những người còn lại của đơn vị đã phân tán về phía đông, vượt qua rừng già và đầm lầy để tới Yong Peng, sở chỉ huy của sư đoàn, để lại 150 người bị thương. Toàn bộ số quân lính bị thương đã bị quân Nhật giết chết trong cuộc thảm sát Parit Sulong, nhưng vẫn có hai người thoát được. Anderson sau đó đã được tặng thưởng Huân chương Victoria vì thành tích chiến đấu của mình. Trận Muar đã làm cho liên quân chịu thương vong 3.000 người trong đó có 1 lữ đoàn và 3 tiểu đoàn trưởng, quân Nhật cũng chịu thiệt hại 700 người sau trận này.

Ngày 20 tháng 1, quân Nhật đổ bộ lên Endau, bất chấp cuộc tấn công từ các oanh tạc cơ Vildebeest. Tuyến phòng thủ cuối cùng của liên quân Khối Thịnh vượng chung tại Johore qua Batu Pahat-Kluang-Mersing bị tấn công trên toàn tuyến. Thật không may là tướng Percival đã chống lại việc xây dựng các tuyến phòng thủ cố định tại Johore, như trên bờ biển Bắc Singapore khi phản đối lời đề nghị của Chỉ huy trưởng Lực lượng công binh, chuẩn tướng Ivan Simson với lời phê bình: "Phòng thủ sẽ không tốt cho tinh thần chiến đấu". Sau 5 ngày chiến đấu, quân Nhật phá tan hàng phòng ngự và bắt sống hàng ngàn binh sĩ Đồng Minh bị bỏ lại hay nằm gọn trong vòng vây của người Nhật.

Ngày 27 tháng 1 năm 1942, Percival nhận được lệnh của đại tướng Archibald Wavell, cho quân Anh-Ấn rút lui qua eo biển Johore để đến Singapore.

Ngày 31 tháng 1, lực lượng cuối cùng liên quân đã rời Mã Lai và công binh đã cho đặt thuốc nổ phá con đê nối liền Johore và Singapore. Một số quân Nhật đã cải trang thành dân thường để xâm nhập vào hòn đảo này bằng xuồng.

Vào cuối tháng 1, Patrick Heenan – sĩ quan trong không quân Ấn Độ bị kết tội phản quốc vì làm gián điệp cho Nhật Bản, đã bị đem ra tòa án quân sự xét xử và bị kết án tử hình. Ngày 13 tháng 2, năm ngày sau khi quân Nhật tiến đánh Singapore, cảnh sát quân sự Anh đã đem hành quyết Heenan tại cảng Keppel, phía nam Singapore và xác bị quăng xuống biển.

Trong khoảng thời gian chưa đầy 2 tháng, quân Nhật đã chinh phục thành công toàn bộ bán đảo Mã Lai khiến liên quân Khối Thịnh vượng chung phải lùi về Singapore để cố thủ. Tổn thất của liên quân là 5.500 người chết, 5.000 người bị thương và 40.000 tù binh. Phía Nhật có 1.800 người chết và 3.400 người bị thương. Quân Nhật bắt đầu tấn công Singapore vào ngày 7 tháng 2 và tướng Arthur Percival cuối cùng đã phải đầu hàng cu ngvvơ ià50.000 tu obinh ngày 15 tháng 2.

Trong chiến dịch Mã Lai, lực lượng Công binh Hoàng gia Anh đã phá hủy hàng trăm cây cầu trong cuộc rút lui, làm giảm phần nào tốc độ tiến quân của người Nhật. Tuy nhiên quân Nhật đã cho bộ binh đi xe đạp vác xe qua suối và công binh ở phía sau sửa cầu để xe tăng va cơ giới qua sau.





</doc>
<doc id="462257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462257" title="Julius Stieglitz">
Julius Stieglitz

Julius Stieglitz là nhà hóa học người Mỹ gốc Đức.

Julius và người anh em song sinh Leopold sinh ngày 26.5.1867 tại Hoboken, New Jersey, Hoa Kỳ. Ông học trường trung học cấp II ở Đ!ưc, sau đo vào học ở Đại học Berlin, và đậu bằng tiến sĩ hóa học năm 1889 dưới sự hướng dẫn của Ferdinand Tiemann. Năm 1892 Stieglitz bắt đầu làm việc ở Đại học Chicago cho tới khi nghỉ hưu.

Ông kết hôn với Anna Stieffel ngày 28.8.1891.




</doc>
<doc id="462263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462263" title="Âm năng">
Âm năng

Âm năng là một trong bốn dạng năng lượng cơ bản của Cơ học. Âm năng có thể hiểu là năng lượng của âm thanh tác dụng lên một vật, thường thì âm năng được chuyển từ năng lượng cơ học mà thành (ví dụ như: thế năng, động năng và có thể là cả nhiệt năng)

Ngành khoa học nghiên cứu về âm năng được gọi là Âm học.

Các môi trường truyền âm là: chất rắn, chất lỏng và chất khí. Đặc biệt đối với chất lỏng, ở môi trường này vận tốc truyền dẫn của nó xấp xỉ gấp mười lần so với không khí. Người ta đã nghiên cứu được rằng trong một binh kín bị hút hết không khí (chân không) thì ta không còn nghe thấy tiếng phát ra từ một quả chuông nhỏ được đặt trong đó nữa việc đó càng khẳng định được âm năng chỉ dao động trong ba môi trường trên.



</doc>
<doc id="462276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462276" title="America's Next Top Model, Mùa thi 14">
America's Next Top Model, Mùa thi 14

America's Next Top Model, Mùa thi 14 là chương trình thứ mười bốn của loạt chương trình truyền hình thực tế tìm kiếm và đào tạo người mẫu "America's Next Top Model", là chương trình thứ tám được phát sóng trên hệ cáp The CW. Chương trình dự kiến phát sóng vào ngày 03 tháng 03, 2010; tuy nhiên, ngày khởi chiếu đã được dời lại vào 10 tháng 03, 2010 với một chương trình kéo dài 90 phút, đồng thời ở tuần phát sóng kế cũng có một chương trình dài tương tự. Bài hát quảng bá cho mùa thi là "Watch Me Move" của Fefe Dobson.

Người chiến thắng của mùa thi sẽ nhận được giải thưởng như các chương trình trước bao gồm: một hợp đồng với công ty quản lý người mẫu Wilhelmina Models, hợp đồng quảng cáo trị giá $100.000 với thương hiệu mỹ phẩm CoverGirl cùng sáu trang bài viết và chụp ảnh bìa tạp chí "Seventeen". Đây là mùa thi một lần nữa quy tụ các thí sinh đủ chuẩn của ngành công nghiệp người mẫu (cao từ 1m70 trở lên) của mùa thi trước. Buổi tuyển chọn được ghi hình tại Thành phố New York. Auckland, New Zealand được thông báo sẽ là điểm đến quốc tế lần này.

Thay đổi lớn trong mùa thi này tại bàn các giám khảo là bậc thầy sàn diễn J. Alexander bị thay thế bởi tổng biên tập nội dung của tạp chí "Vogue" André Leon Talley, nhưng Miss J vẫn đảm nhận vai trò huấn luyện trên sàn diễn cho các người mẫu trẻ. Cựu giám khảo mùa thi đầu tiên Kimora Lee Simmons được mời tham gia vào hội đồng giám khảo nhưng đã từ chối. Các giám khảo còn lại tiếp tục xuất hiện trong mùa thi này.





</doc>
<doc id="462315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462315" title="Goseiger (nhân vật)">
Goseiger (nhân vật)

Các Goseiger là thành viên của , những con người sinh ra với sức mạnh huyền bí từ 10,000 năm trước đã chuyển tới để không gây rắc rối cho con người. Sử dụng tháp của thiên đàng như là cây cầu giữa các chiều không gian, họ thực hiện sứ mệnh bảo vệ Trái Đất. Họ chia thành 3 phái: lạc quan với sức mạnh trên nguyên tố không trung, cố chấp với sức mạnh trên các nguyên tố lửa và đất, với sức mạnh trên nguyên tố nước. Khẩu hiệu của họ là . Với sức mạnh của Miracle Gosei Headder, Goseiger có thể biến thành . Khẩu hiệu của Super Goseiger là .

Alata được thể hiện bởi .


Eri được thể hiện bởi .


Agri được thể hiện bởi .


Moune được thể hiện bởi .


Hyde được thể hiện bởi .

 là thành viên phái Seack và là đồng đội cũ của Hyde. Trước khi bắt đầu câu chuyện, anh ta đã bị giết bởi Kurasunīgo of 5000 °C sau khi xả thân bảo vệ Hyde. Khi còn sống, anh ta là .

Majisu được thể hiện bởi , diễn viên thủ vai Sen'ichi Enari/DekaGreen trong "Tokusou Sentai Dekaranger".

 là một chiến binh chưa rõ danh tính. Mười ngàn năm trước, anh ta ban đầu là đến khi giả lập thành hình người để chiến đấu chống lại U Ma Thú, và đã trở lại để chiến đấu khi U Ma Thú được giải phong ấn. Gosei Knight dùng huyền bí, cho phép anh sử dụng sức mạnh của cả ba Phái Skick, Landick, Seack. Khi chiến đấu, anh ta tự giới thiệu là .

Gosei Knight được lồng tiếng bởi .

 là lãnh đạo của Thế giới Goseiger và là người nối liên lạc giữa các Goseiger với các thế giới của họ, và là người cung cấp thông tin về Warstar.

Master Head được lồng tiếng bởi .

 là nhà của bạn thân của Alata là Nozomu và cha của cậu ta Giáo sư Shuichirou Amachi. Các thành viên của Goseiger làm việc bán thời gian tại đó.
 là một học sinh lớp 4 và là bạn thân của Alata.

Nozomu được thể hiện bởi .
 là một nhà thiên văn học không chuyên người điều hành Viện Amachi. Ông thuê Goseiger làm việc bán thời gian.

Shuichirou được thể hiện bởi trong nhóm owarai .
 là robot được gửi từ Master Head tới Earth, trước khi Tháp Thiên Đàng bị huỷ diệt, vừa là hệ thống báo động khẩn vừa là cầu nối liên lạc giữa Thế giới Gosei và Trái Đất. Thường ở chế độ ngủ, Datas cũng có thể xác định vị trí hoạt động của Warstar.

Datas được lồng tiếng bởi .
Khi kết hợp với Hyper Change Headder, Datas biến thành robot khổng lồ tên là . Đòn tấn công của Datas Hyper bao gồm và đòn kết liễu .


</doc>
<doc id="462317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462317" title="We Are the World 25 for Haiti">
We Are the World 25 for Haiti

We Are the World 25 for Haiti là một ca khúc năm 2010 và là một đĩa đơn "single" từ thiện được ghi bởi nhiều nghệ sĩ Hoa Kỳ trong 1 tập hợp gọi là "Artists for Haiti" "(Nghệ sĩ vì Haiti)" cho Haiti. Đây cũng là tái hiện của ca khúc nổi tiếng "We Are the World" "(Chúng ta là thế giới)", đã được viết bởi Michael Jackson và Lionel Richie, và thu âm bởi nhóm nghệ sĩ Hoa Kỳ "(USA for Africa)" để cứu trợ nạn đói ở châu Phi năm 1985.

Bản mới này được ghi âm và ghi hình ngày 1 tháng 2 năm 2010 và với sự tham gia của trên 75 nghệ sĩ để cứu trợ cho nạn nhân cuộc Động đất Haiti 2010.





</doc>
<doc id="462335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462335" title="Núi lửa băng">
Núi lửa băng

Núi lửa băng là núi lửa phun băng trên các vệ tinh băng của các thiên thể, và cũng có thể xuất hiện trên một số thiên thể nhiệt độ thấp khác (như các thiên thể thuộc vành đai Kuiper). Khác với dung nham, các núi lửa này phun ra các vật liệu như nước, amoniac hoặc metan, gọi chung là mác ma băng ("cryomagma"), các chất này luôn ở dạng lỏng và phun thành vòi, nhưng cũng có thể ở dạng hơi. Sau khi phun trào, cryomagma đặc lại thành thể rắn do nó bị phơi lên bề mặt có nhiệt độ rất thấp.

Năng lượng cần để làm tan chảy băng và tạo ra núi lửa băng thường bắt nguồn từ ma sát thủy triều. Người ta cũng cho rằng các tích tụ vật liệu băng không trong suốt có thể tạo ra một hiệu ứng nhà kính bên dưới bề mặt thiên thể, và hiệu ứng này có thể tích tụ năng lượng nung chảy cần thiết.

Một số giả thuyết thì cho rằng thiên thể Quaoar thuộc vành đai Kuiper có hoạt động của núi lửa băng trong quá khứ. Phân rã phóng xạ cũng có thể là nguồn cung cấp năng lượng cần thiết cho các hoạt động này. Các núi lửa băng có thể thải ra nước nằm trong hỗn hợp với amoniac. Một hỗn hợp như thế có thể tan chảy ở nhiệt độ -95 °C/-140 °F, tao ra một chất lỏng cực lạnh có thể chảy thành dòng từ núi lửa.

Các núi lửa băng được phát hiện đầu tiên trên vệ tinh Triton của Sao Hải Vương trong chuyến thám hiểm của tàu Voyager 2 năm 1989.
Ngày 27 tháng 11 năm 2005 Cassini đã chụp các geyser ở cực nam của vệ tinh Enceladus (xem thêm: Núi lửa trên Enceladus).

Dấu hiệu gián tiếp về hoạt động của núi lửa băng cũng được quan sát sau đó trên một số vệ tinh băng trong hệ Mặt Trời như Europa, Titan, Ganymede, và Miranda. Cassini đã quan sát một số đặc điểm và cho rằng đó là các núi lửa băng trên Titan. Cơ chế núi nửa này ngày nay được tin rằng nó là nguồn metan quan trọng được tìm thấy trong khí quyển của Titan.

Năm 2007, các quan sát của Gemini Observatory cho thấy các vùng phân bố amonia hydrat và tinh thể nước trên bề mặt vệ tinh Charon của Sao Diêm Vương, và người ta cho rằng có sự xuất hiện của các núi lửa băng hay các vòi phun băng đang hoạt động ở đây.

Trong Planet of the Daleks, một seri trong chương trình truyền hình của BBC "Doctor Who", sự phun trào của núi lửa băng đã vô hiệu hóa đội tàu Dalek trên Spiridon khi Doctor làm ngập buồng làm lạnh Dalek bằng băng chảy.



</doc>
<doc id="462338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462338" title="Mai Động, Kim Động">
Mai Động, Kim Động

Mai Động là một xã nằm phía tây huyện Kim Động, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.

Xã Mai Động có diện tích 6,27 km², dân số năm 1999 là 5432 người, mật độ dân số đạt 867 người/km².

Phía tây giáp sông Hồng, phía bắc giáp xã Phú Thịnh, phía nam giáp xã Đức Hợp. Xã có 3 thôn Nho Lâm, Hạnh Lâm, và Văn Nghệ.



</doc>
<doc id="462360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462360" title="Mai Động">
Mai Động

Mai Động là tên một số đơn vị hành chính ở Việt Nam:


</doc>
<doc id="462373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462373" title="Cyril Takayama">
Cyril Takayama

Cyril Takayana (sinh ngày 27 tháng 11 năm 1973) là một ảo thuật gia người Mỹ-Nhật Bản gốc Pháp. Cyril nổi tiếng nhất là biểu diễn ảo thuật tại Nhật Bản.

Cyril Takayama sinh ra và lớn lên ở California, Hoa Kỳ. Cha của Cyril là một người Nhật đến từ Okinawa, Nhật Bản trong khi đó mẹ anh là người Pháp-Morocco, cả hai đều là người có chuyên môn về sắc đẹp. Cyril Takayama đã có một cuộc sống sôi nổi nhưng gặp đầy khó khăn. Trong báo Magic (Tạp chí dành cho các Ảo thuật gia) có nói đến việc Cyril bị trục xuất khỏi trường học vào năm 15 tuổi và sau đó bỏ học ở tuổi 16. Cha của anh đã rất thất vọng về những hành vi của con trai mình nên đã gửi anh đến Nhật Bản. Trong khi đi du lịch, Cyril đã ra khỏi máy bay ở một trạm dừng tại Tokyo và không bao giờ trở lại. Cyril bắt đầu công việc bằng nghề hát rong trên đường phố ở Shinjuku, lúc đó anh chỉ có tiền để ăn một bữa một ngày. Anh đã cố gắng liên hệ với giới Ảo thuật gia Nhật Bản mặc dù họ xem anh như người ngoài cuộc. Đến tuổi 17, Cyril đã gặp một thương nhân giàu có người Nhật Bản người đã nhìn thấy tài năng của anh và thuê Cyril làm việc trong khách sạn của mình 4 - 5 ngày một tuần. Trong hai năm Cyril đã biểu diễn ảo thuật trong nhiều đám cưới & tiệc. Trong vòng hai tháng Cyril tạo show riêng cho mình. Ito đã ấn tượng với sự tiến bộ của Cyril, đã gửi Cyril đến hội đồng Ảo thuật gia và những cuộc thi Ảo thuật. Năm 1991, Cyril bắt đầu sự cống hiến cho Ảo thuật của mình. Anh nhận giải thưởng cao nhất của Liên đoàn Ảo thuật quốc tế (the International Federation of Magic Societies) vào năm 1994. Năm 1992, anh gia nhập Tổ chức Ảo thuật hữu nghị quốc tế (International Brotherhood of Magicians). Năm 2001, anh và cộng sự của mình - Jane - thắng giải Sư Tử Vàng (the Golden Lion Award) ở Siegfried và Hội thảo Ảo thuật thế giới (Roy’s World Magic Seminar) ở Las Vegas. Anh còn là diễn viên của series phim ngắn T.H.E.M (2004). Năm 2007 anh giành giải nhất trong Giải thưởng Magic Woods The Magic Woods Awards, với danh hiệu Ảo thuật gia xuất sắc nhất.

Cyril yêu thích Ảo thuật khi anh chỉ sáu tuổi, lúc đó anh đã đến một buổi trình diễn Ảo thuật ở Las Vegas nơi anh thấy một nhà ảo thuật tự cắt mình ra làm hai. Lần đầu tiên Cyril biểu diễn ảo thuật trước đám đông là trong Show Diễn Tài Năng ở trường trung học. Ở tuổi 12, anh tham gia vào chương trình học cơ sở tại Lâu đài Ảo Thuật ở Hollywood.

Website chính thức của Cyril


</doc>
<doc id="462374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462374" title="Vua Arthur">
Vua Arthur

Vua Arthur (tiếng Anh: "King Arthur", tiếng Wales: "Brenin Arthur", tiếng Latin: "Rex Arturus") là một nhân vật huyền ảo tại Âu Châu trung đại, được cho là người bảo hộ Anh Quốc chống lại sự xâm lăng của người Saxon đầu thế kỷ VI. Những tri thức về nhân vật Arthur phần lớn được tổng hợp từ văn học dân gian, và việc ông có thực sự tồn tại trong lịch sử hay không vẫn là một vấn đề gây tranh cãi bởi các sử gia hiện đại. Nguồn gốc xuất xứ của vua Arthur được lượm lặt từ nhiều nguồn khác nhau, bao gồm các cuốn "Annales Cambriae", "Historia Brittonum", và các bản biên chép của linh mục Gildas. Tên vua Arthur cũng xuất hiện trong các tập thơ như" Y Gododdin".

Một số tài liệu cho rằng nhân vật Arthur Pendragon thực sự đã tồn tại ở khoảng cuối thế kỉ thứ V đầu thế kỉ thứ VI, truyền thuyết kể rằng sau khi vua Uther Pendragon mất, toàn bộ nước Anh trở nên loạn lạc, các hiệp sĩ trong vương quốc cấu xé lẫn nhau tranh giành quyền lực do nhà vua không có con nối dõi, rồi pháp sư Merlin xuất hiện và bàn bạc với các giám mục vùng Canterbury xem ai rút được thanh gươm mà vị thần ban tặng trên phiến đá trước nhà thờ thì người đó sẽ là vua nước Anh... Tất cả các hiệp sĩ được mời đến đều không rút được thanh gươm trên phiến đá ra. Arthur lúc bấy giờ chỉ là một chàng trai trẻ - được Hầu tước Ector nhận làm con nuôi. Trước đó khi chưa ai rút được thanh gươm báu ra khỏi đá thì các hiệp sĩ đã nhất trí rằng vào ngày đầu năm họ sẽ tổ chức một cuộc tranh tài và hiệp sĩ nào cũng có quyền được đăng kí dự thi. Kay - con đẻ của hầu tước Ector cũng đến dự và anh nhận ra là mình đã bỏ quên kiếm ở nhà. Anh nhờ Arthur về nhà lấy thanh kiếm cho mình, do cửa nhà đã bị khóa nên Arthur đành "mượn tạm" thanh kiếm cắm ở tảng đá nhà thờ để đưa cho Kay và tình cờ Arthur đã trở thành vua, khi lên ngôi vua, ông đã thống nhất nước Anh. Sau khi chiến tranh kết thúc, ông quyết định trả lại cây kiếm bằng cách ném xuống hồ, nhưng được thần hồ ban tặng cây kiếm khác.
Uther Pendragon, vua của nước Anh, yêu say đắm Igrayne, phu nhân của công tước Gorlois xứ Cornwall nhưng nàng đã từ chối tình cảm này do lo sợ tới vận sự của hai nước. Uther thẫn thờ khi bị từ chối đâm đổ bệnh một thời gian dài... Khắp vương quốc Anh chỉ có một người có thể giải trừ được điều này là Merlin, bậc thầy phù thủy với quyền năng phép thuật siêu phàm không ai có thể sánh được lúc đó. Ngài đã được triệu tập tới lâu đài nơi trị vì của Uther để chữa bệnh cho nhà vua.

Merlin giúp Uther hóa thân thành chính Gorlois (phu quân của Igrayne) và ăn nằm với nàng. Chẳng bao lâu sau Igrayne sinh hạ ra một đứa con vua "bất hợp pháp". Lo sợ trước sự việc này sẽ gây mối thù hằn giữa các vương quốc và đứa con không chính thức của mình sẽ bị sát hại, Uther đã lệnh cho phù thủy Merlin đưa đứa bé vừa hạ sinh và giao cho vợ chồng Ector chăm sóc. Đứa bé đó được đặt tên là Arthur.
Thời gian trôi đi, vị vua Uther đầy quyền lực của nước Anh bắt đầu già yếu và bệnh tật. Đã đến lúc Anh quốc cần một vị vua trẻ hơn, tài giỏi hơn và có tâm huyết hơn. Trước khi ngài băng hà, Uther để lại di chiếu với các nam tước đang tề tựu xung quanh mình rằng Arthur, con trai của người sẽ kẻ kế vị ngôi vua. Arthur là ai? Sao chưa từng ai biết hay nghe thấy cái tên đó bao giờ?... Rất nhiều câu hỏi ngổn ngang trong đầu mọi người khi chỉ vừa kịp nói xong cái tên kẻ kế vị, Uther buông thõng hai tay xuống. Ngài đã về Nước Chúa.

Một ngày nọ, người ta phát hiện thấy có một thanh kiếm bí ẩn xuất hiện ở ngay gần nhà thờ, cắm sâu trên một tảng đá khắc hàng chữ:

Thanh gươm lạ này đã làm dấy lên lòng tham về quyền lực của rất nhiều người. Các người quý tộc từ khắp nơi quy tụ về với tham vọng có thể trở thành vua của vương quốc Anh hùng mạnh. Họ dùng hết sức mạnh của mình để nhấc được thanh gươm lên, không từ bỏ mọi thủ đoạn, sức người, sức vật... Nhưng không một ai có thể khiến thanh gươm di chuyển dù chỉ một tấc.

Rồi chàng trẻ đó xuất hiện. Một con người bình dị, sống dưới sự che trở yêu thương của Ector. Artorigus trẻ tuổi của chúng ta, trong mắt các quý tộc chỉ là một thằng nhóc thường dân không hơn không kém, hoàn toàn không có huyết thống hoàng gia. Chàng cũng đến thử "vận may" như bao người bình dị khác. Và Arthur đã rút được thanh gươm ra khỏi tảng đá trong sự bàng hoàng, nghi ngờ và đố kị của tất cả người xung quanh.

Mọi người bán tin bán nghi về Arthur cũng như nguồn gốc thanh kiếm, thậm chí còn có kẻ phỉ báng, cáo buộc rằng Artorigus sử dụng tà phép nào đó yểm bùa lên thanh kiếm. Bầu không khí trở nên căng thẳng tột độ... Có những kẻ đã sẵn sàng lăm le ám sát Arthur, và chỉ với người cha dượng Ector và một vài toán lính thì khó có thể bảo vệ Arthur lúc này. Bỗng từ giữa khoảng không bước ra phù thủy Merlin. Xuất hiện giữa đám đông, Merlin - con người được tin tưởng bậc nhất bấy lâu nay tại nước Anh, liền trấn an mọi người và tiết lộ thân phận thật của chàng trẻ:

Mọi thần dân mới thở phào nhẹ nhõm và mừng rỡ an tâm vì nước Anh đã tìm được một vị vua trẻ tuổi xứng đáng. Sir Ector, người chăm dưỡng Arthur bấy lâu cùng con trai của mình, Sir Kay, họ vui mừng sung sướng tột độ và thề trung thành với tân vương Arthur.

Nhưng không phải ai cũng vui mừng trước sự kiện này. Còn đó 11 vị vua vì đố kị thù ghét mà không chấp nhận Arthur là lãnh tụ hợp pháp của Anh Quốc, họ chuẩn bị sẵn một kế hoạch động binh dấy loạn. Biết được tin này, Arthur gửi lời mời giúp đỡ tới King Ban và King Bors the Elder (cần phân biệt Bors the Elder để ám chỉ cha của Borz, người về sau cũng trở thành một trong những hiệp sĩ Bàn Tròn). Không một chút ngần ngại, King Bors, King Ban (anh trai của King Bors) và con trai của ông - Launcelot - hợp sức Arthur đánh bại được bọn tạo phản. Kể từ đó, Arthur trở thành vua chính thức của Anh Quốc.
Morgana có một lai lịch khá phức tạp. Bà là ái nữ của công tước Gorlois và Igrayne (người đã bị Uther Pendragon thông dâm và sinh hạ Arthur). Bà kết hôn với vua Lot và sinh được bốn đứa con: Gawayn, Agravain, Gaheris và Gareth. Vì thế, bà là chị cùng mẹ khác cha của Arthur.

Sau cái chết của phu quân trong cuộc tranh đấu tạo phản Arthur, Morgana xin kiến diện nhà vua để đưa tin, nhưng thực ra để dò thám cung điện của ông. Sau đêm ái ân cùng nhau, Arthur đã có một đứa con trai với Morgana, tên nó là Modred.

Sự ra đời của Mordred không qua mắt được lão phù thủy Merlin. Ông đã nhìn thấy trước được tương lai u ám của vua Arthur bao quanh sự hiện diện của đứa bé này. Ông tiên tri rằng vua đã có con với chính chị mình, và khi lớn lên đứa bé đó sẽ hủy diệt Anh Quốc. Arthur dần cảm thấy kinh hãi. Theo lời khuyên của Merlin, Arthur hạ lệnh giết tất cả trẻ con được sinh ngày 1 tháng 5 trong cương thổ của mình với hi vọng có thể giết được Mordred. Tất cả đều chết vì đắm thuyền, trừ Mordred.

Sau một cuộc chiến quyết liệt với Sir Pellynore, vua Arthur chịu thua và bị đánh gãy thanh gươm trong đá. Ông vô cùng đau khổ và thất vọng. Một lần nữa, Merlin lại ra tay yểm trợ. Merlin dẫn Arthur đi đến một khu rừng, càng đi quang cảnh càng tĩnh lặng và đầy sương mù. Arthur không biết rằng mình được dẫn đi đâu, chỉ cảm giác được rằng mình đang đi dần xuống, cho đến khi nước bắt đầu dâng lên từ từ, trước mắt Arthur thấy là một hồ nước - hay biển cả - không biết được, chỉ thấy nó dài vô tận.

Arthur hỏi Merlin: "Đây là chốn nào ?". "Đây là hồ nước vô tận", Merlin nói: "Ngài sẽ đến nơi này thêm lần nữa, khi ngài chết". Nói xong, Merlin chỉ tay ra mặt hồ. Arthur nhìn theo và thấy một bàn tay, mặc gấm trắng, cầm một thanh gươm đẹp rực rỡ đang trôi giữa dòng. Bỗng có một ả với khuôn mặt yêu kiều mà đầy sầu bi đã trong chiếc bè xuất hiện tự lúc nào. Merlin nói rằng đó là nữ thần hồ, hãy hỏi thẳng thắn, bà sẽ trao cho ngài thanh gươm kia. Arthur thật thà hỏi bà rằng mình có thể xin thanh gươm không, thần đáp:

Arthur ưng thuận và đón lấy gươm báu. "Tên nó là Excalibur", nói xong nữ thần khuất dần sau làn sương. Excalibur hiện nay cũng là một trong những thanh kiếm huyền thoại.

Khi du hành tới Camylard, Arthur lần đầu tiên gặp Gwenhwyfar - ái nữ của vua Lodegrean. Gwenhwyfar là công chúa có nhan sắc tuyệt trần tựa nữ thần vậy. Arthur và Gwenhwyfar yêu nhau đắm đuối ngay từ cái nhìn đầu tiên. Nhưng thêm lần nữa, Merlin nhìn thấy những điểm tối quanh số phận Arthur và cảnh báo rằng sau này chính Gwenhwyfar là nguyên nhân gây nên sự suy vong của vương quốc, cũng như thị rồi sẽ phản bội vua. Nhưng tình yêu của họ quá sâu đậm và mù quáng lúc đó khiến Arthur bỏ ngoài tai những lời răn đe của thầy phù thủy, quyết định cưới Gwenhwyfar và phong làm vương hậu của Anh Quốc.

Không còn cách nào khác, Merlin đành chấp thuận và sắp xếp đám cưới cho họ. Trong cái ngày trọng đại, Lodegrean tặng quà cưới cho Arthur và vương hậu là chiếc bàn tròn có 150 chỗ và thêm 100 hiệp sĩ để trợ giúp nhà vua. Chiếc bàn tròn đó được xem là biểu tượng cho sự đoàn kết, toàn vẹn và trường cửu của Arthur cùng các hiệp sĩ của mình.





</doc>
<doc id="462378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462378" title="Jet the Hawk">
Jet the Hawk

Jet the Hawk (ジェット・ザ・ホーク, Jetto za Hōku) là chỉ huy 14 tuổi của nhóm Babylon Rogues và có biệt danh là "chủ thần thoại Gió " và là ông chủ của Extreme Gear. Ngày sinh là tháng 3 ngày 23,1995. Anh của đối thủ mạnh nhất là Sonic trong Sonic Riders, và anh đã sử dụng một ván trượt cho phép anh ta đạt được tốc độ cao. Ván trượt phản lực cũng đang sở hữu một hộp là "kiểm soát bí ẩn", truyền từ tổ tiên của anh, đó là nói để thức tỉnh của Babylon. Chỉ có năng lượng Chaos Emeralds làm tăng sức mạnh anh ấy

Một số người hâm mộ tin rằng Jet có thể tạo ra mô hình vụ nổ từ Sonic the Fighters, và trong một số trường hợp, người dân thậm chí nhầm Jet được đậu. Nintendo Power (tạp chí) trò đùa trên thực tế điều này bằng cách đưa ra một hình ảnh của Jet đọc chú thích; "đậu? Có phải là bạn, đậu? Oh Làm thế nào chúng tôi! Tôi tưởng đã mất bạn!". Rất ít người nhận thấy rằng Jet có màu sắc đối nghịch với Sonic. Sonic là màu xanh với đôi mắt màu xanh lá cây, nhưng Jet là màu xanh lá cây với đôi mắt màu xanh lam. Scourge the Hedgehog từ truyện tranh Archie có màu sắc y hệt chính xác với Jet vậy

Sonic Channel tiết lộ thông tin về Jet đó đã không được nêu trong Sonic Riders. Rõ ràng, Jet là 14, và là chiều cao tương tự như Sonic và Shadow (100 cm). Anh cũng chỉ nặng 33 kg - nặng ít hơn Sonic và Shadow. Tên gốc của Jet đã được dự định là "gió".

Jet có 2 thành viên khác là Strom và Wave

Sonic Riders

Sonic and the Black Knight

Mario And Sonic At The Olympic Games

Mario And Sonic At The Olympic Winter Games.

Super Smash Bros. Brawl

Bài hát Catch Me If You Can


</doc>
<doc id="462400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462400" title="Mặt trận Đông Nam Á trong Thế chiến thứ hai">
Mặt trận Đông Nam Á trong Thế chiến thứ hai

Mặt trận Đông Nam Á trong Thế chiến II là một mặt trận quân sự trong Chiến tranh thế giới thứ hai từ năm 1941 đến 1945 ở Đông Nam Á. Cuộc chiến bắt đầu khi Đế quốc Nhật Bản xâm chiếm Thái Lan và Malaysia đã từ các căn cứ nằm ở Đông Dương ngày 08 tháng 12 năm 1941. Các trận đánh chính thức kết thúc ngày 09 tháng 09 năm 1945. Mặt trận này có thể nói là rất quan trọng với quân Nhật Bản vì nếu thắng thì họ sẽ sở hữu toàn bộ Đông Nam Á, loại bỏ Pháp và Anh khỏi đây, nếu thua, họ sẽ mất Đạo Quân Nam Phương.

Đồng Minh phải chịu nhiều thiệt hại trong sáu tháng đầu tiên của cuộc chiến. Hai tàu lớn của Anh là HMS Repulse và HMS Prince of Wales đã bị đánh chìm bởi Hải quân và Không quân Đế quốc Nhật Bản ngày 10 tháng 12 năm 1941. Sau đó, Nhật Bản đánh chiếm Thái Lan, chính phủ Thái Lan chính thức liên minh với Nhật Bản. Nhật Bản xâm chiếm Hồng Kông trong trận Hồng Kông ngày 08 Tháng 12, cuộc xâm lược Miến Điện và cuộc xâm lược Đông Ấn thuộc Hà Lan.

Nhật Bản đã gặp lực lượng kháng chiến từ Quân đoàn III của quân đội Ấn Độ, những người Úc thuộc Sư đoàn 8 và các đơn vị Anh trong trận Malaya. Sau khi bị đuổi ra khỏi Malaya, lực lượng Đồng Minh tại Singapore, dưới sự chỉ huy của Trung tướng Arthur Percival, đầu hàng Nhật Bản ngày 15 Tháng 2 năm 1942, khoảng 130,000 quân Đồng minh đã trở thành tù nhân chiến tranh. Mùa thu Singapore trở thành vụ đầu hàng lớn nhất trong lịch sử quân Anh từ trước đến nay.

Nhật Bản tấn công Ấn Độ Dương từ 31 tháng 03 đến 12 tháng 04 năm 1942 khiến quân Đồng Minh liên tục rút quân. Sau sự phá hoại của lực lượng ABDACOM trong các trận đánh trên đảo Java vào tháng hai và tháng ba, người Nhật đánh vào Ấn Độ Dương để tiêu diệt quân Anh tại đó và hỗ trợ cuộc xâm lược Miến Điện. Các cuộc tấn công chỉ thành công một phần. Nó đã không thành công trong việc phá hủy sức mạnh hải quân Đồng minh ở Ấn Độ Dương, nhưng nó đã làm lực lượng hạm đội Anh phải di dời từ Anh Ceylon về Kilindini gần Mombasa ở Kenyvee, Lúc này, Hải quân Anh không đủ sức đương đầu với Hải quân Nhật. Và một cuộc triệt thoái quân đội dần dần đã diễn ra, quân Anh ở đây dần dần giảm xuống. Từ tháng 05 năm 1942, nó cũng được sử dụng trong các cuộc xâm lược ở Madagascar - một hoạt động nhằm vô hiệu hoá bất kỳ nỗ lực của Nhật Bản để sử dụng các căn cứ trên lãnh thổ Vicy.

Năm 1942, thành phố Madras đã bị Nhật Bản không kích, nhưng thiệt hại vật chất là không đáng kể , mặc dù phản ứng của công chúng rất mạnh và thành phố đã được sơ tán vì lo ngại Nhật Bản xâm lược tiếp theo và ném bom. Nhiều gia đình giàu từ Madras di chuyển vĩnh viễn đến các trạm đồi trong lo sợ.

Andaman và Nicobar với hơn 130 hòn đảo nằm ở vịnh Bengal. Trước kia, Anh đã dùng đây làm nơi giam giữ các tù nhân chính trị và nô lệ Ấn Độ, châu Phi. Mục tiêu quân sự chính chính là thành phố Port Blair. Trước cuộc tấn công, quân Anh đã tăng cường lực lượng với 1 sư đoàn và 1 trung đoàn cấp tốc hành quân đến. Tuy vậy, người Anh nhận thấy không thể bảo vệ nổi quần đảo nên đã phải rút quân.

Mặt trận Miến Điện diễn ra chủ yếu giữa Khối thịnh vượng chung Anh, Trung Quốc và Hoa Kỳ chống lại các lực lượng quân đội của Đế quốc Nhật Bản, Thái Lan, Quân đội Miến Điện độc lập và Quân đội quốc gia Ấn Độ. Khí hậu của vùng này chủ yếu là nóng ẩm, gió mùa. Thời tiết này hoàn toàn không phù hợp với người Anh và người Nhật. Vì thế, lực lượng chủ yếu là binh sĩ thuộc địa. Quân đội hai bên giao tranh rất ác liệt. Quân đội phe Đồng Minh thất bại vào thời gian 1942-1943, và bị thiệt hại nặng nề (71.244 người chết và bị thương ). Tuy nhiên, sau đó, họ đã đảo ngược tình thế, thắng quân Trục năm 1944 và thắng chung cuộc. Mặt trận Miến Điện kết thúc với phần thắng của Đồng Minh. Đây là một chiến thắng lớn, giúp đảo lộn tình hình mặt trận.

Giai đoạn 1944-1945 là một giai đoạn thành công của quân Đồng Minh ở Đông Nam Á. Lực lượng quân Nhật bị đánh bại liên tiếp. Để rút ngắn cuộc chiến, quân Anh-Mỹ đã lập kế hoạch không kích. Quân Anh không còn bị Đức đe doạ ở châu Âu, vì thế, họ đã chuyển một lực lượng lớn đến Viễn Đông. Đây là một bước quan trọng để Anh gành lại sự ảnh hưởng tại Đông Nam Á. Tuy nhiên, để thành công, họ phải kết hợp với Mỹ. để có được những kinh nghiệm cần thiết để phục vụ cho các bước đi xa hơn tiếp theo. Để hiện thực hóa mục tiêu đề ra, quân Anh đã đánh phá tiêu hao tiềm lực quân Nhật thông qua các cuộc không kích các mỏ dầu và căn cứ Nhật tại Indonesia phối hợp cùng với các tàu của Mỹ.

Quân Anh liên tục không kích quân Nhật. Quân Mỹ thì chủ yếu tham gia Chiến dịch Matterhorn. Các cuộc ném bom đã gây cho Nhật sự thiệt hại nặng nề.


</doc>
<doc id="462401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462401" title="Vũ trụ ngược diệt binh đoàn Warstar">
Vũ trụ ngược diệt binh đoàn Warstar

Lực lượng Warstar đóng quân ở tìm kiếm và đánh cắp sinh khí từ các hành tinh bằng lực lượng côn trùng của chúng. Trước khi xâm lược Trái Đất, chúng nhận ra rằng các Hộ Tinh Thiên Sứ sẽ là rắc rối cho chúng, nên chúng đã phá hủy . Nhưng chúng không biết rằng có 5 Hộ Tinh Thiên Sứ đang sống trên Trái Đất lúc đó. Cuối cùng, Warstar bị đánh bại khi lãnh đạo và căn cứ của chúng bị hủy diệt bởi các Goseiger.

, còn gọi là , là lãnh đạo Warstar. Mệt mỏi vì sự chống đối của các Goseiger, Month Doreiku thực hiện kéo Mặt Trăng lao vào Trái Đất. Tuy nhiên, hắn đã bị ngăn chặn bởi các Goseiger. Ngay sau đó, Month Doreiku nỗ lực lên kế hoạch khác bằng cách vận chuyển oxy trên Trái Đất vào Indevader và cho nó đâm vào Trái Đất nhầm thiêu cháy toàn bộ con người. Tuy nhiên, hắn đã bị đánh đâm vào Indevader bởi Hyper Gosei Great và bị thiêu cháy vì vụ nổ. Tên Monsu Doreiku dựa trên phim .

Monsu Doreiku được lồng tiếng bởi .

 là một tướng lĩnh giống bọ ngựa của Warstar và là tướng lĩnh hàng đầu của Mons Drake. Đòn tấn công chủ yếu của hắn là , dùng cẳng tay của hán để phóng ra một dòng năng lượng. Hắn là kẻ hủy diệt Tháp Thiên Đàng khi Warstar xâm lược Trái Đất, và trở thành kẻ thù chính của Gosei Red. Tuy nhiên, khi Monsu Doreiku đẩy Gravity Drop về phía trước, Dereputa đã bị Hyper Gosei Great tiêu diệt. Tên của Dereputa dựa trên 

Dereputa được lồng tiếng bởi , người trước đó đã thể hiện Joe Sương Mù trong "Kamen Rider Black RX".

 là quân sư tàn bạo của Warstar và là tướng lĩnh cao cấp của Mons Drake. Hắn có thể làm cho quái vật trở nên khổng lồ bằng cách dùng độc. Buredoran là người điều khiển tàu Indevader trước khi nó bị hủy diệt. Tên của Buredoran bắt nguồn từ .

Buredoran được thể hiện bởi .

 là binh lính của Warstar, là những con búp bê bị bỏ rơi được trao cho mạng sống nhờ Trùng Bibi, và được vũ trang với các vũ khí khác nhau. Lính Bibi và Bọ Bibi được đặt trên theo .

 là một trong những thành viên cuối cùng của Warstar sau khi Month Doreiku bị tiêu diệt. Hắn xuất hiện trong "". Tên Gyōten'ō bắt nguồn từ của .

 là một trong những thành viên cuối cùng của Warstar sau khi Month Doreiku bị tiêu diệt. Xuất hiện trong "". Teinbaruto dựa trên .
 là những quái vật ngoài hành tinh có hình dạng côn trùng đến từ các hành tinh khác nhau phục vụ cho Warstar, tên đầy đủ của chúng có quan hệ với khả năng của chúng. Khi dùng Trùng Bibi của Buredoran, chúng có thể được phóng to lên. Tên các hành tinh quê hường của Universal Insect Monster là phép đảo từ loài côn trùng trên Trái Đất mà chúng đại diện.
 Tên Indevader là cách chơi chữ từ và .


</doc>
<doc id="462407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462407" title="Napoleon Cybulski">
Napoleon Cybulski

Napoleon Cybulski (sinh ngày 13 tháng 9 năm 1854 tại Krzywonosy - từ trần ngày 26 tháng 4 năm 1919 tại Kraków) là nhà sinh lý học người Ba Lan, đã khám phá ra adrenaline.

Ông là hiệu trưởng Trường Đại học Jagiellonian ("Uniwersytet Jagielloński") từ năm 1904-1905, và là một trong các người tiên phong nghiên cứu khoa nội tiết học và điện não đồ.

Năm 1895, ở Trường Đại học Kraków ông cùng với sinh viên Władysław Szymonowicz là những người đầu tiên đã xác định và cách ly được một chất do tuyến thượng thận tiết ra, ngày nay gọi là adrenaline.



</doc>
<doc id="462421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462421" title="Robert R. Williams">
Robert R. Williams

Robert R. Williams (16.2.1886 – 2.10.1965) là nhà hóa học người Mỹ, đã khám phá ra thiamine (vitamin B1).

Ông sinh tại Nellore, Ấn Độ, là con của một nhà truyền giáo thuộc giáo phái Baptist. Khi lên 10 tuổi, Williams cùng gia đình trở về Mỹ. Williams the học Đại học Chicago, đậu bằng cử nhân khoa học năm 1907 và thạc sĩ hóa học năm 1908.
Ông làm việc nghiên cứu trong công ty điện thoại Bell ở New York, rồi làm giám đốc công ty này trong 20 năm. Tuy hiên ông lại nghiên cứu vitamin trong thời gian rảnh rỗi. Ông đã cách ly thiamine lần đầu năm 1933 và sau đó tổng hợp vitamin B năm 1935. Merck & Company bắt đầu sản xuất thương mại thiamine từ năm 1936, dùng để trị chứng tê phù ("beriberi") ở châu Á.




</doc>
<doc id="462472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462472" title="Charles A. Kraus">
Charles A. Kraus

Charles August Kraus (1875–1967) là nhà hóa học người Mỹ, đã đoạt huy chương Priestley năm 1950.

Kraus làm giáo sư hóa học và giám đốc các phòng thí nghiệm hóa học ở Đại học Clark. Trong thế chiến thứ nhất ông chỉ huy Chemical Warfare Service. Sau chiến tranh, ông làm giáo sư và giám đốc các phòng nghiên cứu hóa học ở Đại học Brown, đồng thời làm cố vấn cho dự án Manhattan để triển khai bom nguyên tử.

Các nghiên cứu của ông đã góp phần vào việc phát triển đèn tia tử ngoại, kính thủy tinh pyrex, và việc sản xuất ethyl gasoline (một loại xăng). Ông đã xuất bản trên 225 bài nghiên cứu khoa học.




</doc>
<doc id="462473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462473" title="Trạng từ">
Trạng từ

Trạng từ hay còn được gọi là phó từ là từ dùng để bổ nghĩa cho các động từ, tính từ hay các trạng từ khác.

Trạng từ có thể được phân làm nhiều loại tùy vào vị trí và ý nghĩa cúa nó trong câu. Một số dạng sau đây:

Trạng từ còn có thể dùng để so sánh ngang bằng, so sánh hơn, so sánh nhất, so sánh kép va so sánh tăng tiến.

Trạng từ thường đứng đầu câu, giữa câu hoặc cuối câu để làm nổi bật ý nghĩa đó.



</doc>
<doc id="462483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462483" title="George O. Curme, Jr.">
George O. Curme, Jr.

George Oliver Curme, Jr. (1888 – 1976) là nhà hóa học người Mỹ, đã đoạt huy chương Perkin năm 1935.

Ông là con của nhà ngôn ngữ học George Oliver Curme, sinh tại Iowa năm 1988. Ông đậu bằng tiến sĩ hóa học ở Đại học Chicago năm 1913. Sau đó ông sang Đức nghiên cứu với Fritz Haber một thời gian. Năm 1914 ông trở về Hoa Kỳ làm việc trong Viện nghiên cứu Công nghiệp Mellon, do công ty Prest-O-Lite thành lập. Công ty này sau đó sát nhập vào Công ty hóa chất Union Carbide năm 1917. Ông trở thành phó chủ tịch phụ trách nghiên cứu hóa học của Công ty Union Carbide năm 1944.

Ông đã nghiên cứu việc tổng hợp nhiều hóa chất, trong đó có acetylene và ethylene glycol — từ các sản phẩm phụ của dầu lửa.

Ông qua đời năm 1976 ở Oak Bluffs, Massachusetts.





</doc>
<doc id="462498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462498" title="Chiến dịch Bolo">
Chiến dịch Bolo

Chiến dịch Bolo được tiến hành vào ngày 2 tháng 1 năm 1967, là một chiến dịch do Không lực Hoa Kỳ tiến hành nhằm tiêu diệt một số lượng lớn các máy bay MiG-21 của Không quân Nhân dân Việt Nam. Trong chiến dịch này, các máy bay của phía Việt Nam đã bị các máy bay F-4 của Mỹ phục kích bắn rơi ngay khi vừa rời đường băng và chưa kịp xếp đội hình. Theo phía Mỹ, đã có 7 chiếc MiG-21 của Việt Nam đã bị bắn rơi trong trận đánh này

không quân Mỹ triển khai chiến dịch Bolo rất bài bản, giữ bí mật ý đồ tác chiến nên đã gây bất ngờ cho không quân Việt Nam. Các phi công Mỹ tham gia trận không chiến được tập trung nghiên cứu kỹ mọi chi tiết của chiến dịch, cách sử dụng các thiết bị tác chiến điện tử, cách nghi binh, sử dụng vũ khí. Để nghi binh đánh lạc hướng hệ thống rađa ở miền Bắc Việt Nam, không quân Mỹ sử dụng kết hợp bố trí đội hình (đội hình bay, thời gian cất cánh, tốc độ, độ cao) và các thiết bị tác chiến điện tử, gây nhiễu (máy bay F-4 đeo khối ECM Pod với thiết bị gây nhiễu QRC-160 Jamming Pod, giống các máy bay F-105 Thunderchief để khiến Việt Nam tưởng lầm đó là F-105). Khi chiến dịch bắt đầu, các máy bay tiêm kích Mỹ bay trực chiến trên mây ngay trên vùng trời sân bay, sẵn sàng tấn công khi các máy bay MiG-21 mới xuyên mây lên chưa tập hợp xong đội hình. Khi MiG-21 cất cánh để đi đánh chặn đã bị phục kích bất ngờ, chịu tổn thất ngay khi mới cất cánh lên.

Việt Nam công nhận đã có 5 chiếc MiG bị hạ trong ngày 2/1 và thêm 2 chiếc vào ngày 6/1, điều may mắn là chỉ có 1 phi công tử trận còn 6 người khác đã nhảy dù an toàn. Không quân Việt Nam đã quyết định dừng bay MiG-21 đến ngày 23-4-1967 nhằm rút kinh nghiệm, chỉ ra nguyên nhân, bài học và tìm ra phương án đối phó với các chiến thuật mới của không quân Mỹ, sẵn sàng cho các trận đánh tiếp theo.


</doc>
<doc id="462504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462504" title="Tòa án Nhân dân Tối cao (định hướng)">
Tòa án Nhân dân Tối cao (định hướng)

Tòa án nhân dân tối cao là cơ quan xét xử cao nhất tại một số quốc gia Xã hội chủ nghĩa, như Cộng hòa Cuba, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam...



</doc>
<doc id="462515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462515" title="Đồng 5 xu Liberty Head">
Đồng 5 xu Liberty Head

Liberty Head nikel, đôi khi gọi là Nikel V do lối thiết kế đảo ngược của nó, là một đồng tiền nikel mệnh giá năm cent Hoa Kỳ. Chính thức, nó được đúc vào năm 1881 và 1882; và năm đồng tiền được bí mật đúc vào năm 1913, ngày nay nằm trong số các đồng tiền quý hiếm nhất của Mỹ. Thành phần của Đồng 5 xu Liberty Head cùng loại với các đồng nikel năm cent khác của Mỹ: 75% đồng và 25% niken.

Năm 1881, người giám thị việc đúc tiền James Ross Snowden quyết định thống nhất việc thiết kế đồng xu (cent), nikel ba cent, và nikel 5 cent. Thợ trưởng khắc Charles E. Barber sáng tạo các thiết kế của Liberty Head cho cả ba mệnh giá, và các kiểu mẫu được đúc vào cuối năm đó. Tuy nhiên, Snowden không thể thay đổi thiết kế để thực hiện mong muốn của mình cho đồng cent và nikel 3 cent, do đó, chỉ có việc thiết kế đồng nikel 5 cent được sản xuất trọc vẹn.


</doc>
<doc id="462521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462521" title="Abdullah al-Mehdar">
Abdullah al-Mehdar

Abdullah Mehdar còn gọi là Abdullah al-Mehdar và Abdullah al-Mehdarhad (? – 2010)là một nhân vật khủng bố al-Qaeda chỉ huy một tổ al-Qaeda tại Yemen. Ngày 13 tháng 1 năm 2010, có nhiều ghi nhận rằng ông bị lực lượng an ninh Yemen hạ sát.

Lực lượng an ninh Yemen giết được Mehdar, nhiều giờ sau khi có hai binh sĩ chính phủ bị al-Qaeda giết ở một quận lân cận. Cuộc giao tranh này là nỗ lực của chính quyền Yemen trong việc triệt hạ chi nhánh Ả Rập của al-Qaeda, vốn từng đặt căn cứ ở Ả Rập Saudi và do một người Saudi chỉ huy nhưng sau đó dời về Yemen và do một người Yemen điều động.

Các cuộc hành quân của chính phủ Yemen nhằm săn lùng al-Qaeda lúc này xảy ra thường xuyên hơn với sự giúp đỡ ngày càng gia tăng của Hoa Kỳ, vốn coi thành phần al-Qaeda nơi đây là một mối đe dọa có tính cách toàn cầu sau khi họ nhận trách nhiệm về âm mưu nổ bom bất thành trên chuyến bay ngày lễ Giáng sinh từ Amsterdam về Detroit.

Mehdar là một trong những người bị truy nã gắt gao nhất trong nước. Ông ta bị giết sau khi biệt kích Yemen ập vào căn nhà đang ẩn náu cùng với các tay phiến quân khác ở thành phố Houtah thuộc tỉnh Shabwa. Trước đó, ngày 12 tháng 1, lực lượng chính phủ Saudi hạ sát nhiều trăm phiến quân Yemen chiếm đóng một ngôi làng, trong lúc cuộc giao tranh giữa phiến quân và quân đội Yemen cũng diễn ra gần đó tại thành phố Sadah.


</doc>
<doc id="462524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462524" title="Artalyta Suryani">
Artalyta Suryani

Artalyta Suryani bí danh Ayin là một doanh nhân Indonesia nổi tiếng với việc tham gia hối lộ một công tố viên của Ngân hàng Hỗ trợ Thanh khoản Indonesia (Bantuan Likuiditas Bank Indonesia, viết tắt BLBI). Artalyta bị Toà án Jakarta kết tội tham nhũng và bị kết án 5 năm tù giam ngày 29 tháng 7 năm 2008 vì hối lộ Điều tra viên Ủy quyền Quận trưởng BLBI Urip Tri Gunawan trị giá 660.000 đô la Mỹ. Vụ án được nhiều sự chú ý vì có dính líu đến các viên chức từ văn phòng Tổng Chưởng, và gây ra sự lùi bước và sa thải các viên chức nhà nước. Vụ án cũng dính líu tới việc nghe trộm điện thoại do Ủy ban Diệt trừ Tham nhũng (KPK) tiến hành, và cuộc ghi âm được chiếu tại đài truyền hình quốc gia Indonesia.



</doc>
<doc id="462556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462556" title="Yulia Volodymyrivna Tymoshenko">
Yulia Volodymyrivna Tymoshenko

Yulia Volodymyrivna Tymoshenko (, IPA: ˈjulijɑ ʋɔlɔˈdɪmɪriʋnɑ tɪmɔˈʃɛnkɔ), tên khai sinh là Grigyan (tiếng Ukraina: Ґріґян, có gốc từ họ tiếng Latvia "Grigan"), sinh ngày 27 tháng 11 năm 1960, là một chính trị gia người Ukraina. Bà từng giữ chức vụ Thủ tướng Ukraina từ ngày 24 tháng 1 đến ngày 8 tháng 9 năm 2005, và trong lần thứ hai từ ngày 18 tháng 12 năm 2007 đến ngày 4 tháng 3 năm 2010. Bà từng đứng thứ ba trong "Danh sách 100 phụ nữ quyền lực nhất Thế giới" do Tạp chí Forbes lựa chọn vào năm 2005. Tymoshenko là lãnh tụ của đảng Liên minh Toàn Ukraina "Tổ quốc" và Khối Yulia Tymoshenko.

Bà từng là một nhà kinh tế và viện sĩ. Trước khi bắt đầu sự nghiệp chính trị, Yulia Tymoshenko từng là một nữ doanh nhân thành công nhưng cũng gây tranh cãi trong ngành công nghiệp khí đốt và trong một vài đánh giá, bà được cho là một trong số những người giàu nhất đất nước. Trước khi trở thành nữ thủ tướng đầu tiên của Ukraina vào năm 2005, Tymoshenko là đồng thủ lĩnh của Cách mạng Cam.

Tymoshenko từng là một ứng cử viên trong cuộc bầu cử Tổng thống Ukraina năm 2010, tuy nhiên bà đã thất cử trước Viktor Yanukovych (Tymoshenko nhận được 45,47% số phiếu trong vòng hai và cũng là vòng quyết định của cuộc bầu cử này. Ban đầu Tymoshenko không thừa nhận kết quả bầu cử và tuyên bố rằng có sự gian lận, nhưng bà đã rút lại bản kháng nghị của mình vào ngày 20 tháng 2 năm 2010 và phát biểu "Có điều rõ ràng là tòa án không quyết tâm chứng minh sự thật".

Bắt đầu từ tháng 5 năm 2010, một số vụ kiện tụng hình sự được tiến hành để chống lại Tymoshenko. Vào ngày 11 tháng 10 năm 2011, một tòa án Ukraina đã kết án Tymoshenko bảy năm tù sau khi bà bị kết tội lạm dụng chức vụ trong khi tiến hành giải quyết vụ tranh chấp khí đốt với Nga vào năm 2009. Việc kết án này bị Liên minh châu Âu và một số tổ chức quốc tế khác nhìn nhận là có động cơ chính trị. Bà Tymoshenko đã được thả trước hạn vào ngày 22 tháng 2 năm 2014 sau khi Quốc hội Ukraina truất phế tổng thống Viktor Yanukovych, hệ quả từ một chuỗi những bấn ổn-bạo loạn chính trị từ cuối năm 2013. Hiện thời trong lúc này bà đang có mặt tại công trường Maidan, ngồi xe lăn nói chuyện với quần chúng nổi dậy đang tụ tập tại đó. Giới quan sát của Đức tại Ukraina cho là bà sẽ ra tranh cử tổng thống, và nhờ tài thu hút quần chúng cũng như là thủ lĩnh một đảng lớn tổ chức khá chặt chẽ, bà có nhiều cơ hội nhất để trở thành tổng thống tương lai của Ukraina.

Yulia Tymoshenko (tên khai sinh là Grigyan) sinh ngày 27 tháng 11 năm 1960, tại Dnipropetrovsk, Ukraina (khi đó là một phần của Liên bang Xô viết). Mẹ của bà là Ludmila Nikolaevna Telegina (tên khai sinh là Nelepova), sinh ngày 11 tháng 8 năm 1937, tại Dnipropetrovsk. Cha của bà là Vladimir Abramovich Grigyan, ông sinh ngày 3 tháng 12 năm 1937, tại Dnipropetrovsk và theo hộ chiếu công dân Liên Xô thì ông là người Latvia. Vladimir rời khỏi gia đình khi Yulia ba tuổi. Tymoshenko mang hộ mẹ là "Telegina" – trước khi tốt nghiệp phổ thông vào năm 1977. Năm 1979, Tymoshenko kết hôn với Oleksandr Tymoshenko, con trai của một công chức Xô viết cấp trung. Năm 1980, bà sinh hạ người con gái tên là Yevhenia (Eugenia).




</doc>
<doc id="462562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462562" title="Quận của Đông Timor">
Quận của Đông Timor

Đông Timor được chia thành 13 quận/huyện. Tỉnh được chia thành xã. Xã lại được chia thành các làng ("sucos").



</doc>
<doc id="462564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462564" title="Abd al-Majid az-Zindani">
Abd al-Majid az-Zindani

Abd al-Majid az-Zindani (còn viết là: Abdul Majeed al-Zindani, Abdelmajid al-Zendani, Abdul Majeed Zendani, Abd Al Majid Zandani; "ʿAbd al-Majīd az-Zindānī"; sinh 1942 tại Ibb, Yemen) được Daniel Golden của "the Wall Street Journal" mô tả là "một người có học và chính trị gia Yemen có uy tín" Ông là người sáng lập và đứng đầu Đại học Iman tại Yemen, người đứng đầu phong trào chính trị al-Islah ở Yemen, và người sáng lập ra Ủy ban Dấu hiệu Khoa học tại Quran và Sunnah, trụ sở tại Ả Rập Saudi.

Bộ Ngân khố Hoa Kỳ xác định Zindani là một nhân vật "Khủng bố Toàn cầu Đặc biệt", trích dẫn "lịch sử lâu dài của ông làm việc với bin Laden. Các sinh viên của Đại học Iman của ông bị nghi ngờ có quan hệ đến vụ ám sát các nhà truyền giáo và Jarallah Omar của đảng Xã hội Yemen. Tên ông cũng xuất hiện trên danh sách của Ủy ban 1267 LHQ về các cá nhân thuộc hay liên kết với Al-Qaida.


</doc>
<doc id="462583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462583" title="Mã Đoan Lâm">
Mã Đoan Lâm

Mã Đoan Lâm (, 1254-1324) là nhà sử học Trung Quốc, tác giả bộ sách Văn hiến thông khảo thời Nguyên.

Mã Đoan Lâm tự là Quý Dữ, người Ngạc Bình, Nhiêu châu. Cha ông là Mã Diên Loan từng làm chức "Biên tu quan" ở Quốc sử viện và "Hữu thừa tướng" kiêm "Khu mật sứ" thời Tống Độ Tông.

Do cha làm đại thần trong triều, năm 19 tuổi (1272) Mã Đoan Lâm đã được bổ nhiệm làm "Thừa sự lang".

Năm 1273, do không chịu phụ thuộc vào Giả Tự Đạo, Mã Đoan Lâm rời bỏ chức vụ, theo cha về quê. Ông cùng cha ở ẩn tại quê nhà cho đến khi nhà Nam Tống mất (1279).

Nhà Nguyên diệt nhà Tống. Hàng tướng nhà Tống theo nhà Nguyên, đang giữ chức Thượng thư bộ Lại là Lưu Mộng Viêm gửi thư mời ông ra làm quan cho nhà Nguyên, nhưng ông lấy lý do phải chăm sóc cha già để từ chối.

Năm 1289, Mã Diên Loan qua đời, ông được mời ra làm Thư viện Sơn trưởng ở Từ Hồ, Kha Sơn. Sau đó ông nhận một chức quan cửu phẩm – Giáo thu nho học Lộ Đài châu. Ông nổi tiếng là người giỏi biện luận, lời lẽ trôi chảy; học trò theo học ông rất đông.

Mã Đoan Lâm mất năm 1324 đời Nguyên Thái Định Đế, thọ 71 tuổi.

Văn hiến thông khảo là tác phẩm lớn nhất của Mã Đoan Lâm. Đây là tác phẩm mở rộng và phát triển bộ sử Thông điển của Đỗ Hựu thời nhà Đường. Công trình sử học này được ông biên soạn từ năm 1290 đời Nguyên Thế Tổ và hoàn thành vào năm 1307 đời Nguyên Thành Tông.

Văn hiến thông khảo gồm có 24 môn với 348 quyển. So với Thông điển chỉ có 19 môn, Văn hiến thông khảo nhiều hơn 5 môn và khái quát thời gian lịch sử cho tới triều đại Nam Tống.

Tác phẩm Văn hiến thông khảo được triều đình nhà Nguyên trọng thị, nhưng giới sử học cho biết không có tư liệu nào ghi chép việc tác giả Mã Đoan Lâm vì vậy mà được cất nhắc lên địa vị cao hơn.

Ngoài Văn hiến thông khảo, Mã Đoan Lâm còn một số trước tác khác như:

Nhưng những tác phẩm này đều đã thất truyền.

Mã Đoan Lâm được đánh giá là một sử gia có tư tưởng tiến bộ. Ông đã phát triển thể loại tân sử do Đỗ Hựu sáng lập, phát triển việc lấy sự kiện lịch sử để ghi chép lịch sử theo thể loại điển chí; đồng thời phát triển thêm một bước phương pháp tổng hợp và phân loại tư liệu của sử gia Trịnh Tiêu.




</doc>
<doc id="462590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462590" title="Komaki">
Komaki

Tính đến năm 2010, thành phố có dân số ước tính vào khoảng 149.415 người và mật độ dân số 2,380 người/km². Tổng diện tích là 62.82 km².





</doc>
<doc id="462591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462591" title="Kōnan">
Kōnan

Tính đến năm 2010, thành phố có dân số vào khoảng 100.289 người và mật độ dân số 3,320 người/km². Tổng diện tích là 30,17 km².

Thành phố được thành lập vào ngày 1 tháng 6 năm 1954.



</doc>
<doc id="462592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462592" title="Hakimullah Mehsud">
Hakimullah Mehsud

Hakimullah (Hakim Ullah, Hakeemullah) Mehsud (tiếng Pasto/Urdu: حکیم‌الله محسود; tên khai sinh Jamshed Mehsud Pasto/Urdu: جمشی محسود và còn được biết đến là Zulfiqar Mehsud Pasto/Urdu: ذو الفقار محسود‎ sinh 1979) là lãnh tụ nhóm Tehrik-i-Taliban Pakistan (TTP). Ông là phụ tá của chỉ huy Baitullah Mehsud và một trong những nhà lãnh đạo của nhóm dân quân Fedayeen al-Islam trước khi Mehsud thiệt mạng trong một cuộc oanh tạc do tên lửa từ phi cơ không người lái của CIA. Ông từng là chỉ huy nhóm TTP tại Khyber, Kurram và Orakzail của Pakistan. Ông được miêu tả là gần tuổi 30 và một người anh em họ của Qari Hussain. Ông được biết đến với tư cách là một chỉ huy trẻ và năng nổ, người trước đó từng là một tài xế và rất thân cận với Baitullah Mehsud. Các tin tức cho rằng ông có thể đã bị tử thương ngày 14 tháng 1 năm 2010 do một cuộc tấn công từ phi cơ không người lái của Hoa Kỳ, nhưng một đoạn video của TTP ra mắt ngày 3 tháng 5 chứng minh rằng ông sống qua cuộc tấn công.


</doc>
<doc id="462597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462597" title="Konan (định hướng)">
Konan (định hướng)

Konan có thể là:





</doc>
<doc id="462599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462599" title="Quảng trường Thánh Phêrô">
Quảng trường Thánh Phêrô

Quảng trường Thánh Phêrô (tiếng Ý: "Piazza San Pietro") là quảng trường lớn nằm trước Vương cung Thánh đường Thánh Phêrô ở thành quốc Vatican. Tổ hợp công trình này là hình ảnh biểu tượng cho quốc gia Vatican, Tòa Thánh, và Giáo triều Rôma.


</doc>
<doc id="462610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462610" title="Solomon">
Solomon

Vua Solomon (; "Šlomo"; "Shlemun"; ', also colloquially: ' hoặc '; "Solomōn"), cũng được gọi là Jedidiah (Hebrew ) là, theo Bible (Sách của Các vị vua: 1 Các vị vua 1-11, Sách của Sử biên niên: 1 Sử biên niên 28-29, 2 Sử biên niên 1-9), kinh Koran và, theo cuốn Những từ ẩn khuất, một vị vua. Ông là con trai của David. Nhiều tài liệu lịch sử cho rằng Vua Solomon sống vào khoảng năm 965-928 trước công nguyên, ông là nhà chính trị gia, nhà cầm binh lỗi lạc đồng thời ông cũng là một vị quân vương xuất sắc của Vương quốc Israel thống nhất.

Theo Talmud, Solomon là một trong 48 nhà tiên tri. Trong kinh Koran, ông được xem như một nhà tiên tri lớn, và người Hồi giáo thường nói về ông bằng biến thể Ả rập, Sulayman, con trai của David. Theo kinh Koran, Solomon (Arabic سليمان Sulaymān) là vua của Israel cổ đại và cũng là con trai của David.

Kinh thánh Hebrew ghi nhận ông là người xây dựng Đền Solomon ở Jerusalem. Kinh Hebrew miêu tả ông là một người có trí tuệ, sự giàu có và quyền lực vượt trội hơn tất cả các vị vua tiền nhiệm, nhưng cuối cùng, ông đã phạm tội như một vị vua bình thường. Các tội lỗi của ông bao gồm tôn thờ thần tượng, kết hôn với phụ nữ nước ngoài, và cuối cùng là trở mặt với Yahweh, dẫn đến hậu quả là đất nước bị tàn phá suốt hai năm dưới triều đại của con ông, Rehoboam. Solomon là chủ đề của nhiều tài liệu và huyền thoại, đáng chú ý nhất là Cựu ước Solomon được viết vào thế kỷ thứ nhất.

Solomon được sinh ra ở Jerusalem, con thứ hai của David và vợ ông, bà Bathsheba, góa phụ của Uriah (bị xử tử theo lệnh vua David). Người con đầu (không xác định được danh tính) là một người trai được sinh ra lúc Uriah còn sống, tuy nhiên đã chết trước khi Solomon ra đời. Solomon còn có ba anh em ruột khác, Nathan, Shammua, và Shobab, bên cạnh sáu người anh em cùng cha khác mẹ khác.

Theo Sách của các vị vua khi David già đi, "ông không thể ấm được". "Vì vậy, triều đình ra sức tìm kiếm một phụ nữ trẻ đẹp khắp vương quốc Israel, và họ đã tìm ra Abishag người Shunamite, và mang cô ta đến cho đức vua. Là một người phụ nữ trẻ và rất đẹp, bà phục vụ đức vua, tham dự cùng ông trong các sự kiện, nhưng ông không biết gì về bà."Khi David rơi vào tình trạng suy yếu, các phe phái trong triều bắt đầu tranh quyền đoạt vị. Người thừa kế của David, Adonijah, tự xưng là vua, nhưng đã bị qua mặt bởi Bathsheba và nhà tiên tri Nathan, người đã thuyết phục David trao ngôi vua cho Solomon như ông đã hứa trước đây, dù cho Solomon nhỏ tuổi hơn các anh của mình.
Theo sự chỉ dẫn của David, Solomon bắt đầu triều đại của mình bằng một kế hoạch thanh trừng, bao gồm cả đại tướng Joab của cha ông, và củng cố vị trí của mình bằng cách bổ nhiệm bạn bè trong toàn bộ chính quyền, bao gồm các vị trí trong tôn giáo, dân sự và quân sự.

Solomon dành nhiều sự quan tâm cho việc mở rộng sức mạnh quân sự, đặc biệt là kỵ binh và xe ngựa. Ông đã thiết lập một số thuộc địa, tăng gấp đôi các điểm giao thương và tiền đồn quân sự.

Các mối quan hệ thương mại là trọng tâm trong chính quyền của ông. Đặc biệt, ông duy trì mối quan hệ làm ăn rất sinh lãi của cha mình với vua Hiram xứ Tyre của người Phoenician; họ đã cùng nhau gửi đi các đoàn thám hiểm đến các vùng đất của Tarshish và Ophir để buôn bán các sản phẩm xa xỉ, nhập khảu vàng bạc, gỗ đàn hương, ngọc trai, ngà voi, các loài động vật như khỉ và công. Solomon được xem như vị vua giàu nhất trong các vị vua Israel được nhắc đến trong Kinh thánh. Solomon cũng là người đã cho xây dựng Đền Solomon từ lượng của cải dồi dào mà ông đã tích lũy, công trình được khởi công vào năm trị vì thứ tư của ông.

Solomon là vị vua nổi tiếng nhất trong Kinh thánh vì trí tuệ của ông. Trong 1 Kings, ông đã hiến tế cho Chúa và thỉnh cầu sự khôn ngoan. Chúa đã hồi đáp lời thỉnh cầu của ông, hứa ban cho ông một trí tuệ vĩ đại vì ông đã không đòi hỏi những phần thưởng tư lợi như một sống trường thọ hoặc cái chết của kẻ thù.

Có lẽ câu chuyện nổi tiếng nhất về trí tuệ của ông chính là Phán quết của Solomon; có hai người phụ nữ cùng khẳng định mình là mẹ của cùng một đứa trẻ. Solomon dễ dàng giải quyết tranh chấp bằng cách ra lệnh cắt đôi đứa trẻ và chia cho cả hai. Một người lập tức từ bỏ tranh chấp, chứng tỏ rằng cô thà từ bỏ con mình còn hơn nhìn thấy nó bị giết chết. Solomon tuyên bố rằng người phụ nữ ấy, người đã tỏ lòng trắc ẩn chính là mẹ của đứa trẻ.

Theo Kinh Thánh, Solomon có 700 vợ và 300 tỳ thiếp. Vợ của ông thường được mô tả là các công chúa ngoại quốc, bao gồm cả con gái của Pharaoh, phụ nữ người Moab, Ammon, Sidon, và Hittite. Chỉ có một người vợ của Solomon được đề cập, Naamah người Ammon, mẹ của người kế vị Solomon, Rehoboam. Các ghi chép trong Kinh thánh phủ nhận rằng Solomon đã cho phép những người vợ của mình quyền thờ cúng và xây đền thờ các vị thần của họ như Ashtoreth và Milcom.

Ông còn là một con người khôn ngoan, có tham vọng lớn. Ông có một số lượng tài sản khổng lồ và được coi là người giàu nhất lịch sử nhân loại. Thời gian ông trị vì là thời gian cực thịnh của vương quốc Israel:áp dụng chính sách đối ngoại kết thân với các nước láng giềng nhằm phát triển về kinh tế và thương nghiệp, về đối nội thì củng cố chế độ phong kiến tập quyền, tăng cường tổ chức và phát triển lại quân đội, cải cách lại hành chính.Đồng thởi ông cũng cho xây nhiều đền đài và lăng tẩm để lại nhiều công trình kiến trúc tuyệt mỹ, nhiều di sản nghệ thuật quý báu làm cho người đời sau phài thán phục.

Sự phát triển không đồng đều giữa hai khu vực Bắc và Nam Israel dẫn đến việc sau khi ông mất đất nước rơi vào những mâu thuẫn nội bộ và Israel thống nhất cuối cùng bị chia làm 2 nước là: Israel và Judah.

Thời kì ông trị vì được biết đến như "thời đại hoàng kim của đất nước Israel thống nhất". Trong lịch sử Do Thái ông được xem là một vị quân vương anh hùng, hình tượng của ông ảnh hưởng rất lớn đến nền văn học của hậu thế.
Ông có hai người vợ được nhiều người biết đến hơn cả là Naamah và Con gái của Pharaoh. Ông có khoảng 700 vợ chính và 300 vợ lẽ.

__LUÔN_MỤC_LỤC__

</doc>
<doc id="462618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462618" title="Yuri Dolgoruki">
Yuri Dolgoruki

Vương công Yuri I Dolgoruki (, "Yuri Tay dài"), cũng được biết đến như George I của Rus', (khoảng 1099–15 tháng 5 năm 1157) là người sáng lập Moskva và là nhân vật chủ chốt trong việc chuyển giao quyền lực chính trị từ Kiev sang Vladimir-Suzdal sau khi anh trai ông là Mstislav Vĩ đại qua đời. Ông là Đại Vương công (Velikiy Kniaz) xứ Kiev lần thứ nhất từ tháng 9 năm 1149 đến tháng 4 năm 1151, và lần thứ hai từ tháng 3 năm 1155 đến tháng 5 năm 1157.

Yuri là con thứ sáu của Vladimir Monomakh. Dù thời điểm ông sinh không được biết ra, một số quyển sử biên niên thời đó ghi nhận rằng anh trai Yuri là Viacheslav đã nói với ông: "Anh lớn tuổi hơn em nhiều; lúc em sinh ra thì anh đã có râu rồi." Do Viacheslav sinh năm 1083, có thể Yuri đã sinh vào khoảng năm 1099/1100.

Năm 1108, Yuri được cha cử làm người cầm quyền ở tỉnh rộng lớn Rostov-Suzdal ở miền đông bắc Kievan Rus'. Ông và các boyar xứ Rostov có bất hòa, và ông đã dời đô từ thành phố đó về Suzdal năm 1125. Tại đây, Yuri đã thành lập nhiều thành trì. Ông thiết lập các thị trấn ở Ksniatin năm 1134, Pereslavl-Zalesski và Yuriev-Polski năm 1152, và Dmitrov năm 1154. Công cuộc thiết lập Tver, Kostroma, và Vologda cũng được nhiều người quy cho Yuri.

Năm 1147, Yuri Dolgoruki gặp gỡ Sviatoslav Olgovich ở vùng đất được gọi là Moskva. Năm 1156, ông xây thành Moskva kiên cố, với những bức tường bằng gỗ và hào bao quanh thành. Dù dân định cư có thể đã sống ở Moskva từ trước đó, Dolgoruki thường được gọi là "Người sáng lập ra Moskva".

Năm 1155, ông chiếm được xứ Kiev và lên làm Đại Vương công của xứ này. Hai năm sau, ông qua đời năm 1157, và được mai táng tại đất của Thánh đường Kievo - Pecherskaija.



</doc>
<doc id="462622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462622" title="William Draper Harkins">
William Draper Harkins

William Draper Harkins (28.12.1873 – 7.3.1951) là nhà hóa học người Mỹ, nổi tiếng về những đóng góp vào lĩnh vực hóa học hạt nhân.

Harkins sinh tại Titusville, Pennsylvania. Ông đậu bằng tiến sĩ năm 1908 ở Đại học Stanford, sau đó ông dạy hóa học ở Đại học Montana.

Ông nghiên cứu cấu trúc của hạt nhân nguyên tử. Các khám phá của ông đã giúp cho việc triển khai bom H.

Năm 1920 Harper đã tiên đoán chính xác sự hiện hữu của neutron, nhưng mãi tới năm 1932 James Chadwick mới khám phá ra trong một cuộc thí nghiệm. Trong đầu thập niên 1930, Harkins – cùng với Martin Kamen – đã chế tạo một máy gia tốc cộng hưởng từ ("cyclotron"). Từ các thí nghiệm bằng máy này, ông đã đi tới kết luận là Mặt Trời có thể được cung cấp năng lượng bằng phản ứng hợp hạch ("nuclear fusion").

Harkins qua đời ngày 7.3.1951 tại Chicago và được an táng ở Nghĩa trang Oak Woods.



</doc>
<doc id="462624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462624" title="Wendell Meredith Stanley">
Wendell Meredith Stanley

Wendell Meredith Stanley (16.8.1904 – 15.6.1971) là nhà hóa sinh, nhà virus học người Mỹ, đã đoạt Giải Nobel Hóa học năm 1946.

Stanley sinh tại Ridgeville, Indiana. Ông đậu bằng cử nhân khoa học ở Earlham College tại Richmond, Indiana. Sau đó ông vào học ở Đại học Illinois, đậu bằng thạc sĩ khoa học năm 1927 và bằng tiến sĩ hóa học năm 1929.

Là thành viên của Hội đồng nghiên cứu quốc gia ông đã tạm di chuyển sang Đức làm việc với Heinrich Wieland tại München, rồi trở về Hoa Kỳ năm 1931 làm phụ tá ở Viện Rockefeller tới năm 1948. Sau đó ông trở thành giáo sư hóa sinh ở Đại học California tại Berkeley,

Công trình nghiên cứu của Stanley đã góp phần vào các hợp chất lepracidal ("lepracidal compounds"), hóa học lập thể diphenyl và hóa học của các sterol. Các nghiên cứu của ông về loại virus gây ra bệnh khảm ở cây thuốc lá, đã dẫn tới việc cô lập một nucleoprotein trong đó biểu lộ rõ hoạt động của virus bệnh khảm ở cây thuốc lá. Phần lớn các kết luận mà Stanley trình bày trong nghiên cứu đoạt giải Nobel của ông đã sớm tỏ ra không chính xác (đặc biệt, điều về các tinh thể của virus bệnh khảm mà ông đã cách ly được chỉ là protein thuần túy, và được tập hợp bằng phản ứng tự xúc tác).


Stanley kết hôn với Marian Staples năm 1929. Họ có ba con gái (Marjorie, Dorothy và Janet) cùng một con trai, Wendell M. Junior.



</doc>
<doc id="462633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462633" title="William Cumming Rose">
William Cumming Rose

William Cumming Rose (4 tháng 4,1887 – 25 tháng 9 năm 1985) là nhà hóa sinh, nhà dinh dưỡng người Mỹ, đã phát hiện ra axít amin thiết yếu threonine trong thập niên 1930.

Rose đậu bằng tiến sĩ ở Đại học Yale năm 1911. Ông đã đảm nhiệm nhiều chức vụ đại học, trước khi nhận chức vụ ở Trường Y học Đại học Texas tại Galveston để tổ chức phân ban hóa sinh. Năm 1922, ông chuyển sang làm giáo sư hóa sinh lý ở Đại học Illinois, chức giáo sư này được đổi thành giáo sư hóa sinh vào năm 1936. Từ năm 1922 tới 1955 ông biến phân ban của mình thành trung tâm ưu tú để huấn luyện các nhà hóa sinh.

Ông rút lui khỏi Đại học Illinois năm 1955.




</doc>
<doc id="462637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462637" title="David Rees">
David Rees

David Rees (sinh năm 1918) là giáo sư danh dự ("emeritus") môn toán lý thuyết ở Đại học Exeter, và đã từng làm trưởng Phân khoa Toán học ở Đại học Exeter trong nhiều năm.

Trong thời kỳ thế chiến thứ hai, Rees làm việc nghiên cứu giải mã máy Enigma ở phân ban Hut 6 tại Bletchley Park (thuộc thành phố Bletchley, Buckinghamshire, Anh).

Năm 1954, trong một bài khảo cứu viết chung với Douglas Northcott, Rees đưa ra lý thuyết "Northcott-Rees theory of reductions and integral closures" (Thuyết rút gọn và bao đóng nguyên Northcott-Rees), lý thuyết mà sau đó có ảnh hưởng tới đại số giao hoán .


Năm 1952 , ông kết hôn với Dr Joan S. Cushen, người cũng làm giảng viên môn toán học ở Đại học Exeter. Họ có nhiều con, trong đó có: 
Giáo sư (Susan) Mary Rees, giáo sư toán học ở Đại học Liverpool, sinh năm 1953 



</doc>
<doc id="462679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462679" title="Giganotosaurus">
Giganotosaurus

Giganotosaurus ( hay , nghĩa là "thằn lằn khổng lồ phương nam") là một chi khủng long theropoda thuộc họ Carcharodontosauridae sống 97 triệu năm trước, vào đầu thời kỳ Cenomania vào cuối kỷ Creta. Là một trong những chi khủng long ăn thịt lớn nhất, nó lớn hơn Tyrannosaurus rex nhưng nhỏ hơn Spinosaurus. Hoá thạch của loài khủng long này chỉ được tìm thấy ở Argentina.

Hóa thạch "Giganotosaurus" hoàn chỉnh được Rubén Dario Carolini tìm thấy, một thợ săn hóa thạch nghiệp dư, ngày 25 tháng 7 năm 1993, phát hiện một bộ xương ở một mỏ đá tại Patagonia (miền nam Argentina), nơi ngày nay được gọi là thành hệ Candeleros. Phát hiện được báo cáo khoa học năm 1994. Mô tả ban đầu được Rodolfo Coria và Leonardo Salgado công bố cho tạp chí "Nature" tháng 9 năm 1995. Loài điển hình là "Giganotosaurus carolinii". Tên chi nghĩa là "thằn lằn khổng lồ phương nam", xuất phát từ tiếng Hy Lạp cổ đại "gigas/γίγας" nghĩa là "khổng lồ", "notos/νότος" nghĩa là "phía/phương nam" và "-sauros/-σαύρος" nghĩa là "thằn lằn". Tên loài ("carolinii") được đặt để vinh danh Carolin.

Khủng long Giganotosaurus lợi dụng thân hình khổng lồ của mình để cướp con mồi mà những kẻ săn mồi khác đã bắt được.



</doc>
<doc id="462693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462693" title="William Albert Noyes, Jr.">
William Albert Noyes, Jr.

William Albert Noyes, Jr. (18.4.1898 - 25.11.1980) là nhà hóa học người Mỹ, đã đoạt Huy chương Priestley và Giải Willard Gibbs.

Ông sinh tại Terre Haute, Indiana, là con của nhà hóa học nổi tiếng William A. Noyes. Họ cũng là 2 cha con duy nhất đều đoạt Huy chương Priestley.

Ông bắt đầu học hóa học ở Grinnell College năm 1914, sau sang học ở Đại học Illinois, nhưng gián đoạn vì gia nhập quân đội Hoa Kỳ trong thế chiến thứ nhất. Năm 1917, ông được đưa sang mặt trận ở Pháp, phục vụ trong ngành truyền tin. Năm 1919 ông giải ngũ, trở về học tiếp và đậu bằng cử nhân ở Grinnell College. Ông sang học tiếp 2 năm ở Đại học Sorbonne (Pháp) và đậu bằng tiến sĩ ở đây, dưới sự hướng dẫn của Henry Le Chatelier.

Trở về Mỹ, ông dạy học và nghiên cứu ở các Đại học Chicago, Đại học Brown, Đại học Rochester và Đại học Texas.

Ông là người tiên phong trong lãnh vực quang hóa học ("photochemistry") và đã có trên 200 xuất bản phẩm.

Ông kết hôn với Sabine Onillon - người bạn gái mà ông gặp ở Paris - trong tháng 6 năm 1921.
Ông qua đời ngày 25.11.1980 tại Austin, Texas.




</doc>
<doc id="462694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462694" title="Lực bức xạ âm">
Lực bức xạ âm

Lực bức xạ âm là hiện tượng liên kết với lan truyền sóng âm trong môi trường giảm âm. Giảm âm bao gồm cả tán xạ và hấp thu. Giảm âm là hiện tượng phụ thuộc vào tần số, và trong mô mềm thì hấp thu chiếm ưu thế. Khi tăng tần số âm, mô không đáp ứng đủ nhanh với sự chuyển tiếp giữa áp suất dương và âm, nên chuyển động của nó trở nên lệch pha với sóng âm, và năng lượng ứ đọng lại trong mô. Năng lượng này gây ra một di chuyển xung lượng trong hướng lan truyền sóng âm và mô bị nóng lên. Di chuyển xung lượng tạo nên lực làm dời chỗ mô, và quy theo tỉ lệ thời gian đáp ứng này chậm hơn đáp ứng của lan truyền sóng siêu âm. Tác động qua lại của âm với mô được dùng để rút ra thêm thông tin về mô. Sự khuếch đại, vị trí, phạm vi không gian và độ rộng xung lực bức xạ âm được điều chỉnh để khảo sát các đặc tính cơ học của mô.

Sóng âm được tập trung hoá lan truyền qua mô được hấp thụ và tạo nên lực bức xạ. Lực bức xạ âm do di chuyển xung lượng của sóng âm đến mô theo hướng lan truyền mà thành, bắt nguồn từ sự hấp thụ và tán xạ của sóng âm. Mô dời chỗ do đáp ứng với lực bức xạ xảy ra trong tỉ lệ thời gian chậm hơn lan truyền sóng siêu âm, nên các máy siêu âm quy ước được dùng để theo dõi đáp ứng của mô với lực bức xạ.



</doc>
<doc id="462697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462697" title="Lịch sử hành chính Thanh Hóa">
Lịch sử hành chính Thanh Hóa

Lịch sử hành chính Thanh Hóa phản ánh quá trình thay đổi địa danh và địa giới hành chính của tỉnh Thanh Hóa từ thời kỳ dựng nước cho tới hiện đại.

Địa phận Thanh Hóa vào thời Văn Lang gồm bộ Quân Ninh và phần lớn bộ Cửu Chân. Bộ Quân Ninh chính là khu vực các huyện Cẩm Thủy, Thạch Thành, Hà Trung, Bỉm Sơn của Thanh Hóa và gần toàn bộ tỉnh Ninh Bình ngày nay (trừ huyện Kim Sơn), còn bộ Cửu Chân gồm phía nam Thanh Hóa và bắc Nghệ An.

Thời kì thuộc nhà Hán, Thanh Hóa thuộc quận Cửu Chân. Quận Cửu Chân vào đầu thời kì thuộc Hán gồm có bảy huyện là Tư Phố, Cư Phong, Đô Lung, Dư Phát, Hàm Hoan, Vô Thiết, Vô Biên. Thời Hậu Hán, quận Cửu Chân gồm năm huyện là Tư Phố, Cư Phong, Hàm Hoan, Vô Công (Vô Thiết), Vô Biên. Trong đó, huyện Hàm Hoan tương ứng với Nghệ An và Hà Tĩnh ngày nay còn huyện Vô Công hay Vô Thiết tương ứng với các huyện Gia Viễn, Nho Quan, Yên Khánh, nói cách khác là gần như toàn bộ tỉnh Ninh Bình ngày nay (trừ huyện Kim Sơn).

Quận trị của quận Cửu Chân là thành Tư Phố, thuộc huyện Tư Phố ở hữu ngạn sông Mã, nay là khu vực làng Ràng, xã Thiệu Dương, thành phố Thanh Hóa.

Huyện Dư Phát nằm ở khu vực Lạch Trường, thời đó là cửa chính của sông Mã, ở về phía tả ngạn, nay là các huyện Hậu Lộc và Nga Sơn.

Huyện Vô Biên nay là các huyện Vĩnh Lộc, Thạch Thành và Bỉm Sơn, Hà Trung, trị sở nằm ở khu vực thành nhà Hồ.

Huyện Đô Lung nằm ở thượng lưu sông Mã, nay là khu vực từ huyện Cẩm Thủy ngược lên phía tây bắc.

Huyện Tư Phố nằm ở tả ngạn sông Bồn Giang (sông Nhà Lê), nay thuộc các huyện Yên Định, Thiệu Hóa, Hoằng Hóa và phía bắc huyện Đông Sơn, phía bắc huyện Quảng Xương, phần lớn thành phố Thanh Hóa và thị xã Sầm Sơn.

Huyện Cư Phong nằm ở hữu ngạn sông nhà Lê, nay thuộc huyện Thọ Xuân, Triệu Sơn, Nông Cống, phần lớn các huyện Đông Sơn và Quảng Xương. Huyện trị Cư Phong có thể ở khu vực Bất Căng Trung Vực thuộc huyện Thọ Xuân ngày nay.

Thời Tam quốc, nhà Đông Ngô trực tiếp cai trị, tách quận Cửu Chân thành hai quận: Cửu Chân và Cửu Đức. Quận Cửu Chân lúc này gồm đất Thanh Hóa ngày nay và một phần phía nam Ninh Bình. Cửu Chân được chia làm 6 huyện: Tư Phố, Di Phong, Trạm Ngô, Kiến Sơ, Phù Lạc (hay Phú Lạc), Thường Lạc. Sang thời nhà Tấn, lập thêm huyện Tùng Nguyên, nâng lên tổng số 7 huyện.

Huyện Tư Phố vẫn giữ như thời Hán.

Huyện Di Phong là huyện Cư Phong đời Hán.

Huyện Kiến Sơ và huyện Phú Lạc ngày nay có thể là khu vực Thạch Thành, Vĩnh Lộc, Hà Trung, Bỉm Sơn, tức là tương ứng với huyện Vô Biên thời Hán.

Huyện Thường Lạc ngày nay là khu vực huyện Tĩnh Gia, có thể bao gồm cả khu vực phía nam huyện Nông Cống ngày nay, vốn được chuyển về từ huyện Tĩnh Gia vào năm 1964.

Huyện Tùng Nguyên được tách ra từ huyện Kiến Sơ vào thời nhà Tấn, ngày nay có thể là khu vực Nông Cống, Như Xuân, Như Thanh.

Huyện Trạm Ngô chưa rõ vị trí.

Thời nhà Tống, đất Thanh Hóa cùng với phía nam Ninh Bình vẫn là quận Cửu Chân, gồm các huyện cũ thời Tấn (Tư Phố, Di Phong, Trạm Ngô, Kiến Sơ, Phù Lạc, Thường Lạc, Tùng Nguyên) và thêm các huyện: Cao An, Quân An, Vũ Ninh, Ninh Di, trong đó huyện Cao An được tách ra từ huyện Thường Lạc

Thời nhà Tề, huyện Ninh Di bị giải thể, huyện Đô Lung (có từ thời Hán) đổi làm huyện Cát Lung.

Thời nhà Lương, các quận được đổi hoặc chia thành các châu, quận Cửu Chân được Lương Võ đế đổi thành Ái Châu.

Thời nhà Tùy, Ái Châu được đổi lại là quận Cửu Chân, gồm các huyện: Tư Phố, Long An, Quân An, An Thuận và Nhật Nam.

Huyện Tư Phố vẫn là huyện cũ từ thời nhà Hán, Tam quốc, Lưỡng Tấn và Nam Bắc triều.

Huyện Nhật Nam ở phía đông bắc quận Cửu Chân, như vậy không chỉ bao gồm khu vực Vĩnh Lộc, Thạch Thành, Hà Trung như Đào Duy Anh nhận định, mà còn gồm cả các huyện Hậu Lộc, Nga Sơn và thị xã Bỉm Sơn (Thanh Hóa) và phía nam Ninh Bình.

Huyện Quân An: ngày nay là khu vực Yên Định, Thiệu Hóa.

Huyện Long An: có thể ở khu vực Hoằng Hóa, Quảng Xương (và cả thị xã Sầm Sơn, một phần thành phố Thanh Hóa) ngày nay.

Huyện An Thuận: vốn là huyện Thường Lạc thời Tấn, nay là khu vực huyện Tĩnh Gia và có thể cả phía nam Nông Cống.

Năm Vũ Đức thứ 5 (622), nhà Đường đổi quận Cửu Chân thành Ái Châu Cửu Chân quận, thường gọi là Ái Châu, thuộc Giao Châu đại tổng quản phủ.

Nhà Đường tách phần đất của Cửu Chân thuộc Ninh Bình ngày nay để lập Trường Châu Văn Dương quận, năm 758 đổi thành Trường Châu

Ái Châu gồm bốn huyện là Cửu Chân, Tùng Nguyên, Dương Sơn, An Thuận, tại biên giới của Ái Châu lại đặt 7 châu: Tích, Thuận, Vĩnh, Tư, Tiền, Chân và Sơn. Sau đó đổi Vĩnh Châu làm Đô Châu, Tích Châu thành châu Nam Lăng, rồi lại gộp Đô Châu vào Tiền Châu, gộp Chân Châu và Tư Châu vào châu Nam Lăng, tiếp đó đổi An Châu thành huyện Long An, đổi Sơn Châu thành huyện Kiến Sơ.

Năm Thiên Bảo thứ 1 (742), đổi Ái Châu Thành quận Cửu Chân như cũ, năm Càn Nguyên thứ 1 (758) lại đổi về Ái Châu.

Huyện Cửu Chân có thể tương ứng với huyện Tư Phố của các đời trước.

Huyện An Thuận vốn có từ đời Tùy, năm 622 đặt là Thuận Chân, gồm cả các huyện Đông Hà, Kiến Xương, Biên Hà, năm 627 gộp lại thành An Thuận, ngày nay là khu vực huyện Tĩnh Gia.

Huyện Sùng Bình vốn là huyện Long An đời Tùy, năm 622 chia thành An Châu và Sơn Châu, năm 627 đổi tương ứng thành Long An và Kiến Sơ. Năm 712, đổi Long An thành Sùng An và năm 757 lại đổi thành Sùng Bình, ngày nay là khu vực huyện Quảng Xương (và thị xã Sầm Sơn).

Huyện Quân Ninh vốn là huyện Quân An đời Tùy, năm 622 đặt thêm huyện Vĩnh Châu, năm 624 đổi Vĩnh Châu thành Đô Châu, năm 627 nhập vào châu Nam Lăng. Phần còn lại của huyện Quân An được đổi thành Quân Ninh vào năm 757, nay là khu vực huyện Yên Định.

Huyện Nhật Nam giữ như thời Tùy.

Huyện Trường Lâm vốn là khu vực huyện Vô Biên đời Hán.


Năm 1242, vua Trần Thái Tông đổi 24 lộ đời Lý thành 12 lộ, trong đó có Thanh Hóa phủ lộ.

Năm 1397 (năm Quang Thái thứ 10, đời vua Trần Thuận Tông), Lê Quý Ly làm phụ chính thái sư, cho đổi Thanh Hóa phủ lộ làm trấn Thanh Ðô. Trấn Thanh Ðô lúc này gồm 7 huyện và 3 châu (mỗi châu có 4 huyện):

Trong đó, 7 huyện là:

Ba châu bao gồm:

Năm 1430, Hồ Hán Thương đổi phủ Thanh Hóa thành phủ Thiên Xương. Sách Đại Nam nhất thống chí chép: "Phủ này (tức phủ Thiên Xương) cùng Cửu Chân và Ái Châu làm "tam phủ" gọi là "Tây Ðô".

Năm 1407, nhà Minh đổi phủ Thiên Xương trở lại làm phủ Thanh Hóa như cũ, đặt thêm hai huyện: Lôi Dương, Thụy Nguyên. Về địa giới vẫn không đổi. Sách "Ðại Nam nhất thống chí" cũng ghi: "Thời thuộc Minh lại làm phủ Thanh Hóa, lãnh 4 châu là Cửu Chân, ái Châu, Thanh Hóa, Quỳ Châu và 11 huyện". Trong đó, 11 huyện là Yên Ðịnh, Nông Cống, Vĩnh Ninh, Tống Giang, Cổ Ðằng, Nga Lạc, Lương Giang, Lỗi Giang, Ðông Sơn, Yên Lạc, Cổ Lôi.

Cùng với việc đổi tên phủ vào năm 1407, một số huyện cũng được đổi tên: huyện Cổ Chiến đổi làm huyện Cổ Bình, huyện Thống Bình đổi làm huyện Thống Ninh.

Năm 1415, nhà Minh sáp nhập huyện Cổ Hoằng vào huyện Cổ Đằng, sáp nhập huyện Hà Trung với huyện Thống Ninh của châu Ái, huyện Duyên Giác với huyện Kết Duyệt (sửa lại là Kết Thuế) của châu Cửu Chân.

Năm 1417, sáp nhập châu Quy của phủ Diễn Châu (mới giải thể năm 1415) vào phủ Thanh Hóa.

Năm 1419, sáp nhập huyện Yên Định vào huyện Vĩnh Ninh, huyện Lương Giang vào huyện Cổ Lôi, huyện Đông Sơn vào huyện Cổ Đằng, sáp nhập huyện Yên Lạc của châu Thanh Hóa vào bản châu (trực thuộc châu này), sáp nhập huyện Lỗi Giang của châu Thanh Hóa vào huyện Nga Lạc cùng thuộc châu này, sáp nhập huyện Tống Giang của châu Ái vào bản châu, sáp nhập huyện Nông Cống của châu Cửu Chân vào bản châu.

Năm Thuận Thiên thứ nhất (năm 1428), Lê Thái Tổ chia cả nước làm 5 đạo, Thanh Hóa thuộc Hải Tây đạo.

Trong niên hiệu Thuận Thiên, Thanh Hóa gồm các huyện: Ứng Thụy, Bình Giang...

Năm Thiệu Bình thứ 2 (năm 1435), đất Thanh Hóa gồm 6 phủ là Thiệu Thiên, Hà Trung, Tĩnh Gia, Thanh Đô, Trường Yên, Thiên Quan.

Trong đó phủ Hà Trung kiêm lý huyện Thuần Hựu và thống hạt 3 huyện là Tống Giang, Nga Sơn và Hoằng Hóa.

Năm Quang Thuận thứ 7 (năm 1466), Lê Thánh Tông chia cả nước làm 12 đạo Thừa tuyên, trong đó có Thừa tuyên Thanh Hóa, đổi lộ làm phủ, đổi trấn làm châu. Cùng năm, trích 2 phủ Trường Yên và Thiên Quan sáp nhập vào Sơn Nam. Thừa tuyên Thanh Hóa lúc này gồm 4 phủ, 16 huyện và 4 châu, trong đó có phủ Tĩnh Ninh.

Năm Quang Thuận thứ 10 (năm 1469) đổi làm Thừa Tuyên Thanh Hoa ("Hoa": tinh hoa), tên gọi Thanh Hoa có từ đây. Thanh Hoa Thừa Tuyên theo "Thiên Nam dư hạ tập" lãnh 4 phủ, 16 huyện và 4 châu. Cùng năm, lập châu Lang Chánh thuộc phủ Thanh Đô.

Trong niên hiệu Quang Thuận, thừa tuyên Thanh Hoa có huyện Lương Giang (đổi tên từ huyện Ứng Thụy), châu Quan Gia hay Gia Châu...

Năm Hồng Đức thứ 21 (năm 1490), đổi làm xứ Thanh Hoa.

Trong niên hiệu Đoan Khánh (1505-1509) thời Lê Uy Mục, xứ Thanh Hoa gồm các huyện: Thụy Nguyên (đổi tên từ huyện Lương Giang)...

Trong niên hiệu Hồng Thuận (1509-1516), Lê Tương Dực đổi làm trấn Thanh Hoa.

Thời Lê trung hưng, đổi làm nội trấn Thanh Hoa, lại lấy 2 phủ Trường Yên và Thiên Quan của trấn Sơn Nam, gọi là ngoại trấn Thanh Hoa. Trong thời gian này, nội trấn Thanh Hoa gồm: phủ Tĩnh Giang (đổi từ phủ Tĩnh Ninh do kị húy Lê Duy Ninh, sau lại đổi làm Tĩnh Gia), huyện Quảng Bình (đời Lê Quang Thuận là huyện Bình Giang), Vĩnh Lộc (đổi từ Vĩnh Ninh do kị húy Lê Duy Ninh), huyện Thuần Lộc (đổi từ huyện Thuần Hựu do kị húy Lê Duy Hựu), huyện Tống Sơn (đổi từ huyện Tống Giang)...

Huyện Quảng Bình đổi làm huyện Quảng Bằng, nhà Nguyễn đổi lại là Quảng Bình rồi lại đổi làm Quảng Địa.

Châu Lang Chánh đổi thành Lương Chính

Năm 1802 (năm Gia Long 1), gọi là trấn Thanh Hoa.

Năm Minh Mệnh thứ 2 (năm 1821), đổi đạo Thanh Bình (đã được đổi từ ngoại trấn Thanh Hoa) làm đạo Ninh Bình, năm Minh Mệnh thứ 10 đổi riêng làm trấn Ninh Bình.

Năm Minh Mệnh thứ 12 (năm 1831), đổi trấn Thanh Hoa thành tỉnh Thanh Hoa, trấn Ninh Bình (lúc này không còn lệ thuộc vào Thanh Hoa) cũng đổi thành tỉnh Ninh Bình.

Năm Thiệu Trị thứ 1 (năm 1841), đổi tỉnh Thanh Hoa thành tỉnh Thanh Hóa do kị húy hoàng thái hậu Hồ Thị Hoa. Tên Thanh Hóa không đổi từ đó cho tới ngày nay.

Tỉnh Thanh Hóa vào đầu thời Nguyễn gồm các phủ: Thiệu Thiên, Hà Trung, Tĩnh Gia và Thanh Đô (sau đổi là phủ Thọ Xuân). Sau đó lập thêm phủ Quảng Hóa.





Sau Cách mạng tháng Tám, tỉnh Thanh Hóa gồm:

Châu Tân Hóa được tái lập và đến tháng 11 năm 1945 thì đổi làm châu Bá Thước.

Từ tháng 3 năm 1948, các cấp hành chính là phủ, châu, quận được bãi bỏ. Tỉnh Thanh Hóa lúc này gồm thị xã Thanh Hóa và 20 huyện: Nga Sơn, Hà Trung, Hậu Lộc, Hoằng Hóa, Quảng Xương, Tĩnh Gia, Nông Cống, Thọ Xuân, Đông Sơn, Thiệu Hóa, Yên Định, Vĩnh Lộc, Thạch Thành, Cẩm Thủy, Ngọc Lặc, Lang Chánh, Như Xuân, Thường Xuân, Bá Thước và Quan Hóa.


Trong năm 1948, châu Bá Thước đổi thành huyện Bá Thước, gồm có 7 xã.

Năm 1950, sáp nhập xã Thanh Quân thuộc huyện Thường Xuân vào huyện Như Xuân.

Năm 1954, chia tách các xã lớn thành các xã nhỏ:

Năm 1956, xã Lũng Vân thuộc huyện Bá Thước được chuyển về huyện Tân Lạc, tỉnh Hòa Bình.

Năm 1963, sáp nhập xóm Núi của xã Hoằng Long, huyện Hoằng Hóa và xã Đông Giang, huyện Đông Sơn vào thị xã Thanh Hóa, đồng thời chia 3 xã Tam Chung, Sơn Thủy và Trung Thành thuộc huyện Quan Hoá thành bảy xã mới. Cùng năm, thành lập thị trấn Sầm Sơn trực thuộc Ủy ban hành chính tỉnh Thanh Hóa và một số xã thuộc các huyện Thường Xuân, Lang Chánh và Ngọc Lặc cũng được chia tách.

Năm 1964, chia lại địa giới một số xã thuộc huyện Bá Thước, huyện Như Xuân và Ngọc Lặc và huyện Cẩm Thủy. Cùng năm, thành lập huyện Triệu Sơn trên cơ sở 13 xã của huyện Thọ Xuân và 20 xã của huyện Nông Cống, đồng thời sáp nhập 7 xã của huyện Tĩnh Gia vào huyện Nông Cống.

Năm 1965, thành lập xã Tân Trường thuộc huyện Tĩnh Gia, xã Tân Lập thuộc huyện Bá Thước và thị trấn Thọ Xuân thuộc huyện Thọ Xuân.

Năm 1966, thành lập 2 xã thuộc vùng kinh tế mới ven biển của huyện Nga Sơn. Cùng năm, chia tách một số xã thuộc các huyện Lang Chánh, Quan Hóa.

Năm 1967, thành lập các thị trấn nông trường thuộc các huyện Hà Trung, Thọ Xuân, Cẩm Thủy, Nông Cống, Thạch Thành, Ngọc Lặc. Cùng năm, chia tách một số xã thuộc huyện Thạch Thành.

Năm 1968, thành lập thị trấn nông trường Sông Âm thuộc huyện Ngọc Lặc.

Năm 1969, thành lập thị trấn nông trường Bãi Trành thuộc huyện Như Xuân.

Năm 1971, các xã Đông Vệ, Đông Hương, Đông Hải thuộc huyện Đông Sơn và xã Quảng Thắng thuộc huyện Quảng Xương được sáp nhập vào thị xã Thanh Hóa.

Năm 1973, điều chỉnh địa giới một số xã thuộc các huyện Đông Sơn, Hà Trung và Nga Sơn.

Năm 1977, thành lập thị trấn Bỉm Sơn, sáp nhập huyện Hà Trung và huyện Nga Sơn thành huyện Trung Sơn, huyện Vĩnh Lộc và huyện Thạch Thành thành huyện Vĩnh Thạch, huyện Lang Chánh và huyện Ngọc Lặc thành huyện Lương Ngọc, huyện Yên Định với phần tả ngạn sông Chu của huyện Thiệu Hóa thành huyện Thiệu Yên, huyện Đông Sơn với phần hữu ngạn sông Chu của huyện Thiệu Hóa thành huyện Đông Thiệu.

Năm 1978, sáp nhập một số xã thuộc các huyện Thiệu Yên và Thọ Xuân, đồng thời chuyển thị trấn nông trường Thống Nhất từ huyện Lương Ngọc về huyện Thiệu Yên

Năm 1979, sáp nhập một số xã thuộc huyện Thiệu Yên

Năm 1980, chia tách một số xã thuộc huyện Như Xuân, Hoằng Hóa, Trung Sơn và Tĩnh Gia.

Năm 1981, chia tách một số xã thuộc các huyện Thọ Xuân, Thiệu Yên, Lương Ngọc, Như Xuân. Cùng năm, thành lập 2 thị xã Sầm Sơn và Bỉm Sơn.

Năm 1982, tái lập các huyện Hà Trung, Nga Sơn, Vĩnh Lộc, Thạch Thành, Lang Chánh, Ngọc Lặc và đổi tên huyện Đông Thiệu thành huyện Đông Sơn.

Năm 1983, thành lập một số phường thuộc thị xã Bỉm Sơn, thị xã Sầm Sơn và một số xã thuộc huyện Thường Xuân.

Năm 1984, chia tách một số xã thuộc các huyện Quan Hóa, Như Xuân, Bá Thước, Tĩnh Gia, đồng thời thành lập thị trấn huyện lị Tĩnh Gia.

Năm 1987, thành lập thị trấn Quan Hóa thuộc huyện Quan Hóa, thị trấn Nông Cống thuộc huyện Nông Cống, xã Thọ Thắng thuộc huyện Thọ Xuân, xã Triệu Thành thuộc huyện Triệu Sơn và sáp nhập xã Hoằng Ngư thuộc huyện Hoằng Hóa vào xã Hoằng Yến cùng huyện

Năm 1988, chia tách một số xã thuộc các huyện Như Xuân và Quan Hóa. Cùng năm, thành lập các thị trấn huyện lị thuộc các huyện Thường Xuân, Ngọc Lặc, Triệu Sơn, Hà Trung và Nga Sơn.

Năm 1989, thành lập thị trấn huyện lị thuộc các huyện Cẩm Thủy, Hoằng Hóa, Thiệu Yên, Như Xuân.

Năm 1990, thành lập thị trấn Kim Tân thuộc huyện Thạch Thành.

Năm 1991, thành lập phường Bắc Sơn thuộc thị xã Bỉm Sơn, thị trấn Lam Sơn thuộc huyện Thọ Xuân, thị trấn Quảng Xương thuộc huyện Quảng Xương và thị trấn Lang Chánh thuộc huyện Lang Chánh.

Năm 1992, thành lập thị trấn Rừng Thông thuộc huyện Đông Sơn và thị trấn Vĩnh Lộc thuộc huyện Vĩnh Lộc.

Năm 1994, thành lập thành phố Thanh Hóa. Cùng năm, thành lập một số phường thuộc thành phố Thanh Hóa, thành lập thị trấn Cành Nàng thuộc huyện Bá Thước và xã Bình Sơn thuộc huyện Triệu Sơn.

Năm 1995, thành lập phường Trung Sơn thuộc thị xã Sầm Sơn trên cơ sở xã Quảng Tường, sáp nhập xã Đông Cương từ huyện Đông Sơn và các xã Quảng Hưng, Quảng Thành, huyện Quảng Xương về thành phố Thanh Hóa, chuyển một phần diện tích và dân số xã Quảng Thịnh, huyện Quảng Xương về phường Đông Vệ, thành phố Thanh Hóa.

Năm 1996, tái lập các huyện Thiệu Hóa, Yên Định, tách 16 xã thuộc huyện Đông Sơn về huyện Thiệu Hóa mới tái lập, đồng thời thành lập các huyện Mường Lát, Quan Sơn, Như Thanh.

Năm 1999, thành lập một số xã, thị trấn thuộc các huyện Quan Sơn, Mường Lát, Như Xuân và Thọ Xuân.

Năm 2000, thành lập thị trấn Vạn Hà thuộc huyện Thiệu Hóa.

Năm 2002, thành lập phường Tân Sơn thuộc thành phố Thanh Hoá, phường Đông Sơn thuộc thị xã Bỉm Sơn và thị trấn Bến Sung thuộc huyện Như Thanh.

Năm 2003, thành lập các thị trấn huyện lị Mường Lát, Quan Sơn và thị trấn Tào Xuyên, huyện Hoằng Hoá.

Năm 2004, giải thể các thị trấn nông trường để thành lập xã, thị trấn thuộc các huyện Ngọc Lặc, Thạch Thành, Cẩm Thủy, Như Xuân, Nông Cống.

Năm 2006, thành lập thị trấn Nhồi thuộc huyện Đông Sơn.

Năm 2008, giải thể các xã Xuân Mỹ, Xuân Liên và Xuân Khao (vùng lòng hồ chứa nước Cửa Đặt) thuộc huyện Thường Xuân. Cùng năm, thành lập xã Nhi Sơn thuộc huyện Mường Lát và xã Trung Tiến thuộc huyện Quan Sơn.

Năm 2009, thành lập thị trấn Thống Nhất thuộc huyện Yên Định và mở rộng địa giới hành chính thị trấn Bút Sơn thuộc huyện Hoằng Hoá. Cùng năm, thành lập phường Phú Sơn thuộc thị xã Bỉm Sơn và phường Quảng Tiến thuộc thị xã Sầm Sơn.

Năm 2012, thành phố Thanh Hoá được mở rộng thêm 19 xã, thị trấn thuộc huyện Hoằng Hoá (gồm các xã Hoằng Lý, Hoằng Long, Hoằng Anh, Hoằng Quang, Hoằng Đại và thị trấn Tào Xuyên); huyện Đông Sơn (gồm các xã Đông Lĩnh, Đông Tân, Đông Hưng, Đông Vinh và thị trấn Nhồi); huyện Thiệu Hoá (gồm các xã Thiệu Dương, Thiệu Khánh, Thiệu Vân) và huyện Quảng Xương (gồm các xã Quảng Thịnh, Quảng Đông, Quảng Phú, Quảng Tâm, Quảng Cát). Trong đó thị trấn Tào Xuyên đổi thành phường Tào Xuyên, thị trấn Nhồi đổi thành phường An Hoạch.

Năm 2013, thành lập các phường: Đông Cương, Đông Hương, Đông Hải, Quảng Hưng, Quảng Thành, Quảng Thắng thuộc thành phố Thanh Hóa trên cơ sở các xã tương ứng.

Năm 2015, sáp nhập 6 xã: Quảng Châu, Quảng Thọ, Quảng Vinh, Quảng Minh, Quảng Hùng, Quảng Đại của huyện Quảng Xương về thị xã Sầm Sơn, sáp nhập toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của xã Minh Thọ của huyện Nông Cống vào thị trấn Nông Cống, sáp nhập xã Đông Xuân của huyện Đông Sơn vào thị trấn Rừng Thông.

Năm 2017, thành lập 4 phường: Quảng Cư, Quảng Châu, Quảng Thọ, Quảng Vinh thuộc thị xã Sầm Sơn trên cơ sở các xã tương ứng và thành lập thành phố Sầm Sơn trên cơ sở thị xã Sầm Sơn.



</doc>
<doc id="462698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462698" title="Địa lý Thanh Hóa">
Địa lý Thanh Hóa

Thanh Hóa là tỉnh nằm ở cực bắc của Trung Bộ Việt Nam, có đường biên giới với Lào và có bờ biển thuộc vịnh Bắc Bộ. Với diện tích lớn so với các tỉnh thành của Việt Nam, địa lý Thanh Hóa khá đa dạng, mang nhiều đặc điểm của Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ, đồng thời cũng có những nét đặc trưng riêng.

Theo thiên văn cổ xưa đo đạc năm 1831 (năm Minh Mệnh 10) thì tỉnh Thanh Hóa thuộc về sao Dực và sao Chẩn, tinh thứ sao Thuần Vĩ, mức cao nhất là 19 độ 26 phân, lệch về phía tây 1 độ 40 phân.

Ngày nay, theo số liệu đo đạc hiện đại của cục bản đồ thì Thanh Hóa nằm ở vĩ tuyến 19°18' Bắc đến 20°40' Bắc, kinh tuyến 104°22' Đông đến 106°05' Đông. Phía bắc giáp ba tỉnh: Sơn La, Hòa Bình và Ninh Bình; phía nam và tây nam giáp tỉnh Nghệ An; phía tây giáp tỉnh Hủa Phăn nước Lào với đường biên giới 192 km; phía đông Thanh Hóa mở ra phần giữa của Vịnh Bắc Bộ thuộc biển Đông với bờ biển dài hơn 102 km. Diện tích tự nhiên của Thanh Hóa là 11.106 km², đứng thứ 6 trong cả nước, chia làm 3 vùng: đồng bằng ven biển, trung du, miền núi. Thanh Hóa có thềm lục địa rộng 18.000 km².

Nghiêng từ tây bắc xuống đông nam: phía tây bắc, những đồi núi cao trên 1.000 m đến 1.500 m thoải dần, kéo dài và mở rộng về phía đông nam. Đồi núi chiếm 3/4 diện tích của cả tỉnh; tạo tiềm năng lớn về kinh tế lâm nghiệp, dồi dào lâm sản, tài nguyên phong phú.
Đồng bằng Thanh Hóa có đầy đủ tính chất của một đồng bằng châu thổ, do phù sa các hệ thống sông Mã, sông Yên, sông Hoạt bồi đắp. Điểm đồng bằng thấp nhất so với mực nước biển là 1m.


Nằm trong vùng đồng bằng ven biển Bắc Bộ, hàng năm có 3 mùa gió:


Tỉnh Thanh Hóa đa dạng nguồn tài nguyên nhưng nhìn chung nguồn tài nguyên có trữ lượng không lớn, và thường phân bố không tập trung nên rất khó cho việc phát triển công nghiệp khai khoáng, trong tỉnh hiện tại mới chỉ có một số nhà máy đang tiến hành khai thác nguồn tài nguyên, như: nhà máy xi măng Bỉm sơn, xi măng Nghi sơn, phân bón Hàm rồng... Đa số nguồn tài nguyên đang bị thất thoát do kiểm soát không chặt chẽ. Theo số liệu của Sở Tài nguyên và Môi trường Thanh Hóa đưa ra năm 2004 thì nguồn tài nguyên của tỉnh như sau:


</doc>
<doc id="462701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462701" title="Du lịch Thanh Hóa">
Du lịch Thanh Hóa

Hiện tại, tỉnh Thanh Hóa xác định đưa du lịch thành ngành kinh tế quan trọng. Tỉnh đã thực hiện quy hoạch hạ tầng, nâng cao năng lực cạnh tranh du lịch. Năm 2007, sở Du lịch Thanh Hóa tiếp tục phối hợp với Hà Nội, Ninh Bình, Nghệ An, Huế trong chương trình "Hành trình một nghìn năm các kinh đô Việt Nam". Phối hợp cùng Nghệ An và Ninh Bình lập định hướng quy hoạch vùng du lịch trọng điểm Bắc Trung Bộ.






</doc>
<doc id="462702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462702" title="Phân cấp hành chính Trung Hoa Dân Quốc">
Phân cấp hành chính Trung Hoa Dân Quốc

Trong phạm vi lãnh thổ do mình quản lý, Trung Hoa Dân Quốc hiện tại chia thành 2 tỉnh (省 shěng) và 6 thành phố trực thuộc trung ương (直轄市 zhíxiáshì).


Tỉnh lại chia thành huyện (縣 xiàn) và thành phố trực thuộc tỉnh (省轄市 shěngxiáshì). Có 3 thành phố trực thuộc tỉnh và đều thuộc tỉnh Đài Loan. Có 13 huyện trong đó 11 huyện thuộc tỉnh Đài Loan và 2 huyện thuộc tỉnh Phúc Kiến.


Thành phố trực thuộc trung ương và thành phố trực thuộc tỉnh chia thành các khu (區 qū).Thành phố Cao Hùng chia thành 38 khu. Thành phố Đài Bắc chia thành 12 khu. Thành phố Đài Nam chia thành 37 khu. Thành phố Đài Trung chia thành 29 khu. Thành phố Đào Viên chia thành 13 khu. Thành phố Tân Bắc chia thành 29 khu. Các thành phố trực thuộc tỉnh chia thành 12 khu.

Các huyện chia thành 16 thành phố trực thuộc huyện (縣轄市 xiànxiáshì), 41 trấn (鎮 zhèn) và 153 hương (鄉 xiāng). Tổng số đơn vị hành chính địa phương cấp 3 của Đài Loan là 367 đơn vị.

Thành phố trực thuộc huyện và trấn chia thành lý (里 lǐ). Hương chia thành thôn (村 cūn). Thôn và lý chia thành các lân (鄰 lín).



</doc>
<doc id="462708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462708" title="Chiến dịch Flaming Dart">
Chiến dịch Flaming Dart

Chiến dịch Flaming Dart là một trong số những chiến dịch không kích đầu tiên của Hoa Kỳ nhằm vào Việt Nam Dân chủ Cộng hoà. Ngày 7 tháng 2 năm 1965, lấy cớ trả đũa sự kiện Quân Giải phóng miền Nam tấn công căn cứ không quân Pleiku, Hoa Kỳ đã cho máy bay không kích mốt số địa phương thuộc Khu 4 của miền Bắc Việt Nam như Đồng Hới (Quảng Bình), đảo Cồn Cỏ (Vĩnh Linh)v.v. Chiến dịch không kích này đã chính thức mở màn cho cuộc chiến tranh phá hoại bằng không quân lần thứ nhất của Mỹ ở miền Bắc Việt Nam.


</doc>
<doc id="462710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462710" title="Suối Cá thần">
Suối Cá thần

Suối Cá thần là tên gọi của một số dòng suối ở miền núi phía tây tỉnh Thanh Hoá, nơi có những đàn cá tập trung sinh sống với mật độ dày đặc, được đồng bào dân tộc Mường, Thái ở địa phương gìn giữ và đã trở thành những danh lam thắng cảnh khá nổi tiếng.

Suối Cá thần Cẩm Lương (còn gọi là "Mó Ngọc") nằm bên chân núi Trường Sinh, thuộc bản Ngọc, xã Cẩm Lương, huyện miền núi Cẩm Thủy, tỉnh Thanh Hóa, (cách trung tâm thành phố Thanh Hoá 80 km về phía tây Bắc). Xã Cẩm Lương nằm ở bờ bắc sông Mã. Đàn cá ở suối cá thần này có hàng nghìn con lớn, nhỏ, mỗi con cá có thể nặng từ 2 kg đến 8 kg, có cá chúa nặng tới 30 kg, gồm các loài: Cá dốc (tên khoa học: "Spinibarbichthys denticulatus", thuộc bộ Cá chép, có tên trong Sách đỏ Việt Nam); cá chài, cá mại. Hình thù các loài cá này rất lạ, màu sắc phong phú như: màu đỏ, xanh, hồng... Mỗi khi bơi, thân cá thần phát sáng nhiều màu, lấp lánh ánh bạc rất đẹp. Vào mùa nước cạn, lòng suối Ngọc chỉ sâu khoảng 20 cm đến 40 cm, nước trong vắt, có thể đưa tay xuống nước vuốt ve những con cá thần. Đây là điều hấp dẫn nên đã thu hút hàng nghìn lượt du khách đến suối cá thần Cẩm Lương mỗi năm. Bên cạnh suối cá thần, xã Cẩm Lương hiện đang còn giữ được nguyên vẹn hệ thống rừng nguyên sinh với các loài động, thực vật đặc trưng của vùng nhiệt đới, thuộc dãy núi đá vôi Pù Luông - Cúc Phương.
Tuy mật độ cá dày đặc nhưng nước suối không bao giờ tanh. Người dân ở đây vẫn thường nấu ăn bằng nước của dòng suối này.
Hiện nay, đã có đường cầu treo qua sông Mã để du khách có thể qua lại dễ dàng.

Người ta tin rằng cá ở đây linh thiêng nên mọi người chỉ đến chiêm ngưỡng và cầu may, không ai đánh bắt. Đây là một địa điểm tham quan nổi tiếng của Thanh Hóa. Theo niềm tin của người dân trong vùng, đây là giống cá thần. Sự sung túc của đàn cá trên dòng suối sẽ đem lại sự bình yên no ấm cho cuộc sống của bà con dân tộc Mường, nên truyền đời người dân trong khu vực luôn gìn giữ nuôi nấng, không ai dám ăn thịt loại cá này, vì đó là hành động xúc phạm đến thần linh, chẳng những gây ra tai hoạ cho mình mà còn cho cả cộng đồng.

Có thể nói rõ hơn về xã Cẩm Lương là xung quanh giáp với các xã Cẩm Thạch, Cẩm Thành, Cẩm Giang của huyện Cẩm Thủy và phía bắc giáp huyện Bá Thước. Hiện nay, đã có đường cầu treo qua sông Mã để du khách có thể qua lại dễ dàng.
Suối Lương Ngọc dài hơn trăm mét, chảy từ một hang đá chân núi, đổ ra cánh đồng thung lũng nằm thoai thoải bên bờ nam sông Mã.

Suối Cá thần Cẩm Liên (còn được gọi là "Suối Đóng" hay "Mó Đóng") thuộc địa phận thôn Rùng, xã Cẩm Liên, huyện Cẩm Thủy, tỉnh Thanh Hoá; cách thị trấn Cẩm Thủy 15 km về phía tây. "Suối Đóng" và "Suối Cá thần Cẩm Lương" nằm ở hai phía bờ khác nhau của Sông Mã.

Nước ở mó Đóng là nguồn nước cơ bản chảy ra ruộng để bà con bản địa cấy hái, nhưng cá chẳng bao giờ bơi ra. Chúng chỉ quẩn quanh trong một diện tích chừng 500 m rồi lại quay vào.
Loài cá này được người dân Mường gọi là "cá phốôc" có hình thù mình tựa cá trắm, căng tròn ở phần giữa thân, vẩy như vẩy cá chép, lưng hơi sẫm, môi có màu phớt hồng, vây và đuôi có chấm đỏ. Đây cũng là loài cá ở suối cá thần Cẩm Lương.

Suối Cá thần tại xã Văn Nho nằm tại bản Chiềng Ban, xã Văn Nho, huyện Bá Thước, là suối cá thần thứ ba được phát hiện tại Thanh Hoá. Khu vực này nằm trong lưu vực sông Âm, một nhánh của sông Chu. Cá ở đây nặng từ 400 g đến 5 kg.

Sau khi phát hiện ra suối cá, người dân sở tại đã lập bàn thờ bên cạnh khu vực hang động nằm phía trên suối cá khoảng 10 m để thờ thần cá.

Từ những năm 1970, quân đội Việt Nam đã xây dựng đập chắn nước thủy lợi tại dòng suối này. Trong những năm đây, đàn cá nơi đây có dấu hiệu phát triển ngày càng nhiều. Cá ở đây cũng tương tự như loài cá được phát hiện tại hai xã Cẩm Liên và Cẩm Lương của huyện Cẩm Thủy. Toàn bộ khuôn viên khu vực hang cá Văn Nho rộng khoảng 1 ha.

Có tài liệu cho rằng loài "cá thần" ở các suối cá nêu trên chính là cá bỗng, tên khoa học là "Spinibarbus denticulatus" . Theo Tiến sĩ Nguyễn Kiêm Sơn - Viện Sinh thái và Tài nguyên Sinh vật - cá sống ở suối “cá thần” Thanh Hóa là cá bỗng miền núi, hoàn toàn có thể ăn được và không gây độc.

Từ thành phố Thanh Hoá, có thể đến các suối Cá thần bằng ba con đường:



</doc>
<doc id="462736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462736" title="Suzuya (tàu tuần dương Nhật)">
Suzuya (tàu tuần dương Nhật)

Suzuya (tiếng Nhật: 鈴谷 "suzuya") là một tàu tuần dương hạng nặng của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, là chiếc thứ ba trong tổng số bốn chiếc thuộc lớp "Mogami". Tên của nó được đặt theo tên con sông Suzuya tại khu vực Tohoku, Nhật Bản. "Suzuya" từng hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai và bị máy bay Mỹ đánh chìm trong trận chiến ngoài khơi Samar ngày 25 tháng 10 năm 1944.

Được chế tạo trong Chương trình Tăng cường Hạm đội 1931, những chiếc trong lớp "Mogami" được thiết kế bởi Yuzuru Hiraga, và được chế tạo như những tàu tuần dương "hạng nhẹ" theo quy định của Hiệp ước Hải quân Washington; nhưng áp dụng những kỹ thuật mới nhất, trang bị năm tháp pháo đa dụng ba nòng 155 mm (6,1 inch) có góc nâng lên đến 55°. Để giảm trọng lượng, người ta áp dụng kỹ thuật hàn điện, sử dụng nhôm trong chế tạo cấu trúc thượng tầng, và chỉ có một ống khói duy nhất. Kiểu động cơ turbine hộp số mới, cùng với dàn hỏa lực phòng không rất hùng hậu, cho phép chúng có tốc độ rất nhanh và bảo vệ tốt.

Chúng tỏ ra khá lớn so với những chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ, và các tháp súng được thiết kế sao cho có thể nhanh chóng chuyển đổi sang kiểu pháo 203 mm (8 inch) nòng đôi. Dù sao, lớp "Mogami" cũng mắc phải một số vấn đề kỹ thuật do thiết bị chưa được thử nghiệm và trọng lượng bên trên quá nặng tạo ra sự mất ổn định khi đi ngoài biển khơi trong thời tiết xấu.

"Suzuya" được hoàn tất tại Xưởng hải quân Yokosuka vào tháng 1 năm 1936, nhưng được đưa về lực lượng dự bị trong khi chờ đợi có chỗ trống trong ụ tàu để tiến hành cải tạo. Đến năm 1937 cả bốn chiếc trong lớp đều được "cải biến" thành những tàu tuần dương hạng nặng với mười khẩu pháo chính cỡ nòng 203 mm (8 inch); công việc tái cấu trúc và tái trang bị chỉ hoàn tất vào ngày 30 tháng 9 năm 1939.

Được phân về Hải đội Tuần dương 7 cùng các tàu chị em với nó "Mogami", "Mikuma" và "Kumano", vào đầu năm 1941, từ căn cứ tiền phương của nó ở Hải Nam, "Suzuya" tham gia vào việc chiếm đóng Nam Kỳ tại Đông Dương sau khi Đế quốc Nhật Bản và chính phủ Vichy đạt được thỏa thuận về việc sử dụng các căn cứ không quân và hải quân tại đây từ tháng 7 năm 1941. Vào lúc diễn ra trận tấn công Trân Châu Cảng, "Suzuya" được giao nhiệm vụ hỗ trợ cuộc chiếm đóng Malaya trong thành phần Hải đội Tuần dương 7 thuộc Hạm đội Viễn chinh Phương Nam 1 của Phó Đô đốc Jisaburo Ozawa, trực tiếp bảo vệ cho các cuộc đổ bộ quân Nhật lên Singora, Patani và Kota Bharu.

Vào ngày 9 tháng 12 năm 1941, tàu ngầm Nhật "I-65" báo cáo trông thấy Lực lượng Z của Hải quân Hoàng gia Anh bao gồm chiếc thiết giáp hạm HMS "Prince of Wales", tàu chiến-tuần dương HMS "Repulse" và các tàu khu trục hộ tống. Bản báo cáo này được tàu tuần dương hạng nhẹ "Sendai" thu được, và chuyển tiếp đến Đô đốc Ozawa lúc đó đang ở trên soái hạm của mình là tàu tuần dương "Chokai". Tuy nhiên, việc thu tín hiệu rất kém và bản thân bức thông điệp phải mất thêm 90 phút để giải mã. Hơn nữa, bản báo cáo của "I-65" không chính xác về hướng tiến của Lực lượng Z. Hai chiếc thủy phi cơ Aichi E13A1 "Jake" phóng lên từ "Suzuya" và "Kumano" dự tính để theo dõi Lực lượng Z, nhưng cả hai đều bị buộc phải đáp xuống biển do hết nhiên liệu, và chỉ có đội bay của "Suzuya" được cứu vớt. Ngày hôm sau, Lực lượng Z bị áp đảo bởi những máy bay ném bom-ngư lôi của Không đoàn 22 xuất phát từ Đông Dương, và bị tiêu diệt.

Vào tháng 12 năm 1941, "Suzuya" được giao nhiệm vụ chiếm đóng Sarawak, cùng với tàu tuần dương "Kumano" hỗ trợ cuộc đổ bộ quân Nhật xuống Miri. Từ căn cứ của nó tại vịnh Cam Ranh, nó khởi hành cùng với "Kumano" để hỗ trợ các cuộc đổ bộ tại Anambas, Endau, Palembang và đảo Banka, Sabang tại Sumatra và Java từ cuối tháng 12 năm 1941 đến giữa tháng 3 năm 1942. "Suzuya" còn tham gia việc chiếm đóng quần đảo Andaman vào ngày 20 tháng 3 năm 1942.

Từ ngày 1 tháng 4 năm 1942, Hải đội Tuần dương 7 đặt căn cứ tại Mergui, Miến Điện hợp cùng Hải đội Tuần dương 4 để tham gia cuộc không kích Ấn Độ Dương. "Mikuma", "Mogami" và tàu khu trục "Amagiri" được tách ra để thành lập "Đội phía Nam" với vai trò truy lùng các tàu buôn đối phương trong khu vực vịnh Bengal; trong khi "Suzuya", "Kumano" và tàu khu trục "Shiokaze" đảm trách các khu vực phía Bắc. Tàu tuần dương "Chōkai", tàu tuần dương hạng nhẹ "Yura" thuộc Hải đội Khu trục 4, tàu sân bay "Ryujo" cùng các tàu khu trục "Ayanami", "Yūgiri" và "Asagiri" hình thành nên đội trung tâm để tăng cường các lực lượng phía Nam hay phía Bắc khi cần thiết. Trong vài tuần sau đó, đội phía Bắc đã đánh chìm tàu buôn Mỹ tải trọng 4.986 tấn "Exmoor" và các tàu buôn Anh "Autoclycus" tải trọng 7.621 tấn, "Malta" 9.066 tấn và "Shinkuang" 2.440 tấn.

Tổng cộng Hải quân Nhật đã đánh chìm hơn 20 tàu trong thời gian ở lại ngắn ngủi tại vịnh Bengal. Sau đó, "Suzuya" được cho rút lui về Kure để sửa chữa, rồi được gửi đến Guam để gia nhập Đội vận chuyển Đổ bộ của Chuẩn Đô đốc Raizo Tanaka đang chuẩn bị cho trận Midway.

Ngày 5 tháng 6 năm 1942, Đô đốc Yamamoto Isoroku, Tư lệnh Hạm đội Liên hợp Nhật Bản đã ra lệnh cho Hải đội Tuần dương 7 tiến hành bắn pháo xuống đảo san hô Midway nhằm chuẩn bị cho cuộc đổ bộ lên đảo này. Lúc đó, Hải đội Tuần dương 7 và Hải đội Khu trục 8 còn cách mục tiêu 660 km (410 dặm), nên họ lao đi với tốc độ lên đến 65 km/h (35 knot); và vì biển động nên những chiếc tàu khu trục bị tụt lại. Đến 21 giờ 20 phút, mệnh lệnh bị hủy bỏ. Tuy nhiên, sự di chuyển đã đặt Hải đội Tuần dương 7 vào trong tầm bắn ngư lôi của chiếc tàu ngầm Mỹ "USS Tambor", vốn bị tàu tuần dương "Kumano" phát hiện. Với tư cách soái hạm, "Kumano" ra lệnh chuyển hướng đồng loạt 45° sang mạn trái để tránh nguy cơ trúng ngư lôi. Mệnh lệnh chuyển hướng khẩn cấp được chiếc soái hạm và chiếc "Suzuya" thực hiện đúng, nhưng chiếc thứ ba trong đội hình "Mikuma" đã sai lầm thực hiện chuyển hướng 90°. Phía sau nó, "Mogami" chuyển hướng 45° như được chỉ thị, và điều này đã dẫn đến việc va chạm, khi "Mogami" đâm mạnh vào hông chiếc "Mikuma" bên mạn trái ngay bên dưới cầu tàu, khiến cả hai đều bị hư hại nặng. "Suzuya" quay trở về Kure vào ngày 23 tháng 6 và Hải đội Tuần dương 7 được điều từ Hạm đội 2 sang Hạm đội 3.

Sau khi quay lại Singapore, Hải đội Tuần dương 7 ("Suzuya" và "Kumano") được giao nhiệm vụ hỗ trợ cho cuộc tấn công Miến Điện từ ngày 28 tháng 7 năm 1942. Trong khi di chuyển tại eo biển Malacca, "Suzuya" bị tàu ngầm "O-23" của Hải quân Hoàng gia Hà Lan tấn công với bốn quả ngư lôi nhắm vào nó, nhưng đều bị trượt. Tuy nhiên, với việc lực lượng Mỹ tiến hành đổ bộ lên Guadalcanal vào ngày 7 tháng 8, "Suzuya" nhanh chóng được gọi đến mặt trận Nam Thái Bình Dương.

Ngày 24 tháng 8 năm 1942, Hải đội Tuần dương 7 gia nhập lực lượng tấn công tàu sân bay của Phó Đô đốc Chuichi Nagumo, bao gồm các tàu sân bay "Shokaku", "Zuikaku", "Zuiho" và "Ryujo") cùng tàu tuần dương "Chikuma" ở về phía Đông Bắc Guadalcanal. Trong Trận chiến Đông Solomon diễn ra sau đó, tàu sân bay Mỹ USS "Saratoga" đã đánh chìm chiếc tàu sân bay Nhật "Ryujo"; nhưng "Suzuya" ở quá xa để có thể tham dự vào trận chiến. Sau đó "Suzuya" tuần tra tại khu vực giữa Truk và quần đảo Solomon cho đến giữa tháng 10.

Ngày 26 tháng 10 năm 1942, lực lượng tấn công tàu sân bay của Nagumo lại giáp chiến cùng các tàu sân bay USS "Enterprise", USS "Hornet", thiết giáp hạm USS "South Dakota" và tàu tuần dương USS "San Juan" trong trận Santa Cruz, đánh chìm chiếc "Hornet" và làm hư hại những chiếc khác. Trận đánh này thuần túy là những cuộc không kích tầm xa, nên một lần nữa "Suzuya" lại ở quá xa để có thể tham gia chiến đấu trực tiếp.

Vào đầu tháng 11, Hải đội Tuần dương 7 được lệnh tăng cường cho Hạm đội 8 của Phó Đô đốc Gunichi Mikawa tại Shortland, và tham gia bắn phá sân bay Henderson trên đảo Guadalcanal vào ngày 14 tháng 11. Các tàu tuần dương "Suzuya", "Maya", "Tenryu", "Chokai", "Kinugasa" và "Isuzu" cùng các tàu khu trục "Kazagumo", "Makigumo", "Michishio", "Yugumo", "Asashio" và "Arashio" đã bắn phá sân bay Henderson với 989 quả đạn pháo 203 mm (8 inch). Trên đường rút lui, lực lượng đặc nhiệm bị tàu ngầm Mỹ USS "Flying Fish" tấn công nhưng đều trượt, và sau đó là máy bay cất cánh từ tàu sân bay "Enterprise" và từ Guadalcanal. "Kinugasa" bị đánh chìm, "Chokai" và "Maya" bị hư hại, riêng "Suzuya" thoát được mà không bị thiệt hại, và cho đến đầu tháng 1 năm 1943 tiếp tục nhiệm vụ tuần tra và hộ tống các đoàn tàu vận tải di chuyển giữa Truk, Kavieng và Rabaul.
"Suzuya" quay trở về Kure vào ngày 12 tháng 1 năm 1943 để sửa chữa, và cũng để bổ sung thêm hỏa lực phòng không và một hệ thống radar dò tìm trên không Kiểu 21. Nó quay trở lại Kure một lần nữa vào ngày 6 tháng 4, khi các khẩu súng máy 13 mm nòng đôi được thay thế bằng hai khẩu 25 mm AT/AA Kiểu 96 đa dụng ba nòng.

"Suzuya" rời cảng Yokosuka vào ngày 16 tháng 6 năm 1943 cùng một đoàn tàu vận tải tiếp liệu quan trọng đi đến quần đảo Solomon, và sau đó thực hiện các chuyến đi lại con thoi giữa Truk và Rabaul cho đến cuối năm đó. Vào ngày 18 tháng 7, "Suzuya" bị những chiếc máy bay ném bom-ngư lôi TBM Avenger của Thủy quân Lục chiến Mỹ đặt căn cứ tại Guadalcanal tấn công ngoài khơi Kolombangara, nhưng thoát được mà không bị thiệt hại. Vào ngày 3 tháng 11, "Suzuya" cùng với "Mogami" và "Chikuma" được cho tách ra từ Rabaul để tiến hành bắn phá vào lực lượng Mỹ vừa mới đổ bộ xuống vịnh nữ hoàng Augusta trên đảo Bougainville Nhưng cuộc nả pháo bị ngăn chặn chặn bên ngoài tầm pháo nhờ hoạt động thắng lợi của Đô đốc Merill, đánh chìm được chiếc "Sendai". "Suzuya" quay trở lại cảng Rabaul vào ngày 5 tháng 11, đúng vào lúc lực lượng Mỹ tung ra đợt tấn công với 97 máy bay xuất phát từ các tàu sân bay USS "Saratoga" và USS "Princeton". "Suzuya" là một trong số ít tàu hiếm hoi không bị đánh trúng trong trận này.

Vào ngày 1 tháng 2 năm 1944, "Suzuya" hỗ trợ cho cuộc triệt thoái khỏi Truk. Ngày 20 tháng 3 Chuẩn Đô đốc Shiraishi Kazutaka tiếp nhận quyền chỉ huy Hải đội Tuần dương 7; và sau đó "Suzuya" trải qua một đợt tái trang bị tại Singapore vào ngày 24 tháng 3, khi nó được bổ sung thêm tám khẩu súng phòng không nòng đơn 25 mm Kiểu 96.

Vào ngày 13 tháng 6 năm 1944, Đô đốc Soemu Toyoda, Tư lệnh Hạm đội Liên hợp Nhật Bản đã ra lệnh tiến hành Chiến dịch "A-Go" để phòng thủ quần đảo Mariana Islands. "Suzuya" được phân về "Lực lượng C" của Đô đốc Kurita Takeo cùng với các thiết giáp hạm "Yamato" và "Musashi", các tàu sân bay "Zuiho", "Chiyoda" và "Chitose" cùng các tàu tuần dương "Atago", "Takao", "Maya", "Chokai", "Kumano", "Chikuma", "Tone" và "Noshiro".

Ngày 19 tháng 6, Hạm đội Cơ động Nhật Bản đã tấn công Lực lượng Đặc nhiệm 58 Mỹ ngoài khơi Saipan, nhưng đã phải chịu đựng thiệt hại nặng nề về không lực hải quân trong trận không chiến mà phía Mỹ đặt cái tên lóng là "Cuộc săn vịt trời Mariana vĩ đại". Khi hạm đội Mỹ phản công vào chiều tối ngày hôm sau, lúc 20 giờ 30 phút ngày 20 tháng 6, hai giờ sau khi bị đánh trúng ngư lôi phóng ra bởi máy bay Grumman TBM Avenger từ tàu sân bay USS "Belleau Wood", tàu sân bay "Hiyo" bị nổ tung và chìm. Đêm đó, "Suzuya" rút lui cùng với phần còn lại của Hạm đội Nhật Bản về Okinawa.

Quay trở lại Kure vào ngày 25 tháng 6 năm 1944, "Suzuya" một lần nữa được tái trang bị. Nó được bổ sung thêm bốn tháp súng ba nòng và 10 tháp súng nòng đơn phòng không 25 mm Kiểu 96, đưa tổng số lên 50 nòng (14×3 và 18×1), cùng các hệ thống radar dò tìm mặt đất Kiểu 22 và dò tìm trên không Kiểu 13. Ngày 8 tháng 8, "Suzuya" rời Kure quay lại khu vực Singapore và Brunei, tham gia các cuộc huấn luyện hạm đội và tuần tra trong khu vực Singapore-Brunei trong suốt tháng 10. Vào lúc này, hệ thống radar Kiểu 22 Kai 4M được nâng cấp lên loại Kai 4S dùng cho việc kiểm soát hỏa lực.

Cuối tháng 10 năm 1944, hạm đội Nhật Bản được tập trung tại Brunei nhằm đối phó với mối đe dọa về một cuộc đổ bộ của lực lượng Mỹ lên Philippine. Vào ngày 25 tháng 10 năm 1944, trong Trận chiến ngoài khơi Samar, "Suzuya" tấn công vào ba chiếc tàu sân bay hộ tống của Đội Đặc nhiệm 77.4 thuộc Đệ Thất hạm đội, và bị chống cự bởi cuộc tấn công của mười chiếc máy bay ném bom-ngư lôi TBM Avenger, khi một quả bom ném suýt trúng làm hư hại chân vịt bên mạn trái. Đến 10 giờ 50 phút, "Suzuya" chịu đựng một đợt tấn công khác bởi 30 máy bay xuất phát từ tàu sân bay. Một quả bom ném suýt trúng đích khác đã làm kích nổ quả ngư lôi Long Lance trong ống phóng số 1, làm phát sinh các đám cháy, gây hư hại phòng động cơ bên mạn phải và phòng nồi hơi số 7. Lệnh bỏ tàu được đưa ra lúc 11 giờ 50 phút, và "Suzuya" bị chìm lúc 13 giờ 22 phút tại tọa độ . Tàu khu trục "Okinami" đã vớt được Thuyền trưởng Teraoka cùng 401 thành viên thủy thủ đoàn, trong khi các tàu chiến Mỹ vớt thêm được một số người khác sau đó.

"Suzuya" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 20 tháng 12 năm 1944.






</doc>
<doc id="462819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462819" title="Giraffatitan">
Giraffatitan

Giraffatitan, nghĩa là "hươu cao cổ khổng lồ", là một chi Sauropoda thuộc họ Brachiosauridae sống vào cuối kỷ Jura (Kimmeridgia-Tithonia). Nó ban đầu được đặt tên như một loài "Brachiosaurus" ("B. brancai") tại châu Phi. "Giraffatitan" là một trong những động vật lớn nhất từng bước đi trên trái đất.


</doc>
<doc id="462821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462821" title="Nishio">
Nishio

Thành phố được thành lập ngày 15 tháng 12 năm 1953.



</doc>
<doc id="462824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462824" title="Nisshin">
Nisshin

Thành phố được thành lập ngày 1 tháng 10 năm 1994.




</doc>
<doc id="462826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462826" title="Liên họ Thằn lằn bay chân chim">
Liên họ Thằn lằn bay chân chim

Liên họ Thằn lằn bay chân chim (danh pháp khoa học: Ornithocheiroidea) là một liên họ thằn lằn bay thuộc phân bộ Pterodactyloidea.

Danh sách các họ và chi theo Unwin (2006)


Biểu đồ cây phát sinh loài theo Unwin (2003).


</doc>
<doc id="462829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462829" title="Chuỗi Prüfer">
Chuỗi Prüfer

Trong toán tổ hợp, chuỗi Prüfer (hay mã Prüfer) của một cây được gán nhãn là một chuỗi duy nhất có biểu diễn cây đó. Chuỗi Prüfer của một cây "n" đỉnh có độ dài "n" − 2 và có thể tạo ra bằng một thuật toán lặp đơn giản. Chuỗi Prüfer được Heinz Prüfer lần đầu tiên sử dụng để chứng minh công thức Cayley năm 1918.

Có thể sinh chuỗi Prüfer bằng cách lần lượt xóa các đỉnh đến khi cây chỉ còn lại hai đỉnh. Xét trường hợp cây "T" được gán nhãn {1, 2..., "n"}. Tại bước thứ "i", ta xóa nút lá có nhãn nhỏ nhất và chèn nhãn của phần tử kề của lá đó vào chuỗi Prüfer.

Chuỗi tạo thành hiển nhiên duy nhất và có độ dài "n" − 2.

Ta quan sát thuật toán trên hoạt động với ví dụ trong hình bên phải. Thoạt tiên, đỉnh 1 là có nhãn nhỏ nhất, nó bị xóa và "4" được thêm vào chuỗi Prüfer. Đỉnh 2 và 3 bị xóa sau đó và "4" được thêm vào hai lần nữa. Đến lúc này, đỉnh 4 trở thành là và có nhãn nhỏ nhất nên nó bị xóa và ta thêm "5" vào chuỗi. Lúc này cây chỉ còn hai đỉnh, thuật toán kết thúc. Chuỗi kết quả là 4445.

Xét chuỗi Prüfer codice_1:

Cây cần dựng sẽ có codice_2 nút, đánh số từ codice_3 đến codice_2.
Với mỗi nút, gán bậc của nó bằng số lần nó xuất hiện trong chuỗi cộng 1.
Chẳng hạn, dùng giả mã:

Sau đó, với mỗi số trong chuỗi codice_5, tìm được nút đầu tiên (được đánh số nhỏ nhất) codice_6 có bậc bằng 1, thêm cạnh codice_7 vào cây, giảm bậc của j và codice_5. Giả mã:

Sau khi kết thúc vòng lặp, còn lại hai nút với bậc 1 (gọi là codice_9, codice_10). Cuối cùng, ta thêm cạnh codice_11 vào cây.

Chuỗi Prüfer của cây "n" đỉnh được gán nhãn là duy nhất và có độ dài "n" − 2 với các số từ 1 đến "n" và ngược lại, với mỗi chuỗi như thế xác định một cây "n" đỉnh được gán nhãn..

Vậy, chuỗi Prüfer cho ta một song ánh giữa tập các cây "n" đỉnh được đánh gán nhãn và tập các chuỗi độ dài "n"–2 với các số từ 1 đến "n". Tập thứ hai có lực lượng "n", nên do tính chất của song ánh, công thức Cayley được chứng minh, nghĩa là:

có "n" cây gán nhãn có "n" đỉnh.





</doc>
<doc id="462836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462836" title="Khu (Đài Loan)">
Khu (Đài Loan)

Tại Đài Loan, Khu (區, "qu") là một loại đơn vị hành chính địa phương. Không giống với khu của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa bao gồm cả thành thị và nông thôn, mà lại giống với khu của Nhật Bản hơn, các khu của Đài Loan là các đơn vị hành chính thành thị thuộc các thành phố trực thuộc trung ương hoặc thành phố trực thuộc tỉnh. Các khu của Đài Loan chỉ tương đương với cấp hương trấn.
Trong khi các khu của Đài Bắc và Cao Hùng là đơn vị hành chính địa phương cấp 2, cùng cấp với thành phố trực thuộc tỉnh và huyện, thì các khu của 5 thành phố còn lại là các đơn vị hành chính địa phương cấp 2, ngang với thành phố trực thuộc huyện, trấn, hương.



</doc>
<doc id="462851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462851" title="Crush 40">
Crush 40

Crush 40, trước đây được biết đến như Sons of Angels (Con trai của những thiên thần, là một ban nhạc rock mà ban đầu dự định để tạo ra âm nhạc cho công ty Sega thuộc game đua xe NASCAR Arcade (còn được gọi là đua xe đường phố của Mỹ). Điểm nhấn đặc trưng của nhóm là chơi nhạc guitar rock và trò chơi video game được soạn bởi nhà soạn nhạc Senoue và với giọng hát của Johnny Gioeli, anh còn là giọng ca chính của ban nhạc Hardline và Axel Rudi Pell. Đến khi cùng hợp tác với ban nhạc Na Uy, họ quyết định chuyển tên ban nhạc lại thành "Sons of Angels", và phát hành album thứ hai của họ theo tên này.

Kể từ khi hình thành, Crush 40 đã phát hành ba album phòng thu, Thrill of the Feel, Crush 40 và gần đây đã phát hành bài Super Sonic. Bao gồm cả việc làm lại phiên bản chủ từ các bản gốc. Họ còn tạo ra nhạc nền cho Wave Master, bao gồm bộ game Sonic the Hedgehog. Phần lớn đóng góp của họ chủ yếu là ghi âm cho các thể loại trò chơi.

Crush 40 có giọng mạnh như ca sĩ Johnny Gioeli, Johnny Gioeli và Japanese guitarist Jun Senoue. Họ là nổi tiếng trong giới âm nhạc từ các trò chơi của Sonic thuộc Sega. Bài hát mới nhất "All hail Shadow" là đặc trưng về các trò chơi "Sonic the Hedgehog" cho X360/PS3 và phiên bản hòa âm lại của chủ đề chính là "His World".


= Ca khúc =


</doc>
<doc id="462852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462852" title="Camarasaurus">
Camarasaurus

Camarasaurus (tạm dịch là "khủng long có khoang rỗng", do có những phần rỗng bên trong đốt sống ("καμαρα/kamarat" theo tiếng Hy Lạp cổ là "phòng có mái vòm", và "σαυρος/sauros" là "thằn lằn"), là một chi động vật ăn cỏ bốn chân thuộc cận bộ "Sauropoda". Nó là một trong những loài khủng long Sauropoda Bắc Mỹ phổ biến nhất. Hóa thạch của nó được tìm thấy trong thành hệ Morrison ở Colorado và Utah, có niên đại vào cuối kỷ Jura (từ cuối tầng Oxford đến tầng Tithon), tức là trong khoảng từ 155 tới 145 triệu năm trước.

Một khung xương chậu của "Camarasaurus" tại bảo tàng khủng long ở Utah cho thấy những đặc điểm giống như được gây ra bởi "Allosaurus".

Cây phát sinh chủng loài đơn giản hóa của Macronaria theo D'Emic (2012):
"Camarasaurus" được coi là cơ sở trong Macronaria, có quan hệ họ hàng gần với tổ tiên chung của toàn bộ nhánh Macronaria hơn là với các dạng phái sinh như "Brachiosaurus".


</doc>
<doc id="462854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462854" title="Công chúa teen và ngũ hổ tướng">
Công chúa teen và ngũ hổ tướng

Công chúa teen và ngũ hổ tướng là một bộ phim Việt Nam của đạo diễn Lê Lộc, được công chiếu vào dịp Tết năm 2010. Sau thành công về mặt thương mại của "Huyền thoại bất tử" trong dịp Tết 2009, năm nay, Hãng phim Phước Sang đã trở lại làm phim với thể loại hài - tâm lý, thể loại mà Phước Sang thành công với những bộ phim như: "Đẻ Mướn", "Khi đàn ông có bầu", "Võ lâm truyền kỳ"... bằng bộ phim "Công chúa teen và ngũ hổ tướng" với dàn ca sĩ nổi tiếng như: Bảo Thy, Yến Trang, Khổng Tú Quỳnh, Ưng Hoàng Phúc, Chí Thiện, Đông Nhi, Noo Phước Thịnh, Ngô Kiến Huy... cùng với dàn diễn viên hài nổi tiếng như: Hoài Linh, Chí Tài, Tấn Beo, Hiếu Hiền, Mạnh Tràng... đủ nói nên sức hút của bộ phim này.

Britney Bích là một nữ ca sĩ tuổi teen rất nổi tiếng, có phong cách biểu diễn giống như ngôi sao ca nhạc Mỹ Britney Spears nên được đông đảo giới trẻ hâm mộ. Bên cạnh đó cũng có những khán giả quá khích, vì si mê nên có nhiều hành vi rập rình tiếp cận cô. Đồng thời, lại có các fan của ca sĩ khác muốn quấy rối Bích để cô sút kém hơn thần tượng của họ. Do vậy, dù đứng trên đỉnh vinh quang nhưng tinh thần của Bích luôn căng thẳng.

Để bảo vệ an toàn cho Britney Bích và giải tỏa sức ép tinh thần của cô, người quản lý tên Hoa quyết định thuê vệ sĩ để "lập hàng rào" không cho ai xâm phạm thân thể của cô. Tuy được "công chúa" thuê nhưng dần dần các công ty vệ sĩ đều ngán ngẩm bỏ cuộc, vì tính khí quá sức đỏng đảnh của cô nàng khiến không một nhân viên bảo vệ nào chịu nổi. Thậm chí có người sau thời gian bảo vệ Bích đã… phát điên!

Cuối cùng chỉ có một công ty vệ sĩ Phong Ba dám nhận hợp đồng. Song, chỉ ít ngày sau, các vệ sĩ đều làm đơn xin nghỉ vì việc quá oải. Nếu đơn phương hủy hợp đồng thì phải bồi thường, mà vốn của công ty Phong Ba này thuộc loại "nghèo" nên giám đốc công ty này quyết định "chữa cháy" bằng cách tuyển dụng năm người đàn ông ngoài đường (không phải vệ sĩ) là Kim, Mộc, Thủy, Hỏa, Thổ vào công ty. Ông giám đốc đào tạo năm người này thành vệ sĩ chuyên nghiệp để họ đi bảo vệ Britney Bích. Chỉ sau vài ngày được "huấn luyện" thì nhóm Ngũ hổ tướng lập tức đi làm nhiệm vụ. Sau đó, đã có những tình huống dở khóc dở cười xảy ra từ chuyện Bích từ chối diễn nơi mình bắt đầu sự nghiệp vì... dơ dáy hay những anh vệ sĩ thay vũ công để múa minh họa cho cô đã khiến cô dần dần mất lợi thế trong cuộc bình chọn Đệ nhất Diva mà cô tạm thời dẫn đầu và khiến đối thủ Janet Thu đã chiếm lấy ngôi đầu của cô. Sau khi các vệ sĩ đã múa minh họa thay vũ công, Bích vô cùng bực tức nên quyết định đuổi năm vệ sĩ của mình. Nhưng năm vệ sĩ đã lập ra kế hoạch bắt cóc cô, dẫn cô đến những nơi nghèo nàn rồi dạy cho cô một bài học về đạo đức, kể từ đó Bích nhận ra mình sai và bỏ hẳn tính đỏng đảnh.

Một ngày nọ, cô ca sĩ Janet Thu quen được gã Lãng Tử Phiêu Bồng trên mạng Yahoo, gã này giả vờ là người lăng xê ca sĩ trẻ rồi bắt cóc Janet Thu để đòi tiền chuộc. Britney Bích và nhóm Ngũ hổ tướng lên kế hoạch giải cứu Janet Thu. Nhóm Ngũ hổ tướng tìm ra sào huyệt của Lãng Tử Phiêu Bồng rồi đánh gục hết bọn thuộc hạ, thấy Bích bị Lãng Tử Phiêu Bồng bắt đi, nhóm Ngũ hổ tướng liền lấy xe hơi đuổi theo. Cuối cùng Bích cũng được cứu, Lãng Tử Phiêu Bồng bị công an bắt. Bộ phim kết thúc, Britney Bích và Janet Thu làm hòa với nhau, tất cả các nhân vật trong phim cùng nhau hát ca khúc "Để gió cuốn đi" của nhạc sĩ Trịnh Công Sơn.


Trước khi phim ra mắt, để thu hút người xem, Hãng phim Phước Sang đã tạo ra chương trình thiết kế poster phim. Cuộc thi diễn ra từ ngày 11/12/2009 đến ngày 30/12/2009 với 1.263 poster tham gia tranh giải. Giải nhất trị giá 10 triệu đồng trao cho chuyên viên thiết kế Nguyễn Hữu Hội (25 tuổi). Ban tổ chức cũng trao một giải nhì và 10 giải khuyến khích.



</doc>
<doc id="462863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462863" title="Willard Libby">
Willard Libby

Willard Frank Libby (17.12.1908 – 8.9.1980) là nhà hóa lý người Mỹ, nổi tiếng về vai trò phát triển phương pháp xác định niên đại bằng cacbon-14 trong năm 1949, phương pháp đã cách mạng hóa khoa khảo cổ học. Ông đã đoạt giải Nobel Hóa học năm 1960.

Libby sinh tại Grand Valley, Colorado. Ông học trường Analy High School ở Sebastopol, California, rồi vào học ở Đại học California tại Berkeley, đậu bằng cử nhân khoa học năm 1931 và bằng tiến sĩ hóa học năm 1933. Sau đó ông làm giảng viên, rồi giáo sư phụ tá ở trường này.

Trong thập niên 1930, ông dành thời gian để chế tạo các máy đếm geiger ("geiger counter") nhạy cảm, dùng để đo phóng xạ nhân tạo. Năm 1941 ông gia nhập chi hội Alpha Chi Sigma của Đại học California tại Berkeley.

Được hưởng học bổng Guggenheim, ông nghiên cứu ở Đại học Princeton hầu hết năm 1941. Sau khi thế chiến thứ hai bắt đầu, ông làm trong dự án Manhattan ở Đại học Columbia chung với nhà hóa học đã đoạt giải Nobel Harold Urey. Libby chịu trách nhiệm về việc khuếch tán khí ("gaseous diffusion") trong quá trình làm giàu Urani-235 để chế tạo bom nguyên tử thả xuống Hiroshima.

Năm 1945 ông làm giáo sư ở Đại học Chicago. Năm 1954, ông được bổ nhiệm làm ủy viên trong Ủy ban nguyên tử năng Hoa Kỳ ("U.S. Atomic Energy Commission"). Năm 1959, ông làm giáo sư hóa học ở Đại học California tại Los Angeles cho tới khi nghỉ hưu năm 1976. Ông dạy hóa học các sinh viên năm thứ nhất từ năm 1959 tới 1963 (theo truyền thống của Đại học là một giáo sư thâm niên dạy lớp này). Ông làm giám đốc Viện Địa vật lý và Vật lý hành tinh (IGPP) của Đại học California trong nhiều năm, kể cả thời kỳ phi thuyền đáp xuống Mặt Trăng.

Năm 1966 ông kết hôn với Leona Woods Marshall, một nhà thí nghiệm lò phản ứng hạt nhân đầu tiên trên thế giới và là giáo sư khoa công trình môi trường của Đại học California tại Los Angeles. Ông cũng là người khởi xướng chương trình Khoa công trình môi trường đầu tiên ở trường này năm 1972.

Năm 1960, Libby đoạt Giải Nobel Hóa học vì đã dẫn dắt đội (gồm nghiên cứu sinh hậu tiến sĩ James Arnold và sinh viên đã tốt nghiệp Ernie Anderson, với khoản trợ cấp 5.000 dollar Mỹ) đã phát triển phương pháp xác định niên đại bằng cacbon-14 ("Carbon-14 dating"). Ông cũng phát hiện ra là triti có thể dùng để xác định tuổi của nước và rượu. Trước đó ông cũng đã đoạt giải Willard Gibbs năm 1958.

Thư viện của trường Analy High School có một bức tranh tường Lybby và một xa lộ gần trường này được đặt theo tên ông.




</doc>
<doc id="462867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462867" title="Hermann Irving Schlesinger">
Hermann Irving Schlesinger

Hermann Irving Schlesinger (11.10.1882 - 3.10.1960) là nhà hóa học vô cơ người Mỹ, đã đoạt huy chương Priestley năm 1959 và Giải Willard Gibbs năm 1959.

Schlesinger học hóa học ở Đại học Chicago từ năm 1900 và đậu bằng tiến sĩ năm 1905, dưới sự hướng dẫn của Julius Stieglitz. Trong 2 năm tiếp theo, ông làm việc với Walther Nernst ở Đại học Humbolt Berlin, với Johannes Thiele ở Đại học Strasbourg và với John Jacob Abel ở Đại học Johns Hopkins. Từ năm 1907 tới năm 1960 ông giảng dạy ở Đại học Chicago.

Ông chuyên nghiên cứu nguyên tố Bo. Ông và Herbert C. Brown đã phát hiện ra bohiđrua natri ("sodium borohydride") năm 1940 và cả hai người đều phát triển môn hóa học này.


</div>



</doc>
<doc id="462885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462885" title="Pikachu">
Pikachu

Như tất cả các loài Pokémon khác, Pikachu chiến đấu với các Pokémon trong anime, manga, và game của seri. Pikachu là một trong những Pokémon đặc trưng nhất vì một con Pikachu là nhân vật chính trong loạt anime "Pokémon". Pikachu là Pokémon được coi là phổ biến rộng rãi nhất, là linh vật chính thức của Pokémon, và đã trở thành một biểu tượng của văn hóa Nhật Bản trong những năm gần đây. Trong Pokémon, Pikachu thường được tìm thấy trong nhà, rừng, vùng đồng bằng, và đôi khi ở gần núi, hải đảo, và nguồn điện (như nhà máy điện), trên hầu hết các châu lục của thế giới hư cấu. Là một Pokémon hệ điện, Pikachu có thể tích trữ điện trong má của nó và phóng sét trong các cuộc chiến.

Năm 2014, Pikachu được liên đoàn bóng đá Nhật Bản chọn làm linh vật của đội tuyển bóng đá nước này khi tham dự vòng chung kết World Cup diễn ra trong cùng năm.

Pikachu là một loài gặm nhấm với thân hình lùn và nhỏ. Pikachu rất dễ nhận ra bởi thân hình toàn màu vàng, với đôi tai dài và những sọc đen sau lưng, cạnh cái đuôi như tia điện xẹt.

Pikachu sống thành đàn trong những khu rừng. Chúng tích trữ nguồn điện bằng hai đốm trên má. Dù hai đốm đó là rất nhỏ, nhưng mọi người thường cho rằng chúng có thể tích được một lượng điện năng khổng lồ. Chính vì vậy mà mọi sự tiếp xúc với Pikachu đều có khả năng gây cho người tiếp xúc một cảm giác "tê liệt hoàn toàn" (Trên phương diện game, đây chính là khả năng đặc biệt của Pikachu (Xem Ability): Static. Có mối quan hệ chặt chẽ với điện, bản thân Pikachu rất nhạy cảm với điện trường, từ trường hoặc điện từ trường. Nếu ở gần vùng có điện từ trường mạnh, Pikachu sẽ bị mắc một chứng bệnh gần giống với bệnh cảm ở người.

Pikachu cùng với 2 loài trong chuỗi tiến hóa của chúng (Pichu, Raichu) là những loài duy nhất có khả năng sử dụng Volt Tackle, một chiêu khá mạnh của hệ điện. Tuy nhiên, bản thân Pikachu - cũng như Raichu không tự học được Volt Tackle, chúng chỉ có thể học được khi còn ở trạng thái Pichu. Một số trường hợp đặc biệt (các Pikachu nhận được qua event của Nintendo), Pikachu có thể điều khiển nước và có khả năng bay. Trong manga, Pikachu của Red có khả năng lướt sóng và Pikachu của Yellow có khả năng bay (bằng bong bóng bay).

Nói tới các tuyệt chiêu, Pikachu có những tuyệt chiêu phổ biến như Tấn Công Nhanh, Điện 100 000 Vôn, Đuôi Sắt... Đặc biệt, trong truyện Pocket Monster Special, Pikachu còn có khả năng Phân Thân nữa.



</doc>
<doc id="462902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462902" title="Seisen no Keifu">
Seisen no Keifu

Fire Emblem Seisen no Keifu (tiếng Nhật: ファイアーエムブレム 聖戦の系譜) là phiên bản game thứ 4 trong series game chiến thuật Fire Emblem được hãng Nintendō phát hành vào ngày 14 tháng 5 năm 1996. Tên game có nghĩa là "phả hệ của cuộc thánh chiến". Đây là phiên bản Fire Emblem thứ hai trên hệ máy Snes và cũng là game Fire Emblem cuối cùng của Yokoi Gumpei.
Game này còn được cung cấp qua Wii Virtual Console ngày 30 tháng 01 năm 2007.
Fire Emblem Seisen no Keifu thường được gọi tắt là FE4 trong cộng đồng gamer.

Seisen no Keifu (từ nay sẽ gọi tắt là Seisen) là tác phẩm thứ 4 trong series Fire Emblem (từ nay sẽ gọi tắt là FE) với thế giới quan hoàn toàn khác hẳn so với các phiên bản trước. Bối cảnh của game là đại lục Jugdrall, nơi diễn ra cuộc chiến tranh được gọi là "thánh chiến" và truyền thuyết về các thánh chiến sĩ mang lại hòa bình và hậu thân của họ. 
Giống với phiên bản trước là Monshō no Nazo, Seisen cũng được cấu thành gồm hai phần nhưng Seisen đi sâu vào quan hệ giữa các quốc gia trong đại lục. Nó nhấn mạnh vào các cuộc chiến giữa các nước, đề cập tới khía cạnh một mặt thì mong muốn hòa bình cho đất nước mình nhưng mặt khác lại tiến hành xâm lược tha quốc. Một đặc trưng của Seisen là nó xoáy sâu vào các bi kịch được triển khai từ chiến tranh. Theo nhà phát triển thì ý đồ của họ là "muốn truyền đạt những nỗi đau của chiến tranh" đến người chơi thông qua câu chuyện của Seisen.

Một đặc điểm nữa là Fire Emblem, vật tượng trưng đã trở thành thương hiệu của series game này đã không còn giữ vị trí quan trọng như trong các phiên bản trước nữa. Nếu trước đây "dấu ấn lửa" luôn giữ vai trò chìa khóa quan trọng để giải quyết vấn đề thì trong Seisen, nó chỉ là gia huy của một nhà công tước mà thôi. Vì vậy nó không liên hệ mật thiết đến cốt truyện mà chỉ xuất hiện khá mờ nhạt.

Về mặt gameplay thì Seisen có nhiều đổi mới đáng kể để các phiên bản sau kế thừa, chẳng hạn như hệ thống skill (kỹ năng), yếu tố "bao-búa-kéo" giữa các loại vũ khí, khả năng tiếp tục di chuyển của kỵ binh sau khi hành động. Mặt khác Seisen còn có nhiều yếu tố độc đáo của riêng nó như bản đồ rộng, hệ thống luyến ái giữa các nhân vật, cách tính tần số, độ thành thạo vũ khí...

Theo tiến triển của câu chuyện, trong quá trình chơi, giữa các nhân vật sẽ nảy sinh tình cảm luyến ái và đưa đến hôn nhân để cho ra đời thế hệ sau. Tùy vào cách "ghép cặp" của người chơi mà các nhân vật ở thế hệ sau sẽ thay đổi khác nhau. Đây là một điều làm nên sức hấp dẫn độc đáo của Seisen, đến nỗi đã hơn 10 năm kể từ ngày phát hành, nó vẫn được rất nhiều người chơi hâm mộ và chơi đi chơi lại cho đến tận ngày nay, bởi lẽ mỗi lần chơi là mỗi lần trải nghiệm khác nhau.
Tên các nhân vật chủ yếu và các Item truyền thuyết trong game đều bắt nguồn từ thần thoại Bắc Âu, bên cạnh đó các địa danh trong game cũng ít nhiều liên quan đến địa danh, thần thoại các nước trong thực tế.

Thiết kế chính (Game designer): Kaga Shōzō
Super Adviser: Terasaki Keisuke
Chief Conductor: Narita Tsū
Âm nhạc: Yokotsuji Yuka

Năm 440 lịch Gran, Hắc ám thần Loputousu giáng lâm vào đại tư giáo Gale. 
Ông ta thành lập nên giáo đoàn hắc ám Loputo tôn sùng Hắc ám thần Loputousu. Năm 447, xảy ra loạn thập nhị ma tướng, nước cộng hòa Gran diệt vong và Đế quốc Loputo được thành lập.
Đế quốc Loputo săn lùng trẻ con, sát hại dân lành, gieo rắc sự hoảng sợ khắp nơi. Trong bối cảnh đó, vào năm 553, người em trai của Hoàng đế Loputo là Hoàng thân Maira đã đứng lên phất cờ khởi nghĩa, kêu gọi lật đổ Loputo ở khắp nơi. Cuộc phản loạn bành trướng với quy mô lớn nhưng rồi đội quân giải phóng bị dồn đến chân tuyệt vọng, cuối cùng co cụm trong đồn Darna. Lúc đó "thần linh" giáng lâm vào 12 chiến sĩ quân giải phóng trong đồn, và thế là 12 thánh chiến sĩ huyền thoại đản sinh vào năm 632, lịch Gran.

Được 12 thánh chiến sĩ giúp sức, đội quân giải phóng bắt đầu cuộc thánh chiến lật đổ Đế quốc Loputo vào năm sau. Năm 648, 15 năm sau đó, họ đã tiêu diệt được Đế quốc Loputo. Thập nhị thánh chiến sĩ anh hùng tản mác đi khắp nơi, họ gây dựng nên bảy công quốc hợp thành đại vương quốc Granbell và năm vương quốc lân bang.
Sau đó khoảng trăm năm, vào năm 757, xảy ra việc vương quốc Isaac ở phương Đông nổi loạn. Trong khi vương quốc Granbell gửi binh đi trấn áp Isaac thì bất ngờ nước láng giềng Verdane đột phá đường biên giới, bắt công nương Edin thuộc công quốc Junvy. Công tử Sigurd được cha là Bairon giao cho trấn thủ thành Chalphy khi viễn chinh phạt Isaac. Đứng trước nguy cơ đất nước bị Verdane tấn công, Sigurd đã quyết định xuất binh. Và lúc này, không một ai biết trước rằng trận đánh này sẽ mở màn cho những bi kịch xảy ra sau đó...

Toàn bộ game được chia thành 12 màn, con số quá ít so với các phiên bản trước. Tuy nhiên, mỗi một màn của Seisen lại rất rộng lớn và được chia thành nhiều "phân cảnh" nhỏ. Khác với các phiên bản khác, Seisen không có màn nào chiến đấu trong thành và toàn bộ đơn vị đều được phép xuất kích trong map thay vì bị hạn chế số lượng như ở phiên bản khác. 
Giống như các phiên bản khác, điều kiện thắng lợi trong Seisen là chiếm được cứ điểm của quân địch. Nhưng không dễ dàng như vậy. Đầu tiên, người chơi chỉ có thể di chuyển trong một phần nhỏ của toàn bản đồ. Sau khi chiếm được thành của quân địch trong phần lãnh địa đó thì sẽ có các event làm xuất hiện thêm đường đi mới, quân địch mới và phạm vi hành động của người chơi cũng được mở rộng. Game cho phép người chơi save ở đầu mỗi Turn trong từng màn.

Ngoài các thông số như sức mạnh, tốc độ ra thì các nhân vật trong Seisen còn có hệ thống skill ảnh hưởng tới năng lực của họ. Skill được phân làm hai loại là skill binh chủng và skill cá nhân. Skill binh chủng là đặc thù của từng loại class và bất cứ nhân vật nào ở class đó cũng đều có được skill tương ứng. Skill cá nhân là riêng biệt của từng đơn vị và được di truyền theo huyết thống.
Hệ thống skill là yếu tố ảnh hưởng lớn đến tính chiến thuật và cục diện của trận đánh. Và khác với trước, trong Seisen nếu nhân vật không có skill "Hissatsu" (tất sát) thì sẽ không ra đòn đánh tất sát được. Đòn tất sát gây thương tích gấp 2 thay vì gấp 3 như các phiên bản trước. Ngoài ra đòn đánh tất sát còn phát động ngẫu nhiên khi các nhân vật có quan hệ huyết thống, luyến ái đứng cạnh nhau hoặc khi độ thành thạo vũ khí lên cao và khi sử dụng vũ khí đặc thù.

Lần đầu tiên trong series, quan hệ bao búa kéo xuất hiện ở Seisen và trở thành một trong những yếu tố chuẩn để các phiên bản sau noi theo. Quan hệ bao búa kéo tức là tính tương sinh, tương khắc giữa các loại vũ khí. Chẳng hạn, kiếm sẽ hữu lợi khi đối với rìu nhưng lại bất lợi khi đối với trường thương. Trường thương sẽ lợi khi đối với kiếm nhưng bất lợi đối với rìu. Các loại ma pháp cũng tuân theo quy tắc tương tự. Thuộc tính hỏa mạnh hơn thuộc tính phong nhưng lại bị thuộc tính lôi khắc chế, lôi khắc hỏa nhưng lại bị phong chế ngự. Đây là lần đầu tiên hệ thống tương sinh tương khắc được áp dụng nên nó vẫn còn nhiều sai sót. Đến phiên bản sau thì hệ thống này mới được cải thiện dần. Quan hệ tương sinh tương khắc của vũ khí, ma pháp chỉ ảnh hưởng đến phần trăm đánh trúng và né đòn của nhân vật mang chúng mà thôi.

Về binh chủng (class) thì Seisen kế thừa các ưu điểm của các phiên bản trước. Về cơ bản thì vẫn giữ nguyên nhưng nó còn thêm vào một số yếu tố đặc trưng. Sau khi class change, nhân vật sẽ nhận được nhiều lợi điểm như gia tăng chỉ số sức mạnh, phạm vi di chuyển được mở rộng, khả năng sử dụng vũ khí được cải thiện...
Trong Seisen, ngoài class Dancer (con hát) thì toàn bộ nhân vật đều có thể class change được. Tuy nhiên, khác với trước, sau khi class change thì nhân vật không bị reset level mà vẫn giữ mức level như cũ. Giới hạn level là 30.
Mỗi một class trong Seisen đều có khả năng sử dụng vũ khí cố định. Ngoài việc class change sang class khác và bị ảnh hưởng bởi dòng máu thánh thì không còn cách nào khác để nhân vật cải thiện được khả năng sử dụng vũ khí.

Điểm quan trọng nhất của Seisen chính là hai thế hệ cấu thành nên câu chuyện của nó. Hầu hết các nhân vật xuất hiện trong đời trước sẽ không xuất hiện ở đời sau (trừ nhân vật Fin) và người chơi sẽ điều khiển đội quân gồm con cái của họ ở nửa sau. 
Trong quá trình chơi, nếu hai nhân vật nam và nữ đứng cạnh nhau trong nhiều lượt thì độ luyến ái của họ tăng cao và cuối cùng trở thành tình nhân của nhau. Khi đã có quan hệ luyến ái thì nếu nếu hai nhân vật này đứng cạnh nhau, lực tấn công của họ được gia tăng thành đòn tất sát. Ngoài ra còn xuất hiện thêm command tặng tiền bạc cho người tình.
Ở nửa sau của game sẽ xuất hiện các nhân vật con cái của các nhân vật nữ trong nữa trước. Thông số sức mạnh, skill của nhân vật đời con sẽ biến động phụ thuộc vào nhân vật cha. Do vậy, việc lựa chọn đối tượng để ghép cặp với các nhân vật nữ ở nửa trước là nhân tố quan trọng quyết định đời sau sẽ gặp thuận lợi hay khó khăn. Nhân vật cha còn truyền lại vũ khí, tiền và phần trăm gia tăng sức mạnh khi level up cho nhân vật con.
Nếu nhân vật nữ ở đời trước không "kết hôn" (không yêu đương, hoặc chết giữa chừng) thì đời sau sẽ không xuất hiện con cái của họ. Thay vào đó là các nhân vật thay thế không rõ lai lịch. Những nhân vật này thường được gọi là "nhân vật bình dân" và chịu nhiều thiệt thòi hơn các nhân vật do nhân vật nữ đời trước sinh ra. Nhân vật thay thế có chỉ số sức mạnh yếu hơn, phần trăm gia tăng khi level up cũng kém hơn và thường là không có skill tốt. Nhưng Seisen cũng có các event hội thoại giúp nhân vật thay thế gia tăng sức mạnh.
Ngoài ra, nếu hai nhân vật yêu nhau, khi trở về thành chính sẽ xuất hiện event hội thoại chào đón. Event này thay đổi tùy thuộc vào nhân vật nam hay nữ về thành trước.

Một điểm khác với những phiên bản trước là mỗi nhân vật sở hữu một "ngân khố" riêng thay vì dùng chung tiền như trước. Ngoài ra, nhân vật cũng không thể trực tiếp trao Item cho nhau được mà phải thông qua cửa hiệu trung gian trong thành chính. Nếu muốn nhân vật A trao món đồ B của mình cho nhân vật C thì A phải bán B cho cửa hiệu và C phải mua lại nó từ hiệu. Trong thành chính còn có cửa hiệu sửa chữa vũ khí hỏng (dùng tiền). Hệ thống này đòi hỏi người chơi phải khéo léo vận dụng mọi yếu tố để kiếm được tiền, mua sắm đồ trang bị. 
Ở phiên bản này, gậy Valkyrie hồi sinh người chết có thể được sửa chữa sau khi dùng nếu có đủ tiền. Vì vậy chỉ cần đảm bảo được hai yếu tố là người sử dụng (người thừa kế) và tiền bạc là có thể hồi sinh cho nhiều nhân vật.
Các cửa hiệu cũng không nằm rải rác trong các màn như trước mà tập trung tại thành chính ở mỗi màn. Người chơi giao tiếp với các cửa hiệu này thông qua command trên màn hình. Ngoài ra, đấu trường trong Seisen cũng khác các bản game trước là nếu nhân vật bị đánh, mức HP còn 0 thì sẽ không "chết" mà được hồi phục HP còn 1 và bị đuổi ra khỏi đấu trường. Đối thủ xuất hiện trong đấu trường không ngẫu nhiên mà cố định theo một trình tự được sắp xếp sẵn. Mỗi nhân vật chỉ được chiến đấu với 7 đối thủ trong đấu trường ở mỗi màn. Sau khi chiến thắng hết số này thì nhân vật đó không còn tham gia đấu trường của màn đó được nữa.
Nếu điều kiện thất bại của các bản trước là nhân vật chính bị tấn công với mức HP xuống 0 thì Seisen còn có thêm một điều kiện nữa. Đó là khi thành chính bị quân địch chiếm được. Do đó ở bản này, người chơi còn có command cho nhân vật trấn thủ thành.

Mọi hành động, tỉ lệ phần trăm trong Seisen được chi phối bởi loạn số (dãy số ngẫu nhiên). Cùng một save data, dù cho có reset game nhiều lần nhưng thực hiện cùng một thao tác thì kết quả sẽ không bao giờ thay đổi. Ngược lại, cùng một save data nhưng chỉ cần reset game và thực hiện thao tác khác thì kết quả sẽ khác. Tính chất này được người chơi lợi dụng trong việc "luyện quân" và tránh tình huống bất lợi. Ở các game RPG khác thì người chơi thường reset game cho đến khi nào đạt kết quả mong muốn.

Bối cảnh của Seisen là đại lục Jugdrall được cấu thành bởi các quốc gia sau đây (thời điểm bắt đầu câu chuyện):










Đây là 12 chiến sĩ được thần linh giáng lâm trong cuộc thánh chiến chống Đế quốc Loputo lần trước. Sức mạnh của họ được di truyền cho đứa con trực hệ và trên cơ thể đứa con này sẽ xuất hiện dấu ấn thánh.












Đây là nhóm chiến binh bí ẩn từ đời đại tư giáo Gale, được Yurius hồi sinh. Tên của 12 ma tướng này đều là tên Đức và còn xuất hiện trong Thracia 776 và Shin Ankoku Ryū. Theo tiểu thuyết FE thì đây là nhóm chiến binh trẻ hiếu chiến do Gale tập hợp được.

Là long tộc từng xuất hiện ở phiên bản trước, sinh sống khắp đại lục Akania. Long tộc gồm có thần long, địa long, hỏa long... và xây dựng nên xã hội văn minh mà trí lực của loài người không sao bì kịp. Trong Seisen, long tộc ban cho loài người sức mạnh của mình thông qua các loại vũ khí và dòng máu của mình.



Đó là đối tượng được tôn bái ở đại lục Jugdrall, gồm các vị thần được tín ngưỡng từ trước khi 12 thánh chiến sĩ xuất hiện. Những người sinh thời được gọi là anh hùng thì sau khi chết cũng được thần cách hóa vào hàng ngũ những vị thần mới.

















</doc>
<doc id="462904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462904" title="Tambon">
Tambon

Tambon (tiếng Thái: ตำบล) là đơn vị hành chính địa phương cấp 3, dưới tỉnh (cấp 1) và huyện (amphoe, cấp 2), ở vùng nông thôn của Thái Lan. Nó cùng cấp với khwaeng của Bangkok và các thesaban tambon (đơn vị hành chính đô thị dưới cấp huyện) Vào năm 2009, Thái Lan có 7255 tambon. Các tambon ở vùng nông thôn được chia thành các đơn vị hành chính nhỏ hơn là muban (nhiều khi chỉ gọi tắt là "ban").

Chính quyền của tambon gồm Hội đồng Tambon hoặc Cơ quan Hành chính Tambon tùy theo quy mô của tambon và mức huy động ngân sách đạt được. Hội đồng Tambon hoặc Cơ quan Hành chính Tambon bao gồm các đại diện của từng muban; mỗi muban được cử 2 đại diện.

Từ năm 1999, Thủ tướng Thái Lan lúc đó là Thaksin Shinawatra đã cho triển khai chương trình "Mỗi tambon một sản phẩm", theo đó mỗi tambon sẽ chọn ra một sản phẩm tiêu biểu của mình và sẽ nhận được sự hỗ trợ về xúc tiến thương mại và hiện đại hóa công nghệ sản xuất của Nhà nước.




</doc>
<doc id="462908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462908" title="Karl August Folkers">
Karl August Folkers

Karl August Folkers (1.9.1906 – 7.12.1997) là nhà hóa sinh người Mỹ, nổi tiếng về việc đã tách được vitamin B12.

Folkers sinh tại Decatur, Illinois. Ông đậu bằng cử nhân khoa học ở Đại học Illinois năm 1928 và bằng tiến sĩ ở Đại học Wisconsin năm 1931, sau đó sang nghiên cứu hậu tiến sĩ ở Đại học Yale. Ông vào làm việc trong Công ty dược phẩm Merck & Co. từ năm 1934.

Folkers kết hôn với Selma Leona Johnson ngày 30.7.1932. Họ có hai người con: Cynthia Carol và Richard Carl.






</doc>
<doc id="462910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462910" title="Phaolô Lê Đắc Trọng">
Phaolô Lê Đắc Trọng

Phaolô Lê Đắc Trọng (15 tháng 6 năm 1918 - 7 tháng 9 năm 2009) là một Giám mục của Giáo hội Công giáo Rôma. Ông là người Việt thứ 71 được tấn phong Giám mục. Khẩu hiệu Giám mục của ông là "Xin vâng ý chúa".








</doc>
<doc id="462911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462911" title="Sonic and the Black Knight">
Sonic and the Black Knight

Sonic and the Black Knight(ソニックと暗黒の騎士, "Sonikku to Ankoku no Kishi") là một phần trong các tập Sonic the Hedgehog, chỉ có duy nhất trên hệ máy Wii của Nintendo, trước đó Wii cũng làm game tên là Sonic and the Secret Rings. Trò chơi này do Tetsu Katano làm ra, ông còn làm ra các game khác như Sonic Adventure và Sonic Heroes.

Nhiệm vụ của Sonic là cứu lấy thế giới thoát khỏi vua Bóng tối. Trò chơi này khác ở chỗ là có sự kết hợp giữa nhân vật Sonic với một thanh kiếm, game này muốn chơi được phải sử dụng một dụng cụ điều khiển chức năng của Wii.

Cuối truyện Sonic trở thành vua Arthur.

Người chơi sẽ phải sử dụng Wii Remote và Nunchuk để điều khiển Sonic vượt qua các chướng ngại vật và tiêu diệt kẻ thù.

Một nàng phù thủy có tên là Merlina, cháu gái của Merlin, đã gọi Sonic để cứu cô thoát khỏi tay sai của vua Arthur, ông ta muốn chiễm hữu bằng những thế lực xấu xa đến tứ thế giới khác, và muốn cai trị thế giới lập nên vương quốc bóng tối. Sonic chỉ có một mình chống lại vương quốc Bóng Tối,cho nên cậu ta sẽ chiến đấu cùng với thanh guơm trên tay (thanh guơm tên là Caliburn) phá vỡ lời nguyền và cứu cả vương quốc.

Sonic giáp thân là một kị sĩ bóng tối

Khi cô đang chạy trốn khỏi thế lực bóng tối và tay sai của hắn, Merlina đã bị bao vây,sau đó, cô đã đọc một câu thần chú để đưa Sonic đến thế giới của mình (một điều thú vị đáng lưu ý là Merlina sử dụng câu thần chú y như câu của Erazor Djinn trong Sonic and the Secret Rings để triệu tập ông chủ Senior Member) [5]. Mặc dù ban đầu bối rối, Sonic nhanh chóng nhận ra những gì đang xảy ra và dễ dàng đánh bại tay sai bóng tối trước khi Merlina cảm thấy lo sợ, nhưng cô đã ngăn Sonic đánh với vua bóng tối một mình anh ta và cả hai dịch chuyển tức thời.Vua bóng tối gửi cho 3 người lính, những người vẫn còn trung thành với vua bóng tối mặc dù ông vua rất tham nhũng, để tiêu diệt cả hai Sonic and Merlina. Các chiến sĩ là Gawain (Knuckles) và Percival (Blaze),họ không được thoải mái về lệnh này.

Ở đâu đó, Sonic nói với Merlina:"Tại sao cô lại ngăn tôi đánh với vua bóng tối?". Và cô giải thích rằng vua Bóng tối,từng là vua Arthur, không thể nào thắng, vì ông đang sở hữu người thanh kiếm của Excalibur; Merlina quyết định nói chi tiết về 2 người kia nữa.[9] Sau khi Sonic được huấn luện, Merlina giải thích rằng vua Arthur rất giỏi và cai trị rất ghê sợ, ông trở nên bất tử bởi sức mạnh của vỏ kiếm Excalibur. Sonic cầm thanh kiếm Caliburn ra khỏi đá, một thanh gươm biết nói, làm cho Sonic rất bối rối, để cùng nhau hợp tác đánh với thế lực bóng tối. Mặc dù, họ không thể thắng được với vua bóng tối, và vua bóng tối đã chạy trốn, để từ đó Sonic rút ra được bài học. Sonic và Caliburn đang đi tìm đến hang ổ của hắn còn Merlina thì tìm đường ẩn nấp. Họ đã tìm ra 1 xưởng luyện vũ khí (của Tails), trong lâu đài Camelot, trong khi đó Tails làm sắc nhọn lại thanh gươm Caliburn. Tails nhận ra là Caliburn, nhưng lại quên đi vì có một lần cậu ta đã từng nghe tên này ở đâu đó

Sonic gặp được Nimue(Amy), Công chúa hồ, người chủ cũ của bao kiếm Excalibur, và ngăn chặn lại vua bóng tối; Trên đường đi, Sonic gặp và đánh bại Lancelot (Shadow), và tuyên bố với thanh gươm. Nimue tiết lộ rằng cô sẽ hỗ trợ cho Sonic khi cậu trở thành một kị sĩ thật thụ, và đưa cậu ấy 3 thử thách phải hoàn thành trong vòng 1 ngày; Sonic lại gặp và đánh bại Gawain. Gawain thất bại bởi Sonic, Gawain nỗ lực hết mình và tự sát, nhưng Sonic chặn cậu ta lại và nói với cậu ta rằng đây không phải là cách của người lính phục vụ cho vua. Nimue tiết lộ rằng cô sẽ kiểm tra Sonic, cho rằng cậu có thể sử dụng sức mạnh của vỏ kiếm bằng cách sử dụng gươm thiêng được sử dụng bởi Knights of the Round Table (Các chiến sĩ đang cầm bốn cái gươm). Cuối cùng, Sonic gặp Percival và đánh bại cô ta, sau đó Sonic cứu cô khi cô vắp phải và rơi khỏi một vách đá. Merlina đến để thông báo rằng vua bóng tối đang trên đảo Avalon. Sonic và Caliburn theo đuổi và đánh bại vua bóng tối
P.S:Cái đoạn mà Sonic cứu Precival khỏi vực sâu,lúc Precival được cứu,cô ta có hơi cúi cái mặt đỏ bừng xuống.Lúc ấy,Caliburn đã nghĩ là Precival...có cảm tình với Sonic!

Đánh bại xong Black Knight, cậu ta biến mất và cả sinh vật cũng thế. Thế nhưng, khi quay về lâu đài, the Knights of the Round Table (Binh lính của vua bóng tối) vây quanh Merlina, Sonic đến và thông tin về họ đang nói gì. Merlina tiết lộ rằng King Arthur chỉ đơn thuần là một nhân vật ảo giác tạo ra do ông nội cô ta. Merlina, lấy vỏ gươm, sức mạnh của cô tăng lên thật khủng khiếp.

Sonic và the Knights of the Round Table đã bỏ trốn khỏi lâu đài, với sự giúp đỡ của Nimue, sử dụng 4 thanh gươm thiêng đó cắm xuống các viên đá ở 4 góc xung quanh cái toà lâu đài để ngăn chặn sức mạnh bóng tối của Merlina. Cả bốn người đạ làm xong,thế nhưng lại không đủ mạnh để chống lại sức mạnh của Merlina. Vì vậy, Sonic cùng thanh gươm Caliburn bao vây Merlina, giải thích tại sao lại xảy ra chuyện này trước khi vua bóng tối chết; Thế giới của vua Arthur đã kết thúc, sẽ xảy ra loạn lạc và chiến tranh, Merlina hi vọng sử dụng năng lượng của vỏ kiếm này để ngăn chặn chiến tranh sắp tới và làm cho thế giới hoà bình(do đó đã làm cho cô ta trở nên độc ác). Sonic bắt đầu đánh với cô ta, nhưng lại rất dễ dàng thất bại; Merlina muốn giết Sonic và làm gãy Caliburn thành hai. Nimue và những binh lính xem Sonic đang nỗ lực đánh, và hét to với cậu ta nên chạy ra khỏi đây; Sonic không đầu hàng, muốn ngăn Merlina. Sonic đã quyết tâm đánh nhưng thanh gươm Caliburn được thay đổi tiến hoá nhờ vỏ gươm Excalibur, Sonic và thanh gươm Excalibur. Bỗng nhiên, Sonic biến hình như là một chiến sĩ thực thụ, mặc bộ giáp màu vàng sáng bóng và cây kiếm thì phục hồi lại và trở nên to hơn lúc trước (nhờ do có 4 cây kiếm của Lancelot, Pecirva, Gawain và Nimue), trong lúc đó, Merlina biết thành con quái vật với con vật "the Dark Queen". Sau một trận đánh lâu dài, Sonic và Caliburn đánh bại Merlina. Thì Merlina than thở thân phận của ông vua, Sonic đưa cô ta những bông hoa đẹp lúc trước trong game cô cũng cầm bông hoa, khi thế giới hoà bình, họ muốn sống đầy đủ trong những ngày kế tiếp còn Merlina tự trách nhủ mình

Sau đó, Lancelot nói rằng the Knights of the Round Table cần 1 ông vua Arthur thật thụ. Caliburn nhắc nhở mọi người rằng Sonic là người chủ thanh gươm trên và cậu ta sẽ trở thành vua. Nghĩa là Sonic, chính anh ta là vua Arthur. Sonic bị sock, tất cả đều cúi chào Sonic, và bắt đầu xỉu. Ngay sau đó, Sonic quay về thế giới anh ta, giải thích cho Amy Rose chuyện gì xảy ra, Amy cho rằng cậu ta đang nói dối và không thề quan tâm, sau đó đánh cậu ta bằng cây búa Piko Hammer. Trò chơi có tựa đề "King Arthur and the Knights of the Round Table" thay đổi từ "Sonic and the Black Knight", câu chuyện xảy ra y như game trước, Sonic and the Secret Rings.

= Hình ảnh =


</doc>
<doc id="462919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462919" title="Ngu Hủ">
Ngu Hủ

Ngu Hủ () là tướng và là quan nhà Đông Hán trong lịch sử Trung Quốc. Ông có công giữ biên giới phía tây Trung Quốc đầu thế kỷ 2.

Ngu Hủ tự là Thăng Khanh, người Vũ Bình nước Trần, nay là phía nam Chá Thành, Hà Nam, Trung Quốc.

Ông nội Ngu Hủ là Ngu Kinh từng làm quan coi ngục ở huyện trong 60 năm, có tấm lòng khoan dung. Cha ông mất sớm, từ khi ít tuổi ông đã phụng dưỡng bà nội.

Năm 12 tuổi, Ngu Hủ đã thông thạo kinh sách. Ít lâu sau ông được huyện tiến cử. Tướng quốc nước Trần – chư hầu nhà Hán - trông thấy Ngu Hủ cho rằng ông là người có tài nên muốn bổ nhiệm ông làm quan, nhưng ông từ chối vì phải phụng dưỡng bà nội đã 90 tuổi.

Sau khi bà nội qua đời, Ngu Hủ mãn tang bà rồi nhận lời đến phủ Thái úy Lý Tu làm chức Lang trung.

Năm 110 thời Hán An Đế, tộc người Khương phía tây nhà Hán khởi binh chiếm Tịnh Lương. Đại tướng Đặng Trắc cho rằng quân phí tốn kém nên định bỏ Lương châu, chỉ tập trung chống Hung Nô phía bắc.

Ngu Hủ nghe tin liền đến chỗ thái úy Lý Tu kiến nghị rằng không thể bỏ Lương châu mà phải huy động lực lượng cố giữ. Lý Tu nghe theo ý kiến của Ngu Hủ, bèn triệu tập các thủ hạ lại, ra lệnh điều động các cường hào ở Tây châu, bổ nhiệm con em họ làm quan lang để phòng giữ.

Đặng Trắc là người nhà ngoại thích Đặng Chất – anh thái hậu Đặng Tuy. Kiến nghị của Ngu Hủ làm trái ý họ Đặng đang có thế lực, vì vậy anh em họ Đặng điều ông đi làm trấn thủ ở huyện Triều Ca – nơi đang xảy ra bạo loạn do Ninh Thích đứng đầu. Họ Đặng muốn đẩy Ngu Hủ vào nơi nguy hiểm.

Bạn bè ông đến an ủi, nhưng Ngu Hủ không tỏ ra lo lắng. Đến nhiệm sở, Ngu Hủ đến gặp thái thú quận Hà Nội là Mã Lăng. Mã Lăng tỏ ý ngạc nhiên vì ông chỉ là văn nhân nhưng lại đến trấn nhậm vùng bạo loạn, nhưng Ngu Hủ vẫn bình tĩnh và khẳng định có thể dẹp được loạn. Ông kiến Nghị Mã Lăng không nên vội vã đối trận với Ninh Thích đang hăng hái mà cần có thời gian để bình định, vì quân địch ô hợp không biết chiếm lấy chỗ hiểm yếu và kho lương thực.

Ngu Hủ thiết lập 3 đẳng cấp tráng sĩ trong vùng và sai cấp dưới đi chiêu mộ, không được để họ ẩn náu:

Sau vài ngày, Ngu Hủ chiêu nạp được vài trăm người. Ông mở tiệc thết đãi, tuyên bố tha cho những người có tội lỗi, và sai họ đi trà trộn vào hàng ngũ quân Ninh Thích, kéo lực lượng này đi cướp bóc. Bản thân Ngu Hủ thì mang quân đi mai phục, đợi quân địch kéo đi cướp ở đâu thì đổ ra chém giết.

Ông lại bí mật sai những người nghèo đến may quần áo cho quân Ninh Thích, dặn họ bí mật may chỉ màu vào vạt áo để đánh dấu. Vì vậy khi phản quân kéo vào trong phố xá thì nha dịch có thể bắt giữ ngay. Quân Ninh Thích không hiểu vì sao bị phát hiện và bị bắt, cho rằng Ngu Hủ có thần linh giúp đỡ. Lực lượng phản quân vì vậy tan rã. Huyện Triều Ca từ đó yên ổn.

Ngu Hủ được chuyển sang làm huyện lệnh huyện Hoài. Sau đó quân Khương ở biên giới phía tây thường đến cướp phá quận Vũ Đô. Thái hậu Đặng Tuy thấy Ngu Hủ có tài bèn thăng ông làm Thái thú Vũ Đô, tiếp kiến ông ở điện Gia Đức, ban thưởng rất hậu.

Nghe tin Ngu Hủ đến trấn thủ Vũ Đô, quân Khương kéo đến chặn ở khe núi Hào Sơn trên đường Trần Thương. Ngu Hủ cho quân lính dừng lại rồi cho người phao tin là đã xin được viện binh của triều đình, phải dừng lại để đợi viện binh cùng tiến. Quân Khương tin là thật nên chia nhau ra các huyện xung quanh cướp bóc.

Nhân thời cơ quân địch phân tán, không tập trung lại tấn công mình, Ngu Hủ ngày đêm hành quân gấp, trong 1 ngày đi được hơn 100 dặm. Ông ra lệnh cho tướng sĩ mỗi người phải đào được 2 hố bếp. Sau đó hàng ngày ông lại lệnh mỗi người đào thêm 2 hố nữa. Quân Khương thấy bếp của quân Hán ngày càng nhiều, cho rằng quân Hán tăng lên đông người, Ngu Hủ đã có quân tiếp viện đến thật nên không dám lại gần.

Ngu Hủ đến quận Vũ Đô, thấy binh lính trong quận chưa đầy 3000 người trong khi quân Khương có hơn 1 vạn, đã vây đánh Xích Đình vài chục ngày. Ông ra lệnh cho quân sĩ không được dùng nỏ mạnh, chỉ dùng nỏ nhỏ để bắn. Quân Khương cho rằng viện binh cứu Xích Đình của Ngu Hủ yếu, không có khả năng bắn được mình nên tập trung thêm quân vây đánh Xích Đình, không chú ý tới cứu binh của Ngu Hủ.

Nhân lúc quân địch mất cảnh giác, Ngu Hủ huy động nỏ cứng mạnh ra trận, bắn tới tấp, phát nào cũng trúng. Quân Khương bị chết rất nhiều, hoảng sợ bỏ chạy. Ngu Hủ truy kích chém giết khá nhiều quân địch. Xích Đình được giải vây.

Hôm sau, Ngu Hủ lại cho toàn bộ quân lính xếp thành trận thế, cho họ ra từ cửa đông rồi vào cửa bắc; sau đó lại bảo họ thay quần áo khác chạy ra chạy vào nhiều lần. Quân Khương thấy quân Hán ra vào với quần áo khác nhau tưởng là quân Hán đông nên không dám phản công trở lại. Ngu Hủ đoán quân địch hoang mang không dám đánh sẽ rút lui, bèn phái 500 quân đi mai phục ở Thiên Thủy. Quả nhiên quân Khương rút về qua đường này, bị phục binh quân Hán đổ ra đánh. Quân Khương thua chạy tan tác.

Ngu Hủ xét địa thế, cho xây đắp hơn 180 doanh lũy, chiêu hồi dân chúng lưu lạc trở về, cho cứu trợ người nghèo. Quận Vũ Đô yên ổn trở lại. Khi ông mới đến, trong quận chỉ còn 1 vạn hộ nhưng sau đó đã tăng lên 4 vạn hộ.

Đường sá ở Vũ Đô hiểm trở, vận chuyển rất khó khăn, không dùng thuyền bè và xe cộ được, phải dùng ngựa thồ, chi phí rất cao. Ngu Hủ đích thân đi thị sát khe núi và sông suối, cho chặt đốn cây cối, đục phá đất đai. Ông khai thông con đường thủy dài vài chục dặm từ Tứ Thủy đến Hạ Biện. Nhờ đường thủy được khai thông, một năm tiết kiệm được 40 triệu tiền phí.

Năm 126 đời Hán Thuận Đế, Ngu Hủ được điều về kinh làm Tư lệ hiệu úy. Mới nhận chức được vài tháng, Ngu Hủ đã dâng tấu trình lên Thuận Đế xin cách chức các quan trên là Thái phó Phùng Thạch, Thái úy Lưu Hy, đồng thời vạch tội trạng Trung thường thị Trình Hoàng, Trần Bỉnh, Mạnh Sinh, Lý Nhuận. Mọi người cho rằng ông quá hà khắc. Các quan trên thù oán ông, cho rằng ông muốn hại người vô tội, tâu với Hán Thuận Đế trị tội ông. Thuận Đế biết vì ông ngay thẳng nên mới tấu trình như vậy, do đó không trị tội ông.

Trung thường thị Trương Phòng lộng quyền, nhận nhiều hối lộ. Ngu Hủ xét vụ án Trương Phòng, nhiều lần tâu lên nhưng bị quan trên bè cánh với Trương Phòng đều giấu đi, không phúc đáp. Ngu Hủ phẫn nộ bèn lệnh cho thủ hạ trói mình lại, tự giam vào ngục và dâng thư lên nói rằng ông tự giam mình vì không muốn làm đồng liêu với Trương Phòng.

Thư đến tay Thuận Đế, Trương Phòng bị triệu tập, bèn đến khóc trước mặt vua tỏ ra là vô tội. Thuận Đế tin lời Trương Phòng, bèn cách chức Ngu Hủ, bắt ông làm phạm nhân. Trương Phòng càng thù oán Ngu Hủ, bèn sai người liên tiếp đến thẩm vấn tra tấn ông 4 lần, muốn bức ông chết. Quan coi ngục khuyên ông tự vẫn để khỏi bị nhục nhưng Ngu Hủ không nghe, ông cho rằng thà bị chém ngoài chợ để mọi người biết đến mà phán xét phải trái còn hơn chết âm thầm trong lao.

Sau đó Ngu Hủ được hai hoạn quan Tôn Trình và Trương Hiền - những người từng theo giúp Thuận Đế khi còn là thái tử - tâu trình lên Thuận Đế, khuyên vua giải oan cho ông. Nhưng Thuận Đế chần chừ chưa quyết, lại theo ý kiến của Giả Lang là người thân thiết với Trương Phòng, không xét lại án.

Con Ngu Hủ là Ngu Nghỉ cùng hơn 100 môn sinh đến kinh đô chặn xe Phàn hầu Trung thường thị Cao Phạn xin giải oan cho ông. Cao Phạn vào triều tâu trình lý lẽ với Thuận Đế. Thuận Đế nghe ra, bèn hạ lệnh tha cho Ngu Hủ, sai bắt giam Trương Phòng đày ra biên ải, Giả Lang và 5 người cùng cánh bị giết hoặc cách chức.

Tôn Trình lại dâng thư kể công trạng của Ngu Hủ, Hán Thuận Đế bèn bổ nhiệm ông làm Nghị lang, ít lâu sau thăng làm Thượng thư bộc xạ.

Thời Hán có luật cho phép người phạm tội dùng tiền chuộc tội, gọi là "nghĩa tiền", trên danh nghĩa là dùng tiền dự trữ cứu trợ người nghèo nhưng trên thực tế là các quan lại vận dụng việc đóng tiền chuộc tội để bỏ vào túi riêng.

Ngu Hủ bèn tâu lên triều đình nên bỏ luật này. Thuận Đế nghe theo, bèn hạ lệnh bỏ hình thức dùng tiền chuộc tội và truyền đạt tấu chương của ông xuống các châu quận.

Ngu Hủ làm quan ngay thẳng, nhiều lần động chạm đến cấp trên khiến ông bị thù oán nhưng tới khi già ông vẫn không thay đổi tính cách.

Năm 136, Ngu Hủ được thăng làm Thượng thư lệnh. Sau đó ít lâu ông xin nghỉ hưu. Triều đình biết tính ông cương trực nên sau đó định mời ông ra làm quan lần nữa, nhưng ông đã qua đời. Không rõ khi đó Ngu Hủ bao nhiêu tuổi. Ông đã phục vụ gần 30 năm dưới 3 đời vua Hán.

Ngu Hủ được các sử gia Trung Quốc đánh giá là "trí lược hơn người, trung cần quốc sự, trung thực cương trực, thù chí bất khuất". Trong đời làm quan ông "9 lần bị khiển trách, 3 lần chịu hình phạt nhưng vẫn không bỏ khí tiết". Ngu Hủ có tài văn võ kiêm toàn, được xem là tướng văn kiêm tướng võ tài năng hiếm có.




</doc>
<doc id="462931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462931" title="Lâu đài bay của pháp sư Howl (phim)">
Lâu đài bay của pháp sư Howl (phim)

Phim đã được công chiếu lần đầu tại Liên hoan phim Venice vào 5 tháng 9 năm 2004, và tại các rạp chiếu phim ở Nhật vào 20 tháng 11 năm 2004. Bộ phim đã thu về khoảng 231,7 triệu USD trên toàn thế giới để trở thành một trong những phim thương mại Nhật thành công nhất trong lịch sử. Sau đó, phim được Peter Docter thuộc hãng Pixar chuyển thể sang tiếng Anh và công chiếu tại Bắc Mỹ bởi hãng Walt Disney. Phim cũng được giới hạn công chiếu tại Mỹ, Canada vào ngày 10 tháng 6 năm 2005, trên toàn lãnh thổ Australia vào 22 tháng 9 và Anh vào tháng 9 sau đó. Bộ phim được đề cử giải Oscar cho phim hoạt hình hay nhất tại Oscar lần thứ 78 năm 2006.

Quyển tiểu thuyết của Wynne Jones đã cho phép Miyaki kết hợp hình tượng một cô gái trẻ gan dạ và một bà lão thành một cá tính duy nhất của nhân vật nữ chính của phim, Sophie. Cô bắt đầu phim trong hình dáng một cô thợ làm mũ 18 tuổi và sau đó lời nguyền của mụ phù thủy già biến cô thành một bà lão 90 với mái tóc bạc trắng. Ban đầu Sophie rùng mình bởi sự thay đổi này. Tuy nhiên, cô dần chấp nhận điều này như một cách để tự giải phóng mình khỏi lo lắng, sợ hãi và ngại ngùng. Lời nguyền này cũng là một cơ hội may mắn để cô bắt đầu chuyến phiêu lưu.

Cô thợ làm mũ Sophie, người điều hành cuối cùng cửa hàng làm mũ của cha cô, có cơ hội gặp gỡ phù thủy bí ẩn Howl. Anh bắt đầu thích cô từ đó. Điều này thu hút sự chú ý của kẻ luôn tìm kiếm trái tim của Howl, Phù thủy Hoang mạc. Bà ta yểm bùa Sophie, biến cô thành một bà lão. Khi biết rằng lời nguyền cũng ngăn không cho mình nói với bất kỳ ai, Sophie quyết định chạy trốn. Trên đường, cô kết bạn với một con bù nhìn, cô gọi nó là Đầu củ cải, và họ đi ngang qua lâu đài của Howl. Khi vào trong Sophie đã gặp quỷ lửa Calcifer, người giữ sức mạnh của cả lâu đài và cũng là người đã nhận ra Sophie đã bị nguyền rủa. Calcifer nói sẽ giải lời nguyển trên người Sophie, đổi lại cô phải giúp giải phóng hắn khỏi một thỏa thuận với Howl. Khi Howl xuất hiện, Sophie nói rằng cô là người lau chùi mới của lâu đài. Khi bắt đầu cuộc sống mới của mình ở đó, cô khám phá ra rằng chiếc cửa thần kỳ có thể dẫn đến nhiêu nơi khác nhau.

Howl nhận được lệnh triệu tập của Đức vua, người ra lệnh cho anh phải tham gia vào một cuộc chiến mà nguyên nhân chính là sự mất tích của Thái tử Justin. Howl đã cử Sophie giả làm mẹ mình đến triều đình để từ chối Đức vua. Tại cung điện, Sophie lại gặp mụ Phù thủy Hoang mạc. Khi Sophie cầu xin, mụ nói rằng không thể giải được lời nguyền đã yểm lên cô. Madame Suliman đã trừng phạt mụ bằng cách rút hết mọi sức mạnh của mụ. Mất hết vẻ ngoài trẻ trung của mình, mụ trở về với chính tuổi tác của mình và trở thành một bà già suy nhược. Suliman nói với Sophie rằng Howl sẽ có số phận tương tự nếu không tham gia chiến tranh. Rồi Howl xuất hiện giải cứu Sophie cùng mụ Phù thủy Hoang mạc và con chó lông dài của Suliman. Anh đưa cho Sophie một chiếc nhẫn phép, nói rằng nó sẽ dẫn Sophie đến chỗ Calcifer. Suliman bắt đầu đuổi theo cô để bắt Howl.

Sophie nhận ra rằng Howl đã biến hình thành một loài vật giống chim để chiến đấu, nhưng sau mỗi lần biến đổi anh càng khó có cơ hội để trở lại hình dáng con người. Howl bày tỏ sự cảm kích của mình với Sophie bằng cách biến đổi cả tòa lâu đài thành nhà cũ của Sophie và nơi cư trú lúc nhỏ của Howl. Tại đó, anh đưa cho Sophie một món quà.

Một ngày người mẹ - vẫn còn trẻ và xinh đẹp - của Sophie đến thăm. Thực chất cô ta đến vì sự đe dọa của Suliman, và Phù thủy Hoang mạc đã phát hiện ra có "gián điệp" trong túi của cô ta. Mụ cũng tìm thấy một điếu thuốc và bắt đầu hút. Mụ không nhận thấy rằng khói từ điếu thuốc đã làm cho Calcifer yếu đi, và hắn bắt đầu không thể bảo vệ ngôi nhà khỏi sự truy lùng của bọn tay sai của Suliman. Howl lại biến hình và đuổi bọn chúng đi, trong khi Sophie và Calcifer đưa lâu đài đến Sa mạc. Sophie mang Calcifer ra khỏi lâu đài để cắt mọi dấu vết ở thành phố nhằm bảo vệ Howl, rồi lại đưa hắn trở vào để tạo ra một phiên bản nhỏ hơn của lâu đài và bắt đầu cứu Howl. Mụ phù thủy Hoang mạc đã bất ngờ nhận ra trái tim của Howl nằm trong ngọn lửa của Calcifer, và chộp lấy nó. Để tránh cho mụ ta bị thiêu cháy, Sophie đã hắt nước vào mụ và Calcifer. Tòa lâu đài bị sụp đổ ngay sau đó, và Sophie cùng Heen bị rỡi vào một vách đá.

Sophie bừng tỉnh lại trong nước mắt, tin rằng mình đã giết hại cả Calcifer và Howl vì mạng sống của cả hai bị phụ thuộc vào nhau. Trong lúc thổn thức, chiếc nhẫn của Howl chỉ vào chiếc cửa còn sót lại của tòa lâu đài, và Sophie bước vào đó. Cô tìm thấy chính mình trong quá khứ của Howl, cô cũng thấy Calcifer - một ngôi sao băng. Howl đã bắt Calcifer khi rơi xuống, và làm một bản giao kèo với quỷ dữ rằng anh sẽ đưa trái tim mình cho hắn nếu hắn chấp nhận phục vụ mình. Sau đó Sophie bị đẩy ngược trở lại với hiện tại.

Khi trở về, Sophie tìm thấy Howl và nhận thấy anh đã chờ đợi mình quá lâu. Rồi anh mang cô về chỗ những người kia và ngã quỵ. Cô lấy trái tim của Howl từ mụ Phù thủy Hoang mạc và trả lại cho anh. Calcifer trở lại với hình dáng nguyên thủy của mình và bay đi. Những gì còn sót lại của tòa lâu đài đổ sập xuống các vách đá. Đầu củ cải đã chặn lại và cứu mọi người, nhưng đã bị thương nặng. Khi Sophie cảm kích và hôn Đầu củ cải thì Đầu củ cải biến hình trở lại thành Thái tử Justin bị mất tích. Lúc này Sophie đã hoàn toàn trở lại với tuổi trẻ của mình nhưng tóc thì vẫn còn những phần màu xám. Thái tử Justin đã kết thúc cuộc chiến ngay sau đó.

Sau này, Howl, Sophie và những người khác đều sống trên một tòa lâu đài mới, lâu đài biết bay và tất nhiên dưới sự điều khiển của Calcifer.


Diana Wynne Jones đã có cuộc gặp mặt với đại diện hãng Studio Ghibli nhưng không đóng góp hay tham gia vào quá trình sản xuất phim. Miyazaky đã đến Anh vào mùa hè năm 2004 để cho Jones một cái nhìn riêng về bộ phim sau khi đã hoàn thành. Đây là trích dẫn lời của cô: 

Bộ phim rất khác so với tiểu thuyết gốc của Jones. Cốt truyện thì tương tự, nhưng được thêm vào phong cách và cá tính quen thuộc của Miyazaki, cũng như một vài khúc ngoặc còn thiếu hoặc được thay đổi rất nhiều của truyện. Cốt truyện vẫn tập trung vào Sophie và cuộc phiêu lưu của cô khi bị nguyền rủa bằng tuổi già; tuy nhiên, phần chính của câu chuyện trong phim lại chọn bối cảnh chiến tranh, và cốt truyện tập trung vào sự trốn chạy của Howl bởi lòng yêu hòa bình của anh. Khía cạnh này trong phim thực ra được nảy sinh từ góc nhìn chính trị của Miyazaki như là một người theo chủ nghĩa hòa bình — trong một cuộc phỏng vấn với tạp chí "Newsweek", Miyazaki đã nói với phóng viên rằng bộ phim khởi đầu bằng cái cách "giống như đất nước bạn <nowiki> [nước Mỹ] </nowiki> đã bắt đầu cuốc chiến tranh chống lại Iraq", và sự giận dữ của ông được "thể hiện sâu sắc" trong bộ phim Bộ phim lấy bối cảnh ở một đất nước tưởng tượng nhưng phần nào gợi nhớ đến vùng Alsace của Pháp đầu thế chiến thứ nhất. Rất nhiều ngôi nhà trong thị trấn được xây dựng dựa theo các kiến trúc thực tế tại thị trấn Alsatian của Colmar, nơi mà Miyazaki thừa nhận là nguồn cảm hứng cho bộ phim.

Ngược lại, quyển tiểu thuyết lại đề cập tới sự quyến rũ của Howl đối với phụ nữ và nỗ lực của anh để hóa giải lời nguyền trên chính bản thân mình (sau này thân phận phù thủy của anh được khám phá khi anh vướng vào vụ hoàng tử bị mất tích) cũng như sự trốn chạy khỏi Phù thủy Hoang mạc vô cùng quyền năng và xinh đẹp, nhân vật phản diện chính của bộ phim và không hề xấu xí, cũng như vô hại, cá tính mà khán giả thấy trong phim. Một thay đổi đáng chú ý khác nữa là việc bản thân Sophie là một phù thủy vô thức và không hề ý thức được sức mạnh của mình, với khả năng "talk life into things" (thổi sự sống vào trong đồ vật) như khi những chiếc mũ cô làm và chiếc đũa biết đi, khoác chiếc áo sự sống vào mình thì cô càng quan tâm đến chúng hơn.

Còn có một chương của tiểu thuyết đi vòng qua một chương khác để nói về xứ Wales thế kỷ 20 nơi mà Howl được biết đến với tên Howell Jenkins ở cùng với một người em gái và các con. Cái nhìn thoáng qua về quá khứ rối rắm của Howl không được đề cập đến trong phim, nhưng một trong các biệt danh của Howl là "Pháp sư vĩ đại Jenkins".

Đĩa CD nhạc phim được phát hành lần đầu vào 19 tháng 11 năm 2004 bởi Tokuma. Nghệ sĩ Hisaishi Joe cũng đã biên soạn và chỉ đạo cho album "Howl's Moving Castle: Symphony Suite", được ra mắt vào 21 tháng 1 năm 2005, bao gồm 10 bản nhạc được sắp xếp lại từ nhạc phim gốc.
"Howl's Moving Castle" nhận được rất nhiều phê bình tích cực. Đến tháng 8 năm 2011, tổng hợp các bài nhận xét của Rotten Tomatoes thông báo rằng 86% các bài phê bình đưa ra các đánh giá tích cực cho bộ phim, dựa theo 148 bài phê bình, bình xét phim là "Fresh". Nhà phê bình Claudia Puig của "USA Today" đánh giá cao bộ phim vì khả năng hòa trộn "cái nhìn tò mò của trẻ em với những cảm xúc phức tạp và những động cơ" trong khi Richard Roeper gọi đây là "tác phẩm tưởng tượng tuyện vời". Các bài nhận xét khác cho đây là một "kỳ quan ảo", "một mảnh ghép cuộc sống tuyệt mĩ", và "an animated tour de force." Roger Ebert, của tờ "Chicago Sun-Times", bình chọn phim 2.5 trên 4 sao, và cảm thấy rằng đây là một trong những phim "yếu nhất" của Miyazaki.

Bộ phim xuất hiện trong danh sách top 10 phim hay nhất năm 2005 của rất nhiều nhà phê bình.



Gore Verbinski trích dẫn đây là một nguồn ảnh hưởng đến Rango.



</doc>
<doc id="462937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462937" title="Bà Chúa Kho (Hà Nội)">
Bà Chúa Kho (Hà Nội)

Bà Chúa Kho tên thật là Lý Thị Châu (? - ?), tục gọi là Châu Nương, là một viên quan nhà Trần (1225-1400) trong lịch sử Việt Nam. Khi mất, bà được xem là một bậc thần nhân.

Lý Thị Châu sinh ngày 12 tháng 2 âm lịch tại phường Võ Trại trong kinh thành Thăng Long (nay là phường Giảng Võ, quận Ba Đình, Hà Nội, Việt Nam).

Cha bà là Lý Quýnh, quê ở làng Cổ Pháp (nay thuộc xã Đình Bảng, huyện Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh), làm chức Điện hộ binh lương đời nhà Trần, chuyên giữ gìn kho lương cho quân lính. Khi đến đóng quân trong kinh thành, ông cưới vợ ở phường Võ Trại, rồi bà ra đời sau đó. 
Thuở nhỏ, Lý Thị Châu theo học ở phường Bích Câu. Theo sử liệu thì bà là người vừa có tài văn võ lại vừa có nhan sắc.

Năm bà 18 tuổi, cha bà mất. Đến năm 22 tuổi, bà nhận lời về làm vợ một viên Thái bảo họ Trần (không rõ tên), làm chức Đốc bộ ở Châu Hoan (nay là Nghệ An & Hà Tĩnh).

Tháng 2 năm 1285, một đạo quân Nguyên do tướng Toa Đô chỉ huy từ nước Chiêm Thành tràn vào cướp phá Châu Hoan. Thái bảo Trần đem quân chống ngăn không được, đành phải rút quân về giữ Diễn Châu (thuộc xứ Nghệ An) và củng cố lại lực lượng.
Trước tình thế khó khăn này, Lý Thị Châu tự nguyện đứng ra chỉ huy quân sĩ bảo vệ kho lương, lo việc hậu cần cho binh si, để chồng yên tâm ra trận mạc.

Cuối tháng 5 năm 1285, quân đội nhà Trần đánh đuổi được quân Nguyên ra khỏi cõi bờ, hai vợ chồng bà được triệu về kinh. Thái bảo Trần nhận chức Tiền quân duệ thành có nhiệm vụ cai quản đạo quân bảo vệ kinh đô, còn bà thì được cử coi sóc kho phủ Phụng Thiên.

Cuối tháng 12 năm 1287, sau khi chỉnh đốn lực lượng, quân Nguyên lại chia làm 3 cánh tiến đánh Đại Việt.

Nhận thấy thế và lực của đối phương quá mạnh, vua quan nhà Trần quyết định rời khỏi Thăng Long để bảo toàn lực lượng. Ngay sau đó, Thái bảo Trần được lệnh phải cố chặn quân Nguyên ở phía sông Hồng, và ông đã tử trận sau nhiều ngày cầm cự để vua quan cùng quân sĩ rút lui được an toàn.

Nghe tin chồng đã mất, kinh thành sắp thất thủ, Lý Thị Châu cố nén đau thương để làm nhiệm vụ của mình. Ngay lập tức, bà sai quân chuyển kho, cất giấu của cải và lương thực.

Khi mọi chuyện đã thu xếp xong, bà lấy khăn hồng thắt cổ tự vẫn.

Cuối tháng 4 năm 1288, bị phản công, quân Nguyên tháo chạy về nước. Khi xét thưởng, Lý Thị Châu được truy tặng là "Quản trưởng quốc khố công chúa", và cho lập đền thờ bà ở Giảng Võ (Hà Nội) và các làng ở Diễn Châu (có cả thảy 22 nơi lập miếu thờ), tức nơi bà cùng chồng đóng quân khi xưa.

Quyển "Thần phả" lưu giữ ở đình Giảng Võ chép về bà như sau, trích:

Đình thờ Bà Chúa Kho ở Giảng Võ tọa lạc tại ngõ 612 đường Đê La Thành (phường Giảng Võ, quận Ba Đình, Hà Nội), và đã được xếp hạng "di tích lịch sử" năm 1994. 
Ngoài ngôi thờ chính này và các ngôi thờ ở Diễn Châu, còn có hai nơi khác thờ vọng Bà, đó là đình Ngọc Khánh và đình Hào Nam. Hàng năm, vào ngày sinh và ngày mất của Bà, các nơi thờ phụng Bà đều có tổ chức lễ kỉ niệm.

Trong một bài viết trên website "Đài Phát thanh và Truyền hình Hà Nội", thì: 

Nhưng căn cứ lời kể trong "Các nữ thần Việt Nam" và "Giai thoại về phụ nữ Việt Nam", thì Lý Thị Châu đã tử tiết trong kháng chiến chống quân Nguyên lần thứ 3 thời vua Trần Nhân Tông (đã lược kể ở bên trên). Tuy nhiên, cuộc chiến này chỉ diễn ra từ tháng 12 năm 1287 đến cuối tháng 4 năm 1288, nên khi so lại ngày mất của bà ("20 tháng 7 âm lịch") và câu trong thần phả: "Đời vua Trần Thái Tông, bà kiên cường chống quân ngoại xâm..." thì sai lệch với lời đã kể.




</doc>
<doc id="462945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462945" title="Qassem al-Rimi">
Qassem al-Rimi

Qassem al-Rimi là một công dân Yemen người bị cáo buộc là một chỉ huy cấp cao của một nhóm dân quân Hồi giáo.

Al-Rimi là một trong 23 người trốn thoát trong vụ vượt ngục ngày 3 tháng 2 năm 2006 ở Yemen, cùng với các thành viên al-Qaeda đáng chú ý khác. Ông sau đó xuất hiện vì có liên hệ tới vụ đánh bom cảm tử tháng 7 năm 2007 giết chết 8 khách du lịch Tây Ban Nha. Năm 2009, chính phủ Yemen tố cáo ông chịu trách nhiệm về việc hoạt động của các trại huấn luyện al-Qaeda tại tỉnh Abyan. Theo các lời ghi nhận thì ông bị giết trong một cuộc đột kích ngày 4 tháng 1 năm 2010 của lực lượng an ninh Yemen, mặc dù chưa được xác nhận. Tuy nhiên, theo tin tình báo ngày 15 tháng 1 năm 2010 nói rằng ông bị hạ sát trong một chiến dịch không kích ngày thứ Sáu, 15 tháng 1 năm 2010.

Theo sau lời ghi nhận về cái chết, Al Rimi được mô tả là chỉ huy quân sự cho Al-Qaeda tại bán đảo Ả Rập.

Ông được xác nhận là đã "dàn dựng" âm mưu nổ bom tự sát ngày 25 tháng 12 năm 2009 của Umar Farouq Abdulmutallab gốc Nigeria


</doc>
<doc id="462977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462977" title="Võ Văn Ngân">
Võ Văn Ngân

Võ Văn Ngân (1902-1938), là một nhà cách mạng, một chiến sĩ cộng sản của Việt Nam.

Võ Văn Ngân sinh năm 1902 tại làng Bình Tây, xã Đức Hoà, quận Đức Hoà, tỉnh Chợ Lớn, nay là tỉnh Long An. Ông là em ruột Võ Văn Tần, con út của ông Võ Văn Sự và bà Nguyễn Thị Toàn. Nhà tuy nghèo khó nhưng giàu truyền thống chống ngoại xâm. Ông nội và ông ngoại của Võ Văn Ngân đều từng trực tiếp cầm võ khí đánh Pháp và bị người Pháp giết chết. 7 anh chị em gia đình ông lớn lên đều trở thành đảng viên Đảng Cộng sản hoặc là cơ sở trung kiên của cách mạng.

Lúc nhỏ Võ Văn Ngân có may mắn hơn các anh chị là ở chung nhiều với cha mẹ, được chăm lo dạy dỗ và học hành chu đáo. Nhưng anh cũng không ỷ lại, trái lại anh rất chịu khó cả trong việc nhà lẫn việc học. Chịu ảnh hưởng truyền thống tốt đẹp của gia đình, làng xóm và nhất là từ người anh trai Võ Văn Tần, Võ Văn Ngân sớm có suy nghĩ độc lập, ham tìm đọc sách báo yêu nước, tiến bộ, từ đó ý thức về con đường đấu tranh chống áp bức, tự nguyện dấn thân tìm đường cứu dân cứu nước.

Năm 1926, Võ Văn Ngân cùng anh trai tham gia vào Hội kín Nguyễn An Ninh, bấy giờ là tổ chức yêu nước chống Pháp ở Nam Kỳ. Nhưng nhận thức về hạn chế của Hội kín là không mở tầm hoạt động ra tất cả các tầng lớp quần chúng lao động nghèo khổ, Võ Văn Ngân bèn chuyển sang gia nhập Việt Nam Thanh niên Cách mạng Đồng chí Hội, là hội của những người làm cách mạng Việt Nam do Nguyễn Ái Quốc sáng lập từ giữa 1925. Vào tổ chức này, ông trở thành một trong số hội viên cốt cán đầu tiên ở quận Đức Hoà, có công đi tuyên truyền gầy dựng Thanh niên trong quận và tỉnh Chợ Lớn. Nhiều hội viên được ông kết nạp về sau thành những đảng viên trung kiên hoặc quần chúng ưu tú như Nguyễn Văn Thỏ (tức Nguyễn Văn Thới), Trần Văn Thẳng (tức Hai Thẳng)…

Từ thượng tuần tháng 8 năm 1929, sau khi Châu Văn Liêm, thành viên Ban thường vụ Kỳ bộ Thanh niên Nam Kì lập ra An Nam Cộng sản Đảng thì Ngân và Tần trở thành đảng viên của tổ chức này. Hai anh em là người đầu tiên lập ra chi bộ Cộng sản sớm nhất ở Đức Hoà vào cuối năm 1929 gồm 7 người do Võ Văn Tần làm bí thư. Thời gian hoạt động trong tổ chức An Nam Cộng sản Đảng, Võ Văn Ngân chú trọng việc đoàn kết tập hợp nông dân bằng việc lập ra Nông hội đỏ, giao cho Trần Văn Thẳng làm Hội trưởng, trước là bảo vệ lẫn nhau sau là đấu tranh chống thực dân Pháp và địa chủ quan làng áp bức bóc lột.

Cuối tháng 2 năm 1930 Châu Văn Liêm từ Hương Cảng trở về cho biết Nguyễn Ái Quốc đã thống nhất Đảng, thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam duy nhất trên toàn quốc, Võ Văn Ngân vô cùng sung sướng liền cử người lên Sài Gòn dự lớp tập huấn do ông Liêm mở, để triển khai thực hiện nghị quyết của hội nghị thành lập Đảng. Ngày 6 tháng 3 năm 1930 tức mồng 7 tháng 2 năm Canh Ngọ, Võ Văn Ngân và Võ Văn Tần nhóm cuộc họp bí mật tại nhà Hương hộ Thỏ ở làng Đức Hoà tuyên bố chuyển chi bộ An Nam Cộng sản Đảng thành chi bộ Đảng Cộng sản Việt Nam. Chi bộ vẫn gồm 7 người: Võ Văn Tần, Võ Văn Ngân, Võ Văn Tây, Võ Thị Phái, Nguyễn Văn Thỏ, Nguyễn Văn Ngọc, Nguyễn Văn Sậy, và do ông Tần làm bí thư. Đây là chi bộ Đảng Cộng sản Việt Nam đầu tiên ở quận Đức Hoà và tỉnh Chợ Lớn. Chi bộ ra nghị quyết lấy thắng lợi của cuộc cách mạng Tháng Mười Nga làm nội dung vận động, vực dậy tinh thần quần chúng đồng thời ráo riết phát triển tổ chức quần chúng, đồng thời ráo riết phát triển tổ chức trước hết ở những nơi có điều kiện cơ sở quần chúng tốt như Mỹ Hạnh, Hựu Thạnh, tiến tới thành lập Quận uỷ. Khoảng cuối tháng 5 năm 1930 thì Quận ủy Đức Hoà thành lập, cả bốn anh em Võ Văn Mẫn, Võ Văn Tần, Võ Văn Tây, Võ Văn Ngân đều được bầu là Quận ủy viên, ông Võ Văn Tần là bí thư Quận uỷ. Chi bộ làng Đức Hoà lúc này giao lại cho Võ Văn Tây phụ trách.

Thực hiện chủ trương của Liên tỉnh ủy Chợ Lớn-Gia Định, ngày 4 tháng 6 năm 1930, anh em Võ Văn Tần, Võ Văn Ngân cùng các ông Quận ủy Đức Hoà đứng ra huy động quần chúng nông dân cả làng tiến về quận lỵ biểu tình "xin thuế" và chống địch đàn áp. Buổi sáng cuộc biểu tình đã buộc tên quận trưởng Sảnh chấp nhận yêu sách nhưng tên này khất lần lẩn trách giải quyết, vì vậy quần chúng nổi dậy tiếp tục đấu tranh kéo dài từ 7 giờ sáng tới 22 giờ đêm. Chập tối, bọn Pháp đem 4 xe chở đầy lính mã tà xông vào đám biểu tình bắt số người đi đầu đánh đập tàn nhẫn, lại thêm cảnh sát từ Sài Gòn và lính Bà Hom sang tiếp viện nổ súng thị uy. Châu Văn Liêm, người lãnh đạo Đảng cao nhất dẫn đầu đoàn biểu tình bước lên không hề nao núng. Địch bắn xả vào quần chúng tay không, giết chết Châu Văn Liêm và làm bị thương hàng chục quần chúng. Đi trong đoàn biểu tình đỏ máu, em của Võ Văn Ngân là Võ Thị Càn trúng đạn ở chân, người cháu là Võ Văn Hợi (con ông Võ Văn Mẫn) bị đạn bắn vào tay. Theo hướng dẫn của Võ Văn Tần, Võ Văn Ngân và các đảng viên, đoàn biểu tình nhanh chóng giải thoát số người bị chết và bị thương, vừa tìm cách rút lui. Cuộc biểu tình ở Đức Hoà mặc dầu bị đàn áp nhưng buộc địch sau đó phải xuống lệnh giảm thuế, từ 6,50 đồng xuống còn 5 đồng với người "hữu sản" và từ 4,50 đồng xuống còn 4 đồng đối với người "vô sản".

Sau cuộc biểu tình trên, Xứ ủy cử Lê Quang Sung về làm bí thư Tỉnh ủy Chợ Lớn. Được sự lãnh đạo của Tỉnh uỷ, anh em Võ Văn Tần, Võ Văn Ngân tiếp tục đẩy mạnh hoạt động của các cơ sở Đảng ở Đức Hoà. Với sự lãnh đạo của các đồng chí, lực lượng nông dân các làng Đức Hoà, Mỹ Hạnh, Hựu Thạnh nhiều đêm đỏ đuốc biểu tình thị uy, xông vào từng nhà việc (công sở) của tề làng đập phá, đốt sở bộ, tung truyền đơn đả đảo thực dân Pháp và địa chủ quan làng, đòi chia lại ruộng đất cho dân cày nghèo, đời địch chấm dứt khủng bố phong trào Nghệ An đỏ. Đêm 22-9-1930 sau một cuộc tuần hành thị uy, một số quần chúng nông dân của làng Mỹ Hạnh nổi giận đập chết hai tên tay sai đắc lực của Pháp là Hương quản Võ Văn Mây và Hương cả Nguyễn Văn Dương ngay cạnh nhà hội tề. Những vụ việc này làm cho bọn Pháp và tay sai hết sức điên cuồng lo sợ, càng ra sức lùng bắt anh em Võ Văn Tần, Võ Văn Ngân và các đảng viên cộng sản. Vì thế Võ Văn Ngân và các ông ở Đức Hoà phải chuyển vùng, lánh đi nơi khác. Võ Văn Ngân bàn với Võ Văn Tần cùng trốn sang quê mẹ ở làng Xuân Thới Thượng thuộc quận Hóc Môn, tỉnh Gia Định.

Cuối năm 1931 sau vụ phản bội của Ngô Đức Trì và do có một số tay sai làm chỉ điểm, phần lớn các ông lãnh đạo của Tỉnh ủy Gia Định đều sa vào tay địch. Bản thân Võ Văn Tần cũng đã bị truy nã từ ngày 13-5-1931 về tội "tham gia vụ Ngô Gia Tự và đồng bọn" (Văn bản của địch). Hai anh em Tần và Ngân vẫn tìm mọi cách móc nối, khôi phục lại các cơ sở đã bị phá vỡ rồi tổ chức tái lập lại Tỉnh ủy Gia Định và Võ Văn Ngân được chỉ định làm bí thư. Sau đó sang đầu năm 1932 do nhu cầu công tác, Võ Văn Ngân lại được điều qua làm bí thư Tỉnh ủy Chợ Lớn thay cho ông Võ Văn Tần. Trong mọi hoạt động ở cương vị trọng trách là bí thứ Tỉnh uỷ, Võ Văn Ngân vẫn tỏ rõ là các bộ Đảng xuất sắc. Với tác phong luôn sâu sát phong trào quần chúng, lối sống giản dị, hoà mình vào tinh thần tận tuỵ, Võ Văn Ngân được các cơ sở và quần chúng tin yêu và hết lòng bảo vệ, vì vậy địch không hề phát hiện được đồng chí. Cuối năm 1932, thực dân Pháp phản kích mạnh các cơ sở Đảng, bắt được cả Hồ Văn Long bí thư Xứ ủy Nam Kỳ mợi lập lại. Mặc dù vậy, các chi bộ ở Chợ Lớn do Võ Văn Ngân lãnh đạo vẫn tiếp tục giữ vững. Cùng với anh trai, Võ Văn Ngân đã đóng góp phần công sức rất lớn vào việc củng cố và duy trì lực lượng của Đảng ở địa phương Chợ Lớn-Gia Định trong suốt thời kỳ cách mạng thoái trào kể từ cuối 1931.

Xứ ủy bị tan vỡ, bước sang năm 1933 mới được phục hồi, do Trần Văn Giàu (bí danh Hồ Nam) từ Liên Xô trở về lập lại và sau đó trực tiếp lãnh đạo cùng với các ông Phan Vân, Trương Văn Bang. Theo chủ trương của Xứ ủy và sự chỉ đạo trực tiếp của Trần Văn Giàu, Đặc ủy Vàm Cỏ Đông thành lập, bao gồm địa bàn hoạt động của các hai tỉnh Tân An và Chợ Lớn (lúc này Nam Bộ còn có Đặc ủy Đồng Nai và Đặc ủy Hậu Giang để phụ trách các tỉnh thuộc miền Đông và miền Tây). Là bí thư của Tỉnh ủy Chợ Lớn đứng chân trong Đặc ủy Vàm Cỏ Đông, Võ Văn Ngân thường xuyên đi về các cơ sở ở Đức Hoà, Trung Quận, Cần Giuộc, có lúc sang cả Hóc Môn để chỉ đạo các hoạt động của Đảng, tổ chức các cuộc đấu tranh của quần chúng.

Do những đóng góp tích cực và hoạt động lăn lộn trong phong trào cách mạng, đầu tháng 3-1935 Võ Văn Ngân được các lãnh đạo Xứ ủy tín nhiệm cử vào cơ quan Xứ ủy Nam Kỳ và trực tiếp về phụ trách Thành ủy Sài Gòn-Chợ Lớn. Cũng trong tháng 3-1935 khi các tổ chức Đảng cũng như ở miền Tây Nam Kì, Võ Văn Ngân được bầu làm một trong hai đại biểu chính thức cùng với Nguyễn Chánh Nhì (đại biểu miền Tây) thay mặt cho toàn Đảng bộ Nam Kì đi dự Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ nhất họp ở Ma Cao, Trung Quốc.

Cuộc Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ nhất tiến hành từ ngày 27 đến ngày 31 tháng 3 năm 1935 dưới sự chủ trì của Ban Chỉ huy Hải ngoại của Đảng, lúc đó do ông Hà Huy Tập (tức Nhỏ) chủ trì, ông Phùng Chí Kiên (tức Lý) là thư ký, gốm 13 đại biểu tham gia. Đại hội đã thông qua Báo cáo chính trị về nhiệm vụ của cách mạng Đông Dương, điều lệ sửa đổi, cử đại biểu đi dự Đại hội Quốc tế Cộng sản lần thứ 7, và chọn những ông tiểu biểu vào Ban Chấp hành Trung ương. Dưới bí danh là ông Xú, tức Mập, Võ Văn Ngân tích cực đóng góp vào sự thành công của Đại hội Đảng lần thứ nhất, và ông được bầu là 1 trong số 9 ủy viên chính thức của Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương, Ban Chấp hành Trung ương Đảng do ông Hà Huy Tập làm Tổng bí thư.

Ông Nguyễn Chánh Nhì (sinh năm 1910, đến Đại hội mang bí danh Cổn, Lưu Sinh mới mất tại thành phố Hồ Chí Minh) kể lại rằng: Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ nhất tiến hành trong điều kiện hoàn cảnh hết sức ngặt nghèo, bị thực dân Pháp và mật thám quốc tế khắp Hồng Kông, Quảng Châu, Ma Cao săn lùng. Chúng treo giải thưởng 2.000 đô la cho ai bắt được một đại biểu, lấy đầu là 1.000 đô la, chỉ cho chúng chụp hình bắt cả Đại hội là 10.000 đô la và phong chức tri huyện nếu là người Việt. Hàng chục mật thám được Pháp tung sang Hồng Kông để lùng sục. Thế nhưng Đại hội đã thành công, các đại biểu đều trở về nước an toàn.

Sau Đại hội Võ Văn Ngân, Nguyễn Chánh Nhì về Nam Kỳ thì cũng là lúc cơ quan Xứ ủy lại vừa bị thực dân Pháp phá vỡ, phần lớn các ông trong Xứ ủy đều bị bắt. Võ Văn Ngân cùng với các ông lại bắt tay vào việc khôi phục Xứ ủy và ông được cử trực tiếp làm bí thư Xứ ủy lãnh đạo toàn Đảng bộ Nam Kỳ. Vừa lo lập lại tổ chức Đảng từ cấp Xứ ủy đến các tỉnh, Võ Văn Ngân vừa cùng các ông chuẩn bị xây dựng căn cứ ở vùng nông thôn ngoại thành cho Trung ương Đảng về đóng "trụ sở" để thuận tiện việc chỉ đạo phong trào cách mạng.

Võ Văn Ngân, Võ Văn Tần đã bàn bạc cùng mấy ông trong Xứ ủy là Nguyễn Thị Minh Khai, Lê Văn Khương (Mười Đen), Mai Công Tư… và quyết định chọn làng Tân Thới Nhứt, vùng quê ngoại của ông ở Bà Điểm-Hóc Môn, một nơi chỉ cách xa trung tâm thành phố khoảng 15 cây số nhưng có truyền thống cách mạng lâu đời và quần chúng rất tốt, nơi cơ quan Tỉnh ủy Gia Định đã đóng trụ sở suốt từ thời kỳ 1930 đến 1935 để làm căn cứ lãnh đạo đầu mối của Trung ương Đảng đối với Nam Bộ và cả nước.

Cuối năm 1936, sau một thời gian chuẩn bị căn cứ chu đáo, ông Hà Huy Tập và Ban Thường vụ Trung ương đã về đóng tại ấp Trung Lân và Tây Bắc Lân, xã Tân Thới Nhứt. Sau khi nhường địa điểm này cho Trung ương, ông Ngân dời cơ quan Xứ ủy về đóng ở ấp Tân Thới Trung (nay là xã Tân Xuân, huyện Hóc Môn, thành phố Hồ Chí Minh). Chính tại vùng căn cứ Hóc Môn-Bà Điểm này do Võ Văn Ngân và Võ Văn Tần tổ chức xây dựng, Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương đã tiến hành các hội nghị quan trọng lần thứ 4, 5 và 6 một cách an toàn, cho ra đời các Nghị quyết cơ bản, trong đó đặc biệt có Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 6 (11-1939) về chuyển hướng chỉ đạo chiến lược, quyết định chiều hướng phát triển của cách mạng Việt Nam trong xu thế phát triển của tình hình thế giới, dẫn tới cuộc cách mạng Tháng Tám thành công sau này.

Năm 1936, Mặt trận bình dân Pháp giành thắng lợi trong cuộc bầu cử vào Nghị viện ở chính quốc, Đảng ta chủ trương phát động phong trào Đại hội Đông Dương, thành lập trong toàn quốc những ủy ban hành động để tập hợp lực lượng quần chúng đấu tranh công khai hợp pháp với nhà cầm quyền phản động ở thuộc địa. Tại Sài Gòn, Chợ Lớn và Gia Định, dưới sự chỉ đạo trực tiếp của Xứ ủy do Võ Văn Ngân làm bí thư, hàng trăm Ủy ban Hành động ra đời. Mặc dù thực dân Pháp và các phần tử Tờ-rốt-kít ra sức phá hoại nhưng phong trào quần chúng được Đảng lãnh đạo vẫn phát triển mạnh mẽ. Một số đảng viên Cộng sản trúng cử vào Hội đồng Quản hạt của thành phố Sài Gòn-Chợ Lớn. Nhiều bản kiến nghị tập hợp ý kiến của các tầng lớp đồng bào được gửi lên chính quyền thuộc địa và phái đoàn Nghị viện Pháp. Khắp thành phố và mấy tỉnh Nam Kỳ, quần chúng cách mạng xuống đường mít tinh công khai. Bản thân Võ Văn Ngân cùng ông Suyễn (tức Bùi Văn Ngữ, em ruột ông Thủ) và mấy ông nữa ở Xứ ủy và Thành ủy trực tiếp chỉ đạo một cuộc biểu tình lớn ở Sài Gòn-Chợ Lớn, gồm hàng chục ngàn đồng bào thành phố và các tỉnh Biên Hoà, Thủ Dầu Một, Gia Định, Chợ Lớn, Tân An, Mỹ Tho kéo về tham dự, tạo nên một không khí chính trị sôi động đòi quyền tự do dân chủ, tự do ngôn luận, tự do hội họp, đòi giảm thuế, tăng lương, bớt giờ làm việc. Chính quyền địch bắt đầu theo dõi để ý hoạt động của Võ Văn Ngân, nhưng cũng chỉ trong chừng mực và chưa làm gì được ông. Báo cáo của tên quan tư Nôblô (No Blot) gởi lên Thống đốc Nam Kỳ vào đầu năm 1937 có đoạn viết: "Hồi 11 giờ ngày 11-2-1937 Võ Văn Ngân ở Tân Thới Nhứt-Gia Định, Ủy viên Ủy ban Hành động cũ của Bà Điểm tổ chức họp quần chúng".

Giữa lúc phong trào cách mạng đương phát triển mạnh mẽ và sôi nổi sau những năm tháng bị Pháp đàn áp khốc liệt và Võ Văn Ngân cũng chỉ mới bị địch phát hiện lờ mờ, thì ông bắt đầu lâm bệnh, nhiều lúc buộc phải nghỉ ngơi để chữa trị. Trung ương Đảng phải cử Võ Văn Tần lên thay Võ Văn Ngân, giữ trách nhiệm bí thư Xứ ủy và bấu bổ sung vào Trung ương. Mặc dầu vậy, Võ Văn Ngân vẫn luôn hết mình quan tâm đến công việc của Đảng. Lúc đau nặng, ông về cơ sở ở làng Bình Lý để chữa chạy, nhưng cơn bệnh vừa dứt thì ông đã có mặt ở Tân Thới Trung để cùng Võ Văn Tần và các ông Xứ ủy tham gia chỉ đạo các mặt công tác. Dù bệnh nặng đến đâu, Võ Văn Ngân ngày đêm vẫn lo ngại và hoạt động quên mình cho sự nghiệp cách mạng nhằm giải phóng dân tộc.

Đầu năm 1938 vì bệnh tình ngày một trầm trọng, Võ Văn Ngân được Xứ ủy đưa chuyển về gia đình ở làng Bình Tả, xã Đức Hoà. Ông qua đời tại đây.

Võ Văn Ngân là tên được đặt cho một tuyến đường chính trên địa bàn quận Thủ Đức, TP. Hồ Chí Minh.


</doc>
<doc id="462982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=462982" title="2NE1">
2NE1

2NE1 ( Romaja: Tu-aeniwon, dựa theo tên: ""New Evolution of the 21st Century - Bước tiến mới của thế kỷ 21"") là một nhóm nhạc nữ cá tính Hàn Quốc, thành lập bởi YG Entertainment vào năm 2009. Với đội hình ra mắt ban đầu gồm 4 thành viên, bao gồm CL, Bom, Dara và Minzy. Thành viên thứ tư và cũng là trẻ tuổi nhất, Minzy, chính thức rời nhóm sau khi mãn hạn hợp đồng với công ty vào ngày 5 tháng 5 năm 2016.

Xuất hiện lần đầu trước công chúng qua đĩa đơn "Lollipop", một chiến dịch thương mại với Big Bang cho LG Electronics, 2NE1 chính thức ra mắt khán giả với đĩa đơn "Fire", phát hành ngày 6 tháng 5 năm 2009. Kể từ đó, nhóm đã phát hành hai EP cùng tên, "2NE1" (2009) và "2NE1" (2011), và hai album phòng thu, "To Anyone" (2010) và "Crush" (2014). Đĩa đơn trích từ EP đầu tiên của nhóm "I Don't Care" đã giúp nhóm gặt hái những thành công vượt trội, bao gồm giải thưởng "Bài hát của năm" tại Mnet Asian Music Awards năm 2009. Những đĩa đơn tiếp theo của họ, như "Go Away", "Lonely", "I Am the Best", "I Love You" và "Come Back Home" tiếp tục khẳng định vị thế của 2NE1 như là một trong những nhóm nhạc nữ thành công nhất trong thời đại của họ, trong đó "I Am the Best" đã giúp nhóm chiến thắng giải "Bài hát của năm" lần thứ hai vào năm 2011.

2NE1 chính thức ra mắt tại Nhật Bản vào tháng 9 năm 2011 với phiên bản tiếng Nhật của EP thứ hai của nhóm mang tên "Nolza". Sau đó, nhóm phát hành thêm một album phòng thu, "Collection", và hai đĩa đơn tại đây. Trong năm 2012, The New York Times đã gọi màn trình diễn của 2NE1 tại Nhà thi đấu Prudential Center ở New Jersey là một trong những "Buổi trình diễn xuất sắc nhất năm 2012". Trong tháng 10 năm 2012, Zack Greenburg của Forbes công bố rằng những bài hát của 2NE1 đã đạt được hơn 27 triệu lượt tải nhạc số.

Nhóm chính thức tan rã vào ngày 25 tháng 11 năm 2016. Theo YG, hai thành viên CL và Dara sẽ ở lại công ty để ra mắt solo, còn Park Bom sẽ rời khỏi công ty.

Vào cuối năm 2008, trong giới truyền thông Hàn Quốc lan ra một tin đồn rằng công ty YG Entertainment đang đào tạo một phiên bản nữ của Big Bang. Tháng 1 năm 2009, công ty thông báo rằng ""Big Bang Nữ"" sẽ được ra mắt công chúng vào khoảng tháng 5 năm 2009. Chủ tịch YG Ent. Yang Hyun Suk ban đầu dự định sẽ cho debut các nhóm nhạc nữ theo 2 dòng nhạc: dòng nhạc dance, hiphop mạnh mẽ với 2 thành viên dự định ban đầu là May Do Nye và Gong Min Ji; dòng nhạc nhẹ pop ballad, R&B với 3 thành viên sinh năm 1984 Sandara Park, Park Bom và Goo Hye Sun. Nhưng sau cùng, bốn thành viên CL (Lee Chae Lyn), Bom (Park Bom), Minzy (Gong Min Ji) và Dara (Sandara Park) đã được chọn để debut trong nhóm nhạc nữ tên 21 (Twenty One). Nhưng do 21 đã được nghệ sĩ khác ở nước ngoài đặt tên nên YG Entertainment đã quyết định đổi tên nhóm thành 2NE1, phát âm trong tiếng Hàn để gần tương đồng với tiếng Anh là "To Anyone" hoặc "Twenty One", là sự kết hợp giữ các cụm từ "21st Century" và "New Evolution".

Nhóm xuất hiện lần đầu không chính thức với "Lollipop", bài hát được phát hành dưới dạng đĩa đơn điện tử vào ngày 27 tháng 3 năm 2009. MV cho "Lollipop" được phát hành ngày 3 tháng 4 được dùng để quảng cáo cho mẫu điện thoại Cyon của hãng LG. Lollipop là ca khúc song ca giữa 2NE1 cùng nhóm nhạc đàn anh Big Bang. Bài hát đã thống trị các bảng xếp hạng âm nhạc trực tuyến, đứng đầu bảng xếp hạng của kênh âm nhạc Mnet trong 4 tuần liên tiếp. Ngoài ra, bài hát còn nhận một giải Cyworld Digital Music Awards cho "Ca Khúc của Tháng 4".

Vào ngày 1 tháng 5 năm 2009, teaser cho ca khúc "Fire" của 2NE1 được hé lộ trên trang web chính thức của nhóm đã thu hút sự chú ý lớn từ giới truyền thông Hàn Quốc. Ngày 6 tháng 5 năm 2009, single "Fire" viết và sản xuất bởi Teddy Park được phát hành. Ngay sau đó, MV "Fire" bao gồm hai phiên bản: "space" (vũ trụ) và "street" (đường phố) được phát hành vào cùng một ngày đã thu hút được hơn 1 triệu lượt "view" trên Youtube trong vòng chưa đầy 24 tiếng. "Fire" trở nên rất thịnh hành trên mạng, đứng đầu bảng xếp hạng của kênh "Mnet". Trong quãng thời gian đó, một show thực tế mang tên 2NE1TV cũng đã được thực hiện để hỗ trợ việc quảng bá hình tượng của nhóm và đã đạt mức rating cao. 2NE1 cùng với đó đã trở thành cái tên được tìm kiếm nhiều nhất trên các công cụ tìm kiếm tại Hàn Quốc cũng như nhanh chóng giành được hai giải "Cyworld Digital Music Awards" tại hai mục giải là: ""Bài Hát của tháng 5"" và ""Tân Binh của tháng 5"". Nhận được phản hồi tích cực cho single đầu tay, nhóm đã ký hợp đồng với công ty Fila để trở thành người mẫu mới cho chiến dịch quảng cáo của họ. Ngoài ra, 2NE1 còn được chủ tịch Jimmy Iovine mời ký hợp đồng thu âm cho hãng "Interscope Records" tại Mĩ nhưng nhóm đã từ chối vì tại thời điểm đó nhóm chưa có kế hoạch tại thị trường Âu Mỹ.

Sau hai tháng quảng bá cho single đầu tay "Fire", vào ngày 1 tháng 7 năm 2009, bốn cô gái 2NE1 tiếp tục cho ra mắt single thứ 2: "I Don’t Care" - một sản phẩm âm nhạc do Teddy Park cùng Kush đồng sáng tác và sản xuất. Ca khúc đã nhanh chóng đứng đầu BXH âm nhạc Cyworld vài giờ sau khi phát hành và đã gây được sự chú rất lớn từ cộng đồng fan yêu nhạc Hàn. "I Don't Care" đem lại chuỗi thắng lợi liên tiếp cho 2NE1: giúp bốn cô gái trở thành tân binh đầu tiên đạt "No.1" năm lần liên tiếp trên show ca nhạc Music Bank đài KBS.

"I Don't Care" trở thành một bản "hit" đình đám trong năm 2009 đã đem về cho 2NE1 giải thưởng tại hạng mục "Ca Khúc của Năm" tại lễ trao giải "MAMA" danh giá. Sự thành công ngoài mong đợi của single thứ 2 đã giúp 2NE1 có bước tiến vượt bậc ngay trong năm đầu debut: 2NE1 từ một nhóm nhạc tân binh non trẻ đã nhanh chóng vươn lên sánh tầm những đàn anh đàn chị tên tuổi bấy giờ: Big Bang, DBSK, Wonder Girls, Girls' Generation, Super Junior... Vào ngày 9 tháng 7, MV cho "I Don’t Care" được phát hành.

Ngày 8 tháng 7, "mini album" đầu tay "2NE1 (2009)" được phát hành kèm theo "Fire", "I Don’t Care", "Lollipop" cùng 4 ca khúc mới: "Let's go party", "In the club", "Stay Together" và "Pretty Boy". Vào ngày đầu tiên ra mắt, album đã có 50.000 bản đặt trước. Trong vòng 2 tuần đầu, tổng cộng đã có tới 80.000 bản được bán ra, một con số rất đáng ngưỡng mộ với một tân binh.

Cuối năm 2009, tại lễ trao giải "Mnet Asian Music Awards", bốn cô gái 2NE1 đã thắng lớn với 4 giải thưởng tại 4 hạng mục khác nhau là: ""Cánh Cửa Âm nhạc Mnet", "Nghệ sĩ nữ mới xuất sắc nhất", "Music Video hay nhất"" cho "Fire "(phiên bản Space)"" và ""Ca Khúc của Năm"" cho "I Don’t Care".

Người đầu tiên bắt đầu sự nghiệp Solo trong 2NE1 là Sandara. Cô phát hành đĩa đơn đầu tay vào cuối tháng 9 - "Kiss" và tuyên bố bắt đầu sự nghiệp Solo của mình. Mặc dù không xuất hiện ở bất cứ chương trình ca nhạc nào, nhưng Dara cũng đã giành được thứ hạng cao cho ca khúc này ở một số hạng mục nhất định. Đồng thời ca khúc của cô cũng được chọn làm ca khúc quảng cáo cho hãng bia "Cass" tại Hàn Quốc. Trong MV "Kiss", Dara làm bạn diễn sánh vai cùng với Lee Min Ho - nam diễn viên "Boys Over Flowers" nổi tiếng bấy giờ. MV đã thu hút được sự chú ý rất lớn từ người hâm mộ của cả 2NE1 và nam diễn viên điển trai xứ Hàn.

Thành viên thứ 2 bắt đầu sự nghiệp solo của mình chính là Park Bom - cô ca sĩ được biết đến với chất giọng độc đáo và cực kì lôi cuốn của 2NE1. Park Bom cho ra lò sản phẩm đầu tay: "You And I" vào cuối tháng 10 năm 2009 đã gây được hiệu ứng mạnh mẽ trong cộng đồng K-pop, ca khúc của cô nhanh chóng dẫn đầu tất cả các BXH âm nhạc trực tuyến tại Hàn Quốc cũng như đã đem lại cho cô chiến thắng đầu tiên tại lễ trao giải Cyworld Digital Music Awards lần thứ 41 với hạng mục "Ca Khúc của Tháng 11".

Sau đó vào ngày 20 tháng 11 năm 2009, ca khúc của CL và Minzy:" Please Don't Go" cũng được ra mắt. Cũng như hai single trước đó của 2 người chị trong nhóm, ca khúc của CL và Minzy cũng đã càn quét khắp các bảng xếp hạng. Có thể nói, sự nghiệp Solo của mỗi thành viên trong 2NE1 cũng đã gặt hái được thành công không nhỏ dù nhóm mới ra mắt chưa đầy một năm.

Vào tháng 9 năm 2009, 2NE1 cùng Big Bang, Super Junior và Girls' Generation đã đại diện cho Hàn Quốc tham gia lễ hội âm nhạc Asia Song Festival lần thứ 6.

Năm 2013 là một năm đầy ấn tượng của 2ne1 khi come back với hai ca khúc Falling in love mang sắc màu tươi mới và Do you love me mang vẻ báo nhiệt. Hai ca khúc đã càn quét tất cả bảng xếp hạng chỉ sau một tuần ra mắt.

Ngày 26 tháng 2 năm 2014 lúc 0 giờ (giờ địa phương), album phòng thu thứ hai của 2NE1 mang tên "Crush" được ra mắt, đáng chú ý cùng thời điểm đó có sự trở lại của nhóm nhạc nữ Girls' Generation. 

Bốn cô gái 2NE1 đã mang tới một album với đầy đủ các chất nhạc khác nhau, vừa giữ đúng bản sắc của nhóm, vừa thêm thắt những gia vị mới hấp dẫn: "Crush" với chất hip hop đặc trưng và những câu tiếng Anh lặp đi lặp lại gây nghiện, "Come Back Home" nhẹ nhàng, với giai điệu reggae cuốn hút, "Gotta Be You" là một bản R&B đầy nhức nhối và giàu cảm xúc... Với album "Crush", không chỉ fan 2NE1 mà fan K-pop, fan yêu nhạc nói chung cũng cảm thấy bị mê hoặc.

Ngay sau khi album "Crush" ra lò chưa đầy 2 tiếng, các ca khúc trong album đã nhanh chóng giành "perfect alkill" diệt sạch các bản xếp hạng & hất văng những ca khúc của nhóm nhạc nữ đối thủ ra khỏi ngôi vương. Các bài hát của 2NE1 lần lượt giành các vị trí trong Top10 và ở vị trí (#1) là ca khúc chủ đề: "Come Back Home". Tính đến 0 giờ ngày 28/2 (giờ địa phương) trên BXH iTunes các nước, album của 2NE1 đạt vị trí: (#1) iTunes Phần Lan, (#2) iTunes Na Uy và Thụy Điển, (#3) iTunes Úc, (#4) iTunes Canada, (#7) iTunes Mỹ, (#9) iTunes Đan Mạch... Với BXH BillBoard 200, "Crush" ra mắt ở vị trí (#61) với 5000 nghìn bản bán ra sau chưa đầy 1 tuần (chỉ sau 4 ngày ra mắt). Đây là album K-pop có thứ hạng cao nhất trên BillBoard Hot 200 tại thời điểm đó. Cuối năm 2014, "Crush" được xếp hạng #9 trong mục World Album of 2014 của Billboard, 2NE1 là nghệ sĩ Hàn Quốc duy nhất lọt vào bảng xếp hạng này.

Ngày 26/6/2014, 2NE1 phát hành phiên bản tiếng Nhật của "Crush" và đã xếp ở vị trí thứ 2 trên Oricon Daily Album Chart và (#1) trên bảng iTunes Top Pop Albums Chart của Nhật Bản.

Với album "Crush" đánh dấu sự trở lại hoành tráng vào hồi đầu năm 2014, 2NE1 cũng đã khởi động tour diễn thế giới thứ hai của nhóm (được biết 2NE1 cũng là nhóm nhạc nữ đầu tiên tại Hàn Quốc tổ chức tour diễn thế giới lần thứ 2).

4 cô gái theo lịch trình đã hội ngộ cộng đồng fan tại các nước như: Trung Quốc, Singapore, Đài Loan, Thái Lan, Philippines, Nhật Bản, Malaysia, Việt Nam và Indonesia. Từ tháng 3 đến tháng 10, họ đã biểu diễn tổng cộng 20 buổi hòa nhạc trên hơn 16 thành phố.

"Sự ghi nhận của cộng đồng quốc tế với album CRUSH"
Best K-Pop Albums of 2014: #1; World Album Artists of 2014: #9; BXH Billboard Top 200: #61.


2NE1 xuất hiện trong một tập của The Bachelor trong tháng 1/2014 và xuất hiện trong đêm chung kết Show America Next Top Model season 21.

-Tháng 10/2014, YG chính thức xác nhận thông tin về việc CL “Mỹ tiến” một mình. Được biết CL đã lọt vào mắt xanh của Scooter Braun, quản lý tài năng đã lăng xê tên tuổi của Justin Bieber, Ariana Grande, The Wanted, Carly Rae Jepsen và Psy tại Mỹ. Hợp đồng giữa họ đã được ký kết vào tháng 11/2014 chính thức bắt đầu chuỗi hoạt động của CL tại "xứ cờ hoa".

-Năm 2015, Dara bắt đầu sự nghiệp diễn xuất của mình. Được biết ngoài ca hát, diễn xuất cũng là một niềm đam mê cháy bỏng của cô. Dara khởi nghiệp diễn với vai trò diễn viên nữ chính trong Web-Drama: Dr. Ian - bộ phim hợp tác Trung-Hàn cùng vai nam chính do mỹ nam "Pinocchio" Kim Young Kwang thủ vai. Bộ phim ngắn tập được trình chiếu trên internet mỗi ngày. Tiếp sau đó, Dara tham gia bộ Web-Drama: We Broke Up với vai trò nữ chính. Tro phim còn có sự góp mặt của nam ca sĩ cùng công ty YG: Kang Seung Yoon cùng những diễn viên khách mời nổi tiếng khác. Bộ phim trình chiếu trên Youtube trong tháng 7 gây được sự chú ý lớn tới cộng đồng những người yêu Drama Hàn cũng như cộng đồng fan K-pop. Với vai trò nữ chính trong bộ phim với những diễn biến tâm lý tình cảm phức tạp, Dara được đánh giá cao, khả năng diễn xuất của cô đã tiến bộ không ngừng và cô được dự đoán sẽ trở thành một diễn viên tiềm năng trong tương lai.

-Vào ngày 5 tháng 4 năm 2016, YG Entertainment xác nhận rằng thành viên Minzy chính thức rời khỏi nhóm sau 7 năm gắn bó. Hợp đồng của 2NE1 sẽ hết hạn vào ngày 5 tháng 5 nhưng Minzy là thành viên duy nhất không gia hạn hợp đồng.

-Ngày 25 tháng 11 năm 2016, YG Entertainment thông báo rằng nhóm sẽ giải tán sau 7 năm hoạt động. Công ty còn cho biết rằng hai thành viên CL và Sandara sẽ ở lại YG Entertainment và ký hợp đồng với tư cách ca sĩ solo, còn Park Bom sẽ rời khỏi công ty.

-Ngày 5 tháng 1 năm 2017, YG đưa tin 2NE1 sẽ ra bài hát mới mang tên Goodbye vào ngày 21/1/2017 cũng như là bài cuối cùng cái tên 2NE1 xuất hiện sẽ được phát hành để dành tặng cho Blackjack.

Phong cách âm nhạc của 2NE1 đa dạng và biến đổi không ngừng chính vì vậy âm nhạc của họ không hề nhàm chán mà luôn tạo được sự mới mẻ, đột phá. Trưởng nhóm CL khi được hỏi về phong cách âm nhạc mà nhóm theo đuổi đã từng nói: ""Chẳng có gì được gọi là 'phong cách 2NE1' cả. Chúng tôi không phải là một nhóm nhạc đơn điệu. Dễ đoán và tầm thường; như vậy chả có gì hấp dẫn cả, phải không? Chúng tôi sẽ không bao giờ dừng đổi mới bản thân; chúng tôi sẽ luôn luôn là một nhóm không ranh giới, không giới hạn và khó trả lời"". Và thực tế đã chứng minh trong suốt quá trình hoạt động kể từ khi ra mắt cho đến hiện nay, 2NE1 đã đưa người hâm mộ đi hết từ bất ngờ này đến bất ngờ khác. Năm 2009, 2NE1 "nổ phát súng khai mào" đầu tiên: "Fire", "Fire" là một bài hát mang hơi hướng hip hop với giai điệu cực bắt tai. Tiếp sau đó, nhóm cho ra đời single thứ hai "I Don't Care", một ca khúc nhạc pop với những giai điệu reggae gây cảm giác mới lạ cho người nghe. Một năm sau (năm 2010), 2NE1 trở lại với album phòng thu đầu tiên của nhóm: "To Anyone". Album này ngay lập tức gây được sự chú ý lớn với những ca khúc nhạc điện tử, nhạc dance sôi động như "Can't Nobody", "Clap Your Hands", "Go Away"...

Không dừng lại ở đó, năm 2011, 2NE1 quyết định thoát khỏi những âm thanh điện tử sôi động và xoay chuyển nỗ lực của nhóm sang một cách tiếp cận thử nghiệm khác với "Lonely", một ca khúc acoustic nhẹ nhàng, mộc mạc và da diết được đệm bằng đàn Guitar. "Lonely" loại bỏ mọi sự can thiệp của âm thanh auto-tone điện tử giúp 2NE1 phô bày khả năng hát của từng thành viên trong nhóm. Tại lễ trao giải MAMA 2011, với "Lonely", 2NE1 xuất sắc nhận giải thưởng "Best Vocal Performance - Giọng ca xuất sắc nhất của năm". Năm 2012, 2NE1 tiếp tục làm mới mình với "I Love You", single duy nhất của nhóm trong năm 2012 trước khi nhóm thực hiện tour diễn thế giới đầu tiên của mình. Với "I Love You", 2NE1 trở thành girlgroup đầu tiên thể hiện một ca khúc Electronic Pop kết hợp Trot (một thể loại nhạc truyền thống của Hàn Quốc), đồng thời khẳng định vị trí tiên phong trong công cuộc phá cách và nổi loạn với "quả" đầu cạo một bên của thành viên Dara.

Gần đây nhất năm 2014, 2NE1 trở lại với album phòng thu thứ hai "Crush". Bốn cô gái 2NE1 đã mang tới một album với đầy đủ các chất nhạc khác nhau, vừa giữ đúng bản sắc của nhóm, vừa thêm thắt những gia vị mới hấp dẫn: "Crush" với chất hip hop đặc trưng và những câu tiếng Anh lặp đi lặp lại gây nghiện, "Come Back Home" nhẹ nhàng, với giai điệu reggae cuốn hút, "Gotta Be You" là một bản R&B đầy nhức nhối và giàu cảm xúc...

Nhắc tới 2NE1, giám đốc của một công ty thu âm đã nói: “Tôi không thực sự chắc chắn về sự quyến rũ của mỗi thành viên. Nhưng âm nhạc của họ là “cao cấp”. Họ khác biệt với những nhóm nhạc khác chỉ muốn phô diễn khía cạnh sexy của mình”. Nhà phê bình âm nhạc Gang Tae-gyu cũng nhận xét: “Hầu như các girl group có xu hướng tận dụng ngoại hình của mình, vậy nên thật khó cho họ có thể làm mới hình ảnh sau một thời gian khác… Nhưng 2NE1 tập trung nhiều hơn vào âm nhạc, vậy nên họ có thể sẽ tiếp tục lâu dài. Khả năng cạnh tranh của họ trên thị trường quốc tế sẽ tăng lên”.

2NE1 luôn luôn là một nhóm nhạc táo bạo. Không thể ngăn cản bốn cô gái đẩy lùi các giới hạn để tạo ra phong cách riêng cho mình, dù là những phong cách bề ngoài hay những giai điệu trong âm nhạc. Theo thời gian, 2NE1 ngày càng trưởng thành, chuyển mình, trở lên sắc cạnh và họ có quyền tin mình là một nghệ sĩ. Khi 2NE1 giới thiệu tới nền âm nhạc cá tính riêng, quan điểm riêng của họ, các nhóm nữ khác nhanh chóng bắt chước. Tuy nhiên, sự chính xác và mạnh mẽ trong phong cách của 2NE1 vẫn là một bài toán khó đối với những đối thủ dũng cảm muốn thử nghiệm.

2NE1 chính thức ra mắt vào năm 2009 và kể từ đó họ đã tạo nên chỗ đứng riêng trong lòng người hâm mộ bởi phong cách hoàn toàn khác biệt. Đây chính là một trong số những yếu tố quan trọng góp phần tạo nên một “thương hiệu 2NE1” mạnh mẽ như ngày hôm nay. Giữa một rừng các nhóm nhạc nữ mang phong cách sexy hoặc kute đang mọc lên như nấm khiến khán giả bắt đầu chán ngán thì sự xuất hiện của 2NE1 chính là điểm nổi bật thu hút mọi ánh nhìn của người hâm mộ. Ngay từ khi xuất hiện lần đầu trong MV quảng cáo "Lollipop" cùng với Big Bang, các cô gái 2NE1 đã khiến khán giả tò mò về mình. Và không để mọi người thất vọng, kể từ “phát súng khai mào” đầu tiên - ca khúc ra mắt chính thức mang tên "Fire", các “cô nàng quái chiêu” này đã mang đến một làn gió hoàn toàn mới cho K-pop: concept "Nữ quyền". Trong "Fire", bốn cô nàng xuất hiện với hình ảnh hầm hố và cá tính như những cô gái đường phố - một phong cách khá xa lạ đối với phụ nữ Á Châu. Tiếp đến trong "I Don't Care (2009)" và "Go Away(2010)", bốn cô nàng 2NE1 hóa thân thành những cô gái rất đỗi bình thường trong cuộc sống, họ là những cô gái cũng đã từng trải nghiệm những cảm xúc yêu thương, giận hờn thậm chí là đau khổ trong tình yêu vì bị người mình yêu ruồng bỏ. Tuy vậy, cũng chính việc thất bại trong tình yêu đã khiến họ mạnh mẽ hơn và đã liên minh lại để cùng nhau tìm cách trả đũa những kẻ bội tình. "I Don't Care" và "Go Away" là những ca khúc hàm chứa ý nghĩa sâu sắc với ca từ như muốn thức tỉnh người phụ nữ hãy mạnh mẽ đứng dậy từ vũng bùn của sự cam chịu nhẫn nhục để giành lấy sự tự tin từ đó khẳng định bản ngã, cái tôi của riêng mình. Trong hai năm 2010, 2NE1 đã triệt để hoa concept "Nữ quyền" mà nhóm theo đuổi qua MV cho các ca khúc "Can't Nobody", "Clap Your Hands" đặc biệt là "Go Away". Với lổi trang điểm phá cách đặc biệt nhấn vào đôi mắt sắc cạnh, bốn cô gái trở lên thu hút hơn bao giờ hết. Cách trang điểm của 2NE1 thời điểm đó đã trở thành một xu hướng làm đẹp và là nguồn cảm hứng giúp phái đẹp tôn lên nét duyên dáng của bản thân cũng như cảm thấy tự tin hơn vào chính con người của họ.

Năm 2011, 2NE1 trở lại và đã gây chấn động làng nhạc Hàn với bản hit "Lonely". Bốn cô gái đã mang đến một khía cạnh hoàn toàn mới thể hiện sự trưởng thành trong cả hình tượng lẫn phong cách âm nhạc. Bàn về hình tượng, "Lonely" là một ca khúc diễn tả nỗi cô đơn, trống trải của những cô gái ngay cả khi họ đang ở bên chính người yêu của mình. "Lonely" khai thác sâu tâm lý đầy mâu thuẫn của người con gái khi yêu.








</doc>
<doc id="463003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463003" title="Compsognathus">
Compsognathus

Compsognathus (; Tiếng Hy Lạp "kompsos"/κομψός; "thanh lịch" hay "thanh nhã", và "gnathos"/γνάθος; "hàm") là một chi khủng long ăn thịt đi đứng bằng hai chân. Loài này có kích cỡ bằng một con gà tây và đã sinh sống 150 triệu năm trước đây, giai đoạn đầu Tithonia của cuối kỷ Jura tại khu vực ngày nay là châu Âu. Các nhà cổ sinh vật học đã phát hiện ra hai hoá thạch còn được bảo quản tốt, một ở Đức vào thập niên 1850 và một ở Pháp vào thập niên 1970 và họ đã nghĩ rằng chúng thuộc một loài riêng biệt "C. corallestris".

Nhiều sách báo vẫn mô tả "Compsognathus" là khủng long "kích cỡ bằng con gà" do kích cỡ nhỏ của mẫu vật tìm thấy ở Đức, nay được cho là chưa trưởng thành. "Compsognathus longipes" là một trong số ít loài khủng long mà chế độ ăn chính xác được biết: hóa thạch thằn lằn nhỏ được bảo quản trong bụng của hai mẫu vật.

Trong nhiều thập kỷ, "Compsognathus" nổi tiếng vì là khủng long nhỏ nhất được biết đến; mẫu vật đầu tiên được thu thập chỉ dài khoảng 1 m (3,3 ft). Tuy nhiên, các chi khủng long được phát hiện sau đó, như "Caenagnathasia", "Microraptor" và "Parvicursor", còn nhỏ hơn. Mẫu vật "Compsognathus" lớn nhất được tính có khối lượng đâu đó khoảng từ 0,83 tới 3,5 kg (1,8 tới 7,7 lb). "Compsognathus" là loài sinh vật nhỏ, đi hai chân với chi và đuôi sau dài, giúp chúng cân bằng cơ thể khi di chuyển. Chi trước ngắn hơn có ba ngón với các vuốt để giữ chặt con mồi.


</doc>
<doc id="463009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463009" title="Paul Doughty Bartlett">
Paul Doughty Bartlett

Paul Doughty Bartlett (14.8.1907 - 11.10.1997) là nhà hóa học người Mỹ, nổi tiếng về những đóng góp trong hóa học hữu cơ và đã đoạt giải Willard Gibbs năm 1963.

Paul D. Bartlett sinh tại Ann Arbor, Michigan và lớn lên ở Indianapolis. Ông đậu bằng cử nhân ở Amherst College năm 1928, sau đó vào học ở Đại học Harvard, đậu bằng tiến sĩ, dưới sự hướng dẫn của James Bryant Conant. Bartlett làm nghiên cứu sinh hậu tiến sĩ ở Viện Rockefeller 1 năm rồi làm trợ giáo 2 năm ở Đại học Minnesota.

Phần lớn sự nghiệp của ông là giảng dạy và nghiên cứu ở Đại học Harvard. Sau khi nghỉ hưu năm 1972, ông lại làm việc tiếp ở Đại học Ki tô giáo Texas.

Bartlett đã xuất bản khoảng 300 bài khảo cứu hóa học.

Ông kết hôn với Mary Lula Court năm 1931. Họ có hai con gái và một con trai.


polymerization of Allyl-d2 acetate and the mechanism of its chain termination. J. Am. Chem. Soc.75:91.



</doc>
<doc id="463024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463024" title="Montrabot">
Montrabot

Montrabot là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463025" title="Montpinchon">
Montpinchon

Montpinchon là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 142 mét trên mực nước biển.
Dân số theo điều tra năm 1999 là 539 người.


</doc>
<doc id="463026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463026" title="Morville, Manche">
Morville, Manche

Morville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 25 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463028" title="La Mouche, Manche">
La Mouche, Manche

La Mouche là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 130 mét trên mực nước biển.

Diện tích xã là 4,43 km2.


</doc>
<doc id="463029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463029" title="Moulines, Manche">
Moulines, Manche

Moulines là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 140 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463030" title="Moyon">
Moyon

Moyon là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 87 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463031" title="Muneville-le-Bingard">
Muneville-le-Bingard

Muneville-le-Bingard là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 48 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463032" title="Saint-Martin-de-Cenilly">
Saint-Martin-de-Cenilly

Saint-Martin-de-Cenilly là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 119 mét trên mực nước biển. Diện tích là 6,76 km2, dân số năm 1999 là 212 người.



</doc>
<doc id="463033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463033" title="Saint-Martin-de-Bonfossé">
Saint-Martin-de-Bonfossé

Saint-Martin-de-Bonfossé là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 105 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463034" title="Saint-Martin-d'Audouville">
Saint-Martin-d'Audouville

Saint-Martin-d'Audouville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 10 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463035" title="Saint-Martin-d'Aubigny">
Saint-Martin-d'Aubigny

Saint-Martin-d'Aubigny là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 33 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463037" title="Saint-Marcouf, Manche">
Saint-Marcouf, Manche

Saint-Marcouf, Manche là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 20 mét trên mực nước biển.
Dân số theo điều tra năm 1999 của INSEE là 376 người.



</doc>
<doc id="463038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463038" title="Saint-Malo-de-la-Lande">
Saint-Malo-de-la-Lande

Saint-Malo-de-la-Lande là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 53 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463039" title="Saint-Gilles, Manche">
Saint-Gilles, Manche

Saint-Gilles là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 101 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463040" title="Saint-Hilaire-Petitville">
Saint-Hilaire-Petitville

Saint-Hilaire-Petitville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 8 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463041" title="Saint-Jacques-de-Néhou">
Saint-Jacques-de-Néhou

Saint-Jacques-de-Néhou là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 40 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463042" title="Saint-Jean-de-Daye">
Saint-Jean-de-Daye

Saint-Jean-de-Daye là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 43 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463043" title="Saint-Jean-de-la-Haize">
Saint-Jean-de-la-Haize

Saint-Jean-de-la-Haize là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 11 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463045" title="Saint-Jean-de-la-Rivière">
Saint-Jean-de-la-Rivière

Saint-Jean-de-la-Rivière là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 20 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463046" title="Saint-Jean-de-Savigny">
Saint-Jean-de-Savigny

Saint-Jean-de-Savigny là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 66 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463047" title="Saint-Jean-des-Baisants">
Saint-Jean-des-Baisants

Saint-Jean-des-Baisants là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 217 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463048" title="Saint-Jean-des-Champs">
Saint-Jean-des-Champs

Saint-Jean-des-Champs là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463049" title="Saint-Jean-du-Corail">
Saint-Jean-du-Corail

Saint-Jean-du-Corail là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 127 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463050" title="Saint-Jean-le-Thomas">
Saint-Jean-le-Thomas

Saint-Jean-le-Thomas là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 40 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463051" title="Saint-Jean-du-Corail-des-Bois">
Saint-Jean-du-Corail-des-Bois

Saint-Jean-du-Corail-des-Bois là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 116 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463052" title="Saint-Jores">
Saint-Jores

Saint-Jores là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 38 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463053" title="Saint-Joseph, Manche">
Saint-Joseph, Manche

Saint-Joseph là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 97 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463054" title="Saint-Laurent-de-Cuves">
Saint-Laurent-de-Cuves

Saint-Laurent-de-Cuves là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 93 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463056" title="Saint-Laurent-de-Terregatte">
Saint-Laurent-de-Terregatte

Saint-Laurent-de-Terregatte là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 115 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463057" title="Saint-Lô-d'Ourville">
Saint-Lô-d'Ourville

Saint-Lô-d'Ourville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 25 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463058" title="Saint-Louet-sur-Vire">
Saint-Louet-sur-Vire

Saint-Louet-sur-Vire là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 121 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463059" title="Saint-Loup, Manche">
Saint-Loup, Manche

Saint-Loup là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 77 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463060" title="Saint-Germain-d'Elle">
Saint-Germain-d'Elle

Saint-Germain-d'Elle là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463061" title="Saint-Germain-des-Vaux">
Saint-Germain-des-Vaux

Saint-Germain-des-Vaux là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 30 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463062" title="Saint-Georges-de-la-Rivière">
Saint-Georges-de-la-Rivière

Saint-Georges-de-la-Rivière là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 20 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463063" title="Saint-Georges-Montcocq">
Saint-Georges-Montcocq

Saint-Georges-Montcocq là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463064" title="Saint-Georges-de-Bohon">
Saint-Georges-de-Bohon

Saint-Georges-de-Bohon là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 14 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463065" title="Saint-Georges-d'Elle">
Saint-Georges-d'Elle

Saint-Georges-d'Elle là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463066" title="Saint-Fromond">
Saint-Fromond

Saint-Fromond là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 15 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463067" title="Saint-Floxel">
Saint-Floxel

Saint-Floxel là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 40 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463068" title="Sainte-Suzanne-sur-Vire">
Sainte-Suzanne-sur-Vire

Sainte-Suzanne-sur-Vire là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 63 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463069" title="Sainte-Marie-du-Bois, Manche">
Sainte-Marie-du-Bois, Manche

Sainte-Marie-du-Bois là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 155 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463070" title="Saint-Georges-de-Rouelley">
Saint-Georges-de-Rouelley

Saint-Georges-de-Rouelley là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 160 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463071" title="Sainte-Pience">
Sainte-Pience

Sainte-Pience là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 203 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463072" title="Sainte-Geneviève, Manche">
Sainte-Geneviève, Manche

Sainte-Geneviève là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 15 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463073" title="Sainte-Croix-Hague">
Sainte-Croix-Hague

Sainte-Croix-Hague là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 60-182 mét trên mực nước biển.
Dân số năm 2006 là 697 người.



</doc>
<doc id="463074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463074" title="Sainte-Colombe, Manche">
Sainte-Colombe, Manche

Sainte-Colombe là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 30 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463075" title="Sainte-Cécile, Manche">
Sainte-Cécile, Manche

Sainte-Cécile là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463076" title="Saint-Ébremond-de-Bonfossé">
Saint-Ébremond-de-Bonfossé

Saint-Ébremond-de-Bonfossé là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463077" title="Saint-Denis-le-Vêtu">
Saint-Denis-le-Vêtu

Saint-Denis-le-Vêtu là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 50 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463078" title="Saint-Georges-de-Livoye">
Saint-Georges-de-Livoye

Saint-Georges-de-Livoye là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463079" title="Saint-Germain-de-Tournebut">
Saint-Germain-de-Tournebut

Saint-Germain-de-Tournebut là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 60 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463080" title="Saint-Germain-de-Varreville">
Saint-Germain-de-Varreville

Saint-Germain-de-Varreville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 40 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463081" title="Saint-Germain-le-Gaillard, Manche">
Saint-Germain-le-Gaillard, Manche

Saint-Germain-le-Gaillard là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463082" title="Saint-Germain-sur-Ay">
Saint-Germain-sur-Ay

Saint-Germain-sur-Ay là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 5 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463083" title="Saint-Germain-sur-Sèves">
Saint-Germain-sur-Sèves

Saint-Germain-sur-Sèves là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 46 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463087" title="Saint-Denis-le-Gast">
Saint-Denis-le-Gast

Saint-Denis-le-Gast là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 112 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463088" title="Saint-Cyr-du-Bailleul">
Saint-Cyr-du-Bailleul

Saint-Cyr-du-Bailleul là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 62 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463089" title="Saint-Cyr, Manche">
Saint-Cyr, Manche

Saint-Cyr là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 49 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463090" title="Saint-Côme-du-Mont">
Saint-Côme-du-Mont

Saint-Côme-du-Mont là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 4 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463093" title="Rouxeville">
Rouxeville

Rouxeville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 176 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463094" title="Rouffigny">
Rouffigny

Rouffigny là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 125 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463095" title="La Ronde-Haye">
La Ronde-Haye

La Ronde-Haye là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 58 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463096" title="Roncey">
Roncey

Roncey là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463097" title="Romagny, Manche">
Romagny, Manche

Romagny là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 115 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463098" title="Rocheville">
Rocheville

Rocheville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 55 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463099" title="La Rochelle-Normande">
La Rochelle-Normande

La Rochelle-Normande là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463100" title="Réville">
Réville

Réville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 15 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463101" title="Réthoville">
Réthoville

Réthoville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 27 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463102" title="Le Rozel">
Le Rozel

Le Rozel là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 20 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463103" title="Sacey">
Sacey

Sacey là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463104" title="Reigneville-Bocage">
Reigneville-Bocage

Reigneville-Bocage là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 20 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463106" title="Regnéville-sur-Mer">
Regnéville-sur-Mer

Regnéville-sur-Mer là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 10 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463107" title="Reffuveille">
Reffuveille

Reffuveille là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 228 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463108" title="Saint-Amand, Manche">
Saint-Amand, Manche

Saint-Amand là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 126 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463109" title="Saint-André-de-Bohon">
Saint-André-de-Bohon

Saint-André-de-Bohon là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 21 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463110" title="Saint-André-de-l'Épine">
Saint-André-de-l'Épine

Saint-André-de-l'Épine là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 130 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463111" title="Saint-Aubin-de-Terregatte">
Saint-Aubin-de-Terregatte

Saint-Aubin-de-Terregatte là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 75 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463112" title="Saint-Aubin-des-Préaux">
Saint-Aubin-des-Préaux

Saint-Aubin-des-Préaux là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463113" title="Saint-Aubin-du-Perron">
Saint-Aubin-du-Perron

Saint-Aubin-du-Perron là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 84 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463114" title="Saint-Barthélemy, Manche">
Saint-Barthélemy, Manche

Saint-Barthélemy là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463115" title="Saint-Brice, Manche">
Saint-Brice, Manche

Saint-Brice là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463116" title="Saint-Brice-de-Landelles">
Saint-Brice-de-Landelles

Saint-Brice-de-Landelles là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 185 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463117" title="Saint-Christophe-du-Foc">
Saint-Christophe-du-Foc

Saint-Christophe-du-Foc là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 78 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463118" title="Saint-Clair-sur-l'Elle">
Saint-Clair-sur-l'Elle

Saint-Clair-sur-l'Elle là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 55 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463119" title="Saint-Clément-Rancoudray">
Saint-Clément-Rancoudray

Saint-Clément-Rancoudray là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 315 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463120" title="Rampan">
Rampan

Rampan là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 14 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463121" title="Quinéville">
Quinéville

Quinéville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 30 mét trên mực nước biển.

Thị trấn có Lâu đài Quineville, nhà thờ Notre-Dame.


</doc>
<doc id="463122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463122" title="Raids">
Raids

Raids là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 12 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463123" title="Lestre">
Lestre

Lestre là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 30 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463124" title="Liesville-sur-Douve">
Liesville-sur-Douve

Liesville-sur-Douve là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 5 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463125" title="Lieusaint, Manche">
Lieusaint, Manche

Lieusaint là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 20 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463126" title="Les Loges-sur-Brécey">
Les Loges-sur-Brécey

Les Loges-sur-Brécey là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463127" title="Les Loges-Marchis">
Les Loges-Marchis

Les Loges-Marchis là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 175 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463128" title="Lithaire">
Lithaire

Lithaire là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 36 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463129" title="Lingreville">
Lingreville

Lingreville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 30 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463130" title="Lingeard">
Lingeard

Lingeard là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 283 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463131" title="Lamberville, Manche">
Lamberville, Manche

Lamberville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463132" title="La Lande-d'Airou">
La Lande-d'Airou

La Lande-d'Airou là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 99 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463133" title="Lapenty">
Lapenty

Lapenty là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 65-198 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463134" title="Laulne">
Laulne

Laulne là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 50 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463135" title="Lengronne">
Lengronne

Lengronne là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 111 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463136" title="Lessay">
Lessay

Lessay là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 10 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463137" title="Lolif">
Lolif

Lolif là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 112 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463138" title="Longueville, Manche">
Longueville, Manche

Longueville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 25 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463139" title="Marcey-les-Grèves">
Marcey-les-Grèves

Marcey-les-Grèves là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 6-46 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463140" title="La Mancellière-sur-Vire">
La Mancellière-sur-Vire

La Mancellière-sur-Vire là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 50 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463141" title="Magneville">
Magneville

Magneville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 42 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463142" title="Le Loreur">
Le Loreur

Le Loreur là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 94 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463143" title="Macey, Manche">
Macey, Manche

Macey là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 25 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463144" title="Le Lorey">
Le Lorey

Le Lorey là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 86 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463145" title="Lozon">
Lozon

Lozon là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 85 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463146" title="La Lucerne-d'Outremer">
La Lucerne-d'Outremer

La Lucerne-d'Outremer là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463147" title="Le Luot">
Le Luot

Le Luot là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 136 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463148" title="La Luzerne">
La Luzerne

La Luzerne là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 109 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463149" title="Marchésieux">
Marchésieux

Marchésieux là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 24 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463151" title="La Meauffe">
La Meauffe

La Meauffe là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 4-87 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463152" title="Méautis">
Méautis

Méautis là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 42 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463153" title="Le Mesnil-Aubert">
Le Mesnil-Aubert

Le Mesnil-Aubert là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 20 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463154" title="Martinvast">
Martinvast

Martinvast là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 58 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463155" title="Maupertuis, Manche">
Maupertuis, Manche

Maupertuis là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 168 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463156" title="Le Mesnil-Amey">
Le Mesnil-Amey

Le Mesnil-Amey là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 93 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463157" title="Le Mesnil-Amand">
Le Mesnil-Amand

Le Mesnil-Amand là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 30-131 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463158" title="Le Mesnil-Adelée">
Le Mesnil-Adelée

Le Mesnil-Adelée là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 96 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463159" title="Le Mesnil, Manche">
Le Mesnil, Manche

Le Mesnil là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 40 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463160" title="Maupertus-sur-Mer">
Maupertus-sur-Mer

Maupertus-sur-Mer là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 119 mét trên mực nước biển.

Thị trấn có sân bay Cherbourg - Maupertus


</doc>
<doc id="463163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463163" title="Le Mesnil-au-Val">
Le Mesnil-au-Val

Le Mesnil-au-Val là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 109 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463164" title="Le Mesnilbus">
Le Mesnilbus

Le Mesnilbus là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 76 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463165" title="Marcilly, Manche">
Marcilly, Manche

Marcilly là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 21 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463166" title="Margueray">
Margueray

Margueray là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 180 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463168" title="Marigny, Manche">
Marigny, Manche

Marigny là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 32 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463169" title="Le Mesnil-Opac">
Le Mesnil-Opac

Le Mesnil-Opac là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 65 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463170" title="Le Mesnil-Ozenne">
Le Mesnil-Ozenne

Le Mesnil-Ozenne là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 135 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463171" title="Le Mesnil-Rainfray">
Le Mesnil-Rainfray

Le Mesnil-Rainfray là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463172" title="Le Mesnil-Raoult">
Le Mesnil-Raoult

Le Mesnil-Raoult là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 85 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463173" title="Le Mesnil-Rogues">
Le Mesnil-Rogues

Le Mesnil-Rogues là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 117 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463175" title="Le Mesnil-Eury">
Le Mesnil-Eury

Le Mesnil-Eury là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 24 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463176" title="Le Mesnil-Garnier">
Le Mesnil-Garnier

Le Mesnil-Garnier là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 30 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463177" title="Le Mesnil-Gilbert">
Le Mesnil-Gilbert

Le Mesnil-Gilbert là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 60 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463179" title="Le Mesnil-Herman">
Le Mesnil-Herman

Le Mesnil-Herman là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 140 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463180" title="Le Mesnillard">
Le Mesnillard

Le Mesnillard là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 96 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463181" title="Le Mesnil-Rouxelin">
Le Mesnil-Rouxelin

Le Mesnil-Rouxelin là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 65 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463182" title="Le Mesnil-Tôve">
Le Mesnil-Tôve

Le Mesnil-Tôve là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 125 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463183" title="Le Mesnil-Véneron">
Le Mesnil-Véneron

Le Mesnil-Véneron là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 36 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463184" title="Le Mesnil-Vigot">
Le Mesnil-Vigot

Le Mesnil-Vigot là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 17 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463185" title="Martigny, Manche">
Martigny, Manche

Martigny là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463186" title="Le Mesnil-Villeman">
Le Mesnil-Villeman

Le Mesnil-Villeman là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463187" title="La Meurdraquière">
La Meurdraquière

La Meurdraquière là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 117 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463188" title="Millières, Manche">
Millières, Manche

Millières là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 56 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463189" title="Milly">
Milly

Milly là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 103 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463191" title="Mobecq">
Mobecq

Mobecq là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 51 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463192" title="Les Moitiers-en-Bauptois">
Les Moitiers-en-Bauptois

Les Moitiers-en-Bauptois là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 22 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463193" title="Montabot">
Montabot

Montabot là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 178 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463194" title="Montaigu-la-Brisette">
Montaigu-la-Brisette

Montaigu-la-Brisette là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 37-131 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463195" title="Montaigu-les-Bois">
Montaigu-les-Bois

Montaigu-les-Bois là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 68-169 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463196" title="Montanel">
Montanel

Montanel là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 45 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463197" title="Montbray">
Montbray

Montbray là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463199" title="Montcuit">
Montcuit

Montcuit là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 146 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463200" title="Montchaton">
Montchaton

Montchaton là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 51 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463202" title="Montebourg">
Montebourg

Montebourg là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 51 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463203" title="Les Moitiers-d'Allonne">
Les Moitiers-d'Allonne

Les Moitiers-d'Allonne là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-127 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463204" title="Montfarville">
Montfarville

Montfarville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 20 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463205" title="Montgardon">
Montgardon

Montgardon là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 85 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463206" title="Monthuchon">
Monthuchon

Monthuchon là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 176 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463208" title="Montjoie-Saint-Martin">
Montjoie-Saint-Martin

Montjoie-Saint-Martin là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 168 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463209" title="Montmartin-en-Graignes">
Montmartin-en-Graignes

Montmartin-en-Graignes là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 32 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463210" title="Montmartin-sur-Mer">
Montmartin-sur-Mer

Montmartin-sur-Mer là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 50 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463211" title="Muneville-sur-Mer">
Muneville-sur-Mer

Muneville-sur-Mer là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 54 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463212" title="Montreuil-sur-Lozon">
Montreuil-sur-Lozon

Montreuil-sur-Lozon là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 44 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463213" title="Montsurvent">
Montsurvent

Montsurvent là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 78 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463218" title="Néhou">
Néhou

Néhou là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 3-74 14 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463219" title="Le Neufbourg">
Le Neufbourg

Le Neufbourg là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 225 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463220" title="Neufmesnil">
Neufmesnil

Neufmesnil là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 27 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463221" title="Neuville-au-Plain">
Neuville-au-Plain

Neuville-au-Plain là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 10 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463222" title="Neuville-en-Beaumont">
Neuville-en-Beaumont

Neuville-en-Beaumont là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 13 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463223" title="Néville-sur-Mer">
Néville-sur-Mer

Néville-sur-Mer là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 14 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463224" title="Nicorps">
Nicorps

Nicorps là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463225" title="Négreville">
Négreville

Négreville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 55 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463226" title="Nay, Manche">
Nay, Manche

Nay là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 11 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463227" title="Mortain">
Mortain

Mortain là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 232 mét trên mực nước biển.

Mortain kết nghĩa với:


</doc>
<doc id="463228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463228" title="Morsalines">
Morsalines

Morsalines là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 10 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463229" title="Morigny">
Morigny

Morigny là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 77 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463230" title="Moon-sur-Elle">
Moon-sur-Elle

Moon-sur-Elle là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 30 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463231" title="Montviron">
Montviron

Montviron là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 91 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463232" title="Notre-Dame-de-Cenilly">
Notre-Dame-de-Cenilly

Notre-Dame-de-Cenilly là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 128 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463233" title="Notre-Dame-de-Livoye">
Notre-Dame-de-Livoye

Notre-Dame-de-Livoye là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 89 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463234" title="Notre-Dame-d'Elle">
Notre-Dame-d'Elle

Notre-Dame-d'Elle là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463235" title="Notre-Dame-du-Touchet">
Notre-Dame-du-Touchet

Notre-Dame-du-Touchet là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 149 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463236" title="La Pernelle">
La Pernelle

La Pernelle là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 112 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463237" title="Périers, Manche">
Périers, Manche

Périers là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 29 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463238" title="Parigny, Manche">
Parigny, Manche

Parigny là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 75 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463241" title="Nouainville">
Nouainville

Nouainville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 125 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463242" title="Octeville-l'Avenel">
Octeville-l'Avenel

Octeville-l'Avenel là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 40 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463243" title="Omonville-la-Petite">
Omonville-la-Petite

Omonville-la-Petite là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 50 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463244" title="Omonville-la-Rogue">
Omonville-la-Rogue

Omonville-la-Rogue là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 20 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463246" title="Orglandes">
Orglandes

Orglandes là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 30 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463248" title="Orval, Manche">
Orval, Manche

Orval là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 96 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463249" title="Ouville">
Ouville

Ouville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 103 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463250" title="Ozeville">
Ozeville

Ozeville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 35 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463251" title="Les Perques">
Les Perques

Les Perques là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 143 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463252" title="Perriers-en-Beauficel">
Perriers-en-Beauficel

Perriers-en-Beauficel là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 250 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463253" title="Le Perron">
Le Perron

Le Perron là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463254" title="Le Petit-Celland">
Le Petit-Celland

Le Petit-Celland là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 106 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463255" title="Picauville">
Picauville

Picauville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 26 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463256" title="Pierreville, Manche">
Pierreville, Manche

Pierreville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 73 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463257" title="Les Pieux">
Les Pieux

Les Pieux là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 108 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463258" title="Pirou">
Pirou

Pirou là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 10 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463259" title="Placy-Montaigu">
Placy-Montaigu

Placy-Montaigu là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 170 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463260" title="Le Plessis-Lastelle">
Le Plessis-Lastelle

Le Plessis-Lastelle là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 36 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463261" title="Plomb">
Plomb

Plomb là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 133 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463262" title="Poilley, Manche">
Poilley, Manche

Poilley là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 15 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463263" title="Pont-Hébert">
Pont-Hébert

Pont-Hébert là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 49 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463264" title="Pontaubault">
Pontaubault

Pontaubault là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 31 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463265" title="Quettehou">
Quettehou

Quettehou là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 10 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463266" title="Pontorson">
Pontorson

Pontorson là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 18 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463267" title="Ponts, Manche">
Ponts, Manche

Ponts là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 12 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463268" title="Portbail">
Portbail

Portbail (đôi khi viết là Port-Bail) là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 10 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463269" title="Précey">
Précey

Précey là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 48 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463270" title="Précorbin">
Précorbin

Précorbin là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 49 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463271" title="Prétot-Sainte-Suzanne">
Prétot-Sainte-Suzanne

Prétot-Sainte-Suzanne là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 36 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463272" title="Quettetot">
Quettetot

Quettetot là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 158 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463273" title="Rauville-la-Bigot">
Rauville-la-Bigot

Rauville-la-Bigot là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463274" title="Rauville-la-Place">
Rauville-la-Place

Rauville-la-Place là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 30 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463275" title="Ravenoville">
Ravenoville

Ravenoville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 10 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463276" title="Remilly-sur-Lozon">
Remilly-sur-Lozon

Remilly-sur-Lozon là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 13 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463277" title="Quettreville-sur-Sienne">
Quettreville-sur-Sienne

Quettreville-sur-Sienne là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 19 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463278" title="Quibou">
Quibou

Quibou là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 46 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463295" title="CNBLUE">
CNBLUE

CNBLUE (, tiếng Nhật: シーエヌブルー), (viết tắt của Code Name Blue), là một nhóm nhạc Indie Rock đến từ Hàn Quốc, ra mắt vào ngày 19 tháng 8 năm 2009 tại Nhật Bản với Mini-Album đầu tiên, "Now or Never". CNBLUE luôn được coi là "F.T Island thứ hai" do cùng chung công ty quản lý với nhóm nhạc F.T Island thuộc công ty FNC Music. Tuy nhiên sự khác biệt về phong cách và âm nhạc đã khẳng định cái tên CNBLUE. CNBLUE phát hành bốn Teaster Video cho Mini-Album đầu tiên của họ tại Hàn Quốc, ""Bluetory"". Mỗi thành viên trong nhóm xuất hiện lần lượt trong Teaser Video của mình vào các ngày 6, 8, 11 và 13 tháng 1 năm 2010 theo thứ tự: Lee Jong-hyun, Kang Min-hyuk, Lee Jung-shin và cuối cùng là Jung Yong-hwa. Vào ngày 12 tháng 1 năm 2010, Music Video của ca khúc chủ đề Album mang tên "I'm A Loner" () đã được phát hành.

Trong khoảng tháng 6 năm 2009, CNBLUE bắt đầu thực hiện các buổi diễn trên đường phố và biểu diễn tại các câu lạc bộ tại Nhật Bản. Họ xuất hiện chính thức với tư cách là một nhóm nhạc Indie Rock tại Nhật Bản với tất cả những ca khúc tiếng Anh từ Mini-Album đầu tiên mang tên ""Now or Never". Mini-Album được phát hành vào ngày 19 tháng 8 năm 2009. Cuối tháng 9, tay bass Kwon Jin Kwang rời khỏi nhóm và được thay thế bằng tay bass hiện tại Lee Jung Shin. Vào ngày 25 tháng 11 năm 2009, CNBLUE phát hành Mini-Album thứ hai tại Nhật Bản mang tên ""Voice". Ca khúc chủ đề của Album được thu âm bằng tiếng Nhật trong khi các ca khúc còn lại hoàn toàn bằng tiếng Anh.

Một thông tin đã được tiết lộ vào tháng 1 rằng, CNBLUE sẽ ra mắt chính thức tại Hàn Quốc với Mini-Album đầu tiên mang tên ""Bluetory", sẽ được phát hành vào ngày 14 tháng 1 năm 2010. Sau đó, một nguồn tin nữa cũng đã cho biết Teaser Video của Album sẽ được phát hành vào những ngày khác nhau. Vào ngày 7 tháng 1 (Theo giờ Hàn Quốc), một đoạn Teaser Video đã được phát hành trên trang Web chính thức của nhóm, bắt đầu với Lee Jong Hyun. Teaster Video của người chơi trống Kang Minhyuk cũng được phát hành vào ngày 8 tháng 1. Ngày 11 và ngày 13 tháng 1, Teaser Video của Jungshin và Yonghwa cũng lần lượt lên sóng.

Một ngày trước khi ra mắt chính thức, CNBLUE đã tổ chức Showcase đầu tiên của nhóm tại Hàn Quốc, với sự ủng hộ nhiệt tình của một đội ngũ fan hâm mộ rất lớn. Vào ngày 14 tháng 1, nhóm phát hành Mini-Album đầu tiên tại Hàn Quốc và ngay lập tức, Album này đã giành được vị trí #1 trên bảng xếp hạng "Mnet Real Time" và vị trí #2 trên bảng xếp hạng "Hanteo". CNBLUE là nhóm nhạc mới duy nhất làm được điều đó vào năm 2010, đánh bại hai nhóm nhạc mới "" và "F. Cuz". CNBLUE biểu diễn lần đầu tiên tại chương trình Music Bank của đài KBS vào ngày 15 tháng 1. Nhóm đã giành vị trí #1 trên tất cả các bảng xếp hạng doanh số tiêu thụ Album và bảng xếp hạng âm nhạc trong 5 ngày ra mắt đầu tiên.

Trong chương trình "Music Bank" vào ngày 29 tháng 1, C.N.Blue đã giành vị trí #1 trên bảng xếp hạng "K-Chart" với tổng số điểm là 11.956. Sau đó, nhóm cũng giành giải thưởng Mutizen đầu tiên trên chương trình "Inkigayo" của đài SBS vào ngày 31 tháng 1.

Trong tháng 3, ban nhạc chuẩn bị cho album "Thank U" của họ tại Nhật Bản. Nó được phát hành vào ngày 20 tháng 3 năm 2010 với 2 bài hát mới.

Vào tháng 4, tên gọi chính thức của câu lạc bộ fan hâm mộ của CNBLUE đã được đặt là BOICE. BOICE là sự kết hợp giữa Blue và Voice.

Đầu tháng 5, FNC Music thông báo rằng CNBLUE sẽ nhanh chóng trở lại sân khấu âm nhạc với Mini - Album thứ hai của họ vào ngày 19 tháng 5 năm 2010. Mini - Album mang tên Bluelove và có một ca khúc do Yonghwa sáng tác, ca khúc "Love light" (). Một thời gian sau, CNBLUE đã phát hành Teaser Video cho ca khúc chủ đề của Mini - Album mang tên "LOVE". CNBLUE đã có sân khấu trở lại rất đặc biệt tại chương trình M! Countdown vào ngày 20 tháng 5. Ca khúc chủ đề của Album, "LOVE", đã nhanh chóng dành vị trí đứng đầu trên nhiều bảng xếp hạng âm nhạc khác nhau.

Sau thành công ở Hàn Quốc, họ đã quay lại Nhật Bản và phát hành đĩa đơn đầu tiên "The Way" vào ngày 23 tháng 6. Lần đầu tiên họ đứng thứ 26 trên bảng xếp hạng Orion của Nhật. Bài hát "I don't know why" chiếm vị trí thứ 8 trên bảng xếp hạng Orion hàng ngày vào ngày 16 tháng 9. Trên bảng xếp hạng hàng tuần họ vươn tới vị trí 15. Trên bảng xếp hạng Japanese indie, họ đã đứng đầu.

Lee Jong Hyun và Kang Min Hyuk thành viên của ban nhạc đã đóng vai chính trong phim "Acoustic" họ đã phát hành bài hát "High Fly" vào ngày 7 tháng 10.

Đối với CNBLUE, 2012 là một năm thành công. Ngay từ khi bước chân vào giới âm nhạc, 4 chàng trai đã đặt mục tiêu chinh phục thế giới bằng tài năng và âm nhạc độc đáo của mình. Kết thúc một năm 2012 hoạt động không mệt mỏi, CNBLUE đã có thể đường hoàng bước chân vào hàng ngũ những ngôi sao quốc tế, trở thành một trong số ít các nghệ sĩ hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ trên nhiều "mặt trận" và tiếp tục phấn đấu để gặt hái những thành công mới.

Ngày 31/1 năm nay, CNBLUE xuất hiện trên MTV Unplugged. Đây là chương trình ca nhạc giúp nghệ sĩ gần gũi với fan hơn qua những sân khấu live thân mật và CNBLUE vinh dự trở thành nghệ sĩ Hàn đầu tiên được giới thiệu trong chương trình. Với một nhóm chỉ mới lên sàn 3 năm, đó hoàn toàn không phải là một thành tích nhỏ.

Đến tháng 2, Where You Are ra lò, như một cách thể hiện sự mạnh mẽ và cá tính của các chàng trai. Single mang hơi hướng Rock phù hợp với tâm trạng của "tuổi trưởng thành" mà CNBLUE muốn bày tỏ với fan. Hai ca khúc Where You Are và Feeling do Jung Yong Hwa sáng tác, còn Get Away là tác phẩm của Lee Jong Hyun. Chỉ trong tuần lễ đầu tiên, single đã bán được hơn 60.000 bản, đoạt No.1 Oricon Weekly Singles Chart. Đây lại là một thành công đáng ghi nhận của nhóm nhạc còn non trẻ nhưng đã có thể thiết lập một kỷ lục mới.

Tháng 3, CNBLUE lần đầu đặt chân đến Mỹ và bắt tay với đồng nghiệp F.T. Island để cùng xâm nhập vào giới âm nhạc phương Tây qua concert Stand Up tại Los Angeles. Là sân khấu Mỹ đầu tiên của cả hai nhóm, Stand Up đánh dấu bước tiến mang tầm quốc tế cũng như góp phần tăng cường mối liên kết giữa CNBLUE với cộng đồng fan ở xứ cờ hoa.

Ngày 5/5, CNBLUE tổ chức buổi họp mặt fan Hàn đầu tiên, The Story of You and I tại Đại học Yeonsei thu hút hàng trăm fan tham dự. Qua buổi họp mặt chân thành này, các chàng trai bày tỏ tình yêu và lòng biết ơn đối với những khán giả đã nhiệt tình ủng hộ CNBLUE, kèm theo một lời hứa: "Chúng tôi sẽ tiếp tục đi cùng nhau trong 50, 60 năm tới".

2012, cả Lee Jong-hyun và Lee Jung Shin đều đã chính thức bước chân vào nghiệp diễn viên với vai diễn đầu tay trong Phẩm chất quý ông và My Daughter Seo Yeong. Còn Jung Yong Hwa cũng đã bắt đầu thử sức trong lĩnh vực sản xuất nhạc, bên cạnh việc sáng tác riêng cho CNBLUE. Single phát hành ngày 7/6 của đàn em Juniel, Fool có sự đóng góp rất lớn của Jung Yong Hwa với vai trò song ca và sản xuất. Ca khúc này cũng xuất hiện trong mini album đầu tiên của Juniel - My First June, góp phần đưa tên tuổi cô đến gần hơn với khán giả Hàn.

Ngày 29/8, CNBLUE phát hành album dài bằng tiếng Nhật, Code Name Blue nhanh chóng leo lên vị trí đầu bảng Oricon trong 2 tuần liên tiếp. Với 11 trong số 13 ca khúc được sáng tác bởi tay guitar Lee Jong Hyun và giọng ca chính Jung Yong Hwa, thành công của Code Name Blue một lần nữa khẳng định CNBLUE là một ban nhạc có khả năng tự viết hit cho riêng mình.

Ngày 21/9, CNBLUE có thêm một concert quốc tế nữa, lần này là ở xứ sở sương mù. Concert solo đầu tiên của nhóm tại đất Anh với tên gọi CNBLUE, Live in London đã thu hút hơn 5.000 fan châu Âu tham dự. Giống như Stand Up, sự kiện này cũng là minh chứng cho một bước tiến thành công nữa của CNBLUE trên con đường vươn tới vị trí ngôi sao thế giới mà các chàng trai vẫn hằng mơ.

CNBLUE cùng với những nhóm nhạc hàng đầu Kpop đến Nam Mỹ để góp mặt trong tour Music Bank En Chile. Đây là lần đầu tiên CNBLUE đến Nam Mỹ và là lần thứ hai các chàng trai tham gia Music Bank World Tour. Concert đã diễn ra hôm 2/11 ở Quinta Vergara, Viña del Mar, Chile và thành công tốt đẹp.


Japan 2nd Album Release Live "392" - Yokohama Arena
CNBLUE in London - Indig02 @ The 02 Arena






</doc>
<doc id="463390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463390" title="John Terry">
John Terry

John George Terry (sinh ngày 7 tháng 12 năm 1980) là cầu thủ bóng đá người Anh hiện đang thi đấu ở vị trí trung vệ cho câu lạc bộ Aston Villa. 

Terry đã từng là cầu thủ trưởng thành từ lò đào tạo trẻ của Chelsea và từng là đội trưởng của đội bóng Chelsea cũng như đội tuyển Anh.

Terry được bầu là Hậu vệ xuất sắc nhất năm của Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu hai lần vào năm 2005 và 2008, Cầu thủ xuất sắc nhất năm của Hiệp hội cầu thủ nhà nghề Anh (PFA Players' Player of the Year) năm 2005, và có tên trong danh sách FIFPro World XI 5 mùa giải liên tiếp, từ 2005 đến 2009. Ngoài ra, anh còn là cầu thủ đội tuyển Anh duy nhất có mặt trong đội hình tiêu biểu của Giải bóng đá vô địch thế giới 2006.

Năm 2007, Terry trở thành đội trưởng đầu tiên nâng cao chiếc cúp FA trên sân vận động Wembley mới sau khi Chelsea giành chiến thắng 1-0 trước Manchester United trong trận chung kết. Anh cũng là cầu thủ đầu tiên ghi bàn thắng trên sân vận động này khi đánh đầu mở tỉ số 1-0 trong trận giao hữu quốc tế với Brasil. Mùa giải 2007-08, Terry đã đá hỏng quả phạt đền trong trận chung kết Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu, làm mất cơ hội giành chiến thắng cho Chelsea và sau đó Manchester United đã giành danh hiệu vô địch. Sau đó bốn năm, anh đã cùng Chelsea lần đầu tiên giành danh hiệu vô địch UEFA Champions League dù anh không thể ra sân trong trận chung kết do án treo giò.

Terry sinh ra tại Barking, Đông Luân Đôn, bố mẹ của anh là ông Ted và bà Sue. Ngoài ra, anh còn một người anh trai (sinh năm 1979) tên Paul Terry, thi đấu ở vị trí tiền vệ trung tâm cho câu lạc bộ Rushden & Diamonds.

Terry học tại trường Eastbury Comprehensive ở Barking. Về sự nghiệp bóng đá, lúc đầu, anh thi đấu cho câu lạc bộ Senrab, nơi tập hợp nhiều ngôi sao tương lai của bóng đá Anh như Sol Campbell, Jermain Defoe, Bobby Zamora, Ledley King và Jlloyd Samuel. Năm 14 tuổi, Terry gia nhập đội trẻ của Chelsea, lúc đầu ở vị trí tiền vệ. Tuy nhiên, lúc đó vị trí trung vệ còn đang bỏ trống và Terry được xếp vào đá vì thể hình lý tưởng và nó trở thành vị trí thi đấu của anh cho đến ngày hôm nay.

Terry có trận đấu đầu tiên cho Chelsea vào ngày 28 tháng 10 năm 1998 khi vào sân thay người trong trận gặp Aston Villa ở Cúp Liên đoàn Anh; anh có mặt trong đội hình chính thức lần đầu tiên trong chiến thắng 2-0 trước Oldham Athletic tại vòng 3 cúp FA.

Năm 2000, anh được đem cho câu lạc bộ Nottingham Forest mượn để có thêm kinh nghiệm thi đấu. Trong thời gian thi đấu cho Forest, Terry đã được huấn luyện viên của Huddersfield Town khi đó là Steve Bruce đề nghị mua với giá chuyển nhượng là 750.000 £. Câu lạc bộ Chelsea đã đồng ý nhưng Terry đã kiên quyết không rời sân Stamford Bridge mặc dù đã được Bruce thuyết phục. Ngày 20 tháng 2 năm 2000, anh có bàn thắng đầu tiên cho Chelsea bằng một cú đánh đầu nâng tỉ số trận đấu với Gillingham tại vòng 5 cúp FA lên 2-0. Anh đã ăn mừng bàn thắng này bằng hành động chạy tới ôm khán giả, một hành động mà ngày nay anh có thể sẽ bị phạt thẻ.

Năm 2001, Terry cùng 3 đồng đội ở Chelsea là Frank Lampard, Eidur Gudjohnsen, Jody Morris và cựu đồng đội Frank Sinclair đã cư xử không đúng mực trước các du khách người Mỹ trong khách sạn Heathrow sau Sự kiện 11 tháng 9 nên anh bị phạt 2 tuần lương. Một năm sau, anh lại dính vào cuộc ẩu đả ở một hộp đêm tại Tây Luân Đôn cùng với đồng đội Jody Morris và Des Byrne của Wimbledon (sau đó Terry đã được minh oan). Scandal này khiến anh bị Liên đoàn Bóng đá Anh loại khỏi danh sách đến Nhật Bản - Hàn Quốc tham dự World Cup 2002. Chelsea cũng đã phạt bộ đôi Terry - Morris, loại họ khỏi danh sách thi đấu ở vòng 3 cúp FA với Norwich City. Quyết định kỷ luật được công bố chưa đầy 48 giờ trước khi trận đấu diễn ra. Trong những năm đầu tiên thi đấu cho Chelsea, Terry ở chung nhà với Andrew Crofts.
Terry bắt đầu có mặt trong đội hình chính thức Chelsea từ mùa bóng 2000-01, ra sân trong 22 trận, ghi được 1 bàn thắng và đoạt danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất mùa giải do người hâm mộ bình chọn. Mùa giải này anh cũng cùng Chelsea giành cúp FA.

Ngày 5 tháng 12 năm 2001, Terry lần đầu tiên được đeo băng đội trưởng của Chelsea trong trận đấu với Charlton Athletic tại Cúp liên đoàn. Chelsea mùa giải đó cũng lọt vào đến tận trận chung kết cúp FA sau khi lần lượt đánh bại West Ham, Tottenham và Fulham. Trong trận bán kết với Fulham, anh là người ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu. Tuy nhiên, đến trận chung kết, anh lại bị bệnh nên mất cơ hội ra sân ngay từ đầu và chỉ vào sân ở hiệp 2 trong trận thua Arsenal 2-0. Mùa giải 2003-04, màn trình diễn ấn tượng của John Terry đã khiến anh được huấn luyện viên Claudio Ranieri trao cho chiếc băng đội trưởng. Anh thi đấu bên cạnh William Gallas, cầu thủ đội tuyển bóng đá quốc gia Pháp. Mùa giải này anh thi đấu 33 trận và ghi được 2 bàn.

Sau khi Desailly giải nghệ, huấn luyện viên mới của Chelsea José Mourinho đã chọn Terry làm đội trưởng. Mourinho nói: "Tôi nghĩ Terry và Lampard là hai cầu thủ thích hợp nhất cho vai trò này. Tôi cũng hỏi các cầu thủ và kết quả đúng như vậy. Claude Makelele, Carlo Cudicini, Eidur Gudjohnsen và Celestine Babayaro hứa sẽ ủng hộ Terry và Lampard hết mình" . Mourinho đến Chelsea còn mang đến người đồng đội mới cùng đá cặp với anh ở vị trí trung vệ là cựu cầu thủ của FC Porto, Ricardo Carvalho. Mùa giải này, Chelsea giành được danh hiệu Giải Ngoại hạng Anh sau 50 năm chờ đợi đồng thời phá vỡ kỷ lục về số trận giữ sạch lưới và số điểm đạt được. Terry được bầu là cầu thủ xuất sắc của Hiệp hội cầu thủ nhà nghề Anh bởi những đồng nghiệp tại Anh. Anh ghi được 8 bàn thắng trên mọi mặt trận. Tại Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu, Terry là người đã ghi bàn thắng đầu tiên cho Chelsea tại giải đấu trong chiến thắng 3-0 trước đội bóng Pháp Paris Saint-Germain; sau đó lần lượt là các bàn thắng vào lưới FC Porto và CSKA Moscow và cuối cùng là bàn thắng ấn định tỉ số 4-2 trong trận gặp FC Barcelona tại lượt về vòng 1/8 đưa Chelsea lọt vào tứ kết. Sau trận đấu đó, tên tuổi và hình ảnh của John Terry xuất hiện trên trang nhất của nhiều tờ báo lớn xứ sương mù. Nhật báo "Daily Mirror" cho rằng Terry đã "cứu vãn giấc mơ Champions League của Chelsea trong một trận đấu không thể tưởng tượng nổi trên sân Stamford Bridge". "The Sun" gọi Terry là "người đội trưởng kỳ diệu" trong khi "Independent" ví Terry là người "đưa con tàu Chelsea tới miền đất mơ ước". Anh cũng được bầu là hậu vệ xuất sắc nhất Cúp châu Âu mùa giải đó. Tháng 9 năm 2005, anh trở thành thành viên của FIFPro World XI, đội hình tiêu biểu được lựa chọn bởi các cầu thủ chuyên nghiệp ở 40 quốc gia.

Ngày 10 tháng 12, anh trận thứ hai liên tiếp ghi bàn thắng duy nhất trong trận đấu giúp Chelsea thắng tối thiểu trước Wigan Athletic. Chelsea sau đó bảo vệ thành công danh hiệu vô địch Giải Ngoại hạng Anh với 91 điểm và chính thức giành danh hiệu này khi đánh bại Manchester United 3-0. Sau trận đấu, Terry đã hào hứng phát biểu:""Chúng tôi đã chứng tỏ sức mạnh của mình trong suốt mùa giải vừa qua. Cũng có lúc chúng tôi gặp khó khăn nhưng cuối cùng vẫn vượt qua và về đích trong thắng lợi. Đoạt chức vô địch Anh năm thứ hai liên tiếp là một thành công của đội bóng. Chúng tôi xin tặng chức vô địch này cho các CĐV tuyệt vời, những người đã luôn ủng hộ chúng tôi trong mọi hoàn cảnh"." Tại cúp FA, Terry đã ghi bàn thắng duy nhất trong trận tứ kết với Newcastle United, đưa Chelsea vào bán kết. Tuy nhiên, họ đã phải dừng bước tại đây sau thất bại 1-2 trước Liverpool FC. Còn tại Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu 2005-06, Terry đã có pha đánh đầu phản lưới nhà trong trận lượt đi vòng 1/8 với FC Barcelona, trận đấu mà Chelsea đã để thua 2-1 ngay trên sân nhà Stamford Bridge. Chung cuộc sau 2 lượt đi về, Chelsea thất thủ 3-2.

Ngày 14 tháng 10 năm 2006, trong trận đấu với Reading ở Giải Ngoại hạng, Terry đã bất đắc dĩ trở thành thủ môn của Chelsea sau khi hai thủ môn chính thức là Petr Čech và Carlo Cudicini lần lượt phải rời sân vì chấn thương. Tuy nhiên chung cuộc Chelsea vẫn giành chiến thắng 1-0. Ngày 5 tháng 11, trong trận đấu với Tottenham Hotspur, Terry đã bị đuổi khỏi sân lần đầu tiên trong sự nghiệp thi đấu của mình khi nhận hai thẻ vàng từ trọng tài Graham Poll ở phút 72. Sau trận đấu, Chelsea đã thua 2-1 và là trận thua đầu tiên của họ trước Tottenham từ năm 1987. Sau đó, anh đã chỉ trích trọng tài Poll đã không có những lý do xác đáng để phạt anh chiếc thẻ vàng thứ hai để khiến anh bị đuổi. Lần lượt huấn luyện viên Mourinho và đồng đội Ashley Cole cũng nhảy vào bênh vực Terry và chỉ trích kịch liệt trọng tài Poll. Tuy nhiên, vì những phát biểu không hay trên, John Terry đã bị Liên đoàn Bóng đá Anh phạt 10.000 £. Ngày 13 tháng 4, anh đã được các cổ động viên Chelsea bầu chọn là "Cầu thủ Chelsea xuất sắc nhất năm" lần thứ hai (lần trước là vào năm 2001).

Trong mùa giải 2006-2007, Terry đã bỏ lỡ nhiều trận đấu của Chelsea vì chấn thương lưng. Chấn thương này đã khiến anh vắng mặt trong 3 trận đấu tại Giải ngoại hạng và trong 3 trận đấu này, Chelsea đã phải nhận tổng cộng 6 bàn thua. Sau trận đấu với Reading ngày 26 tháng 12 năm 2006, José Mourinho lo lắng rằng anh phải trải qua phẫu thuật. Ngày 28 tháng 12, Chelsea thông báo Terry đã trải qua cuộc phẫu thuật lưng:"Cuộc phẫu thuật loại bỏ đĩa đệm sống lưng đã thành công." Mặc dù anh được hi vọng sẽ trở lại trong trận đấu với Wigan Athletic nhưng Terry lại bỏ lỡ. Anh trở lại lần đầu tiên trong trận đấu với Charlton Athletic ngày 3 tháng 2 năm 2007 ở phút 88 của trận đấu. Trước đó, huấn luyện viên Mourinho đã phát biểu về việc Terry trở lại ""Bảy tuần vắng mặt của Terry mà tôi có cảm giác đằng đẵng như bảy năm. Thật may khi cậu ta trở lại ở thời điểm nước sôi lửa bỏng này.'"

Anh chơi trọn 90 phút lần đầu tiên sau gần ba tháng là trong trận đấu với Middlesbrough và nhận được nhiều lời khen ngợi từ các cổ động viên. Sau đó, đến trận gặp FC Porto tại vòng 1/8 UEFA Champions League 2006-07, anh gần như ngay lập tức phải rời sân do tái phát vết thương ở gót chân phải và tưởng chừng như phải vắng mặt trong trận Chung kết Cúp Liên đoàn với Arsenal. Ngày 26 tháng 2, Terry đã kịp trở lại trong trận chung kết với Arsenal. Tuy nhiên, trong hiệp 2, anh đã bị chấn thương khá nặng khi nhận trọn cú đạp của Abou Diaby bên phía Arsenal vào mặt. Các nhân viên y tế đã giúp Terry nẹp lại cổ và xương quai hàm trước khi đưa anh rời sân và ngay lập tức được đưa vào bệnh viện tại Cardiff. Không có Terry nhưng Chelsea vẫn giành chiến thắng chung cuộc 2-1. Sau đó, hơn 1 giờ đồng hồ sau khi nhập viện để kiểm tra y tế, anh đã lại hớn hở trở lại sân vận động để ăn mừng niềm vui đoạt Cúp Liên đoàn với các đồng đội. Ký ức duy nhất của Terry về hiệp 2 trận đấu là anh cùng các đồng đội vào sân từ đường hầm và không hề nhớ gì về 10 phút thi đấu của mình do chấn thương. Sau tai nạn trên, Terry đã cảm ơn bác sĩ Gary Lewin của Arsenal vì đã cứu mạng anh. Vị bác sĩ 43 tuổi này đã có những biện pháp sơ cứu chính xác và kịp thời ngay trên sân. Anh trở lại thi đấu vào tháng 3 trong trận đấu với Blackburn. Tại trận bán kết cúp FA với Blackburn ngày 16 tháng 4, Terry suýt nữa đã đánh đầu phản lưới nhà nếu không có sự xuất sắc của thủ thành Cech. Tháng 5 năm 2007, anh đã cùng đồng đội nâng cao chiếc cúp FA sau chiến thắng trong trận chung kết trước MU tại sân Wembley mới.

Mặc dù thất bại trong việc ký kết hợp đồng mới ngay lập tức vào cuối mùa giải 2006–2007, Terry đã khẳng định anh không hề có ý định rời câu lạc bộ. Cuối tháng 7 năm 2007, anh đã ký với Chelsea bạn hợp đồng mới 5 năm với mức lương từ 131.000 £ đến 135.000 £ mỗi tuần, đưa anh trở thành cầu thủ hưởng lương cao nhất Giải Ngoại hạng. Phải đến tháng 8 năm 2008, đồng đội của Terry tại Chelsea là Frank Lampard mới vượt qua mức lương này của Terry để trở thành cầu thủ hưởng lương cao nhất. Tháng 9 năm 2007, sau khi nhận cú giật cùi trỏ của Clint Dempsey bên phía Fulham FC, Terry bị rạn xương gò má phải và phải lên bàn mổ. Một tuần sau, anh đã kịp bình phục cho trận đấu với Valencia tại Cúp châu Âu nhưng phải đeo mặt nạ đặc biệt để đảm bảo an toàn.

Ngày 16 tháng 12 năm 2007, trong trận đấu với Arsenal tại Giải Ngoại hạng, Terry đã phải rời sân sau pha va chạm mạnh với Emmanuel Eboué ở gần cuối hiệp 1. Sau buổi chụp X quang đánh giá mức độ nghiêm trọng chấn thương, bác sĩ của Chelsea, Bryan English xác nhận: "Xương ngón chân thứ ba của Terry đã bị gãy, và anh sẽ phải nghỉ thi đấu ít nhất 6 tuần". Tiền vệ Salomon Kalou của Chelsea đã chỉ trích hành động trên của Eboue là cố tình. Tuy nhiên, anh đã kịp trở lại cùng các đồng đội tham gia trận chung kết Cúp Liên đoàn với Totteham, trận đấu mà đội bóng anh đã để thua 2-1.

Ngày 11 tháng 5 năm 2008, trong trận đấu cuối cùng tại Premier League 2007-08 với Bolton, Terry chỉ thi đấu được vỏn vẹn có 15 phút trước khi va chạm mạnh với thủ môn đồng đội Petr Čech. Sau trận đấu, trong tình trạng băng bó ở tay, anh đã phát biểu:""Không có vấn đề gì nghiêm trọng, pha va chạm với Cech không khiến tôi bị gãy tay. Nếu mọi chuyện thuận lợi, tôi có thể sát cánh cùng đồng đội trong trận chung kết Champions League tới đây."" Sau đó, anh và Drogba đã lên tiếng trấn an các cổ động viên Chelsea rằng họ sẽ kịp bình phục cho trận chung kết Champions League với Manchester United. Trong trận chung kết, cả Terry và Drogba đều có mặt trong đội hình xuất phát. Sau 120 phút thi đấu, cả hai đội hòa nhau 1-1 và phải đi đến loạt sút luân lưu. Cho đến loạt sút thứ 5, Chelsea đang dẫn trước MU 4-3 vì Cristiano Ronaldo đã thất bại ở loạt sút thứ 3. Ở loạt sút cuối cùng, Nani đã san bằng tỉ số luân lưu cho MU. Nếu Terry thành công ở loạt sút này, Chelsea sẽ trở thành nhà vô địch. Tuy nhiên, mưa làm mặt sân trơn và anh đã trượt chân trong bước dậm cuối cùng trước khi sút, đưa bóng ra ngoài dù thủ môn Edwin van der Sar đã đoán sai hướng. Sau đó, các cầu thủ MU đã thực hiện thành công 2 quả 11m tiếp theo trong khi Nicolas Anelka của Chelsea đá hỏng đã đem đến chức vô địch châu Âu cho MU.

Trung vệ Ricardo Carvalho, đồng đội của Terry nói về diễn biến tâm lý của Terry sau đó:"Trong phòng thay đồ, cậu ấy cứ nức nở khóc. Chúng tôi không tài nào khuyên cậu ấy thôi khóc". Sau đó lần lượt Lampard và huấn luyện viên Avram Grant đã an ủi Terry. Lampard nói ""Không có nhiều trung vệ được giao trọng trách đá quả penalty cuối cùng. Nhưng John vẫn tự tin. Chỉ có điều anh ấy bị trượt chân và không ai có thể chỉ trích anh ấy vì điều đó"" còn Grant nói:""John Terry là một trong những cầu thủ góp công lớn nhất mang chúng tôi đến với trận chung kết lần này. Chúng tôi từng có quãng thời gian khó khăn. Nếu không có cậu ấy, chưa chắc Chelsea vượt qua được những nỗi đoạn trường mùa này. Và, dù gì đi nữa cậu ấy cũng là một phần của đội bóng"" Trợ lý huấn luyện viên Chelsea Henk ten Cate còn xác nhận lẽ ra Didier Drogba mới là người có trách nhiệm đá quả phạt đền thứ 5 cho Chelsea nhưng vì Drogba bị thẻ đỏ nên Terry phải nhận trách nhiệm trên. Sau trận đấu, Manchester United còn cáo buộc Terry có hành động phi thể thao với tiền đạo Carlos Tevez của họ khi đã xì mũi vào người anh này. Terry sau đó đã phủ nhận:""Tôi thừa nhận có xô xát qua lại với Tevez nhưng tuyệt nhiên không có chuyện tôi xì mũi vào người cậu ấy. Đó không phải là cách cư xử của tôi, không bao giờ tôi có những hành động tương tự đối với các cầu thủ đối phương". Sau đó, anh đã không bị phạt vì hành vi này.

Ngày 28 tháng 8 năm 2008, Terry đã lần lượt vượt qua Jamie Carragher, Rio Ferdinand và Carles Puyol để giành danh hiệu Hậu vệ xuất sắc nhất năm của Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu. Ngoài Terry, Chelsea còn có thủ môn Cech và tiền vệ Lampard lần lượt giành danh hiệu Thủ môn và Tiền vệ xuất sắc nhất. Sau đó đến ngày 23 tháng 10, anh tiếp tục có tên trong danh sách FIFPro World XI 2008. Đầu mùa giải 2008-09, Terry lại bị tái phát chấn thương lưng trong trận đấu với CFR Cluj tại Champios League. Ngày 13 tháng 9, Terry đã phải nhận thẻ đỏ trực tiếp sau pha truy cản tiền đạo Jô của Manchester City. Chelsea ngay sau đó đề nghị đơn kháng án và sau khi xem xét băng hình trận đấu, Hiệp hội Bóng đá Anh quyết định xóa tội cho John Terry. Điều này giúp anh có thể ra sân trong trận đấu tiếp theo tại Giải Ngoại hạng với Manchester United. Huấn luyện viên của Manchester United, Alex Ferguson đã tỏ ra rất không hài lòng vì quyết định trên của FA. Đến ngày 23 tháng 12, Terry lại bị đuổi khỏi sân lần nữa sau pha vào bóng thô bạo với Leon Osman của Everton ở phút 35 của trận đấu, khiến cho Chelsea bị Everton cầm hòa 0-0 và chuỗi trận thắng trên sân khách của Chelsea dừng ở con số 8.

Tại Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu 2008-09, Terry đã ghi được hai bàn thắng và tất cả đều là những bàn thắng vào lưới A.S. Roma trong chiến thắng 1-0 của Chelsea tại lượt đi và thất bại 1-3 trong trận lượt về. Đội bóng của anh sau đó đã lọt vào đến tận trận bán kết giải đấu gặp FC Barcelona, sau hai lượt đi về với tỉ số 1-1 song Chelsea bị loại vì luật bàn thắng trên sân khách. Tuy nhiên, trong trận lượt về tại sân Stamford Bridge, trọng tài chính trận đấu là Tom Henning Øvrebø đã có những quyết định gây tranh cãi. Mặc dù vậy sau trận đấu, Terry vẫn đến phòng thay đồ của Barcelona và bắt tay từng cầu thủ một. Hành động này của anh đã nhận được những lời khen ngợi từ những ngôi sao của Barcelona và huấn luyện viên trưởng của Barca, Pep Guardiola đã nói:""Tôi rất muốn gửi lời cảm ơn đến John Terry, cậu ấy đã đến phòng thay quần áo và chúc mừng chúng tôi. Cậu ấy đúng là một người lịch thiệp hiếm có"." Tuy nhiên sau đó anh đã lên án UEFA vì quyết định cử trọng tài chính cho trận này khi cử một trọng tài mới chỉ có 10 trận đấu chính thức ở Champions League, chưa đủ kinh nghiệm để bắt trận bán kết.

Đầu tháng 7 năm 2009, câu lạc bộ Manchester City đã đề nghị chuyển nhượng John Terry với giá 30 triệu Bảng nhưng Chelsea đã thẳng thừng từ chối. Ngay cả chủ tịch Roman Abramovich cũng khẳng định sẽ không có chuyện Terry rời sân Stamford Bridge. Sau đó, Man City lại đưa ra đề nghị lần 3 với mức lương 250.000 Bảng/tuần và phí chuyển nhượng 35 triệu Bảng Anh. Hành động này của Man City đã khiến Abramovich phải bay sang California, Hoa Kỳ để thuyết phục anh ở lại. Đến cuối tháng 7, Terry đã chính thức tuyên bố sẽ ở lại Chelsea và anh đã phát biểu về quyết định của mình: ""Đã có nhiều chuyện xảy ra, nhưng mọi người đều biết rằng, tôi rất yêu câu lạc bộ này. Họ không muốn bán tôi. Còn tôi, tôi đã gắn bó với nơi này 14 năm (11 năm thi đấu chuyên nghiệp) và không bao giờ muốn ra đi"." Việc anh ở lại còn có tác động của tân huấn luyện viên Carlo Ancelotti và ông thầy người Ý này đã tiếp tục chọn anh làm đội trưởng của Chelsea. Ngày 1 tháng 9, John Terry đã chính thức đặt bút vào bản hợp đồng 5 năm, với mức lương được nói tới khoảng 150.000 Bảng một tuần. 

Ngày 19 tháng 10, Terry và 2 đồng đội Drogba, Lampard có tên trong danh sách 30 ứng cử viên lọt vào vòng bầu chọn cho danh hiệu Quả bóng vàng châu Âu 2009. Đến ngày 23 tháng 12, anh lần thứ 5 liên tiếp lọt vào danh sách FIFPro World XI và được báo "The Sun" bình chọn vào "Đội hình xuất sắc nhất thập kỷ" Giải Ngoại hạng Anh. Terry có bàn thắng đầu tiên trong mùa giải mới với cú đánh đầu ghi bàn thắng duy nhất trong chiến thắng 1-0 trước Manchester United ngày 8 tháng 11 và anh được Goal.com chấm 8 điểm, điểm số cao nhất của trận đấu cùng với người đồng đội Ricardo Carvalho. Sau trận đấu, huấn luyện viên trưởng MU, Sir Alex Ferguson đã gọi quyết định công nhận bàn thắng của Terry mà trọng tài Martin Atkinson đưa ra là "hoàn toàn lố bịch". Trong cuộc bầu chọn Cầu thủ hay nhất thế giới 2009, Terry đã bị chê thiếu chuyên nghiệp khi lần lượt bầu cho 2 người đồng đội của mình tại Chelsea là Michael Ballack và Drogba.

Sau scandal tình ái bị bại lộ, Terry đã chịu rất nhiều áp lực trong khi thi đấu. Trước trận đấu với Burnley tại Giải Ngoại hạng, anh đã bị các cổ động viên Burnley chế giễu và la ó. Tuy nhiên, chính Terry là người đã ấn định chiến thắng 2-1 cho Chelsea từ một cú đánh đầu quyết đoán sau quả phạt góc của Frank Lampard. Nhưng sau đó, trong thất bại 1-2 của Chelsea trước Everton trên sân Goodison Park, Terry lại thi đấu rất kém và mắc lỗi kèm người trong cả hai bàn thua của Chelsea. Sau trận đấu, anh đã thừa nhận mình mắc phải những sai lầm đáng trách và gửi lời xin lỗi đến các cổ động viên The Blues vì màn trình diễn đó. Đến trận đấu lượt đi vòng 1/16 UEFA Champions League 2009-10 ngày 24 tháng 2, Terry đã để tiền đạo của Inter Milan là Diego Milito ngoặt bóng qua mình rồi tung cú sút mở tỉ số. Pha bóng này Terry đã có lỗi trong việc chọn vị trí không tốt. Ngày 27 tháng 2, trong trận đấu với Manchester City tại Giải ngoại hạng, Terry đã có dịp dối đầu Wayne Bridge lần đầu tiên kể từ sau khi scandal tình ái của anh với Vannesa Perocel, người yêu cũ của Bridge bị bại lộ. Khi cầu thủ hai đội làm thủ tục bắt tay nhau, Bridge đã lạnh lùng đi thẳng từ chối hành động giơ tay ra của Terry. Chelsea đã chịu thất bại 4-2 trong trận này, riêng Terry đã có một ngày đáng quên khi mắc lỗi trong bàn thắng đầu tiên của Carlos Tévez và một vài lỗi nhỏ khác đã kéo dài chuỗi trận phong độ yếu kém của anh. Anh chỉ được Goal.com chấm 5 điểm trong khi Bridge lại được 7 điểm.

Ngày 7 tháng 3, trong trận đấu vòng tứ kết cúp FA 2009-10 với Stoke City, Terry đã ghi bàn ấn định chiến thắng 2-0 cho Chelsea bằng một cú đánh đầu dũng mãnh. Trước đó, trong bàn thắng thứ nhất, anh là người đã chuyền bóng ngược về cho Lampard dứt điểm mở tỉ số. Ở vòng đấu thứ 35 Giải ngoại hạng, Terry đã có một trận đấu vô cùng tồi tệ khi Chelsea đến làm khách tại sân White Hart Lane của Tottenham Hotspur. Ở phút thứ 15, trọng tài Phil Dowd đã xác định Terry để bóng chạm tay trong vòng cấm và cho Tottenham được hưởng quả 11m dẫn đến bàn thắng mở tỉ số. Sau đó, đến phút 67, sau pha truy cản trái phép Gareth Bale, Terry đã phải nhận thẻ vàng thứ hai và bị truất quyền thi đấu khi Chelsea còn đang bị dẫn trước 2-0. Chung cuộc, Chelsea thất bại 2-1 trước Tottenham. Tuy nhiên, đến cuối mùa giải 2009-10, anh đã cùng Chelsea giành được cú đúp vô địch Giải Ngoại hạng Anh và cúp FA.

Terry có bàn thắng đầu tiên ở mùa giải 2010-11 khi mở tỉ số trong chiến thắng 2-0 trước Olympique de Marseille tại vòng bảng UEFA Champions League 2010-11. Ngày 2 tháng 1 năm 2011, anh ghi bàn nâng tỉ số lên 3-2 ở phút 82 trận đấu với Aston Villa tại Giải ngoại hạng nhưng chung cuộc hai đội hòa nhau 3-3. Một tháng sau đó, anh được Lampard kiến tạo cho bàn thắng nâng tỉ số lên 3-2 trong chiến thắng 4-2 trên sân nhà trước Sunderland. Đến vòng đấu thứ 29 Giải bóng đá Ngoại hạng Anh 2010-11, Terry ghi bàn thắng mở tỉ số giúp Chelsea thắng Blackpool 3-1, qua đó mở lại cơ hội giành ngôi vô địch với khoảng cách 6 điểm so với đội đầu bảng. Tuy nhiên Chelsea đã kết thúc mùa giải 2010-11 mà không giành được bất kỳ danh hiệu nào.
Ngày 17 tháng 4 năm 2013, Terry lập cú đúp trong trận derby Tây London với Fulham kết thúc với thắng lợi 3-0 thuộc về Chelsea. Ngày 22 tháng 2 năm 2014, khi trận đấu với Everton đang đi vào những phút bù giờ cuối cùng, từ quả đá phạt của Frank Lampard, Terry có pha băng vào đệm bóng giúp Chelsea giành thắng lợi 1-0.

Ngày 18 tháng 10 năm 2014, Terry có trận đấu thứ 500 mang băng đội trưởng của Chelsea trong trận đấu với Crystal Palace. Anh lập kỷ lục cầu thủ ghi bàn thắng nhanh nhất của Chelsea tại Champions League với bàn mở tỉ số vào lưới Schalke 04 chỉ sau 90 giây. Trong ngày Lễ Tặng Quà năm 2014, anh là người ghi bàn mở tỉ số cho Chelsea để chung cuộc đội bóng áo xanh thắng West Ham 2-0, tiếp tục giữ vững ngôi đầu bảng. Ngay trong ngày đầu năm 2015, Chelsea đã để thua ngược Tottenham Hotspur với tỉ số 5-3 và Terry là người ấn định tỉ số của trận đấu ở phút 87.

Terry có được danh hiệu đầu tiên với Chelsea trong mùa bóng 2014-15 sau chiến thắng 2-0 trước Tottenham Hotspur tại trận chung kết Cúp Liên đoàn ngày 1 tháng 3, trong đó anh là người mở tỉ số với pha dứt điểm nhanh sau pha bóng hỗn loạn trước khung thành. Ngày 26 tháng 3, Terry gia hạn hợp đồng thêm một năm nữa với Chelsea. Ngày 29 tháng 4, Terry cân bằng kỷ lục hậu vệ ghi bàn nhiều nhất trong lịch sử Premier Legaue của David Unsworth với 38 bàn thắng trong chiến thắng 3-1 trước Leicester City và sau đó vào ngày 10 tháng 5 đã chính thức vượt qua Unsworth với pha đánh đầu mở tỉ số trong trận hòa 1-1 với Liverpool. Cuối mùa giải 2014-15, anh được PFA bầu vào đội hình tiêu biểu của Giải Ngoại hạng Anh trong mùa giải này, cùng với năm đồng đội khác tại Chelsea và cùng Chelsea giành được danh hiệu vô địch Premier League lần đầu tiên kể từ mùa giải 2009-10

Vào ngày 3 tháng 7 năm 2017, Terry đã ký hợp đồng một năm với câu lạc bộ giải vô địch Aston Villa trên đường chuyền miễn phí. 12 ngày sau đó, anh được xác nhận là đội trưởng của mùa giải 2017/18.

Ở mùa giải 2001-02, Terry đã là thủ quân của đội tuyển U-21 Anh. Anh mất cơ hội tham dự Giải bóng đá vô địch thế giới 2002 vì vướng scandal và lần đầu tiên khoác áo đội tuyển Anh vào tháng 6 năm 2003 khi vào sân thay người trong trận gặp Serbia và Montenegro. Ngày 20 tháng 8 năm 2003, Terry lần đầu tiên có mặt trong đội hình chính thức của đội tuyển trong trận giao hữu với Croatia tại Portman Road, Ipswich. Trận này đội tuyển Anh thắng 3-1.

Terry đã cùng đội tuyển Anh tham dự Giải vô địch bóng đá châu Âu 2004. Tại giải đấu này, sau khi vắng mặt trong trận đầu tiên với đội tuyển Pháp vì chấn thương chưa kịp hồi phục, Terry đã trở lại từ trận gặp Thụy Sĩ. Trong trận tứ kết với Bồ Đào Nha, anh đã thực hiện thành công lượt sút thứ 4 trong loạt đấu luân lưu nhưng sau đó đội tuyển Anh đã bị loại với kết quả sút luân lưu là 6-5.

Trong trận đấu vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới 2006 với Ba Lan ngày 12 tháng 10 năm 2005, Terry đã lần đầu tiên được đeo chiếc băng đội trưởng đội tuyển Anh khi đội trưởng lúc đó là Michael Owen rời sân ở phút 85. Terry tiếp tục có mặt trong đội hình đội tuyển Anh tham dự Giải bóng đá vô địch thế giới 2006. Trong trận giao hữu trước giải thắng Hungary 3-1 vào ngày 30 tháng 5 năm 2006, Terry đã có bàn thắng đầu tiên của mình trong màu áo đội tuyển Anh. Trong trận giao hữu sau đó với Jamaica, anh đã bị chấn thương đầu gối và buộc phải thay ra giữa chừng nhưng đã kịp trở lại trong trận mở màn Cúp Thế giới của đội tuyển Anh với Paraguay.

Trong trận đấu tiếp theo với Trinidad và Tobago, Terry đã cứu cho đội tuyển Anh một bàn thua trông thấy khi tung người cản phá cú đánh đầu vào lưới trống của Stern John. Tại tứ kết, anh thi đấu trọn 90 phút trong trận gặp Bồ Đào Nha nhưng sau đó tuyển Anh đã bị loại sau loạt sút luân lưu. 6 ngày sau, anh trở thành cầu thủ Anh duy nhất có mặt trong đội hình tiêu biều của giải đấu.

Sau vòng chung kết World Cup 2006, David Beckham đã từ chức đội trưởng đội tuyển Anh. Cuối tháng 7 năm đó, Terry đã "đánh tiếng" với huấn luyện viên mới Steve McClaren rằng anh muốn được đeo băng đội trưởng đội tuyển quốc gia. Ngày 10 tháng 8 năm 2006, Steve McClaren đã chọn John Terry làm đội trưởng đội tuyển Anh thay thế cho David Beckham và ông nói:""Lựa chọn đội trưởng là quyết định quan trọng nhất mà một huấn luyện viên phải đưa ra. Tôi chắc chắn tôi đã chọn đúng người và đó là John Terry. Tôi tin tưởng anh sẽ trở thành một trong những đội trưởng tốt nhất mà nước Anh từng có"." Quyết định chọn Terry đã được tất cả đội tuyển tán đồng - kể cả cựu đội trưởng Beckham và đội phó Steven Gerrard - đúng như kết quả cuộc thăm dò ý kiến công luận trước đó (Terry đạt 51% số người ủng hộ, Gerrard 46% và Gary Neville 2%). Ngay trong trận đầu tiên đeo băng đội trưởng là trận giao hữu với Hy Lạp, Terry đã ghi bàn mở tỉ số. Chung cuộc Anh thắng với tỉ số áp đảo 4-0.

Tuy nhiên sau đó John Terry đã có màn trình diễn nghèo nàn trong trận thua 2-0 trước Croatia tại vòng loại Giải vô địch bóng đá châu Âu 2008. Nỗi buồn thất bại trong trận đấu này vẫn đeo dai dẳng theo Terry một thời gian dài sau đó. Ngày 1 tháng 6]] năm 2007]], Terry trở thành cầu thủ đầu tiên ghi bàn trên sân Wembley mới khi đánh đầu mở tỉ số trong trận giao hữu hòa 1-1 với Brazil. Tuy nhiên, đội tuyển Anh mà Terry làm đội trưởng đã không vượt qua được vòng loại Euro 2008, giải đấu đầu tiên mà đội tuyển Anh vắng mặt kể từ Giải bóng đá vô địch thế giới 1994. Trước khi đội tuyển Anh bị loại, Terry từng tuyên bố anh sẽ chịu mọi trách nhiệm nếu tuyển Anh không thể vào vòng chung kết. Sau đó, Terry đã tâm sự việc tuyển Anh bị loại là một sự hổ thẹn lớn với bản thân anh và thậm chí anh không dám ra đường một thời gian dài về việc ấy.

Sau khi huấn luyện viên Fabio Capello lên nắm quyền dẫn dắt đội tuyển Anh, John Terry đã được chỉ định làm đội trưởng trước trận giao hữu với Mỹ tại sân Wembley. Và trong trận đấu này, anh là người đã ghi bàn mở tỉ số trong chiến thắng 2-0 của đội tuyển Anh từ quả đá phạt bên cánh phải của tiền vệ David Beckham. Capello không ngớt lời khen ngợi anh sau trận đấu: ""Tôi rất hạnh phúc, tôi biết cậu ấy là một đội trưởng rất cừ. Trong bất cứ hoàn cảnh nào Terry vẫn là chính mình, cậu ấy là người rất có uy tín với các cầu thủ khác. Terry chính là một đội trưởng bẩm sinh"." Tuy nhiên, trong trận giao hữu cuối cùng trước vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới 2010 hòa 2-2 với Cộng hòa Séc, Terry đã để tiền đạo Milan Baroš vượt qua và ghi bàn. Sau đó, trong trận giao hữu với Đức ngày 19 tháng 11, Terry là người ghi bàn ấn định tỉ số 2-1 nhưng trước đó pha bóng không hiểu ý giữa anh và thủ môn Scott Carson đã dẫn đến bàn gỡ hòa 1-1 cho Đức. Sai lầm này cộng với việc thi đấu không thật sự xuất sắc khiến cho Terry trở thành hậu vệ Anh bị chấm điểm thấp nhất trong trận này theo tờ Goal.

Ngày 28 tháng 3 năm 2009, anh đạt đến cột mốc 50 lần khoác áo đội tuyển Anh trong trận giao hữu với Slovakia. Terry đã giữ cương vị đội trưởng đội tuyển Anh trong suốt vòng loại World Cup 2010. Anh đã phải vắng mặt trong các trận đấu với Kazakhstan và Belarus vì chấn thương tái phát. Tuy nhiên vì sự vắng mặt này, đã có nhiều lời chỉ trích Terry đặt quyền lợi quốc gia dưới quyền lợi câu lạc bộ và anh đã phải lên tiếng bác bỏ những lời chỉ trích này. Anh ghi được một bàn thắng tại vòng loại, đó là bàn ấn định tỉ số trong chiến thắng 2-1 trước Ukraina mặc dù trước trận đấu này, anh bị trinh sát viên của đội tuyển Ukraina đánh giá là "không còn phong độ cao" và thi đấu "chậm" hơn trước. Trong chiến thắng 5-1 trước Croatia để chính thức giành vé đến Nam Phi, Terry và tiền đạo Ivan Klasnic đã có va chạm. Trong khi Terry tố cáo tiền đạo này đã phun nước bọt vào anh thì Klasnic cũng tố ngược lại Terry đã đấm vào vùng bụng anh, nơi Klasnic từng phải mổ để ghép thận.

Sau scandal tình ái với Vannesa Perroncel bị bại lộ, Terry đã bị các cổ động viên và các tuyển thủ Anh tẩy chay khi yêu cầu huấn luyện viên Capello tước băng đội trưởng đội tuyển Anh. Ngày 5 tháng 2 năm 2010, sau khi huấn luyện viên Capello trao đổi trực tiếp với Terry về scandal tình ái, ông đã đưa ra quyết định tước băng đội trưởng của anh để giữ danh dự cho cả đội. Người thay thế Terry là trung vệ của Manchester United, Rio Ferdinand. Tuy nhiên, sau khi Capello ra quyết định trên, trong cuộc thăm dò dư luận của Goal.com, 2/3 độc giả tham gia vào cuộc thăm dò này lại cho rằng không ai ngoài John Terry xứng đáng để tiếp tục mang chiếc băng thủ quân của đội tuyển Anh. Sau đó, trên tờ "The Sun", Capello tuyên bố John Terry sẽ không bao giờ được đeo băng đội trưởng của đội tuyển, chừng nào ông còn ngồi ghế huấn luyện viên trưởng và còn xem anh là một tấm gương xấu cho mọi người.

Ngày 31 tháng 5 năm 2010, Terry đã được huấn luyện viên Capello chọn vào danh sách 23 cầu thủ Anh tham dự Giải vô địch bóng đá thế giới 2010 tại Nam Phi. Sau hai trận hòa đầu tiên tại giải với Mỹ và Algérie, Terry trong khi phát biểu với báo giới đã chỉ trích về chiến thuật và nhân sự của Capello. Ngày hôm sau, Capello đã phản ứng lại việc làm này của Terry và gọi đó là "một sai lầm lớn" khi anh đã không trao đổi các thông tin này với ông mà lại tự ý phát biểu với giới truyền thông. Tại giải đấu này, anh đã góp mặt trong đội hình chính thức của đội tuyển Anh ở cả bốn trận đấu và đội tuyển Anh bị loại sau thất bại 1-4 trước đội tuyển Đức tại vòng hai.

Tháng 5 năm 2012, John Terry tiếp tục có tên trong danh sách 23 cầu thủ Anh tham dự Euro 2012. Trong trận cuối cùng của vòng bảng với Ukraine, Terry đã có pha cứu bóng ngay trên vạch vôi bảo toàn chiến thắng 1-0 cho đội tuyển Anh, đảm bảo tấm vé vào tứ kết, dù sau đó băng hình quay chậm lại cho thấy bóng đã lăn qua vạch vôi trước khi Terry phá bóng.

Vào ngày 23 tháng 9 năm 2012, Terry tuyên bố giã từ sự nghiệp đội tuyển quốc gia sau 78 lần khoác áo đội tuyển.

John Terry là một hậu vệ nhưng không chỉ có khả năng phòng thủ mà còn có khả năng tham gia tấn công và vai trò thủ lĩnh trên sân. Mặc dù chưa bao giờ được đánh giá là cầu thủ sở hữu kỹ thuật cá nhân điêu luyện, nhưng đẳng cấp của Terry đã được khẳng định nhờ sự chắc chắn và lối chơi dũng mãnh nhưng rất hiệu quả của mình. Ở vai trò phòng ngự, Terry luôn biết thể hiện sức mạnh của mình ở những pha đánh chặn, đối mặt, không chiến, và cả phạm lỗi khi cần thiết. Anh được đánh giá là một chốt chặn đáng tin cậy nơi hàng phòng ngự Chelsea cùng khả năng phán đoán và chỉ huy hàng thủ ở đẳng cấp cao. Theo thống kê, tính đến tháng 3 năm 2005, trong 136 trận có sự tham gia của Terry, Chelsea bị thủng lưới 112 bàn và tỷ lệ chiến thắng là 63%; 96 trận không có Terry ở vị trí trung vệ, Chelsea đã để thủng lưới 92 bàn, và tỷ lệ chiến thắng chỉ là 44%. Tuy nhiên, trong cả mùa bóng, không thể nói khả năng phòng thủ của Terry là hoàn hảo. Khi các hậu vệ của Chelsea phải luân chuyển quá nhiều vì chấn thương, anh cũng đã nhiều lần không hoàn thành nhiệm vụ. Scandal tình ái với Vanessa Perroncel vào đầu năm 2010]] cũng làm ảnh hưởng đến phong độ thi đấu của anh.

Trong tấn công, Terry tỏ ra cực kì nguy hiểm trong các tình huống bóng chết nhờ anh có một chiều cao lý tưởng cùng sức bật mạnh mẽ. Khả năng này của anh là một giải pháp tuyệt vời cho những thời điểm bế tắc của Chelsea. Ngoài ra, bàn thắng của Terry vào lưới Wigan tháng 3 năm 2009 bằng một cú vô lê hoàn hảo còn chứng minh kĩ năng làm bàn của anh không chỉ dừng lại ở những quả đánh đầu. Đồng đội của anh tại Chelsea là Frank Lampard cho biết anh đã nhiều lần thấy Terry ghi những bàn thắng như thế trên sân tập.

Lòng trung thành và uy tín của Terry với Chelsea trong suốt hơn một thập kỉ đã khiến anh trở thành thủ lĩnh tinh thần của câu lạc bộ, là chỗ dựa rất lớn về tinh thần đối với các đồng đội trong những thời điểm khó khăn nhất. Anh là đội trưởng của Chelsea từ mùa bóng 2003-04 cho đến nay. Cựu cầu thủ Chelsea Marcel Desailly khi trả lời phỏng vấn trên tờ báo "The Sun" đã nói thiếu Terry, Chelsea như rắn mất đầu vì thiếu người chỉ đạo. Huấn luyện viên Carlo Ancelotti đã từng ca ngợi và so sánh Terry với Paulo Maldini, một trong những hậu vệ xuất sắc nhất mọi thời đại về tầm quan trọng và ảnh hưởng của hai cầu thủ này đối với câu lạc bộ mà họ thi đấu. Cựu đội trưởng Arsenal Tony Adams còn đánh giá John Terry có khả năng dẫn dắt và tài chỉ huy hơn bất kỳ tuyển thủ Anh nào khác. Tinh thần thi đấu cũng là một điểm mạnh của John Terry nhưng cũng vì thế mà anh thường xuyên gặp chấn thương trên sân cỏ. Thông tin về tình trạng chấn thương của Terry liên tục được cập nhật trên các trang báo điện tử của Anh và khả năng hồi phục của anh cũng là đáng nể nhờ sức khỏe siêu hạng.

Terry là người đại diện hình ảnh cho một số tập đoàn danh tiếng. Anh ký hợp đồng cá nhân trị giá 4 triệu £ mỗi năm với hãng trang thiết bị thể thao Umbro, và một hợp đồng khác trị giá 6 triệu £ mỗi năm với hãng điện tử Samsung. Với tư cách là thủ quân, Terry còn xuất hiện trong các quảng cáo về Nationwide, tập đoàn tài chính xuất hiện trên ngực áo tập của đội tuyển Anh. Ngoài ra, anh còn tham gia quảng cáo cho công ty cá cược của Thụy Điển Svenska Spel. Tuy nhiên công ty này đã ngừng làm việc với anh ngay sau scandal tình ái. Các hãng kinh doanh còn lại cũng đang cân nhắc về hợp đồng với anh.

John Terry còn là đại diện của hãng trò chơi Konami tại thị trường Anh khi lần lượt xuất hiện trên hình bìa của Pro Evolution Soccer 5, Pro Evolution Soccer 6 cùng Adriano của Brazil.

Mặc dù đã thi đấu cho Chelsea trong suốt sự nghiệp thi đấu của mình, khi còn nhỏ, Terry lại là cổ động viên của câu lạc bộ Manchester United.

Terry hiện đang sống tại Oxshott, Surrey. Anh và vợ là Toni Poole có hai con sinh đôi, 1 trai Georgie John và 1 gái Summer Rose, sinh ngày 18 tháng 5 năm 2006 tại Westminster, Luân Đôn. Terry đã ăn mừng bàn thắng của mình trong trận gặp Hungary bằng vũ điệu đưa nôi. Hai vợ chồng anh đã làm lễ cưới tại cung điện Blenheim ngày 15 tháng 6 năm 2007 với sự tham dự của chủ tịch Chelsea Roman Abramovich nhưng không có huấn luyện viên José Mourinho.

Ngày 21 tháng 6 năm 2009, Terry đã nhận danh hiệu "Người Cha của năm" theo cuộc thăm dò của nhãn hiệu nước xốt Daddies. Terry đã phát biểu:""Thật vinh dự khi nhận được danh hiệu này. Tôi đã có nhiều chiếc cúp trong sự nghiệp nhưng đây có lẽ là phần thưởng đáng tự hào nhất. Georgie và Summer là những đứa trẻ ngoan, tôi rất yêu chúng. Gia đình là cả thế giới đối với tôi nên việc được tôn vinh thế này khiến tôi rất phấn khích. Được chơi với con, nhìn chúng lớn lên và học hỏi từng ngày thực sự là một đặc ân".

Trong cuộc sống cá nhân, John Terry và gia đình anh đã không ít lần mắc phải những scandal. Mẹ và mẹ vợ của anh đã bị bắt vì nghi ngờ ăn cắp đồ từ siêu thị trị giá 800 bảng Anh. Tuy nhiên, cả Sue Terry và Sue Poole đều không bị truy tố. Theo luật sư của John Terry, Sue Terry và Sue Poole chỉ là nạn nhân của sự hiểu lầm đáng tiếc và siêu thị nơi xảy ra vụ việc cũng không khởi kiện họ. 7 tháng sau, đến lượt bố của anh là ông Ted Terry đã bị phóng viên của tờ báo "News of the World" quay lén cảnh đang bán 3g cocaine trong nhà vệ sinh của nhà hàng Essex, miền Đông nước Anh với giá 40 bảng Anh. Trong video clip, ông Ted đã nói "Đây là chuyện giữa tôi và anh. Đừng nói cho ai biết tôi là cha của John Terry". Hành động này là khó hiểu vì tuy ông đang thất nghiệp và sống ly thân với vợ nhưng Terry vẫn khá quan tâm và chu cấp đầy đủ cho bố mình.

Riêng đối với Terry, tuy là một trung vệ và đội trưởng đầy tài năng trên sân cỏ nhưng anh lại liên tục mắc phải những scandal. Năm 2002, scandal cùng Jody Morrris đã tước mất cơ hội tham gia World Cup 2002 của anh. Ngày 11 tháng 5 năm 2005, John Terry trong lúc cùng một số đồng đội ăn mừng chiến thắng tại hộp đêm Chinawhite, Luân Đôn đã đánh nhau với một thanh niên lạ mặt. Trong quyển tự truyện mang tên "Tout Simplement" của cựu cầu thủ Chelsea Claude Makelele đã tiết lộ rằng chính Terry là người khiến huấn luyện viên Mourinho bị sa thải hồi đầu mùa giải 2007-08 nhưng cả Chelsea và Terry đều nhất mực phủ nhận tuyên bố của Makelele. Sau đó, vào tháng 12 năm 2009, theo báo "News of the world", Terry đã nhận 10.000 bảng để đưa 3 phóng viên của tờ báo này tới sân tập của Chelsea để tham quan, chứng kiến hoạt động của các cầu thủ mà không hề thông báo trước cho câu lạc bộ. Dù việc làm của Terry không phải vì tiền, vì hầu hết số tiền trên Terry quyên cho quỹ từ thiện có tên Make A Wish nhưng nó ảnh hưởng nghiêm trọng tới uy tín và danh dự của anh. Tuy nhiên, trước vụ việc này, ban lãnh đạo Chelsea đã lên tiếng bảo vệ Terry khi cho rằng trung vệ này đã không làm gì sai.

Sau đó Terry vướng vào scandal tình ái với người mẫu nội y người Pháp Vanessa Perroncel, người tình cũ của hậu vệ Wayne Bridge. Tháng 1 năm 2010, Terry đã thắng kiện ở Tòa án tối cao Luân Đôn khi tòa ra lệnh cấm tạm thời việc một tờ báo xuất bản những chi tiết về mối quan hệ 4 tháng giữa anh với một phụ nữ "nổi tiếng" vào cuối năm 2009. Tuy nhiên, sau đó thẩm phán Tugendhat đã gỡ bỏ lệnh cấm này chỉ sau một tuần do tin tức đó đã lan rộng đến mức "lệnh cấm không cần thiết nữa". Sau khi lệnh cấm bãi bỏ, nhiều tờ báo lớn ở Anh như "Daily Mail", "Telegraph", "The Sun" và các báo lá cải khác đã đồng loạt đưa tin về scandal tình ái liên quan đến thủ quân câu lạc bộ Chelsea và tuyển Anh. Vụ việc này suýt đã dẫn đến việc vợ chồng Terry li dị nhưng sau đó cả hai đã hòa giải trong dịp Lễ Tình nhân ở Dubai. Vì scandal tình ái này, anh bị huấn luyện viên Capello tước băng đội trưởng tuyển Anh nhưng vẫn được huấn luyện viên Chelsea Ancelotti và các cổ động viên Chelsea một mực ủng hộ.

Cúp các đội vô địch bóng đá quốc gia châu Âu
Giải bóng đá Ngoại hạng Anh

Cúp FA

Cúp Liên đoàn bóng đá Anh

Siêu cúp Anh





</doc>
<doc id="463395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463395" title="Gerhard Herzberg">
Gerhard Herzberg

Gerhard Herzberg (25.12.1904 – 3.3.1999), là nhà vật lý học và nhà hóa lý tiên phong người Canada gốc Đức đã đoạt Giải Nobel Hóa học năm 1971.


Công trình nghiên cứu chính của Herzberg liên quan tới phổ học phân tử và nguyên tử. Ông nổi tiếng vì đã sử dụng các kỹ thuật này để xác định cấu trúc của các phân tử có 2 nguyên tử và các ion đa nguyên tử.

Ngoài giải Nobel và giải Willard Gibbs, Herzberg còn được vinh dự làm hội viên của rất nhiều hội khoa học, được nhận nhiều giải thưởng và cấp bằng danh dự ở nhiều nước khác nhau. 




</doc>
<doc id="463406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463406" title="John Tileston Edsall">
John Tileston Edsall

John Tileston Edsall (3.11.1902 - 12.6.2002) là nhà hóa sinh người Mỹ chuyên nghiên cứu về protein, đã có đóng góp đáng kể vào sự hiểu biết các hợp chất kỵ nước, và đã đoạt giải Willard Gibbs năm 1972.
Ông sinh tại Philadelphia, nhưng cùng với gia đình di chuyển tới cư ngụ ở Boston khi lên 10 tuổi. Ông tốt nghiệp ở Đại học Harvard, sau đó làm giáo sư ở đại học này.

Năm 1943 Edsall và Edwin Joseph Cohn xuất bản một quyển sách về hóa lý mang tên ""Proteins, Amino Acids and Peptides"", có ảnh hưởng rất sâu trên các nhà khoa học nghiên cứu protein ở thế hệ sau. Trong thế chiến thứ hai, Edsall làm việc chung với Edwin Joseph Cohn để áp dụng các phương pháp protein vào việc cất phân đoạn máu ("blood fractionation").

John Edsall cũng là đồng biên tập viên sáng lập báo 
"Advances in Protein Chemistry" và giữ chức biên tập viên trong 30 năm.

John T. Edsall kết hôn với Margaret Dunham of Scarsdale ngày 1.5.1929 ở Scarsdale, New York. Họ có ba con trai: James Lawrence Dunham Edsall (cũng gọi là Lawrence), (6.6.1930 - 8.7.1978) David T. Edsall, sinh năm 1933, và Nicholas C. Edsall, sinh năm 1936.




</doc>
<doc id="463410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463410" title="Poker Face (bài hát của Hamasaki Ayumi)">
Poker Face (bài hát của Hamasaki Ayumi)

"Poker Face" là đĩa đơn đầu tay của Hamasaki Ayumi dưới hãng đĩa Avex Trax.


Đĩa đơn phát hành lại ngày 28 tháng 2 năm 2001 với 4 bài hát mới.





</doc>
<doc id="463416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463416" title="Gryazev-Shipunov GSh-6-30">
Gryazev-Shipunov GSh-6-30

Gryazev-Shipunov GSh-6-30, hay gọi tắt là GSh-6-30, là loại pháo Gatling 6 nòng, có đường kính ống dẫn nòng (calibre) là 30mm, trang bị trên một số loại máy bay chiến đấu của Liên Xô trước đây và Nga như MiG-27 'Flogger' có lắp loại này dưới thân với 230 viên đạn. Tác giả của thiết kế này là hai nhà thiết kế vũ khí Liên Xô Vasiliy Petrovich Gryazev và Arkadiy Georgiyevich Shipunov.



</doc>
<doc id="463422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463422" title="Saint-Maurice-en-Cotentin">
Saint-Maurice-en-Cotentin

Saint-Maurice-en-Cotentin là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 73 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463423" title="Saint-Maur-des-Bois">
Saint-Maur-des-Bois

Saint-Maur-des-Bois là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 170 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463424" title="Saint-Michel-de-la-Pierre">
Saint-Michel-de-la-Pierre

Saint-Michel-de-la-Pierre là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 50 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463425" title="Saint-Michel-de-Montjoie">
Saint-Michel-de-Montjoie

Saint-Michel-de-Montjoie là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 333 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463426" title="Saint-Nicolas-de-Pierrepont">
Saint-Nicolas-de-Pierrepont

Saint-Nicolas-de-Pierrepont là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 32 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463427" title="Saint-Nicolas-des-Bois, Manche">
Saint-Nicolas-des-Bois, Manche

Saint-Nicolas-des-Bois, Manche là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 88 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463428" title="Saint-Ovin">
Saint-Ovin

Saint-Ovin là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 135 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463429" title="Saint-Martin-de-Landelles">
Saint-Martin-de-Landelles

Saint-Martin-de-Landelles là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 178 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463430" title="Saint-Martin-des-Champs, Manche">
Saint-Martin-des-Champs, Manche

Saint-Martin-des-Champs là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463431" title="Saint-Martin-de-Varreville">
Saint-Martin-de-Varreville

Saint-Martin-de-Varreville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 24 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463432" title="Saint-Martin-le-Bouillant">
Saint-Martin-le-Bouillant

Saint-Martin-le-Bouillant là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 180 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463433" title="Saint-Martin-le-Gréard">
Saint-Martin-le-Gréard

Saint-Martin-le-Gréard là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 112 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463434" title="Saint-Martin-le-Hébert">
Saint-Martin-le-Hébert

Saint-Martin-le-Hébert là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 111 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463435" title="Saint-Pair-sur-Mer">
Saint-Pair-sur-Mer

Saint-Pair-sur-Mer là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 40 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463436" title="Saint-Patrice-de-Claids">
Saint-Patrice-de-Claids

Saint-Patrice-de-Claids là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 32 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463437" title="Saint-Pellerin, Manche">
Saint-Pellerin, Manche

Saint-Pellerin là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 30 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463439" title="Saint-Pierre-d'Arthéglise">
Saint-Pierre-d'Arthéglise

Saint-Pierre-d'Arthéglise là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463440" title="Saint-Pierre-de-Coutances">
Saint-Pierre-de-Coutances

Saint-Pierre-de-Coutances là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 47 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463441" title="Saint-Pierre-de-Semilly">
Saint-Pierre-de-Semilly

Saint-Pierre-de-Semilly là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 130 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463442" title="Saint-Pierre-Église">
Saint-Pierre-Église

Saint-Pierre-Église là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển.
Thị trấn Saint-Pierre-Église có diện tích 8,06 km2.


</doc>
<doc id="463443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463443" title="Saint-Pierre-Langers">
Saint-Pierre-Langers

Saint-Pierre-Langers là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 40 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463444" title="Saint-Planchers">
Saint-Planchers

Saint-Planchers là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 52 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463445" title="Saint-Pois">
Saint-Pois

Saint-Pois là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 180 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463446" title="Saint-Quentin-sur-le-Homme">
Saint-Quentin-sur-le-Homme

Saint-Quentin-sur-le-Homme là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 55 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463447" title="Saint-Rémy-des-Landes">
Saint-Rémy-des-Landes

Saint-Rémy-des-Landes là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 20 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463448" title="Saint-Romphaire">
Saint-Romphaire

Saint-Romphaire là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463449" title="Saint-Samson-de-Bonfossé">
Saint-Samson-de-Bonfossé

Saint-Samson-de-Bonfossé là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 105 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463450" title="Saint-Vigor-des-Monts">
Saint-Vigor-des-Monts

Saint-Vigor-des-Monts là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 140 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463451" title="Saint-Vaast-la-Hougue">
Saint-Vaast-la-Hougue

Saint-Vaast-la-Hougue là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 3 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463452" title="Saint-Symphorien-le-Valois">
Saint-Symphorien-le-Valois

Saint-Symphorien-le-Valois là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 38 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463453" title="Saint-Senier-de-Beuvron">
Saint-Senier-de-Beuvron

Saint-Senier-de-Beuvron là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 41 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463454" title="Saint-Sébastien-de-Raids">
Saint-Sébastien-de-Raids

Saint-Sébastien-de-Raids là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 19 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463455" title="Saint-Sauveur-de-Pierrepont">
Saint-Sauveur-de-Pierrepont

Saint-Sauveur-de-Pierrepont là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 32 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463456" title="Saint-Sauveur-la-Pommeraye">
Saint-Sauveur-la-Pommeraye

Saint-Sauveur-la-Pommeraye là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 117 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463457" title="Saint-Sauveur-Lendelin">
Saint-Sauveur-Lendelin

Saint-Sauveur-Lendelin là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 65 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463459" title="Saint-Sauveur-le-Vicomte">
Saint-Sauveur-le-Vicomte

Saint-Sauveur-le-Vicomte là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 30 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="463460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463460" title="Sartilly">
Sartilly

Sartilly là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 107 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463461" title="Saussemesnil">
Saussemesnil

Saussemesnil là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 60-175 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463462" title="Saussey, Manche">
Saussey, Manche

Saussey là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 75 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463463" title="Savigny, Manche">
Savigny, Manche

Savigny là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 130 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463464" title="Savigny-le-Vieux">
Savigny-le-Vieux

Savigny-le-Vieux là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463465" title="Sébeville">
Sébeville

Sébeville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 35 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463466" title="Sénoville">
Sénoville

Sénoville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 46 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463467" title="Servigny">
Servigny

Servigny là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 76 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463468" title="Servon, Manche">
Servon, Manche

Servon là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 20 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463469" title="Sourdeval">
Sourdeval

Sourdeval là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 220 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463470" title="Soulles">
Soulles

Soulles là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 104 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463471" title="Sotteville">
Sotteville

Sotteville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 78 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463472" title="Siouville-Hague">
Siouville-Hague

Siouville-Hague là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 76 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463473" title="Sideville">
Sideville

Sideville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 30 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463474" title="Sourdeval-les-Bois">
Sourdeval-les-Bois

Sourdeval-les-Bois là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 91 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463475" title="Surtainville">
Surtainville

Surtainville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1- mét trên mực nước biển. 


</doc>
<doc id="463476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463476" title="Subligny, Manche">
Subligny, Manche

Subligny là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 118 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463477" title="Surville, Manche">
Surville, Manche

Surville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 30 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463478" title="Taillepied">
Taillepied

Taillepied là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 16 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463479" title="Tamerville">
Tamerville

Tamerville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 68 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463480" title="Tanis, Manche">
Tanis, Manche

Tanis là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 10 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463481" title="Le Tanu">
Le Tanu

Le Tanu là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 68 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463482" title="Tessy-sur-Vire">
Tessy-sur-Vire

Tessy-sur-Vire là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 50 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463483" title="Teurthéville-Bocage">
Teurthéville-Bocage

Teurthéville-Bocage là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463484" title="Teurthéville-Hague">
Teurthéville-Hague

Teurthéville-Hague là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 45 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463485" title="Le Theil, Manche">
Le Theil, Manche

Le Theil là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463486" title="Théville">
Théville

Théville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463487" title="Tirepied">
Tirepied

Tirepied là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 8-149 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463488" title="Tocqueville, Manche">
Tocqueville, Manche

Tocqueville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 36 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463489" title="Tollevast">
Tollevast

Tollevast là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463494" title="Vụ án Kim cương Xanh">
Vụ án Kim cương Xanh

Vụ án Kim cương Xanh là một vụ trộm 90 kg đá quý với tổng trị giá 20 triệu USD, trong đó có một viên kim cương xanh 50 carat, được xem là một trong những viên kim cương xanh lớn nhất thế giới.

Vụ trộm diễn ra tại cung điện của một hoàng tử ở Riyadh bởi một người làm vườn Thái Lan (đang làm việc tại Ả Rập Saudi), sự kiện này sau đó đã kéo theo hàng loạt vụ án giết người và mất tích khác tại Thái Lan trong đó có cả các nhà ngoại giao và doanh nhân người Ả Rập Saudi, bên phía điều tra Thái Lan đã nhiều lần tuyên tố vụ án bế tắc. Gần đây nhất là ngày 31 tháng 03 năm 2014, với lý do không đủ bằng chứng để xét xử, Tòa án hình sự Thái Lan đã bác vụ kiện năm cảnh sát nước này bị cáo buộc giết một doanh nhân Saudi Arabia mất tích cách đây 24 năm.

Năm 1989, Kriangkrai Techamong, một công nhân Thái Lan, lấy trộm đồ trang sức và các đá quý vô giá khác từ Hoàng Cung Ả Rập Saudi nơi ông làm công việc quét dọn. Kriangkrai Techamong được phép vào phòng ngủ của công chúa. Ông xoay xở để đặt tất cả đồ trang sức lấy cắp vào máy hút bụi nơi không ai có thể nhận biết những gì bên trong máy vì không có bộ quét trong cung điện lúc đó. Số hàng bao gồm một viên kim cương Xanh và đá quý có giá trị khác, mà Kriangkrai lấy trộm từ cung điện và vận chuyển về nhà của ông ở tỉnh Lampang, Thái Lan..

Một cuộc điều tra do một nhóm thuộc tổ xung kích Cảnh sát Hoàng gia Thái Lan tiến hành, lúc đó, do Trung tướng Chalor Kerdthes, dẫn tới việc bắt giữ Kriangkrai và thu hồi phần lớn các đồ trang sức bị mất cắp. Kriangkai bị kết án 7 năm tù giam, nhưng ông bị giam chỉ trong 3 năm vì ông thú nhận với tòa án.

Vụ án kim cương đáng lý ra có một kết thúc tốt đẹp giữa chính quyền Ả Rập Saudi và cảnh sát Hoàng gia Thái Lan. Nhưng rõ ràng, vụ án bước sang trở ngại khác vì một đội thuộc cảnh sát Hoàng gia Thái Lan dưới sự điều động của Trung tướng Chalor Kerdthes bay đến Ả Rập Saudi để hoàn trả các đồ trang sức bị mất cắp. Nhà cầm quyền Saudi sau đó kiểm tra các đồ trang sức và nói rằng khoảng một nửa số ngọc được hoàn trả là đồ giả và viên Kim cương Xanh còn thiếu.

Một doanh gia Ả Rập Saudi thân cận với gia đình hoàng gia Saudi thân hành đến Bangkok để điều tra vụ án, nhưng bị bắt cóc và giết chết. Ba tháng sau đó, ba viên chức từ Đại sứ quán Ả Rập Saudi cũng bị bắn chết tại Bangkok. Vụ án mạng vẫn chưa được sáng tỏ cho đến ngày nay.

Dưới sức ép của Ả Rập Saudi, Thái Lan tiếp tục điều tra vụ án nhưng kết quả lại là những cái chết bí ẩn khác. Năm 1994, một thợ kim hoàn Thái - người mà đại diện lâm thời Ả Rập Saudi ở Thái Lan Mohammed Khoja tin là đứng sau vụ làm giả những viên ngọc trả lại - bị bắt cóc. Vợ và con trai 14 tuổi của ông này cũng bị giết. Lúc đó, cảnh sát Thái nói vợ con người thợ kim hoàn chết trong tai nạn giao thông nhưng ông Khoja không đồng ý: "Họ nghĩ rằng chúng tôi ngốc nghếch. Đó không phải là một vụ tai nạn".

Vài tháng sau đó, sĩ quan cảnh sát Chalor Kerdthes, người đứng đầu cuộc điều tra ban đầu về vụ mất cắp và trao trả số ngọc giả cho Saudi Arabia, đã bị bắt và truy tố với tội ra lệnh giết vợ con người thợ kim hoàn. và bị kết án tử hình. Sáu nhân viên khác cũng bị kết tội liên quan đến cái chết của gia đình nhà kim hoàn.

Nhưng vụ điều tra tiếp tục đi vào ngõ cụt do những phản cung loạn xạ. Một trong năm cảnh sát dính líu đến vụ việc có trung tướng Somkid Boonthanom. Nhân chứng chính trong vụ án là đại tá Suvichai Kaewpluek khai rằng ông Somkid đã ra lệnh cho cấp dưới bắt cóc doanh nhân al-Ruwaili, đem đến một khách sạn ở Bangkok trước khi giết ông này và đốt xác tại huyện Si Racha, tỉnh Chon Buri. Ông Suvichai hiện đang ở Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất và từ chối xuất hiện trước tòa tại Thái Lan vì sợ trả thù.

Vụ án này đã kéo theo nhiều hệ lụy về vấn đề ngoại giữa hai nước, 24 năm sau vụ án quan hệ giữa Ả Rập Saudi và Thái Lan vẫn dậm chân tại chỗ, không có thêm tiến triển khả quan nào. Sau vụ án vào tháng 6-1990 Ả Rập Saudi đã ngưng gia hạn thị thực cho hơn 250.000 lao động Thái ở Ả Rập Saudi và không cấp thêm thị thực cho người Thái nào khác. Thái Lan bị thiệt hại hàng tỉ USD tiền gửi từ người lao động.. Ả Rập Saudi cũng cấm công dân nước mình đến Thái Lan du lịch. Quan hệ ngoại giao hai nước bị đẩy xuống mức thấp nhất. Đại sứ quán Ả Rập Saudi ở Bangkok chỉ bổ nhiệm một số vị trí phụ trách theo dõi tiến triển vụ án và cấp thị thực cho người Hồi giáo Thái Lan đi hành hương.



</doc>
<doc id="463507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463507" title="Tourville-sur-Sienne">
Tourville-sur-Sienne

Tourville-sur-Sienne là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 61 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463512" title="Tourlaville">
Tourlaville

Tourlaville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 127 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463513" title="Torigni-sur-Vire">
Torigni-sur-Vire

Torigni-sur-Vire là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 78 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463514" title="Tonneville">
Tonneville

Tonneville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463515" title="Tréauville">
Tréauville

Tréauville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 30 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463516" title="Trelly">
Trelly

Trelly là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 19 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463517" title="Tribehou">
Tribehou

Tribehou là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 10 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463518" title="La Trinité, Manche">
La Trinité, Manche

La Trinité là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 190 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463519" title="Troisgots">
Troisgots

Troisgots là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 25-133 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463520" title="Turqueville">
Turqueville

Turqueville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 11 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463521" title="Urville, Manche">
Urville, Manche

Urville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 14 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463522" title="Urville-Nacqueville">
Urville-Nacqueville

Urville-Nacqueville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 38 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463528" title="Vains">
Vains

Vains là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 5-39 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463533" title="Ver, Manche">
Ver, Manche

Ver là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 50 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463538" title="Vengeons">
Vengeons

Vengeons là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 358 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463542" title="La Vendelée">
La Vendelée

La Vendelée là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463547" title="Vauville, Manche">
Vauville, Manche

Vauville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 40 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463548" title="Vaudrimesnil">
Vaudrimesnil

Vaudrimesnil là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 27 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463549" title="Vaudreville">
Vaudreville

Vaudreville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 47 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463550" title="Valcanville">
Valcanville

Valcanville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 25 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463551" title="Le Valdécie">
Le Valdécie

Le Valdécie là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463552" title="Le Val-Saint-Père">
Le Val-Saint-Père

Le Val-Saint-Père là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 18 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463553" title="Varenguebec">
Varenguebec

Varenguebec là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 70 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463554" title="Varouville">
Varouville

Varouville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 50 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463555" title="Le Vast">
Le Vast

Le Vast là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 44 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463556" title="Vasteville">
Vasteville

Vasteville là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 109 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463557" title="Vergoncey">
Vergoncey

Vergoncey là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 70 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463558" title="Vernix, Manche">
Vernix, Manche

Vernix là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 20mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="463559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463559" title="Vesly, Manche">
Vesly, Manche

Vesly là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 70 mét trên mực nước biển.

Thị trấn Vesly nằm ở bán đảo Contentin, 45 phút về phía nam Cherbourg và 1 tiếng đồng hồ so với Caen. Xã cách biển khoảng 5 dặm Anh.
Dân số năm 2006 khoảng 615 người.



</doc>
<doc id="463560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=463560" title="Vessey">
Vessey

Vessey là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 40 mét trên mực nước biển.


</doc>
