<doc id="371869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371869" title="Jim Reeves">
Jim Reeves

James Travis Reeves (20-08-1923 – 31-07-1964) là một ca sĩ/nhạc sĩ đồng quê và nhạc pop nổi tiếng trong thập kỷ 50 và 60 trên nước Mỹ và toàn thế giới. Được biết đến với nghệ danh ""Gentleman Jim"", các bài hát của ông vẫn đứng đầu bảng xếp hạng sau khi ông qua đời ở tuổi 40 trong một tai nạn máy bay.

Jim Reeves sinh ra ở Galloway, Texas, Hoa Kỳ, trong một làng nhỏ gần Carthage. Nhận được học bổng thể dục tại trường Đại học Texas, ông tham gia học ngành kịch nghệ nhưng đã bỏ học sau 6 tuần để làm việc tại xưởng đóng tàu tại Houston. Chẳng bao lâu sau, ông quay trở lại với môn bóng bầu dục chơi cho các đội bóng bán chuyên trước khi ký hợp đồng chuyên nghiệp với đội nông trại St. Louis Cardinals vào năm 1944 ở vị trí cánh phải. Ông đã phải chấm dứt sự nghiệp thể thao của mình và độ bóng ba năm sau khi bị chấn thương nặng ở mắt cá.

Reeves bắt đầu làm DJ và hát giữa các bài DJ. Cuối thập kỷ 40, ông ký một vài hợp đồng ghi âm nhỏ ở Texas nhưng không thành công. Bị ảnh hưởng bởi các ca sĩ nhạc swing miền Tây như Jimmie Rodgers và Moon Mullican, cũng như Bing Crosby, Eddy Arnold và Frank Sinatra, ông nhanh chóng có một chỗ đứng trong ngành âm nhạc. Reeves trở thành thành viên của nhóm nhạc Moon Mullican và có một vài bài hát theo phong cách Mullican như "Mỗi nhịp trái tim tôi -Each Beat of my Heart" và 'Tim tôi như thảm lau chân trước cửa - My Heart's Like a Welcome Mat từ cuối thập kỷ 40 và tới đầu thập kỷ 50

Cuối cùng, ông làm việc như là một phát thanh viên của kênh KWKH-AM tại Shreveport, Louisiana. Sự nghiệp âm nhạc của ông thực sự bắt đầu khi ca sĩ Sleepy LaBeef tới muộn cho buổi biểu diễn tại "Hayride", theo MC của "Hayride" MC Frank Page, và Reeves được yêu cầu hát thế. (Theo các thông tin khác và cả của Reeves, trong buổi phỏng vấn về album RCA "Yours Sincerely"—Hank Williams chính là người vắng mặt.)

Các bài hát thành công đầu tiên của Reeves ở thể loại đồng quê bao gồm ""Anh yêu em vì - I Love You Because"" (hát chung với Ginny Wright), ""Mexican Joe"", ""Bimbo"" và các bài hát khác trên đĩa của Fabor và Abbott. Ông ghi một album duy nhất cho Abbott vào năm 1955: "Jim Reeves Sings"(Abbott 5001). Cuối cùng, sau khi chán ngán với các quy định áp buộc, Reeves tham gia làm việc cho RCA Victor. Năm 1955, Reeves ký hợp đồng ghi âm 10 năm với Stephen H. Sholes người sản xuất đĩa đầu tiên của Reeves cho RCA và cũng là người ký hợp đồng với Elvis Presley vào năm đó.

Trong các đĩa RCA đầu tiên, Reeves vẫn hát với kiểu ầm ỹ của các ghi âm đầu tiên theo cách được coi là chuẩn của nhạc đồng quê tại thời điểm đó. Sau đó, ông hát nhỏ và dịu hơn, sử dụng âm điệu thấp và hát gần như chạm vào microphone. Ban đầu, việc này bị phản đối mạnh mẽ tại RCA nhưng tới năm 1957, với sự hỗ trợ của nhà sản xuất Chet Atkins, ông áp dụng cách này cho bài hát mẫu về thất tình được viết từ góc nhìn của phụ nữ (và cho nữ ca sĩ) "Four Walls"" không chỉ chiếm vị trí đầu tiên trên bảng xếp hạng đồng quê mà còn chiếm vị trí thứ 11 trong bảng nhạc phổ biến. Reeves không chỉ mở cửa để được tiếp nhận rộng rãi hơn cho các ca sĩ đồng quê khác mà còn đẩy một phong cách nhạc đồng quê mới: sử dụng đàn violin và các sắp đặt hậu cảnh sang trọng sau đó được gọi là Âm thanh Nashville.

Reeves được biết đến là người hát thánh ca nhờ giọng ấm và êm dịu. Các bài hát nổi tiếng nhờ sự thanh nhã đơn giản được thể hiện bằng giọng baritone. Các bài hát ""Tạm biệt bạn - Adios Amigo"", ""Chào mừng tới thế giới của tôi - Welcome To My World"", và ""Phải chăng anh đang mất em - Am I Losing You?"" thể hiện cách tiếp cận này. Các bài hát giáng sinh đã trở thành vĩnh cửu như ""Chùm chuông bạc - Silver Bells"", ""Giáng sinh buồn - Blue Christmas"" và ""Thiệp giáng sinh cũ - An Old Christmas Card"".

Reeves đạt được thành công vang dội nhất với nhạc phẩm của Joe Allison ""Anh ta sẽ phải ra đi - He'll Have to Go"", một thành công trên cả bảng đồng quê và bảng nhạc pop và đã mang lại cho Reeves một đĩa platinum. Được tung ra cuối năm 1959, bài hát này đứng thứ nhất trên "Billboard's" Hot C&W Sides vào 8-2-1960 và ở trên bảng xếp hạng này trong 14 tuần liên tiếp. Nhà sử học nhạc đồng quê Bill Malone ghi nhận rằng về nhiều khía cạnh đây là một bài hát truyền thống nhưng các sắp đặt và điệp khúc đã đặt bài hát vào động mạch của nhạc pop. Thêm vào đó, Malone ca ngợi giọng thấp của Reeves được hạ xuống mức tối thiểu mà một người có thể đạt được.

Reeves đạt được danh tiếng trên quốc tế trong suốt thập kỷ 60, đôi khi còn vượt qua thành công của ông tại Mỹ.

Đầu thập kỷ 60, Reeves còn nổi tiếng hơn cả Elvis Presley tại Nam Phi và ghi nhiều đĩa bằng tiếng Afrikaans. Năm 1963, Reeves lưu diễn và đóng một bộ phim Nam Phi với tựa đề ""Kimberley Jim"". Bộ phim được công chiếu với lời giới thiệu và kết thúc đặc biệt tại các rạp của Nam Phi sau khi Reeves qua đời và ca ngợi Reeves là người bạn đặc biệt của đất nước. Bộ phim do Emil Nofal viết kịch bản, đạo diễn và sản xuất. Reeves đặc biệt nổi tiếng với người Zulu và được biết đến với tên Vua Jim và Jim Lớn (vì chiều cao 1m85 của ông).

Reeves công diễn Britain và Ireland năm 1963 giữa các chuyến công diễn Nam Phi và châu Âu. Reeves và nhóm nhạc The Blue Boys ở Ireland từ 30 tháng 5 tới 19 tháng 6 năm 1963 cùng với lưu diễn cho các căn cứ quân sự Mỹ từ 10 tháng 6 tới 15 tháng 6 khi họ trở lại Ireland. Họ diễn ở hầu hết các hạt ở Ireland dù Reeves thỉnh thoảng rút ngắn buổi trình diễn vì không hài lòng với đàn piano. Vào ngày 6 tháng 6 năm 1993, Reeves thực hiện phỏng vấn với tạp chí "Spotlight" và thể hiện rằng ông lo lắng về kế hoạch lưu diễn và tình trạng chiếc piano nhưng hài lòng với khán giả.

Ông lập kế hoạch ghi âm một album về các bài hát tiếng Ireland nổi tiếng và đã có ba bài hát đứng thứ nhất tại Ireland năm 1993 và 1994: ""Welcome to My World,"" ""I Love You Because,"" và ""I Won't Forget You."" Reeves có 11 bài hát đứng trong bảng xếp hạng của Ireland từ năm 1992 tới 1997. Ông cũng đã ghi âm 2 bài hát của Ireland ""Danny Boy"" và ""Maureen.""

Ông được phép trình diễn tại Ireland do Cục quản lý nhạc sĩ Ireland cấp phép với điều kiện ông chia doanh thu với các ban nhạc của Ireland. Cục quản lý nhạc sĩ Anh quốc không cho phép ông trình diễn tại Anh do không có thỏa thuận cho các ban nhạc Anh tới Mỹ để trao đổi với việc ban nhạc Blue Boys chơi tại Anh. Tuy vậy, Reeves vẫn xuất hiện trên đài và TV của Anh.

Công ty du lịch Thomson Holidays của anh đã sử dụng bài ""Welcome to My World"" trong chương trình quảng cáo trong suốt nửa đầu của năm 2009.

Reeves tới Njårdhallen, Oslo vào ngày 16 tháng 4 năm on 16 tháng 4 năm 1964 cùng với Bobby Bare, Chet Atkins, nhóm nhạc Blue Boys và The Anita Kerr Singers. Họ tổ chức hai buổi hòa nhạc và buổi thứ hai được truyền hình và ghi lại bởi mạng NRK của Nauy. Tuy vậy việc ghi hình không được thực hiện trong toàn bộ buổi hòa nhạc. Có nhiều tin đồn là Reeves đã trình diễn bài ""You're the Only Good Thing (That's Happened To Me)"" trong buổi này. Chương trình được phát lại nhiều lần trong nhiều năm.

Thành công của Reeves ở Na Uy, ""He'll Have to Go,"" đạt vị trí thứ nhất trong bảng Top Ten và giữ vị trí thứ nhất trong suốt 29 tuần. "I Love You Because"" là thành công lớn nhất tại Na Uy đạt vị trí thứ nhất năm 1964 và ở đó trong suốt 39 tuần. Album của Reeves có tổng cộng 696 tuần ở bảng Top 20 của Na Uy và giúp ông thành ca sĩ nổi tiếng nhất trong lịch sử Na Uy.

Ngày 31 tháng 7 năm 1964, Reeves và cộng sự Dean Manuel (đồng thời là người chơi Piano trong nhóm dự phòng của Reeves) rời Batesville, Arkansas trên đường tới Nashville trên máy bay một động cơ Beechcraft Debonair với Reeves là người lái chính. Hai người vừa hoàn thành một thương vụ về bất động sản (Reeves trước đó đã không thành công trong việc mua bất động sản của gia đình LaGrone family ở Deadwood, Texas).

Khi bay ngang bầu trời Brentwood, Tennessee, họ gặp một cơn bão mạnh. Điều tra sau này cho thấy máy bay nhỏ của họ mắc bão và Reeves đã bị hội chứng mất định hướng không gian. Người ta cho rằng Reeves đã bay ngược chúc đầu xuống đất và vì vậy, khi cố gắng nâng độ cao để thoát khỏi cơn bão, Reeves đã đâm xuống đất. Máy bay mất khỏi màn hình radar vào khoảng 5h30 chiều và liên lạc radio cũng không thành công. Khoảng 42 giờ sau, khi máy bay được tìm thấy, động cơ và mũi cắm vào đất do ảnh hưởng của va chạm. Địa điểm tai nạn là một rừng cây của Brentwood và chỉ cách sân bay quốc tế Nashville International Airport nơi Reeves định hạ cánh. Một điều trùng hợp ngẫu nhiên là cả Reeves và Randy Hughes, phi cơ của máy bay tử nạn chở Patsy Cline cùng do một thầy đào tạo.

Sáng ngày 2 tháng 8 năm 1968, xác của Reeves và Manuel được tìm thấy từ xác máy bay. 1 giờ chiều, các đài phát thanh toàn nước mỹ công bố cái chết của Reeves. Hàng ngàn người đã tham dự lễ tang vào ngày 4 tháng 8. Quan tài được phủ bằng hoa từ người hâm mộ được diễu qua các phố của Nashville trước khi tới nơi ản nghỉ gần Carthage, Texas.

Reeves được bầu vào Danh sách Danh dự nhạc đồng quê năm 1967 trong đó tưởng nhớ tới ông rằng "Phong cách êm dịu của Gentelment Jim đã trở thành ảnh hưởng toàn cầu. Chất giọng trầm ấm của ông đã mang lại hàng triệu người hâm mộ mới về nhạc đồng quê từ khắp nơi trên thế giới. Dù tai nạn máy bay đã cướp đi mạng sống của ông, các thế hệ sau sẽ giữ tên tuổi của ông sống mãi vì họ sẽ luôn nhớ ông là một trong những nghệ sĩ nhạc đồng quê quan trọng nhất"

Năm 1998, Reeves được đưa vào Danh sách danh dự nhạc đồng quê Texas tại Carthage, Texas cũng là nơi đặt đài tưởng niệm Reeves. Bia đá trên đài tưởng nhớ khắc chữ: " Nếu tôi, một ca sĩ khiêm nhường, làm khô một giọt nước mắt hay làm dịu một trái tim đau khổ, thì những câu hát sẽ không thành vô ích và những lời ca mộc mạc của tôi về Chúa đã có ý nghĩa."

Các đĩa của Reeves vẫn bán rất chạy sau khi ông chết. Vợ góa của ông, Mary, tiếp tục kết hợp các bài hát chưa phát hành với các bài hát trước đó (ghép các phần phối khí mới với giọng của Reeves) và tạo ra một các thường xuyên các album "mới" sau khi chồng qua đời. Bà cũng mở Bảo tàng Jim Reeves ở Nashville từ đầu thập kỷ 80 tới năm 1996.

Năm 1996, Đĩa đơn Distant Drums vươn lên tới vị trí thứ nhất trong bảng đĩa đơn của Anh Quốc và ở vị trí này trong suốt 6 tuần, vượt qua cả sự cạnh tranh của bài hát Yellow Submarine của ban nhạc Beatles và đĩa đôi Yellow Submarine|Eleanor Rigby và Small Faces, All or Nothing. Distant Drums cũng cản đường các nhạc sĩ còn sống trên bảng Anh Quốc và tồn tại trong bảng Anh Quốc trong suốt 45 tuần cũng như vươn tới đầu bảng nhạc đồng quê Mỹ. Bài hạt được ghi âm cho tác giả Cindy Walker cho mục đích sử dụng cá nhân và đã được Chet Atkins và RCA Records cho là "không phù hợp" cho phát hành ra công chúng. Ở Anh quốc, bài hát này được nhận giải Bài hát của năm năm 1966 và Reeves là nghệ sĩ Mỹ đầu tiên nhận được vinh dự này.

Các album của Reeves với các bài hát nổi tiếng và chuẩn tiếp tục bán chạy. "Bộ sưu tập đầy đủ" đạt vị trí 21 trong bảng xếp hạng album của Anh quốc tháng 7 năm 2003 và "Ký ức được tạo ra từ điều này" đạt vị trí thứ 35 tháng 7 năm 2004. Hãng đĩa Gia đình Bear sản xuất bộ 16 CD về các bài hát của Reeves ghi âm tại studio cũng như phát trên đài phát thanh và làm mẫu. Năm 2007, hãng này tung ra bộ đĩa "Nashville stars on tour" chứa các âm thanh và hình ảnh của chuyến lưu diễn châu âu của RCA vào tháng 4 năm 1964 trong đó Reeves đóng vai trò chính. Đầu năm 2009, công ty du lịch Thomson Holidays đã đưa bài hát "Welcome to My World" vào các quản cáo trên TV và điều này cũng giúp Reeves tăng sự nổi tiếng của mình. Một bộ CD mới "The very best of Jim Reeves' đạt vị trí thứ 8 trong bảng xếp hạng album của Anh quốc tháng 5 năm 2009 và là album đầu tiên của Reeves lọt vào danh sách Top 10 kể từ năm 1992. Điều ngạc nhiên là album của những bài hát được ưa thích của Reeves được ở cùng với các bài hát đương đại sau 45 năm khi ông qua đời. Điều này cũng chứng tỏ giá trị thương mại của Reeves và các bài hát ít được biết đến vẫn có thể được bán cho đại chúng nếu được quảng cáo và tiếp thị tốt.

Kể từ năm 2003, hãng VoiceMasters của Mỹ đã phát hành hơn 80 bài hát chưa từng công bố trước đó của Reeves bao gồm các bài hát mới cũng như các bài hát cũ được thu nhiều lần. Trong số đó có "I'm a hit again" bài hát cuối cùng ông thu tại phòng thu trong hầm nhà vài ngày trước khi chết. VoiceMasters thu lại bài này từ chính phòng thu tại hầm đó giờ đã thuộc sở hữu của một nhà phát hành Nashville. Những người hâm mộ Reeves đã liên tục yêu cầu BMG và Bear phát hành lại các bài hát đã ghép lại sau khi ông chết nhưng chưa xuất hiện trên CD.

Reeves có số lượng đông đảo người hâm mộ tại Ấn Độ và Sri Lanka kể từ thập kỷ 60 và được coi là ca sĩ hát tiếng Anh nổi tiếng nhất mọi thời đại ở Sri Lanka. Các bài hát Thánh ca giáng sinh của Reeves đặc biệt phổ biến và các cửa hàng đĩa vẫn tiếp tục bán cassette hay CD của Reeves. Hai bài hát "There's a heartache following me" và "Welcome to my world" được nhà tiên tri Ấn Độ Meher Baba yêu thích và do đó một thành viên của đạo Baba tên là Pete Townshend của ban nhạc The Who đã ghi âm riêng cho mình một phiên bản của bài ""There's a Heartache Following Me"" cho album solo đầu tiên ""Who Came First"" vào năm 1972.




</doc>
<doc id="371876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371876" title="Minh Thư (ca sĩ)">
Minh Thư (ca sĩ)

Minh Thư (tên đầy đủ: Nguyễn Thị Minh Thư, sinh ngày 29 tháng 12 1983 tại Thành phố Hồ Chí Minh) là một ca sĩ và nhạc sĩ sáng tác theo khuynh hướng nhạc rock. Cô được nhiều người biết đến trong vai trò thí sinh Sao mai điểm hẹn 2006, vai trò nhà soạn nhạc cho bộ phim truyền hình ăn khách Bỗng dưng muốn khóc. Ngoài ra, mọi người còn nhắc đến mối quan hệ cậu-cháu giữa cô và ca sĩ Lam Trường.

Minh Thư sinh ra và lớn lên tại Thành phố Hồ Chí Minh, trong một gia đình năm thành viên: gồm ba, mẹ và hai em gái. Minh Thư đã từng theo học trường THPT Minh Khai trong ba năm 1998-2001, sau đó cô tiếp tục học tại trường Đại học Ngoại ngữ - Tin học.

Minh Thư lần đầu tiên xuất hiện trên sân khấu truyền hình cùng người cậu ruột, Lam Trường, trong đêm chung kết cuộc thi Hoa hậu báo Tiền Phong 2000. Tiếp đến năm 2003, cô đăng ký tham gia trò chơi "Yo! cùng ước mơ xanh" được HTV và nhãn hàng YoMost phối hợp sản xuất. Tham gia cùng với cô còn có những ca sĩ có tên tuổi hiện tại như: Tóc Tiên, Viết Thanh, Nam Cường; rồi họ tập hợp nhau lại thành nhóm hát "Ước mơ xanh" nhưng tan rã không lâu sau đó.

Năm 2004, Minh Thư tham gia cuộc thi "Tiếng hát truyền hình" và lọt vào vòng chung kết với vị trí xếp hạng thứ tư.

Với chất giọng khàn, Minh Thư định hướng cho mình theo dòng nhạc pop không êm ả mà pha vào chút Rock, chút gào thét, ồn ào. Minh Thư cũng đã có cho mình nhiều sáng tác tạo được ấn tượng. Đặc biệt, cô là người biên tập nhạc chính cho bộ phim truyền hình "Bỗng Dưng Muốn Khóc" rất ăn khách trong thời gian vừa qua.

Với cuộc thi Sao mai điểm hẹn 2006, Minh Thư đã thật sự tạo được ấn tượng tốt khi được hội đồng giám khảo đánh giá cao ngay từ vòng loại. Nhờ vào phần trình diễn hết mình trong các ca khúc sôi động, vẻ ngoài lôi cuốn, cô được bước tiếp vào vòng trong nhưng kết thúc cuộc thi không có thứ hạng. Trong suốt cuộc thi này, phần lớn tai tiếng đều quanh quây mối quan hệ họ hàng của cô và Lam Trường; nhiều báo đài cho rằng cô giành được vị trí cao là nhờ số phiếu bình chọn từ các thành viên Câu lạc người hâm mộ Lam Trường.




Minh Thư được mời tham gia quảng cáo cho thương hiệu YoMost. Năm 2009, cô góp mặt vào quảng cáo cho dòng xe Yamaha Classical với bài hát chủ đề Nào ta hãy bay lên cao và quảng bá Vietnammobile trên báo.



</doc>
<doc id="371877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371877" title="Ở nhà một mình (phim)">
Ở nhà một mình (phim)

Ở nhà một mình (tên gốc tiếng Anh: Home Alone) là một bộ phim hài của Mỹ sản xuất vào năm 1990 kể về chú bé Kevin bị gia đình bỏ rơi khi đi nghỉ Noel chỉ vì mâu thuẫn với mẹ cậu. Trong thời gian này, cậu rất vui vẻ nhưng bị vướng mắc với hai tên trộm. Sau đó cậu ra kế hoạch đặt bẫy và cho chúng bài học. Cậu đã ngủ và gặp lại mẹ vào sáng hôm sau. Cậu vô cùng sung sướng vì gặp lại gia đình.


Tuần đầu, bộ phim đã thu về 17 triệu đôla tại 1.202 rạp chiếu phim, trung bình $ 14,211 cho mỗi trang web và chỉ 6% của tổng số cuối cùng một mình. Đây là bộ phim hạng 1 tại phòng vé cho 12 tuần, từ cuối tuần phát hành từ ngày 16 tháng 11 đến ngày 18 tháng 11 năm 1990 thông qua việc cuối tuần của tháng 2. Ngày 1 tháng 3 năm 1991, nó vẫn là một 10 đầu vẽ tại phòng vé cho đến ngày 26 tháng 4 năm đó, mà cũng là ngày cuối cùng của tuần lễ Phục Sinh vừa qua. Nó đã hai lần xuất hiện trong top 10 (31 tháng 5 - 2 tháng 6 và 14 tháng 6 - 16 tháng 6) trước khi cuối cùng đã rơi ra khỏi top 10.

Bộ phim "Ở nhà một mình" là phim có doanh thu cao nhất thứ ba của mọi thời đại, theo kênh truyền hình HBO. Tổng cộng, doanh thu của bộ phim thu về khoảng 476,684,675 đôla trên toàn thế giới.

Tiếp theo bản gốc của bộ phim, năm 1992 hãng chính thức phát hành bộ phim "", các diễn viên và các nhân vật vẫn được giữ nguyên như bản gốc. Ở phần này, Kevin có đi cùng gia đình mình nhưng đã bị lên nhầm chuyến bay do nhầm lẫn với một người đàn ông khác. Ở đây, phim được quay tại khách sạn Plaza với những người quản lý. Lần này, Kevin gặp phải một bà già chuyên nuôi chim bồ câu và tiếp tục gặp gỡ với hai tên trộm lần trước.

Năm 1997, hãng chính thức phát hành "Ở nhà một mình 3", với nhân vật là chú bé Alex sống tại Chicago đã chống lại 4 tên trộm quốc tế ăn trộm một con chip vi tính, với cốt truyện khác hoàn toàn so với bản gốc năm 1990.

Năm 2002, hãng chính thức phát hành "Ở nhà một mình 4". Lần này, tên các nhân vật vẫn giữ nguyên như bản gốc, diễn viên có sự thay đổi nhưng bối cảnh là một ngôi nhà thông minh với hai ông bà già quản gia và cô Natalie (người mà bố Kevin định tái hôn nhưng sau đó lại thay đổi quyết định). Kevin đã chống trả quyết liệt với hai tên trộm có ý định đột nhập vào căn nhà này.

Năm 2012, hãng phim chính thức phát hành "Ở nhà một mình 5".




</doc>
<doc id="371878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371878" title="Tinh hoàn">
Tinh hoàn

Tinh hoàn hay dịch hoàn, còn gọi thông tục là "hòn dái", là một cơ quan sản xuất ra tinh trùng, đồng thời là tuyến nội tiết (tiết ra tiết tố nam testosteron) làm cho cơ thể phát triển nam tính để thành động vật giống đực.

Có hai tinh hoàn phải và trái nằm trong bìu. Tinh hoàn trung bình có kích thước dài 4,5 cm, rộng 2,5 cm, dày 1,5 cm, cân nặng khoảng 20g. Tinh hoàn được bao bọc bởi một lớp vỏ xơ dày, trắng và không đàn hồi gọi là lớp áo trắng.

Bên trong, tinh hoàn được chia thành 300-400 tiểu thùy ngăn cách nhau bởi các vách xuất phát từ mặt trong của lớp áo trắng. Mỗi tiểu thùy có từ 2-4 ống sinh tinh xoắn. Tinh trùng do các ống này sinh ra được đổ vào các ống sinh tinh thẳng, rồi vào lưới tinh hoàn ở phần sau trên của mỗi tinh hoàn. Từ lưới tinh hoàn có 12-15 ống xuất dẫn tinh trùng vào các ống mào tinh. Ở giữa các ống sinh tinh có những nhóm tế bào kẽ tiết ra hormon testosteron.

Mào tinh hoàn là một bộ phận nhỏ nằm dọc ở mặt sau bên tinh hoàn. Mào tinh hoàn bao gồm từ 10-12 ống xuất và ở người trưởng thành, chiều dài tổng cộng của các ống này lên đến 5–6 m. Cả về mặt hình thái lẫn chức năng, người ta thường chia mào tinh hoàn thành ba phần: Đầu mào tinh, thân mào tinh và đuôi mào tinh.

Sau khi sinh ra ở tinh hoàn, tinh trùng chuyển sang mào tinh ở một thời gian để phát triển hoàn thiện. Mào tinh vừa là phân xưởng cuối trong dây chuyền sản xuất, vừa là kho chứa tinh trùng. Từ đây, tinh trùng sẽ đi đến ống dẫn tinh.

Tương ứng với hai bên tinh hoàn sẽ có hai ống dẫn tinh. Khi rời khỏi mào tinh, tinh trùng sẽ theo hai ống dẫn tinh bắt đầu cuộc hành trình của nó. Trên đường đi, tinh trùng gặp túi tinh và tuyến tiền liệt.

Túi tinh nằm giữa bàng quang và trực tràng. Các đường ra của túi tinh đổ vào các ống dẫn tinh, đoạn cuối của ống này đổ vào cổ tuyến tiền liệt, trước khi phóng tinh ra ngoài.

Tuyến tiền liệt rất nhỏ, chỉ bằng hạt dẻ, nằm ngay cổ bàng quang của nam giới, bao bọc quanh niệu đạo. Mặt sau tựa lên trực tràng còn mặt trước được cố định với xương chậu. Có thể dùng tay đưa sâu vào trong hậu môn, sờ ngược lên mặt trước sẽ thấy một vật hình cầu, đó chính là tuyến tiền liệt.

Túi tinh và tuyến tiền liệt tiết ra các chất dịch để nuôi dưỡng tinh trùng. Các chất dịch này hoà với tinh trùng tạo thành chất có tên là tinh dịch. Bình thường tinh dịch có màu trắng đục như nước vo gạo, khi mới ra khỏi cơ thể thường đặc rồi lỏng dần ra. Trong thành phần của tinh dịch, dịch tiết của túi tinh chiếm khoảng 50-80% thể tích, thành phần chính của nó là đường fructose, có đặc tính nhầy và kiềm.

Một phần tuyến tiền liệt có chức năng của một cơ co thắt, có vai trò quan trọng trong việc phóng thích dịch tiết của tuyến tiền liệt cũng như kiểm soát nước tiểu. Dịch tiết của tuyến tiền liệt chiếm khoảng 15-30% thể tích tinh dịch.

Tinh hoàn được coi là "nhà máy" sản xuất ra tinh trùng. Mỗi ngày, hai tinh hoàn của một người đàn ông trẻ tuổi có khả năng sản sinh khoảng 120 triệu tinh trùng. Một lượng nhỏ được dự trữ trong mào tinh hoàn nhưng phần lớn tinh trùng được dự trữ ở ống dẫn tinh. Tại nơi dự trữ chúng có thể duy trì khả năng thụ tinh trong khoảng thời gian tối thiểu là một tháng.

Bên cạnh đó, tinh hoàn còn có một chức năng quan trọng khác là bài tiết hormon sinh dục nam (chủ yếu là Testosteron), quyết định các đặc tính của giới nam và điều khiển hoạt động của hệ sinh dục.


</doc>
<doc id="371881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371881" title="HTV7">
HTV7

HTV7 là kênh tổng hợp của Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh, được phát sóng 22h30/24h 1 ngày, từ 5h00 sáng đến 3h30 sáng của ngày hôm sau, đây là kênh được nhiều khán giả ở Thành phố Hồ Chí Minh và khắp các tỉnh Nam Bộ xem và theo dõi nhiều nhất.

HTV7 đã đa dạng hóa nhiều nội dung đặc sắc và chất lượng cao cho đến ngày nay. Hiện tại, HTV7 cùng với HTV9 là 2 kênh quan trọng và được xem là hệ thống đầu não của các đài phát thanh - truyền hình địa phương ở khu vực Nam Bộ.

Trước ngày 30 tháng 4 năm 1975, kênh HTV7 là kênh phục vụ cho Quân đội Mỹ đóng tại Miền Nam Việt Nam với tên gọi là AFVN.

Sau ngày 30 tháng 4 năm 1975, Quân Giải phóng Tiếp quản toàn bộ vật chất và Trụ sở của Đài này. Đổi tên thành SGTV để phát sóng thông tin về nguyên thủ và nội các của Chính quyền Việt Nam Cộng hòa bị thất thủ.

Đến 2.7.1976, khi nước Việt Nam thống nhất và Sài Gòn được đổi tên thành Thành phố Hồ Chí Minh, SGTV cũng được đổi thành Kênh 11 VHF, phát song song với Kênh 9

Năm 1987: Kênh 11 VHF được đổi thành HTV7 và từ đó khán giả mới biết như hôm nay

Ngày 19.8.1990: HTV7 cùng với HTV9 nâng tổng thời gian phát sóng lên 12 giờ một ngày.

Năm 2002: HTV7 phát sóng "Giờ Vàng Phim Việt" vào lúc 21 giờ mỗi ngày từ thứ 5 đến Chủ nhật, nhưng sau đó lùi thời gian xuống 20g30 và mở rộng thời gian phát sóng mỗi ngày.

Ngày 30.4.2005: HTV7 cùng với HTV9 nâng thời gian đầy đủ của kênh này lên 24 giờ và chuyển sang xu hướng phục vụ theo yêu cầu của khán giả xem đài. 

Năm 2008: HTV7 phát sóng tới 3h50 hoặc 4h30 sáng (tuỳ theo giới thiệu CT).

Năm 2012: Chương trình 60 giây tối được ra mắt và phát với HTV9. Tiếp theo đó Giờ Vàng phim Việt, cũng nâng thời gian phát sóng thêm vào lúc 22g30 mỗi ngày.

Ngày 19.5.2013: Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh phát sóng thử nghiệm kênh HTV7 HD.

Từ tháng 10.2016 đến nay: HTV7 cùng với HTV9 xuất hiện các khung giờ gameshow, chương trình mới, tạo ra sự thay đổi lớn về nội dung cả 2 kênh này.

Ngày 20.4.2017: Hợp tác với Đài Phát thanh - Truyền hình Tiền Giang tiếp sóng chưong trình 60 giây sáng trên kênh 26 UHF.

Thời lượng phát sóng:

Trải qua con đường phát triển, HTV7 đã tăng dần về thời lượng phát sóng, cụ thể:




</doc>
<doc id="371883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371883" title="HTV2">
HTV2

HTV2 là kênh truyền hình giải trí tổng hợp được phát sóng 24 giờ mỗi ngày, đây là kênh truyền hình hợp tác giữa Đất Việt VAC và Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh. Hiện tại kênh đang được kiêm cán bởi Đất Việt VAC đính kèm các kênh kia đó là Giải Trí TV (VTVCab 1), D-Dramas (VTVCab 7) (Kênh phim truyền hình), Lotte Đất Việt Home Shopping (Kênh mua sắm hợp tác với Tập đoàn Lotte của Incheon).

HTV2 được ra đời vào cuối năm 2003 cùng với các kênh HTV1, HTV3 và HTV4, là kênh phục vụ cho thể thao với các giải bóng đá hàng đầu trong nước và trên thế giới từ 6 giờ đến 24 giờ hằng ngày thuộc quyền sở hữu của HTV.

Tuy nhiên, sau khoảng thời gian xây dựng kênh thể thao được 3 - 4 năm, nhằm nâng cao hạ tầng chương trình cũng như phát sóng ngày một tốt hơn, Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh cũng đã hợp tác với Tổ hợp truyền thông Đất Việt (hay còn gọi là Đất Việt VAC) để cho ra mắt một kênh truyền hình vừa thể thao mà vừa giải trí mà Đất Việt VAC còn gọi là kênh truyền hình 2 trong 1 với thời lượng 24 giờ một ngày vào ngày 5 tháng 5 năm 2008.

Sau này HTV2 dần trở thành một kênh giải trí tổng hợp và là người bạn đồng hành của khán giả màn ảnh nhỏ cho đến ngày 24 tháng 8 năm 2009, Sở Thông tin và Truyền thông yêu cầu làm thủ tục giấy phép chuyển nội dung của kênh lúc đó HTV2 quay trở lại làm kênh thể thao, các chương trình thể thao chính luận đặc sắc được HTV2 phát sóng và chiếm nhiều cảm tình của những người hâm mộ bóng đá. Từ ngày 16 tháng 10 năm 2010, HTV2 chính thức quay trở lại là kênh giải trí tổng hợp sau khi sở đã giải quyết xong giấy phép về kênh này.

HTV2 cũng đã sản xuất rất nhiều chương trình để phục vụ lợi ích chung của khán giả qua các chương trình "Sao và Sự Kiện", "Lần đầu tôi kể", "Siêu mẫu Mỹ", "Trang trại vui nhộn", "Ai thông minh hơn học sinh lớp 5"... cũng có một số bộ phim được mua về và biên tập đồ họa sao cho tạo cảm giác với khán giả khi thích thú xem kênh này như bộ phim "Vợ tôi là số 1", "Nàng ngốc và gia sư", "Mật danh Iris", "Hoa dạng thiếu niên thiếu nữ"...

Ngoài ra HTV2 còn mua lại các bản format của các bộ phim đình đám nhất hàn quốc như "Lối sống sai lầm", "Ngôi nhà hạnh phúc", "Anh em nhà bác sĩ", "Vợ tôi là số 1"... để làm ra phiên bản Việt cho những bộ phim này nhằm gần gũi một cốt truyện của Hàn Quốc mang bản sắc Việt.




</doc>
<doc id="371885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371885" title="Trường Trung học La San Taberd">
Trường Trung học La San Taberd

Trường La San Taberd là một trường học tại Sài Gòn, được thành lập từ thời Pháp thuộc, hoạt động từ năm 1873 đến năm 1975. Trường này vốn là sản nghiệp riêng của Hội truyền giáo Công giáo, có công và thanh danh lớn trong việc đào tạo nhân tài trong xứ thời bấy giờ.

Khoảng cuối năm 1865 có sáu sư huynh dòng La San (một dòng tu Công giáo với mục đích giáo dục cho trẻ em nghèo) rời Toulon, Pháp sang Việt Nam. Khi đến Sài Gòn vào đầu năm 1866 các sư huynh tham gia quản giáo trường Trung học Adran ("Collège d'Adran") vốn đã được các linh mục thuộc Hội Thừa sai Paris mở ở Sài Gòn từ năm 1861. Vì có tiếng dạy giỏi, các sư huynh được nhiều nơi như Chợ Lớn, Mỹ Tho lần lượt xin mở trường vào năm 1867, rồi đến Vĩnh Long và Sóc Trăng, vào năm 1869. Nhưng đến năm 1879, chính quyền ở Pháp thay đổi chính sách, ngưng cấp học bổng và không tài trợ nữa. Trường Adran buộc phải đóng cửa vào khoảng năm 1887.

Vào năm 1873, Linh mục Kerlan (1844-1877) quyết định mở một trường nghĩa thục dạy các trẻ bị bỏ rơi, trong số đó có nhiều trẻ em lai. Trường được gọi theo tên của Jean-Louis Taberd, Giám mục địa phận Nam Kỳ từ 1830 đến 1840. Khi trường Adran đóng cửa, những học trò của trường này được đem gửi đến theo học trường Taberd. Do gặp khó khăn về tài chính, Linh mục Kerlan mời các sư huynh Dòng La San ("Les frères des Ecoles Chretiennes Jean Baptiste de La Salle") trở qua giúp ông. Năm 1889 có 9 sư huynh từ Marseille qua. Năm sau đó, các sư huynh tiếp nhận trường tư Taberd, lúc đó có khoảng 160 học sinh mà một nửa ở nội trú. Số học trò theo học tăng nhanh, nên năm 1891 có thêm 5 sư huynh theo qua, mở thêm một trường nghĩa thục nằm ngay cạnh trường Taberd. Các sư huynh lại mở thêm một chi nhánh ở Vũng Tàu và sau này ở nhiều nơi khác. Do sự sắp xếp của Linh mục Kerlan, Hội Thừa sai gánh chịu trách nhiệm tài chánh đối với những trường do các sư huynh điều hành và giảng dạy. Năm 1897, trường Taberd được mở rộng thêm.

Vào niên khóa 1973-1974, trường có 115 lớp, 7464 Học sinh từ lớp 2 đến lớp 12 (bao gồm các cấp tương đương tiểu học, trung học cơ sở và phổ thông hiện nay).

Trường được điều hành bởi các sư huynh Dòng La San và áp dụng các lý thuyết của thánh Gioan La San (Jean-Baptiste de la Salle) đặt ra, là chú trọng đến việc giáo dục phát triển các phần: Trí dục, đức dục và thể dục. Trong trường có sân bóng chuyền và bóng rổ, cùng các bàn bóng bàn trong phòng thể thao để học sinh tập luyện. Nhờ đó, sau này, từ nơi đây đã gây niềm hứng thú thể thao và góp phần tạo dựng các vận động viên danh tiếng sau này như Lê Văn Tiết, Trần Cảnh Được...

Ngoài ra, trường còn chú ý hướng dẫn học sinh làm việc thiện và hiểu biết đời sống người nghèo. Trong những năm đầu thập niên 1970, học sinh Taberd các lớp 9 và 10 hàng tuần được hướng dẫn đi thăm viếng các khu lao động nghèo, hớt tóc cho các em nhỏ và phát thuốc cho những người đến khám bệnh ở những trạm chẩn bệnh miễn phí, theo toa các bác sĩ và các sinh viên y khoa. Học sinh cũng được dạy học thêm nghề như như chụp hình, rửa ảnh, sửa radio...

Sau năm 1975, tất cả các trường La San bị nhà nước trưng dụng. Trường La San Taberd bị đóng cửa năm 1976, sau đó cơ sở trường được dùng làm trường Trung học Sư phạm và sau đó là trường Trung học Phổ thông Chuyên Trần Đại Nghĩa.

Trường tọa lạc ở số 53 đường Nguyễn Du, Sài Gòn, gần góc đường Tự Do. Ngoài trường La San Taberd tại Sài Gòn, còn có các phân hiệu trường Taberd tại những nơi khác, như tại Mỹ Tho, Vũng Tàu...



</doc>
<doc id="371886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371886" title="Minh Thư">
Minh Thư

Minh Thư có thể là tên của:


</doc>
<doc id="371891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371891" title="Hồng Hài Nhi">
Hồng Hài Nhi

Hồng Hài Nhi (),là một nhân vật trong truyện Tây du ký. Là nhân vật còn rất trẻ nhưng đầy mưu mô, xảo quyệt và rất tàn ác. Nhân vật này là nhân vật duy nhất giả Quán Thế Âm để lừa Trư Bát Giới trong tác phẩm Tây Du Ký của Ngô Thừa Ân. Sau Hồng Hài Nhi được Quan Thế Âm thu phục, phong là Thiện Tài Đồng Tử, vì nguyên cớ này mà Ngưu Ma Vương và Thiết Phiến Công Chúa oán hận sanh ra nạn tại Hỏa Diệm Sơn với Ngộ Không.




</doc>
<doc id="371906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371906" title="Yamamoto Azusa">
Yamamoto Azusa

Azusa từng đoạt danh hiệu hoa hậu áo tắm của Nhật Bản. Ngoài ra, cô có thể nói thạo 2 ngoại ngữ: tiếng Anh và tiếng Hàn Quốc.


AV joyū

Trang chủ<br>


</doc>
<doc id="371913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371913" title="Langrisser I">
Langrisser I

Langrisser I (ラングリッサーI) là tên gọi chung của các phiên bản phần đầu game chiến thuật đầu tiên trong series của hãng Masaya. Phần đầu được phát hành lần đầu tiên trên máy Mega Drive vào ngày 26 tháng 04, năm 1991. Sau đó nó được remake lại với cái tên Langrisser Hikari no matsue (hậu duệ ánh sáng) trên PC Engine. Ngày 31 tháng 07 năm 1997, phần đầu được đưa chung vào một đĩa CD Langrisser I&II trên PlayStation, cùng với Langrisser II.
Tại Nhật Bản, series game này được xếp vào mục Simulation RPG.

Langrisser I là phần đầu tiên trong series, dù nội dung của nó không phải là điểm bắt đầu cho toàn bộ câu chuyện trong series này. Langrisser giới thiệu người chơi đến với thế giới của Langrisser bằng truyền thuyết về một thanh kiếm có sức mạnh vô song, ban cho người sở hữu nó khả năng vô hạn. Những kẻ tham lam luôn tìm cách chiếm đoạt thanh kiếm Langrisser này và đã xảy ra không biết bao cuộc chiến xoay quanh thanh kiếm này.
Nhưng chỉ có những người được gọi là "hậu duệ ánh sáng" (hikari no matsuei) mới có khả năng sử dụng thanh kiếm này. Langrisser được vương gia Baldia, dòng dõi của người anh hùng cổ xưa trong truyền thuyết bảo vệ nên cả đại lục được bình an trong một thời gian dài. Nhưng rồi một ngày nọ, Hoàng đế Digos kéo đại binh đế quốc Darsis sang tấn công vương quốc Baldia. Mục tiêu thì ai cũng rõ, Digos muốn chiếm đoạt Langrisser.
Vương tử Ledin buộc phải trốn chạy khỏi lâu đài Baldia cùng một số tùy tùng...

So với các phiên bản còn lại trong series thì Langrisser I đơn giản hơn rất nhiều ở mặt nội dung và gameplay. Game không cho phép người chơi chọn lựa con đường đi riêng của mình mà toàn bộ quá trình chơi chỉ kể lại câu chuyện dưới một góc nhìn cố định của vương tử Ledin mà thôi.

Langrisser I còn có một phiên bản trên PC được dịch hoàn toàn sang tiếng Anh với cái tên War Song. Tuy nhiên tên nhân vật trong War Song được đổi hoàn toàn khác so với bản tiếng Nhật trên console.

Langrisser I có gameplay đặc trưng của series game này. Cụ thể xin xem thêm bài Langrisser.





</doc>
<doc id="371918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371918" title="Tình yêu vĩnh cửu">
Tình yêu vĩnh cửu

Tình yêu vĩnh cửu (Endless Love) là tựa đề đặt chung cho bốn bộ phim truyền hình do hãng KBS của Hàn Quốc sản xuất. Nó được chia thành bốn phần mà mỗi tên sẽ được đặt theo mỗi mùa của một năm. Nhân vật, nội dung và diễn viên của mỗi phần khác nhau. Những bộ phim này được biết rộng rãi trong Châu Á và trở thành hiện tượng Hàn lưu. (Hiện tượng này đã diễn ra ở mọi khu vực từ cuối những năm 1990 đến đầu những năm 2000.) Và không lâu sau, khi những dòng phim này trở nên nổi tiếng hơn rồi được quảng bá ra bên ngoài, những bộ phim đó đã được đồng nhất hóa".

Bốn phần của "Tình yêu vĩnh cửu" được đặt tên và có thứ tự sản xuất như sau:


</doc>
<doc id="371921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371921" title="Mô hình IS-LM">
Mô hình IS-LM

Mô hình IS-LM: cũng được biết đến như là mô hình Hicks-Hansen, được nhà kinh tế học người Anh John Hicks (1904-1989) và nhà kinh tế học của Hoa Kỳ Alvin Hansen (1887-1975) đưa ra và phát triển. Mô hình IS-LM đã được sử dụng để kết hợp các hoạt động khác nhau của nền kinh tế: nó là sự kết hợp của thị trường tài chính (tiền tệ) với thị trường hàng hóa và dịch vụ. Trong nền kinh tế đóng thì mô hình không chịu ảnh hưởng của các yếu tố bên ngoài nền kinh tế: xuất khẩu ròng (NX), tỷ giá hối đoái,lãi suất thế giới...

Trong tiếng Anh, IS-LM là viết tắt của "Investment/Saving - Liquidity preference/Money supply" (Đầu tư/Tiết kiệm - Nhu cầu thanh khoản/Cung tiền).


Phương trình đường tổng chi tiêu kế hoạch: AE = C (Y - T) + I (r) + G


Có thể kết hợp hai đường IS và LM vào cùng một đồ thị với trục tung là các mức lãi suất thực tế r và trục hoành là các mức thu nhập Y. Giả định là không có tình huống nào hai đường này không gặp nhau.

Giao điểm E giữa đường IS và đường LM chính là điểm cân bằng đồng thời cả thị trường hàng hóa lẫn thị trường tiền tệ. Điểm E giúp xác định mức thu nhập cân bằng Y* và mức lãi suất thực tế cân bằng r*.

Mỗi đường đều có thể có hình dáng thông thường, tức là đường IS dốc xuống phía phải và đường LM dốc lên phía phải. Mỗi đường đều có thể có hình dáng nằm ngang và mỗi đường đều có thể có hình dáng thẳng đứng.

Như vậy, sẽ có bảy tình huống hai đường IS và LM gặp nhau và hai tình huống hai đường không gặp nhau (chúng ta sẽ không xem xét hai tình huống này).

Hai đường IS và LM ở dạng thông thường ("tình huống 1"). Khi chính sách tiền tệ không thay đổi, chính sách tài chính nới lỏng được thực hiện thì thu nhập tăng lên do đường IS dịch song song sang phía phải, còn chính sách tài chính thắt chặt được thực hiện thì thu nhập giảm đi do đường IS dịch song song sang phía trái.

Tương tự, khi chính sách tài chính không đổi, chính sách tiền tệ nới lỏng được thực hiện thì thu nhập tăng lên do đường LM dịch song song sang phía phải, còn chính sách tiền tệ thắt chặt được thực hiện thì thu nhập giảm vì đường LM dịch song song sang phía trái.

Chính sách tài chính và chính sách tiền tệ phát huy hiệu lực, nhưng mức độ phụ thuộc vào độ dốc của hai đường IS và LM.

Khi hai chính sách cùng được thực hiện một lúc và theo cùng hướng nới lỏng hay cùng hướng thắt chặt, hiệu quả đối với tăng thu nhập là rất lớn. Còn khi hai chính sách cùng được thực hiện một lúc, nhưng một chính sách theo hướng nới lỏng còn một chính sách theo hương thắt chặt, thì hiệu quả tới thu nhập nhỏ. Đây gọi là ảnh hưởng triệt tiêu.

Đường LM ở đoạn nằm ngang gặp đường IS dốc xuống phía phải ("tình huống 2") hoặc đường IS thẳng đứng ("tình huống 3"). Các tình huống này gọi là bẫy thanh khoản. Lúc này chỉ có chính sách tài chính là phát huy được tác dụng, còn chính sách tiền tệ vô hiệu lực. Chính phủ nới lỏng tài chính bao nhiêu thì thu nhập tăng lên bấy nhiêu, và thắt chặt bao nhiêu thì thu nhập giảm bấy nhiêu. Tương tự khi đường LM ở đoạn dốc lên gặp đường IS thẳng đứng ("tình huống 4").
Đường LM ở đoạn thẳng đứng gặp đường IS dốc xuống ("tình huống 5") hoặc đường IS nằm ngang ("tình huống 6"). Lúc này chính sách tài chính vô hiệu lực. Ngược lại, chính sách tiền tệ phát huy tác dụng tối đa; cung tiền tăng bao nhiêu thì thu nhập tăng bấy nhiêu. Tương tự khi đường IS nằm ngang gặp đường LM ở đoạn dốc lên ("tình huống 7").




</doc>
<doc id="371930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371930" title="Kênh Chợ Gạo">
Kênh Chợ Gạo

Kênh Chợ Gạo là một con kênh đào tại tỉnh Tiền Giang, nối liền sông Tiền Giang với sông Vàm Cỏ. Đoạn kênh là tuyến đường giao thông thuỷ huyết mạch của Đồng bằng sông Cửu Long. Kênh là một đốt sống quan trọng bậc nhất của hệ thống kênh nối liền TP Hồ Chí Minh với các tỉnh miền Tây.

Kênh Chợ Gạo cùng với kênh Xà No được chính quyền thực dân Pháp đào vào cuối thế kỷ XIX đầu thế kỷ XX nhằm mục đích thủy lợi và giao thông giúp khai hoang vùng đồng bằng sông Cửu Long.

Toàn bộ đoạn kênh giữa sông Tiền và sông Vàm Cỏ dài 27,6 cây số. Từ sông Hậu, kênh bắt đầu từ Vàm Kỳ Hôn cách Mỹ Tho gần 4 cây số. Sau Vàm Kỳ Hôn, tuyến kênh đào thẳng dài 11,6 km bắt đầu từ thị trấn Chợ Gạo,qua địa phận huyện Gò Công Tây, gặp rạch Gò Công (nằm giáp giữa Tiền Giang và Long An) rồi đổ vào sông Vàm Cỏ.

Từ Vàm Cỏ, các phương tiện giao thông thuỷ đi tiếp qua sông Cần Giuộc để đến Nhà Bè và hệ thống kênh tại Nam Sài Gòn.

Các cây cầu bắc qua kênh:

Kênh có ý nghĩa kinh tế, xã hội rất lớn: nó là đường huyết mạch duy nhất cho phương tiện vận tải sông có trọng tải lớn (80 tấn trở lên) chuyên chở lúa gạo, nông sản, hàng hoá lưu thông từ đồng bằng sông Cửu Long đến Thành phố Hồ Chí Minh. Thống kê gần đây cho thấy mật độ phương tiện thủy lưu thông trên kinh đã đạt con số trên dưới bốn ngàn phương tiện/ngày.

Hiện tại đoạn kênh nhiều lúc bị ách tắc giao thông nghiêm trọng. Hai bên bờ kênh cũng xảy ra hiện tượng sạt lở thường xuyên.


</doc>
<doc id="371934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371934" title="4Minute">
4Minute

4Minute (tiếng Triều Tiên: 포미닛) là một nhóm nhạc nữ Hàn Quốc thành lập vào năm 2009 bởi Cube Entertainment, gồm 5 thành viên là Ji Hyun, Ga Yoon, Ji Yoon, HyunA và So Hyun. Hiện nhóm đã tan rã vào tháng 6 năm 2016.

Cube Entertainment đã công bố việc thành lập 4minute vào Tháng năm năm 2009, và sau đó tiết lộ 2 thành viên đầu tiên, Nam JiHyun - trưởng nhóm và Kim HyunAh, cựu thành viên của Wonder Girls. Ngày 12 tháng 6 năm 2008, những teaser video đầu tiên đã được phát hành trực tuyến, cùng với sự xuất hiện trang web chính thức của họ. Các thành viên còn lại được giữ danh tính bí mật cho đến ngày 12 tháng 6. [3]

Cube Entertainment đã phát hành một teaser cho đĩa đơn đầu tiên của họ "Hot Issue" vào ngày 10 tháng 6 trong khi đĩa đơn ra mắt vào ngày 18. Nhóm thúc đẩy quá trình quảng bá ca khúc đến tháng Tám. Vào cuối tháng Tám, 4minute phát hành một mini-album có tên là "FOR MUZIK" cùng với đĩa đơn thứ hai của họ, "Muzik". Sau đó, 4Minute giành được một giải thưởng mutizen và 1 giải thưởng Mnet "M!Countdown" cho đĩa đơn thứ hai của họ "Muzik". Sau đó, đĩa đơn thứ ba là "What A Girl Want" được phát hành ngay sau khi phát hành "For MUZIK".

Ngày 21 tháng 6, năm 2009, sau tuần đầu tiên quảng bá "Hot Issue", người hâm mộ đã bắt chước theo phong cách của nhóm, từ trang phục đến các sản phẩm khách. Cube Entertainment cho biết, "Nó đã rất không may là đó là một thử thách xảy ra."

Ngày 27 Tháng Tám 2009, KBS sẽ không cho trình diễn "Won't Give (안줄래)" vì những gì họ coi là tình dục có nội dung trữ tình. Những lời trong câu hỏi, trong phong cách của người tường thuật đầu tiên, thể hiện không sẵn sàng trên một phần của đề tài này để "cho" mình hay trái tim mình hay đối tác của mình. Cube Entertainment trả lời về việc cấm bằng cách nói rằng bài hát đã được dự định sẽ "về những cảm giác tinh khiết của một cô gái với một anh chàng" và rằng họ rất thất vọng trước quyết định này. [6] [7]

4minute phát hành single kỹ thuật số "Jingle Jingle" dành cho dịp Giáng Sinh, được phát hành vào ngày 02 tháng 12 năm 2009; video âm nhạc được chiếu trực tuyến vào ngày 3 tháng 12 năm 2009.

Cube Entertainment đã công bố rằng Universal Music Group sẽ hỗ trợ 4minute trong việc khởi động sang thị trường quốc tế của các album của họ.

Họ bắt tay vào thực hiện tour lưu diễn solo của họ qua các nước châu Á, bắt đầu vào tháng giêng và qua nhiều nước khác như Đài Loan, Philippines, Thái Lan, Hồng Kông, và Nhật Bản. Họ đã có buổi biểu diễn đầu tiên của họ tại Nhật Bản vào ngày 08 Tháng Năm năm 2010. Cube Entertainment thông báo rằng vé cho buổi biểu diễn đã được bán ra trong một thời gian rất ngắn. Đối với các buổi hòa nhạc đầu tiên của họ tại Nhật Bản, họ trình diễn trước hơn 4000 khán giả

Ngày 23 tháng 4, năm 2010 album của 4minute đã được tái bản và phát hành ở Đài Loan, trong đó được thêm vào ca khúc solo của Hyuna "Change", có sự tham gia góp giọng của Junhyung thuộc nhóm nhạc nam cùng công ty, Beast và ca khúc song ca của họ với Amerie "Heard 'Em All", cũng như kèm một đĩa DVD concert của họ tại Đài Loan.

4minute phát hành một mini-album mới mang tên "HuH (Hit Your Heart)" đánh dấu sự trở lại của 4minute, album được phát hành vào ngày 19 tháng 5 năm 2010. Cùng với đó, họ cũng phát hành đĩa đơn đầu tiên, có tựa đề " HuH ". Trong ca khúc đầu tiên "Who's Next?", các thành viên của Beast cũng góp giọng trong ca khúc này, và cũng xuất hiện trong video ca nhạc của "HuH" và "Who's Next". Ca khúc này đã chiến thắng trong Mnet "M! Countdown" vào ngày 17 tháng 6 năm 2010.

Sau đó, họ phát hành một video ca nhạc mới mang tên "I My Me Mine", cũng là single thứ hai trích trong album "HuH (Hit Your Heart" vào ngày 05 tháng 7 năm 2010. Cube Entertainment cũng tuyên bố "I My Me Mine" là single tiếp theo của họ tại Nhật Bản. Ba phiên bản khác nhau của single đã được phát hành.

Ngày 19 tháng 7 năm 2010, bài hát "Superstar" do 4minute thực hiện là bài hát chủ đề cho show truyền hình Hàn Quốc Superstar K2. 4minute cũng được thực hiện bài hát trên sân khấu, để tiếp tục thúc đẩy chương trình.

4minute đã biểu diễn cho Lễ kỷ niệm tại Marina, cho buổi hòa nhạc ấm áp cho các thanh niên thi đấu tại Singapore Olympic Games 2010, vào ngày 13 tháng 8 năm 2010 cùng với Beast, trở thành nghệ sĩ Hàn Quốc đầu tiên biểu diễn tại Olympic Youth Games.

Trong tháng Chín, Far Eastern Tribe Records đã công bố single thứ ba của họ tại Nhật Bản và single đôi đầu tiên của họ, mang tên " First / Dreams Come True ". Sau khi teaser đã được phát hành,MV (music video) đầy đủ của "First" đã được chính thức phát hành vào ngày 21 tháng 10 năm 2010. Sau đó, single đã được phát hành vào ngày 27 tháng 10 năm 2010.

4minute đã có buổi biểu diễn solo thứ hai của họ mang tên "Energy Volume Live 2: Diamond". Nó đã được tổ chức cho hai đêm tại Tokyo vào ngày 04 tháng 12 và 05 tháng 12 năm 2010 tại Osaka. Nó cũng đánh dấu sự bắt đầu của chương trình quảng bá của họ cho Diamond đã được phát hành vào ngày 15 tháng 12, năm 2010 và ra mắt ở vị trí số 18 trên bảng xếp hạng Oricon.

Ngày 13 tháng 1 năm 2011, 4minute tham gia "DiGi Live K-Pop Party 2011" tại Malaysia, tại sân vận động Negara cùng với BEAST và G.NA. Các nhóm nhận giải thưởng Bonsang tại Seoul Music Awards lần thứ 20 vào ngày 20 tháng 1 năm 2011. Ngày 6 tháng 2 năm 2011, nhóm tham dự Billboard Japan Music Awards năm 2010, và đã nhận được giải "KPop New Artist Award".

Ngày 19 tháng 1 năm 2011, các fan đã được thông báo rằng 4minute sẽ phát hành đĩa đơn tiếng Nhật thứ tư của họ, "WHY" vào ngày 9 và đó là bài ​​hát chủ đề cho bộ phim truyền hình "Asahi, Akutou ~ Juuhanzai Sousahan".Các teaser MV cho "WHY" được phát hành vào ngày 21 tháng 1 năm 2011 và MV được phát hành vào ngày 07 tháng 2 năm 2011.

Ngày 23 Tháng Hai năm 2011, nhóm người mẫu trình diễn bộ áo cưới của nhà thiết kế Yumi Katsura tại "2011 Paris Grand Collection Tokyo fashion Show" được tổ chức tại Tokyo. Vào cuối chương trình, 4minute đã trình diễn các bài hát của họ là "Muzik" (phiên bản tiếng Nhật) và "WHY". Họ cũng đã biểu diễn tại Lễ kỷ niệm 50 năm Music Wave tại Thái Lan vào ngày 12 tháng 3 năm 2011.

Ngày 12 tháng 1 năm 2011, Cube Entertainment thông báo rằng 4minute sẽ trở lại Hàn Quốc với một album chính thức đầy đủ trong tháng 3.

Sau khi teasers phát hành với cái tên "Steal 20", 4minute phát hành album mini thứ ba của họ, mang tên Heart to Heart gồm năm bài hát mới, với ca khúc chủ đề mang tên "Heart to Heart". Teaser MV của "Heart to Heart" đã được phát hành vào ngày 28 tháng 3 năm 2011 và video âm nhạc sau đó đã được phát hành vào ngày 29 tháng 3 năm 2011. MV này cũng có sự tham gia diễn xuất của thành viên của nhóm CN Blue, Jungshin. Với việc phát hành của album thứ ba. nó đã gây lẫn lộn cho rất nhiều fan, nhưng Cube Entertainment giải thích rằng đó là một hình thức tiếp thị mới, và album đầy đủ chính thức sẽ ra mắt vào tháng 4. Điều này đã được xác nhận sau khi một phiên bản luân phiên của Heart To Heart được giới thiệu, và có một điệu nhảy nặng ký hơn nhiều đã được tiết lộ.

Sau nhiều lần mong mỏi, ngày 5 tháng 4, 4Minute phát hành album đầy đủ đầu tiên tại Hàn Quốc có tiêu đề 4Minutes Left. Cùng với các dự đoán cho track nằm trong bóng tối của họ mang tên " Mirror Mirror ". Album này bao gồm tất cả các bài hát trong Heart To Heart đã có, cùng với "Hide and Seek" và "Already Gone" đã được từ album đầu tay của họ tại Nhật Bản, DIAMOND, cũng như "" Mirror Mirror "", một bài hát mới mang tên "Badly" và được làm lại sang phiên bản Tiếng Hàn của ca khúc Tiếng Nhật nằm trong single thứ ba của họ tại Nhật Bản "First". Album và hai đĩa đơn dẫn quảng bá đã duy trì vị trí trong top 10 của các bảng xếp hạng Korean REAL TIME Charts.

4minute thực hiện quá trình quảng bá ca khúc và album lần đầu tiên sau một thời gian, bắt đầu từ Mnet "M!Countdown" vào ngày 7 tháng 4 năm 2011.

Mặc dù bài hát thành công, nhưng những tranh cãi bắt đầu nổ ra vì vũ đạo khép dạng chân trong "" Mirror Mirror "" và nhiều chương trình Hàn Quốc yêu cầu họ phải thay đổi vũ đạo đó hoặc 4minute sẽ không được phép thực hiện các bài hát trên các chương trình của họ. Vũ đạo mới của họ được ra mắt trên "M!Countdown" vào ngày 14 tháng 4 năm 2011.

MV " Mirror Mirror " đã truất ngôi của Britney Spears với MV 'Till The World End' để dành vị trí số 1 của Europa's HIT INT'L VIDEOS TOP 20. Trong thời gian phát sóng vào ngày 1 tháng 5 năm 2011, tập của chương trình 4minute's Mirror Mirror đã nhảy từ # 5 đến # 1.

Vào cuối tháng Tư, các fan đã được thông báo rằng 4minute sẽ hợp tác với ca sĩ Nhật Bản Thelma Aoyama trong single của cô, " Without U ", sẽ được phát hành vào ngày 25 tháng 5 năm 2011. Phiên bản tiếng Anh sẽ được phát hành vào ngày 7 tháng 5 năm 2011.

Ngày 13 tháng 6 năm 2016, nhóm nhạc 4Minute chính thức tan rã. Các thành viên (JiHyun, GaYoon, JiYoon, SoHyun) đã ngừng ký hợp đồng cùng công ty Cube Entertainment, HyunA vẫn tiếp tục duy trì hợp đồng với công ty.


Đĩa đơn kỹ thuật số






</doc>
<doc id="371936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371936" title="Twitter">
Twitter

Twitter là một dịch vụ mạng xã hội trực tuyến miễn phí cho phép người sử dụng đọc, nhắn và cập nhật các mẩu tin nhỏ gọi là "tweets", một dạng tiểu blog. Những mẩu tweet được giới hạn tối đa 140 ký tự được lan truyền nhanh chóng trong phạm vi nhóm bạn của người nhắn hoặc có thể được trưng rộng rãi cho mọi người. Thành lập từ năm 2006, Twitter đã trở thành một hiện tượng phố biến toàn cầu. Những tweet có thể chỉ là dòng tin vặt cá nhân cho đến những cập nhật thời sự tại chỗ kịp thời và nhanh chóng hơn cả truyền thông chính thống. Twitter Inc. được đặt ở San Francisco và có hơn 35 công ty khắp thế giới.

Giới hạn về độ dài của tin nhắn, 140 ký tự, có tính tương thích với tin SMS (Short Message Service), mang đến cho cộng đồng mạng một hình thức tốc ký đáng chú ý, đã được sử dụng rộng rãi đối với SMS. Giới hạn về ký tự cũng giúp thúc đẩy các dịch vụ thu gọn địa chỉ website như tinyurl, bit.ly và tr.im, hoặc các dịch vụ nội dung tên miền như là Twitpic và NotePub nhằm thu thập các thông tin đa phương tiện và những đoạn dài hơn 140 ký tự. Hiện nay Twitter đã hỗ trợ người dùng đăng ảnh, video, ảnh động, và tính năng cập nhật Khoảnh khắc.

Từ tháng 1 năm 2012, Twitter cho biết là sẽ áp dụng kỹ thuật mới để kiểm duyệt các tin nhắn dựa trên cơ sở từng nước một nhằm tuân thủ những luật lệ khác nhau trên thế giới và bất kỳ nội dung nào mà Twitter xóa bỏ đều được xóa trên khắp thế giới.. Điều này đi ngược lại với tuyên bố của Twitter cách đó 1 năm là Twitter hứa hẹn sẽ không kiểm duyệt những tin nhắn trong lúc các tin này góp phần thúc đẩy những phong trào Mùa xuân Ả Rập chống chính phủ tại một số quốc gia vùng Trung Đông .


</doc>
<doc id="371940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371940" title="Mir-Hossein Mousavi">
Mir-Hossein Mousavi

Mir-Hossein Mousavi Khameneh () (sinh ngày 29 tháng 9 năm 1941) là một chính khách Iran. Ông từng là thủ tướng thứ năm (1981-1989) và cũng là vị thủ tướng cuối cùng của Cộng hòa Hồi giáo Iran trước khi chức vụ này bị xóa bỏ. Trong cuộc tranh cử tổng thống vào tháng 6 năm 2009 ông đại diện thành phần cải cách đối lập với tổng thống tại vị Mahmoud Ahmadinejad. Mousavi còn là một kiến trúc sư và họa sĩ, chủ tịch Viện Mỹ thuật Iran.

Kết quả cuộc bầu cử tổng thống Tháng Sáu năm 2009 bị tranh chấp và lên án là có gian lận nên mặc dầu Lãnh tụ Tối cao của Iran, Ali Khamenei đã tuyên bố rằng Mahmoud Ahmadinejad là người đắc cử, nhóm ủng hộ Mousavi vẫn không chấp nhận. Họ xuống đường biểu tình chống đối rầm rộ, nhất là ở thủ đô Tehran làm tê liệt xã hội Iran. Trong những đụng độ giữa nhà cầm quyền và đám đông có ít nhất 10 người thiệt mạng.


</doc>
<doc id="371948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371948" title="Eo biển Ombai">
Eo biển Ombai

Eo biển Ombai () là một eo biển chia tách quần đảo Alor ra khỏi các đảo như Wetar, Atauro, Timor trong nhóm đảo thuộc quần đảo Nusa Tenggara (quần đảo Sunda nhỏ). Wetar, quần đảo Alor và phần tây của đảo Timor là một phần của tỉnh Đông Nusa Tenggara thuộc Indonesia, trong khi Atauro và phần phía đông của đảo Timor thuộc về Đông Timor.

Eo biển này nối biển Banda ở phía bắc với biển Savu ở phía nam


</doc>
<doc id="371950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371950" title="Eo biển Alor">
Eo biển Alor

Eo biển Alor (còn gọi là Alloo ), là một eo biển chia tách quần đảo Solor ra khỏi quần đảo Alor trong nhóm các đảo thuộc Quần đảo Nusa Tenggara (quần đảo Sunda Nhỏ) của Indonesia. Nó nằm giữa hai đảo lớn hơn cả trong hai nhóm quần đảo này là Pantar và Lembata.

Eo biển này nối phần phía tây của biển Banda ở phía bắc vào biển Savu ở phía nam.


</doc>
<doc id="371952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371952" title="Windows Mobile Device Center">
Windows Mobile Device Center

Windows Mobile Device Center là một chương trình phần mềm đồng bộ hóa phát triển bởi Microsoft, và là chương trình thay thế ActiveSync. Nó được thiết kế để đồng bộ hóa rất nhiều nội dung như nhạc, phim, danh bạ, lịch, trình duyệt web, và các tệp giữa thiết bị chạy Windows Mobile và hệ điều hành Microsoft Windows.

Windows Mobile Device Center được viết ra để thay thế ActiveSync trước đó dùng để đồng bộ các thiết bị chạy Windows CE với hệ điều hành mới Windows Vista. Bản phổ biến rộng rãi đầu tiên được ra mắt vào tháng 10 năm 2006 dưới dạng bản Beta dùng trong Windows Vista RC1. Vào tháng 2 năm 2007, phiên bản chính thức đầu tiên đã ra mắt cho phép tải xuống, và vào tháng 6 năm 2007, Windows Mobile Device Center được cập nhật để có thể làm việc với Windows Mobile 6. Với việc xuất hiện của Windows Mobile Device Center, các hệ điều hành Pocket PC 2000 và Pocket PC 2002 đã có thể làm việc một phần với Windows Vista. Tuy vậy, các kết nối cơ bản để làm việc với các thiết bị này chỉ hỗ trợ trong bản 6.1.

Các phiên bản Windows khác, như Windows Server 2008 và Windows Server 2008 R2 cũng có thể bật WMDC.





</doc>
<doc id="371955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371955" title="Quần đảo Alor">
Quần đảo Alor

Quần đảo Alor là một nhóm các đảo nằm ở rìa phía đông của quần đảo Nusa Tenggara (quần đảo Sunda Nhỏ), là một nhóm lớn hơn bao gồm một chuỗi các đảo chạy ngang ở miền nam Indonesia, theo chiều từ tây sang đông bao gồm các đảo lớn như Bali, Lombok, Sumbawa, Flores, Solor và Lomblen.

Đảo lớn nhất trong quần đảo Alor là đảo Alor, nằm ở rìa phía đông của quần đảo này. Các đảo lớn khác trong nhóm này còn có Pantar (lớn thứ hai trong quần đảo Alor), Kepa, Buaya, Ternate, Pura và Tereweng. Về mặt hành chính, quần đảo Alor thuộc về nhiếp chính ("kabupaten") của chính nó nằm trong tỉnh Đông Nusa Tenggara, với dân số ước tính năm 2005 khoảng 174.616 người. Nhiếp chính này chia ra thành 9 quận và 158 làng.

Về phía đông của quần đảo là eo biển Ombai, chia tách quần đảo này với các đảo như Wetar và Atauro, với đảo thứ hai thuộc Đông Timor. Về phía tây, vượt qua eo biển Alor là đảo Lembata. Về phía bắc là biển Banda. Ở phía nam, vượt qua eo biển Ombai là phần phía tây của đảo Timor.


</doc>
<doc id="371956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371956" title="Windows DVD Maker">
Windows DVD Maker

Windows DVD Maker là một chương trình ứng dụng chỉ có trong các phiên bản cao cấp của Windows Vista (Home Premium và Ultimate), và Windows 7 Home Premium và các phiên bản cao hơn được thiết kế để tạo các đĩa phim DVD có thể xem bằng các phần mềm trên máy tính hoặc đầu đĩa DVD dân dụng. Ở một số trường hợp, nó tương thích với iDVD trong Mac OS X.

Ứng dụng dùng tệp XML cho DVD Maker, sử dụng codec MPEG-2 cho video và Dolby Digital cho âm thanh.




</doc>
<doc id="371963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371963" title="Đảo Alor">
Đảo Alor

Đảo Alor là đảo lớn nhất trong quần đảo Alor, nằm ở rìa phía đông của nhóm các đảo gọi chung là quần đảo Nusa Tenggara (quần đảo Sunda Nhỏ) chạy dọc theo miền nam Indonesia, từ phía tây sang phía đông bao gồm các đảo lớn như Bali, Lombok, Sumbawa, Komodo và Flores.

Về phía đông của đảo này, vượt qua eo biển Ombai là các đảo Wetar và Atauro với Atauro thuộc về Đông Timor. Về phía nam, qua một vùng biển thuộc biển Savu là phần phía tây của đảo Timor. Ở phía bắc là biển Banda. Về phía tây là các đảo Pantar và các đảo khác trong quần đảo Alor và xa hơn nữa, qua eo biển Alor là phần còn lại của quần đảo Nusa Tenggara.

Đảo Alor có diện tích khoảng 2.800 km² và như thế nó là đảo lớn nhất trong quần đảo Alor.

Kalabahi là thị trấn duy nhất trên đảo Alor, với dân cư vùng đô thị khoảng 60.000.

Đảo Alor là đảo có nguồn gốc từ núi lửa và có địa hình rất gồ ghề. Khu vực gần Kalabahi là vùng bằng phẳng duy nhất. Nó cũng là nơi người Hà Lan đặt thủ phủ và hải cảng chính (Alor-Kecil) trên đảo này từ năm 1911.

Khu vực dành cho những người ưa thích lặn ngầm dưới biển được coi là "tốt nhất" tại Indonesia có thể tìm thấy trong khu vực ven quần đảo Alor. Do dòng chảy ngầm khá mạnh nên tốt nhất chỉ lặn khi có những người am hiểu tương đối rõ địa hình khu vực.

Giao thông tới đảo Alor do TransNusa Trigana Air cung cấp, với các chuyến bay từ Kupang, Denpasar và Surabaya.

Hạ tầng cơ sở của đảo Alor còn rất yếu kém. Cư dân trên đảo chủ yếu sống bằng nghề nông nghiệp tự cung tự cấp. Chính quyền Indonesia thực hiện một số chính sách nhằm thay đổi điều này với sự trợ giúp từ một số tổ chức quốc tế. Trong các khu làng, người dân trồng vani, me, hạnh và một vài loại cây lấy hạt khác. Trong khu vực rừng, người ta đốn hạ các loại cây đàn hương để buôn bán, trao đổi gỗ.

Các khảo sát địa chất gần đây nhất phát hiện các nguồn có giá trị chứa thạch cao, kaolin, dầu mỏ, khí thiên nhiên, thiếc, vàng và kim cương.

Được đánh giá cao đối với việc lặn nên đảo Alor có thể sẽ là điểm thu hút du khách trong tương lai khi các điều kiện hạ tầng cơ sở tốt hơn. Tuy nhiên, việc khai thác đánh bắt cá theo kiểu tận thu có nguy cơ gây tổn thất nặng đối với các rạn san hô trong những năm gần đây.

Trên 168.000 người sinh sống trên đảo Alor. Ba phần tư dân số theo đạo Tin Lành, phần còn lại hoặc là theo Hồi giáo hoặc là theo Công giáo. Các nghi lễ theo tín ngưỡng dân gian và vật linh vẫn còn được tuân thủ khá mạnh.

Trên 15 ngôn ngữ bản địa khác nhau được sử dụng tại Alor, phần lớn trong số này được phân loại thuộc về nhóm ngôn ngữ Papua hay phi-Austronesia. Chúng bao gồm các ngôn ngữ như Abui, Adang, Hamap, Kabola, Kafoa, Woisika, Kelon và Kui. Ngoài ra, tiếng Alor (Bahasa Alor; ISO 693-3: aol) là ngôn ngữ thuộc ngữ tộc Mã Lai-Polynesia cũng được sử dụng dọc theo vùng duyên hải phía tây và nam mũi đất Bird của đảo Alor và tại các khu vực quanh đảo này.

Nhiều ngôn ngữ thuộc nhóm ngôn ngữ Papua tại Alor đang có nguy cơ biến mất do không còn nhiều người biết tới, nhất là trong số trẻ em. Một vài ngôn ngữ không còn quá 1.000 người sử dụng. Các cố gắng đáng kể nhất gần đây trong việc lập hồ sơ tài liệu các ngôn ngữ này được Đại học Leiden tiến hành.

Ngôn ngữ giao tiếp hàng ngày là tiếng Alor Mã Lai, biến thể duy nhất nguồn gốc Mã Lai, tương tự nhưtiếng Kupang Mã Lai. Tiếng Indonesia được giảng dạy tại các trường học và sử dụng rộng rãi trong phương tiện thông tin đại chúng.

Trong mùa khô, Kalabahi có các chuyến bay (5 lần/tuần) từ Kupang, thủ phủ tỉnh, sử dụng máy bay ATR 42 với 46 chỗ ngồi do TransNusa Trigana Air (Trigana Air Service) và Kasa 18 chỗ ngồi. Các chuyến bay này do Merpati Airlines điều hành. Phần lớn các chuyến bay là tuyến Kupang - Kalabahi - Kupang, nhưng từ giữa năm 2003 thì có thêm một tuyến bay mới gồm các điểm dừng Kupang - Kalabahi - Kisar - Ambon, trở về ngày hôm sau đã được khai thác. Hai tàu thủy chở khách của Pelni là Serimau và Awu cũng rẽ vào Kalabahi mỗi tuần. Vận tải tới đảo Alor về mùa mưa đôi khi bị gián đoạn do gió to và sóng lớn.

Ngày 17 tháng 11 năm 2006, Trigana Air hứng chịu tai nạn máy bay rơi đầu tiên của mình. Máy bay (de Havilland Canada DHC-6 Twin Otter 300) đâm vào núi tại Puncak Jaya (Indonesia) bảy phút trước khi được phép hạ cánh tại tỉnh Papua của Indonesia. Tất cả 12 hành khách đều chết ngay sau khi sự cố xảy ra.



</doc>
<doc id="371965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371965" title="Pantar">
Pantar

Pantar (tiếng Indonesia: "Pulau Pantar") là đảo lớn thứ hai trong nhóm đảo gọi là quần đảo Alor thuộc Indonesia, chỉ sau đảo Alor. Về phía đông của đảo này là đảo Alor và các đảo nhỏ khác trong quần đảo này, như Buaya, Ternate, Kumba, Treweng; về phía tây là eo biển Alor, chia tách nó ra khỏi quần đảo Solor. Về phía nam là vùng biển thuộc eo biển Ombai, và cách xa nó khoảng 75 km là đảo Timor. Về phía bắc là biển Banda. Đảo này theo chiều bắc-nam dài khoảng 50 km, và chiều rộng theo hướng tây-đông nằm trong khoảng từ 11 tới 29 km. Diện tích của nó khoảng 728 km². Các thị trấn chính trên đảo là Baranusa và Kabir. Về mặt hành chính, đảo này là một phần của nhiếp chính Alor.

Đảo này về mặt địa lý bao gồm 2 khu vực khác biệt. Phần phía đông chủ yếu là các dải đồi núi thấp có cao độ trung bình tới 600 m, phủ đầy cây cỏ, dốc đứng xuống vùng bờ biển của eo biển Alor ở miền tây. Phần phía tây tương đối bằng phẳng, bao gồm một vùng bình nguyên thoải đều về phía tây từ núi lửa hiện vẫn còn hoạt động là đỉnh Sirung có độ cao 900 m ở phía nam của đảo. Phần phía tây này khô cằn hơn và cũng ít cư dân sinh sống hơn so với phần phía đông. Do độ cao tương đối thấp hơn so với đảo Alor nên đảo Pantar về tổng thể là khô cằn hơn so với đảo Alor. Mùa khô của đảo này cũng kéo dài hơn, xen kẽ với những trận mưa to trong mùa mưa, với đỉnh điểm trong giai đoạn từ tháng 1 tới tháng 2.

Kinh tế trên đảo chủ yếu là nông nghiệp tự cung tự cấp và đánh cá. Các cây trồng cơ bản là lúa, ngô và sắn. Chúng được thu hoạch trong tháng 4 và được lưu giữ để sử dụng cho tới hết mùa khô. Các sản phẩm dư thừa được sử dụng để trao đổi lấy cá hay lấy tiền cho trẻ em tới trường tại thủ phủ quận là thị trấn Kalabahi trên đảo Alor. Gần đây, sản xuất thạch rau câu quy mô thương mại từ các dạng tảo đỏ cũng được khuyến khích hỗ trợ tại vùng duyên hải phía bắc. Ngành tiểu thủ công nghiệp hạn hẹp tập trung vào kiểu dệt vải ikat có trung tâm tại Baranusa. Du lịch vẫn chưa phát triển, mặc dù người ta đã xây dựng một loạt các bãi lặn nhỏ tại vùng duyên hải phía bắc trong thời gian gần đây.

Tại thời điểm năm 2009, giao thông tới đảo này chỉ có thể thực hiện bằng tàu thuyền đường thủy và vẫn chưa có một chuyến bay nào tới đảo Pantar. Các thuyền gỗ nhỏ có trang bị động cơ thực hiện các hành trình giữa 2 đảo Alor và Pantar mỗi ngày, phục vụ cho các nhu cầu khác nhau. Phà do chính quyền điều hành phục vụ (tới Baranusa) mỗi tuần chạy giữa Kalabahi (Alor) và Larantuka (Flores).



</doc>
<doc id="371966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371966" title="M107">
M107

Đại bác tự hành M107 (từng được Quân lực Việt Nam Cộng hòa mệnh danh là Vua chiến trường) là loại pháo tự hành nòng dài được trang bị cho lục quân Mỹ từ năm 1962.

Cỡ nòng 175 mm. Khối lượng chiến đấu 28,2 tấnt. Dài 11,3 m; rộng 3,14 m, cao 3,47 m. Nòng dài 9,15 m. Sơ tốc đạn 914 m/s, tầm bắn 32,7k m có máy nâng và nạp đạn bằng thiết bị thuỷ lực, có thể bắn đạn hạt nhân. Công suất động cơ 298 kw (405 cv). Tốc độ chạy lớn nhất 55 km/h. Hành trình dự trữ 730 km. Phần động cơ có thể tháo rời. Biên chế 13 người.

Pháo tự hành M107 chỉ được sản xuất hai loại đạn: Đạn nổ mạnh M437 nặng 66,6 kg với bán kính sát thương hơn 50 mét và đạn hạt nhân 15 kiloton.

Vì đạn pháo có kích cỡ rất lớn, trọng lượng nặng nên số đạn dữ trữ lớn nhất trong xe chỉ có 2 viên. Trong chiến đấu, M107 cần phải xe tải đạn M548 đi kèm.

Việc nạp đạn tiến hành thủ công, để nạp đạn thì nòng pháo buộc phải hạ xuống, sau khi nạp đạn xong nòng pháo lại nâng lên để bắn, nên pháo có tốc độ bắn rất chậm: chỉ 1-2 viên/phút, nhưng tầm bắn rất xa so với các loại pháo cùng thời. Nòng pháo M113 có tuổi thọ khoảng 700-1.200 phát (tùy vào số lượng và liều phóng mỗi phát bắn).

Nằm trong trang bị của lục quân Mỹ; Anh; Đức; Hi Lạp; Iran; Ý; Israel; Tây Ban Nha; Thổ Nhĩ Kỳ... Đưa vào Nam Việt Nam năm 1968. Dùng trong chiến tranh vùng vịnh năm 1991.

Mặc dù M107 được Mỹ kỳ vọng rất nhiều, nhưng thực tế hiệu quả chiến đấu của khẩu pháo này tại chiến trường Việt Nam không cao. Có một số lượng khá lớn pháo tự hành M107 đã bị tiêu diệt. Trong chiến dịch Trị-Thiên tháng 3.1972, toàn bộ Trung đoàn 56 của Sư đoàn 3 Việt Nam Cộng hòa đã ra hàng cùng với 4 khẩu M107 “vua chiến trường” còn vận hành tốt.

Trong chiến dịch Tây Nguyên, Quân đội Nhân dân Việt Nam đã thu được hàng trăm khẩu pháo cùng với hàng vạn viên đạn, trong đó có 12 khẩu pháo tự hành M107 175mm và cho sử dụng lại các khẩu pháo chiến lợi phẩm này. Sau năm 1975, một số lượng nhỏ M107 175mm được tập hợp thành một đơn vị cấp tiểu đoàn chiến lược. Trong cuộc chiến tranh biên giới phía Nam, pháo tự hành M107 đã tham gia vào các trận đánh tiêu diệt Khmer Đỏ ở Mộc Bài - Tây Ninh.

Ngày nay, M107 vẫn tiếp tục nằm trong trang bị pháo binh Việt Nam. Để M107 phục vụ được đến ngày nay, Việt Nam đã tiến hành nhiều đợt sửa chữa, thay thế phụ tùng như hệ thống xilanh thủy lực nâng hạ nòng pháo, đại tu các động cơ và thay thế hệ thống nguồn điện trên xe cũng như toàn bộ hệ thống dây dẫn điện trên xe chở đạn. Ngoài ra còn thay thế một số chi tiết nhỏ khác. Nhờ những cải tiến này mà các pháo tự hành M107 luôn đảm bảo sẵn sàng chiến đấu.

Tuy nhiên, nòng pháo chỉ chịu được một số lượng phát bắn nhất định (700 đến 1.200 phát, tùy loại đạn) sẽ bị mòn và không còn đảm bảo độ chính xác. Do vậy, thời gian gần đây, pháo tự hành M107 được Việt Nam bảo quản ở trạng thái niêm cất và chỉ được sử dụng khi có các tình huống cần thiết. Cũng vì vậy nên rất hiếm khi xuất hiện hình ảnh của M107 của Việt Nam trên các phương tiện thông tin đại chúng.


</doc>
<doc id="371985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371985" title="Phòng Ảnh Windows">
Phòng Ảnh Windows

Phòng Ảnh Windows () là công cụ quản lý ảnh, thêm từ khóa, và chỉnh sửa hình ảnh được Microsoft xuất bản trong bộ chương trình Windows Essentials.

Trong Windows Vista, các slideshow trình diễn hình ảnh với các bộ chủ để chuyển hình mượt chỉ có trong bản Home Premium và Ultimate. Vào thời đó, một phiên bản nâng cấp của Phòng Ảnh có trong bộ Windows Live mang tên Windows Live Photo Gallery, có thể được cài đặt thông qua Windows Live Installer, bao gồm các chức năng mới như biểu đồ thống kê lượng màu của một tấm hình, tự động thêm từ khóa trong khi nhập ảnh và tải chúng lên Windows Live Spaces hoặc Flickr.

Phòng Ảnh Windows bị loại bỏ khỏi Windows 7 bởi chương trình có tính năng cao hơn là Windows Live Photo Gallery trong Windows Live Essentials. Windows Live Photo Gallery được đổi tên thành Phòng Ảnh Windows vào năm 2012.




</doc>
<doc id="371989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371989" title="Lembata">
Lembata

Lembata là một đảo thuộc nhóm các đảo gọi chung là quần đảo Nusa Tenggara (quần đảo Sunda Nhỏ), trước đây gọi là đảo Lomblen. Nó là đảo lớn nhất trong quần đảo Solor, một phần của nhóm lớn hơn là quần đảo Nusa Tenggara thuộc Indonesia. Nó tạo thành một phần của tỉnh Nusa Tenggara Timur. Đảo này có chiều dài khoảng 80 km từ đông bắc tới tây nam và chiều rộng khoảng 30 km từ tây sang đông. Điểm cao nhất trên đảo đạt độ cao 1.533 m.

Ở phía tây đảo này là các đảo khác trong quần đảo Solor, đáng chú ý nhất là Solor và Adonara và sau đó là đảo lớn hơn, là Flores. Ở phía đông là eo biển Alor, chia tách quần đảo Solor với quần đảo Alor. Ở phía nam, vượt qua biển Savu là đảo Timor, trong khi ở phía bắc là nhánh phía tây của biển Banda, chia tách đảo này ra khỏi Buton và các đảo khác của tỉnh Sulawesi Tenggara.

Thành phố thủ phủ Lewoleba (hay Labala) nằm ở phía tây của đảo, dọc theo một vịnh lớn, đối mặt với núi lửa Ilê Ape ở phía bắc. Tàu thuyền thường xuyên qua lại các thị trấn duyên hải và các đảo bao quanh, nhưng hải cảng lớn duy nhất chỉ có tại Lewoleba ở phía bắc đảo. Từ Lewoleba có tàu thuyền qua lại mỗi ngày tới Larantuka, Flores, Waiwerang trê đảo cận kề Adonara.

Giống như các đảo khác trong quần đảo Sunda Nhỏ, và như phần lớn Indonesia, Lembata có các núi lửa hoạt động. Nó có 3 núi lửa là Ililabalekan, Iliwerung và Lewotolo.

Phần phía nam của Lembata là khu vực trước đây thuộc nhà nước Labala.

Dân cư Lembata, giống như nhiều cư dân khác ở Đông Indonesia, nổi tiếng vì các kiểu vải dệt ikat thủ công của mình.

Ngôn ngữ chính thức, tiếng Indonesia, được nhiều người dân ở nhiều lứa tuổi sử dụng, nhưng tại đây cũng có nhiều ngôn ngữ bản địa cùng tồn tại song song. Phổ biến nhất trong số này có lẽ là tiếng Lamaholot (một "lingua franca" khác hiện diện ở quần đảo Solor). Tiếng Lamaholot được nói như là ngôn ngữ bản địa tại Đông Flores và Tây Solor, và bản thân nó chia ra làm khoảng 10 ngôn ngữ nhỏ khác cùng nhiều phương ngữ. Nó được khoảng trên 150.000 người sử dụng trong khu vực này.

Trên vùng duyên hải phía nam Lembata, làng Lamalera (dân số 2.500) được biết đến nhờ nghề săn bắt cá voi của thổ dân. Lamalera và Lamakera (trên đảo Solor) là 2 cộng đồng dân cư cuối cùng tại Indonesia có nghề săn bắt cá voi.



</doc>
<doc id="371991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371991" title="Mỹ Duyên">
Mỹ Duyên

Mỹ Duyên (sinh ngày 2 tháng 3 năm 1972) là một diễn viên điện ảnh và kịch nói người Việt Nam. Được đào tạo để trở thành một diễn viên múa ngay từ nhỏ nhưng Mỹ Duyên lại thành danh ở lĩnh vực điện ảnh với những bộ phim tiêu biểu như: "Vị đắng tình yêu 2", "Lưỡi dao", "Chiếc chìa khóa vàng", "Lời thề", "Xóm nước đen", "Đất khách", "Gái nhảy", "Lọ lem hè phố...

Năm 2007, Mỹ Duyên được Nhà nước Việt Nam trao tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú vì những đóng góp của cô cho nền điện ảnh nước nhà . Hiện nay, bên cạnh công việc đóng phim, cô còn tham gia vào lĩnh vực kịch nói với vai trò là một diễn viên của Sân khấu Idecaf.

Mỹ Duyên tên thật là Lê Huỳnh Mỹ Duyên, sinh ngày 2 tháng 3 năm 1972 tại Sài Gòn, sinh trưởng trong một gia đình có truyền thống về nghệ thuật. Ngay từ nhỏ, cô đã được định hướng trở thành một diễn viên múa balê giống như mẹ. Năm 1982, khi mới 10 tuổi, Mỹ Duyên là một trong số ít thí sinh trúng tuyển vào Viện Hàn lâm Vaganova tại Thành phố Leningrad, một trong những trường đào tạo nghệ thuật múa danh tiếng nhất của Liên bang Xô Viết cũng như trên thế giới. Năm 1990, sau 8 năm theo học tại đây, Mỹ Duyên tốt nghiệp với vai diễn trong vở kịch múa "Ngọn lửa Paris". Sau đó, cô ký hợp đồng biểu diễn trong 2 năm với Nhà hát nghệ thuật Novosibirsk và có dự định vừa làm vừa học tiếp khóa biên đạo múa. Nhưng cũng trong khoảng thời gian này, đất nước Liên Xô xảy ra những bất ổn lớn về chính trị và xã hội nên Mỹ Duyên quyết định quay về Việt Nam. Trở về nước nhưng cô đã gặp khá nhiều khó khăn và không có đất diễn vì ngành múa của Việt Nam vào thời điểm đó vẫn chưa thật sự phát triển. Một thời gian sau, Mỹ Duyên xin vào làm tại Nhà hát Hòa Bình (Quận 10) với công việc múa minh họa và biểu diễn thời trang trong các chương trình tạp kĩ của nhà hát cũng như nhiều chương trình nghệ thuật lớn như Duyên dáng Việt Nam...

Năm 1993, Mỹ Duyên đăng ký tham dự một cuộc thi tuyển diễn viên cho bộ phim "Vĩnh biệt mùa hè" của đạo diễn Lê Hoàng. Qua nhiều vòng thi, cô đã đoạt vị trí đứng đầu nhưng khi bộ phim bắt đầu khởi quay thì cô lại không được đạo diễn mời đóng phim. Một thời gian sau, Mỹ Duyên nhận được lời mời của đạo diễn Lê Hoàng Hoa tham gia trong bộ phim điện ảnh cổ trang "Ngọc trảng thần công". Ngay sau đó, đạo diễn Lê Hoàng đã mời cô tham gia diễn xuất trong bộ phim "Vị đắng tình yêu 2" với vai một cô ca sĩ người Đài Loan. Tuy "Ngọc trảng thần công" mới là bộ phim đầu tiên Mỹ Duyên được mời đóng phim nhưng nó lại bấm máy sau "Vị đắng tình yêu 2" nên đây mới là bộ phim điện ảnh đầu tiên của cô. Cũng trong năm 1993, Mỹ Duyên một lần nữa được đạo diễn Lê Hoàng mời đóng vai chính đầu tiên với nam diễn viên Lê Công Tuấn Anh trong phim "Trái tim chó sói". Năm 1995, Nhà hát Giao hưởng - Vũ kịch Thành phố Hồ Chí Minh được thành lập, Mỹ Duyên được nhận vào biểu diễn tại đây. Tuy nhiên, chưa đầy 2 năm sau, cô đã phải ngừng cộng tác với nhà hát vì phải luyện tập quanh năm lịch diễn thì lại quá ít. Vào thời điểm này, ngoài những vai diễn điện ảnh, Mỹ Duyên còn được biết đến với vai trò là người mẫu đại diễn cho những sản phẩm mới ra mắt, thường xuyên được mời làm mẫu để chụp ảnh lịch, một hình thức nghệ thuật khá phổ biến lúc bấy giờ.

Với hàng loạt vai diễn điện ảnh trong nhiều bộ phim sau đó như: "Tình nhỏ làm sao quên", "Lương tâm bé bỏng", "Ngõ đàn bà", "Lưỡi dao", "Chiếc chìa khóa vàng", "Lời thề"... Mỹ Duyên đã trở thành một gương mặt diễn viên sáng giá và được các nhà phê bình điện ảnh đánh giá cao bằng hàng loạt các giải thưởng uy tín. Trong Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 10 (1993) được tổ chức ở Hải Phòng, Mỹ Duyên đã đoạt danh hiệu "Nữ diễn viên xuất sắc nhất" với vai diễn trong 2 phim: "Tình nhỏ làm sao quên" và "Băng qua bóng tối". Năm 1995, với vai Nguyệt trong phim "Lưỡi dao", Mỹ Duyên đã được trao giải "Nữ diễn viên điện ảnh được yêu thích nhất" tại giải Mai Vàng, một giải thưởng trong lĩnh vực sân khấu - nghệ thuật do độc giả báo Người Lao động bình chọn hàng năm. Bên cạnh điện ảnh, cô còn tham gia vào một số phim truyền hình mà chủ yếu do Hãng phim Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh (TFS) sản xuất như: người nữ công an khu vực Hồng Hà trong phim "Xóm nước đen", "Đất khách"... Với vai Hà trong phim "Xóm nước đen" và vai Hòa Bình trong phim "Lời thề", Mỹ Duyên tiếp tục nhận được danh hiệu "Nữ diễn viên điện ảnh được yêu thích nhất" tại lễ trao giải Mai Vàng năm 1996.

Sở hữu một nét mặt hồn nhiên, vóc dáng thanh mảnh nên trong suốt một thời gian dài, Mỹ Duyên thường chỉ được mời vào những vai chính diện như các thiếu nữ con nhà lành, hiền thục. Chính vì vậy, vào năm 2002, cô đã tạo bước đột phá và chứng tỏ khả năng diễn xuất đa dạng của mình khi tham gia vào bộ phim "Gái nhảy" của đạo diễn Lê Hoàng, Hãng phim Giải phóng sản xuất. Vai diễn của Mỹ Duyên là một cô gái điếm tên Hoa, quậy phá hết cỡ rồi sau đó chết vì ma túy và AIDS. Đây là một vai được đánh giá là cực kỳ góc cạnh và đạo diễn Lê Hoàng đã có cuộc tuyển chọn khá lâu. Để có thể hoàn thành tốt vai diễn này, cô đã phải đi tìm hiểu thực tế ở nhiều trại cai nghiện và vũ trường. Sau khi công chiếu vào dịp tết Nguyên đán năm 2003, bộ phim đã thành công lớn với doanh thu kỷ lục là 12 tỷ đồng, đứng đầu trong tất cả các bộ phim được sản xuất trước đó. "Gái nhảy" cũng đã mở đầu cho thời kỳ phim thương mại sau giai đoạn khủng hoảng của điện ảnh Việt Nam thập niên 1990. Sau những thành công vang dội của "Gái nhảy", cô tiếp tục được mời tham gia vào phần 2 của bộ phim mang tên "Lọ lem hè phố". Vai diễn lần này của Mỹ Duyên cũng là một cô gái làng chơi tên Hoa, nhưng khác với "Gái nhảy", tình tiết của phim nhẹ nhàng hơn khi không đề cập nhiều đến những thác loạn và sự đau đớn của tệ nạn xã hội đương thời mà chủ yếu tập trung vào chuyện tình tay ba giữa chàng ca sĩ Khanh Dũng cùng Hạnh và Hoa, niềm hạnh phúc của Hoa khi từ một cô gái điếm bỗng chốc được sống những ngày tháng thơ mộng bên cạnh thần tượng của mình. Sau khi công chiếu vào tết năm 2004, "Lọ lem hè phố" cũng có doanh thu khá cao với hơn 6 tỷ đồng.

Năm 2004, Mỹ Duyên tham gia vai nữ chính bên cạnh nam ca sĩ Lam Trường trong bộ phim điện ảnh "Nữ tướng cướp" do đạo diễn Lê Hoàng thực hiện. Trong phim, Mỹ Duyên đảm nhận vai Thu, một cô gái xinh đẹp có người bạn tên Hồng, cả hai chuyên đi lừa đảo những anh chàng lắm tiền nhưng ngây thơ. Một ngày nọ, Thu bắt cóc được một doanh nhân trẻ tên Hùng, cô cùng Hồng dự định sẽ tống tiền gia đình anh. Tuy nhiên, trong khi Hồng đi lấy tiền chuộc thì Thu lại phát sinh tình cảm với Hùng, và cô muốn làm lại cuộc đời nhưng Hồng thì không đồng ý. Và khi đó, Thu đã phải đấu tranh để giành lại sự lương thiện cho con người mình. Với vai diễn này, Mỹ Duyên đã được Hội điện ảnh Việt Nam trao tặng giải thưởng Cánh diều vàng 2004 cho hạng mục "Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất".

Năm 2006, sau hai năm nghỉ sinh con, Mỹ Duyên đánh dấu sự trở lại bằng việc tham gia
diễn xuất trong bộ phim truyền hình "Gió mùa thổi mãi" của đạo diễn Nguyễn Quốc Trọng. Ít lâu sau, cô tiếp tục đảm nhận một vai phụ trong bộ phim truyền hình dài 100 tập mang tên "Mùi ngò gai". Trong phim, Mỹ Duyên đảm nhận vai Hiền, một gái từ quê lên thành phố nhưng có cá tính rất mạnh mẽ, cô sẵn sàng dùng vũ lực để chống trả lại những kẻ ức hiếp mình và còn bảo vệ cả anh người yêu yếu đuối. Tuy vậy nhưng trong sâu thẳm tâm hồn, Hiền lại là một người con gái rất dịu dàng, luôn dành những gì tốt nhất cho người yêu của mình. Luôn phải vật lộn với khó khăn nhưng trong cô không lúc nào tắt niềm khao khát vươn lên. Mặc dù chỉ đảm nhận một vai phụ nhưng đây lại là một vai diễn khá lạ của Mỹ Duyên. Năm 2007, cô được Nhà nước trao tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú vì những đóng góp của cô cho nền điện ảnh nước nhà. Trước đó, vào năm 2005, Mỹ Duyên cũng đã từng lọt vào danh sách xét tặng cho danh hiệu này cùng với nam diễn viên Võ Hoài Nam.

Năm 1997, Mỹ Duyên tham gia vào lĩnh vực kịch nói với vai cô gái điên trong vở "Người mua hạnh phúc" của Sân khấu kịch Idecaf, dù vai diễn đầu tiên này của cô chỉ được nói duy nhất một câu thoại. Sau "Người mua hạnh phúc", Mỹ Duyên đã quyết định cộng tác lâu dài với Sân khấu kịch Idecaf và trở thành một diễn viên chính thức tại đây, bên cạnh những nghệ sĩ tên tuổi và gạo cội của sân khấu thành phố như: Nghệ sĩ ưu tú Thành Lộc, Hữu Châu, Kim Xuân, Thành Hội, Ái Như. Tham gia một số vở sau đó như: "Bí mật vườn Lệ Chi", "Tin ở hoa hồng", "Nắng sớm mưa chiều"... và có điều kiện phát huy sở trường của một diễn viên balê trong các vở nhạc kịch: "Tin ở hoa hồng", "Shakespeare đang nguy", "12 bà mụ"... Nhưng cô vẫn bị đánh giá là chưa có vai diễn nào nổi bật như trong lĩnh vực điện ảnh. Một thời gian sau, Mỹ Duyên đã dần chứng tỏ được khả năng diễn xuất trên sân khấu kịch khi hai vở diễn mà cô tham gia cùng nghệ sĩ Thành Hội và Hồng Ánh là: "Phép lạ" và "Thử yêu lần nữa" (2004) thành công khá ngoạn mục. Với "Thử yêu lần nữa", mặc dù đã diễn hơn 100 suất trong năm 2004 nhưng đến đầu năm 2005, vở kịch vẫn được nhiều khán giả yêu thích.


</doc>
<doc id="371994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371994" title="Adonara">
Adonara

Adonara là một đảo trong nhóm các đảo gọi là quần đảo Nusa Tenggara của Indonesia, nằm ở phía đông đảo lớn nhất trong nhóm này là Flores, trong nhóm nhỏ hơn gọi là quần đảo Solor. Ở phía đông của nó là đảo Lembata. Nó có điểm cao nhất trong quần đảo Solor, với ộ cao 1.676 m, và diện tích 510 km². Nó tạo thành một phần của tỉnh Đông Nusa Tenggara.

Lịch sử địa phương đảo Adonara được các tài liệu đề cập tới từ thế kỷ 16, khi các thương nhân và các nhà truyền giáo người Bồ Đào Nha lập ra một căn cứ trên đảo cận kề là đảo Solor. Vào thời gian đó Adonara và các đảo cận kề được phân chia giữa các cư dân vùng duyên hải, gọi là người Paji, và các cư dân miền núi gọi là người Demon. Người Paji theo Hồi giáo, trong khi người Demon có xu hướng chịu ảnh hưởng của người Bồ Đào Nha. Khu vực Paji trên đảo Adonara có 3 công quốc, là Adonara theo đúng nghĩa của từ này (có trung tâm tại vùng duyên hải phía bắc đảo), Terong và Lamahala (tại vùng duyên hải phía nam đảo). Cùng 2 công quốc trên đảo Solor là Lohayong và Lamakera, chúng hợp thành một liên minh lớn, gọi là Watan Lema ("5 quốc gia vùng bờ biển"). Watan Lema liên kết với Công ty Đông Ấn Hà Lan (VOC) năm 1613, xác nhận năm 1646. Các công quốc Adonara thường xuyên có mối hận thù với người Bồ Đào Nha tại Larantuka trên đảo Flores, và không phải luôn luôn nghe theo giới chức người Hà Lan.

Trong thế kỷ 19, vị quân chủ của Adonara (đúng nghĩa) ở phía bắc củng cố thế lực của mình trong khu vực quần đảo Solor; khi đó ông cũng cai trị các phần đất đai thuộc miền đông Flores và Lembata. Khu vực Demon đứng dưới quyền bá chủ của công quốc Larantuka, và công quốc này lại dưới sự cai trị của người Bồ Đào Nha cho tới tận năm 1859, khi nó được bàn giao cho Hà Lan. Các công quốc Larantuka và Adonara (đúng nghĩa) bị chính quyền Indonesia bãi bỏ năm 1962. Một số quan chức địa phương hậu-độc lập có nguồn gốc tổ tiên là các vị quân chủ trong quá khứ, gọi là "raja", của Adonara (đúng nghĩa). Họ bao gồm:





</doc>
<doc id="371995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371995" title="Nhân trần">
Nhân trần

Nhân trần, các tên gọi khác: hoắc hương núi, chè nội, chè cát, tuyến hương lam (danh pháp hai phần: Adenosma glutinosum) là một loài thực vật hiện được APG II và GRIN phân loại là thuộc họ Mã đề ("Plantaginaceae"), mặc dù một số tài liệu vẫn còn coi nó thuộc họ Huyền sâm ("Scrophulariaceae")


Cây thân thảo, cao 0,3–1 m, thân cây mọc thẳng, cây đơn hay phân cành, nhánh, lá phía dưới mọc đối, lá phía trên có khi mọc cách, phiến lá hình trứng nhọn, mép răng cưa thưa, cuống lá ngắn 3–15 mm. Cụm hoa mọc ở kẽ lá hoặc xếp thành chùm, hình bông, dài 30–40 cm. Tràng hoa màu tía hay lam, chia 2 nở thành 4 van, trong nhiều hạt nhỏ. Lá mùi thơm, vị cay, hơi đắng. Mùa hoa quả tháng 4-9.

Sinh sống tại các khu vực ẩm ướt sườn đồi núi, cận kề các khoảng rừng thưa trên các độ cao từ 300-2.000 m. Phân bố tại Trung Quốc (các tỉnh Phúc Kiến, Quảng Tây, Hải Nam, Giang Tây, Vân Nam), Campuchia, Ấn Độ, Indonesia, Lào, Malaysia, Thái Lan, Việt Nam, Australia và các đảo thuộc châu Đại Dương.

Cây nhân trần mọc hoang vùng đồi núi, bờ ruộng, bãi đất trống, có thể gieo trồng bằng hạt. Trong cây nhân trần có tinh dầu như cineol và flavonoit. Công dụng thường dùng làm nước uống hàng ngày thay chè, vối.

Không nhầm lẫn nhân trần với nhân trần hao ("Artemisia capillaris" ), một loài thuộc chi Ngải ("Artemisia") của họ Cúc ("Asteraceae"), có công dụng tương tự.



</doc>
<doc id="371996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371996" title="Quần đảo Solor">
Quần đảo Solor

Quần đảo Solor () là một nhóm các đảo trong nhóm lớn hơn gọi là quần đảo Nusa Tenggara (quần đảo Sunda Nhỏ) trong lãnh thổ của Indonesia, với giới hạn về phía tây là đảo Flores và về phía đông là eo biển Alor, chia tách nó với quần đảo Alor. Về phía bắc là nhánh phía tây của biển Banda, trong khi về phía nam, vượt qua biển Savu là tới đảo Timor. Các đảo lớn nhất trong quần đảo này, theo chiều từ tây sang đông có: Solor, Adonara và Lembata (tên cũ Lomblen), và còn nhiều đảo nhỏ khác.

Về mặt hành chính, quần đảo Solor thuộc tỉnh Đông Nusa Tenggara.

Ngoài ngôn ngữ chính thức là tiếng Indonesia, dân cư trong khu vực quần đảo Solor còn nói tiếng Lamaholot như là một ngôn ngữ chung ("lingua franca"). Tại đây có nhiều ngôn ngữ địa phương, chẳng hạn như tiếng Adonara, được sử dụng cục bộ trên các đảo Adonara và Solor.


</doc>
<doc id="372000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372000" title="Bầu cử tổng thống Iran, 2009">
Bầu cử tổng thống Iran, 2009

Bầu cử tổng thống lần thứ 10 của Iran được tổ chức vào ngày 12 tháng 6 năm 2009. Tổng thống Iran là vị trí cao nhất được bầu cử phổ thông, nhưng không điều khiển chính sách ngoại giao lẫn lực lượng quân đội. Các ứng viên phải được Hội đồng Vệ binh, một cơ quan gồm 12 thành viên bao gồm sáu giáo sĩ (do Lãnh đạo Tối cao Iran lựa chọn), và sáu luật sư (do người đứng đầu hệ thống tư pháp Iran đề cử và được bầu lên trong Nghị viện).

Cơ quan Thông tấn Cộng hòa Hồi giáo, cơ quan thông tấn chính thức của Iran, đã thông báo với hai phần ba số phiếu được kiểm, tổng thống đương nhiệm là Mahmoud Ahmadinejad đã giành chiến thắng với tỷ lệ 63% số phiếu, và Mir-Hossein Mousavi nhận được 33%. Nhiều hãng truyền thông quốc tế, Liên Hiệp Quốc, Liên minh châu Âu (chủ yếu là Vương quốc Anh, Pháp và Đức), Hoa Kỳ, Nhật Bản và các nước phương Tây khác đã biểu lộ sự lo ngại và chỉ trích về tình trạng được cho là gian lận bầu cử, kiểm duyệt và sự hung bạo của cảnh sát khi chống lại những cuộc biểu tình diễn ra ở khắp Iran. Trong khi đó nhiều quốc gia thành viên của Liên đoàn Ả Rập, cũng như Nga, Trung Quốc, Ấn Độ và Brasil đã chúc mừng cho chiến thắng của Ahmadinejad.

Ông Mousavi nói rằng, "Tôi cảnh cáo rằng tôi sẽ không đầu hàng trò chơi này," và kêu gọi những người ủng hộ ông chống lại quyết định cũng như tránh những hành động bạo lực. Những cuộc biểu tình, ủng hộ Mousavi và phản đối nghi ngờ gian lận, đã nổ ra ở Tehran. Lãnh đạo tối cao Ayatollah Ali Khamenei kêu gọi đất nước hợp nhất dưới quyền Ahmadinejad, gọi sự thắng lợi của ông là "sự ước định thiêng liêng". Mousavi đưa ra lời chống án chính thức đối với kết quả lên Hội đồng Vệ binh vào ngày 14 tháng 6. Vào ngày 15 tháng 6, Khamenei thông báo sẽ có một cuộc điều tra về cáo buộc gian lận bầu cử, và sẽ mất chừng bảy đến mười ngày. Vào ngày 16 tháng 6, Hội đồng Vệ binh thông báo sẽ kiểm lại phiếu. Tuy nhiên, Mousavi nói rằng đã có 14 triệu phiếu chưa được kiểm đã biến mất, dẫn đến khả năng tác động đến kết quả.

Vào ngày 20 tháng 5 năm 2009, Hội đồng Vệ binh công bố chính thức danh sách các ứng cử viên được chấp nhận, và loại một số ứng viên đã đăng ký.





Cuộc bầu cử chứng kiến những hoạt động tranh cử sôi nổi ở các thành phố Iran, và số lượng người đi bầu là rất cao với báo cáo có hơn 80 phần trăm nhân dân. Nếu không có ứng cử viên nào dành đa số ủng hộ, một cuộc bỏ phiếu vòng hai sẽ ra vào ngày 19 tháng 6 năm 2009. Đến cuối thời điểm bỏ phiếu, cả hai ứng cử viên dẫn đầu, Mahmoud Ahmadinejad và Mir-Hossein Mousavi, đều tuyên bố thắng cuộc, cả hai đều nói với báo chí rằng nguồn tin tức của họ báo họ được từ 58–60% tổng số phiếu. Các báo cáo ban đầu cho thấy có khoảng 32 triệu phiếu được bỏ.
Kết quả từ từng địa phương:

Sau khi kết quả được công bố, ông Mir-Hossein Mousavi đã nêu nghi vấn là cuộc bầu cử bị gian lận.

Nhiều người Iran, đặc biệt là giới trẻ, đã tham gia biểu tình khắp các đường phố lớn của Iran, bất chấp những hàng rào cảnh sát đan dày đặc để chống bạo động. Người biểu tình ném đất đá vào cảnh sát, đốt lốp xe trên đường phố và xô đẩy hàng rào cảnh sát ở nhiều tuyến đường. Hàng ngàn người đã xuống đường phản đối kết quả, dựng và đốt các hàng rào trên phố xá Tehran và đụng độ với cảnh sát dù cho ông Mir Hossein Mousavi, ứng cử viên theo phe cải cách đã kêu gọi những người ủng hộ tránh bạo lực. Ông Mousavi cho rằng: ""Các vi phạm bầu cử là rất nghiêm trọng và việc các bạn tỏ thất vọng là đúng". Thế nhưng tôi kêu gọi các bạn không gây tổn hại cho bất cứ cá nhân hay nhóm người nào.""

Trước đó ông Mousavi cũng đã chỉ trích cuộc bầu cử là "trò hề". Theo phe ông Mossavi, ứng cử viên ôn hoà về đầu với gần 60% phiếu. Theo một số nhà phân tích, số đông người đi bầu có thể sẽ không đem lại kết quả tốt cho Mamoud Ahmedinejad.

Cả ba đối thủ của đương kim Tổng thống Mahmoud Ahmedinejad, đều kêu gọi Lãnh tụ tối cao Ayatollah Ali Khamenei hãy ngăn chặn việc gian lận. Ông Mousavi than phiền với một cơ quan thông tấn Iran rằng một vài người đại diện của ông đã bị ngăn không cho tới một số phòng phiếu, khiến họ không theo dõi hoạt động bầu cử được. Phe đối lập cũng đã lên tiếng cáo buộc ông Ahmadinejad sử dụng nguồn lực của chính phủ để duy trì quyền lực khi ông dùng xe của nhà nước chuyên chở những người ủng hộ tới những buổi thuyết trình do ông chủ trì 

Trong một tuyên bố trên trang web riêng, ông Mousavi đã phản đối mạnh mẽ những vi phạm trắng trợn trong cuộc bầu cử tổng thống. Trước đó, tại cuộc họp báo tự tuyên bố thắng cử hôm thứ 6, ứng cử viên này đã đưa ra những dấu hiệu bất thường của cuộc bầu cử, như thiếu phiếu bầu và phòng bỏ phiếu đóng cửa quá sớm.

Cơ quan lập pháp cao nhất Iran nói họ đang phải điều tra 646 đơn khiếu nại của ba ứng viên thất cử trong cuộc bầu cử Tổng thống trong khi ngày càng có thêm các nhà hoạt động, chính trị gia và các phóng viên bị bắt lúc các cuộc biểu tình tiếp diễn.

Lãnh tụ tối cao của chế độ Hồi giáo Iran, giáo chủ Khamenei, người gián tiếp ủng hộ Ahmadinejad đã gọi kết quả bầu cử là ""ngày hội lớn"". Ông Khamenei kêu gọi người dân Iran bình tĩnh và tránh các hành động khiêu khích. Lãnh tụ tối cao của Iran nói: ""Kẻ thù muốn lấy đi niềm vui của bữa tiệc này bằng những hành động khiêu khích mang mục đích xấu"."

Sau khi giáo chủ Hồi giáo Ali Khamenei tỏ ý cảnh cáo đoàn biểu tình, cảnh sát đã được điều đến để trấn áp bằng bạo lực những người biểu tình. Đã có người bị giết.. Trong số những người bị bắn chết có cô gái Neda Agha-Soltan, đã trở thành biểu tượng của phong trào đối lập..

Hàng trăm ngàn người ủng hộ phe đối lập đã đổ ra các đường phố thủ đô Tehran của Iran để phản đối kết quả cuộc bầu cử Tổng thống và đám đông kéo dài tới 9 km. Một số lãnh đạo biểu tình đã bị bắt và Chính quyền Tehran tiếp tục trấn áp báo chí nước ngoài, trong đó có việc trục xuất phóng viên BBC Jon Leyne trong khi Tổ chức Nhà báo không Biên giới cho biết 23 nhà báo và blogger địa phương đã bị bắt trong tuần qua.

Để đối phó với những cuộc biểu tình của phe đối lập, chính quyền Ahmadinjad đã hạn chế không cho các phóng viên nước ngoài đưa tin nên không rõ số người bị thương và bị bắt. Ngoài ra, chính quyền Hồi giáo Iran còn tìm cách khống chế, kiểm duyệt các trang Web và Blog cá nhân của những người phản đối. 
Một quan chức Israel cho biết chiến thắng của ông Mahmoud Ahmadinejad là "rất đáng lo ngại" đối với Israel. Ông này nói: ""Đây là một diễn biến rất đáng lo ngại, vì ông Ahmadinejad là ứng cử viên hiếu chiến nhất, và điều này có thể sẽ chỉ dẫn Iran tới một cuộc đối đầu với thế giới phương Tây"."

Ngày 22/06 Thủ tướng Đức là bà Angela Merkel đã nói rằng:

Thủ tướng Angela Merkel cũng yêu cầu chính quyền Iran để báo chí, truyền thông được tự do đưa tin và không dùng vũ lực chống lại người biểu tình và hãy thả hết các thành viên phe đối lập.
Thứ trưởng Ngoại giao Israel, ông Danny Ayalon, cho rằng kết quả bầu cử tại Iran cho thấy mối đe dọa của Iran đối với thế giới ngày càng trở nên mạnh mẽ hơn. Chính phủ Mỹ ngày 13/6/2009 đã tuyên bố đang điều tra về những cáo buộc gian lận bầu cử và không công nhận việc Ahmadinejad thắng thêm 1 nhiệm kỳ 4 năm.



</doc>
<doc id="372001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372001" title="Sân bay Gran Canaria">
Sân bay Gran Canaria

Sân bay Gran Canaria , (tên không chính thức Sân bay Las Palmas, và tên cũ là Sân bay Gando), trong tiếng Tây Ban Nha "Aeropuerto de Gran Canaria", là một sân bay tọa lạc ở đảo Gran Canaria, Tây Ban Nha. Trong năm 2008, sân bay này đã phục vụ 10.212.106 lượt khách, là sân bay bận rộn nhất ở quần đảo Canary, là sân bay bận rộn thứ 5 Tây Ban Nha. Đây là sân bay duy nhất trên đảo có hai đường băng.

Sân bay này có cự ly 18 km so với thành phố Las Palmas de Gran Canaria, và 25 km (15 mi) so với các khu vực du lịch ở phía nam. Đây là một địa điểm hạ cánh thay thế cho Tàu con thoi.

Đây là trung tâm hoạt động của hãng Binter Canarias Airlines.
Sân bay được khai trương ngày 7 tháng 4 năm 1930 sau khi vua Alfonso XIII ký một chiếu chỉ chuyển căn cứ quân sự thành sân bay dân dụng.
Sân bay có hai nhà gia, một dành cho các tuyến bay lục địa và Liên minh châu Âu (Terminal A), còn nhà ga kia dành cho các tuyến bay không phải EU và các tuyến bay liên đảo (Terminal B-C).





</doc>
<doc id="372002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372002" title="Sân bay Girona-Costa Brava">
Sân bay Girona-Costa Brava

Sân bay Girona-Costa Brava là một sân bay có cự ly 12 km về phía nam của thành phố Girona, gần làng nhỏ Vilobí d'Onyar, về phía đông bắc của Catalonia, Tây Ban Nha.

Năm 1993, sân bay này đã phục vụ 275.000 lượt khách, năm 2008, con số này là 5.507.000 lượt khách.

Nhiều người sử dụng sân bay Girona để đến Barcelona cách sân bay này 92 km 
Thống kê số lượt khách giai đoạn 1997 - 2008:



</doc>
<doc id="372003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372003" title="Sân bay Fuerteventura">
Sân bay Fuerteventura

Sân bay Fuerteventura là một sân bay phục vụ đảo Fuerteventura và tọa lạc ở El Mattoral, 6 km so với thủ phủ Puerto del Rosario. Sân bay này đã được xây giữa thập niên 1960.



<br>


</doc>
<doc id="372004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372004" title="Sân bay Granada">
Sân bay Granada

Sân bay Federico García Lorca Granada-Jaén ,cũng có tên là Sân bay quốc tế Granada, là một sân bay phục vụ tỉnh và thành phố Granada, ở Tây Ban Nha. Sân bay này không phục vụ thành phố hay tỉnh Jaén dù có chữ "Jaén" trong tên gọi. Sân bay này tọa lạc gần Chauchina và Santa Fe, khoảng 15 km về phía tây của Granada và 100 km về phía nam của Jaén. Ngày 13 tháng 6 năm 2006, sân bay này chính thức được đặt tên theo nhà thơ Federico García Lorca quê Granada. Phần lớn các tuyến bay là nội địa, có 3 tuyến quốc tế nối với Liverpool, London, và Milano.

Số lượt khách và lượt chuyến từ năm 2000:




</doc>
<doc id="372005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372005" title="Sân bay Córdoba">
Sân bay Córdoba

Sân bay Córdoba là một sân bay có cự ly 6 km so với trung tâm của thành phố Córdoba, Tây Ban Nha.




</doc>
<doc id="372006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372006" title="Sân bay El Hierro">
Sân bay El Hierro

Sân bay El Hierro là một sân bay ở El Hierro, Tây Ban Nha . Sân bay này có hai băng dài 1.250m bề mặt nhựa đường. Năm 2007, sân bay này đã phục vụ 184.762 lượt khách, 
171.379 kg hàng hoá với tổng cộng 4.790 lượt chuyến.




</doc>
<doc id="372007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372007" title="Texel">
Texel

Texel là một đô thị và đảo ở Hà Lan, trong tỉnh Noord-Holland. Đây là đảo lớn nhất và đông dân nhất của quần đảo Tây Frisia trong Biển Wadden.

Đảo này gồm 7 làng De Cocksdorp, De Koog, De Waal, Den Burg, Den Hoorn, Oosterend, và Oudeschild, và thị trấn Bargen, De Nes, Dijkmanshuizen, Driehuizen, Harkebuurt, 't Horntje, Midden-Eierland, Molenbuurt, Nieuweschild, Noorderbuurt, Ongeren, Oost, Spang, Spijkdorp, Tienhoven, Westermient, Zevenhuizen, và Zuid-Eierland.
Kinh tế địa phương chủ yếu dựa vào ngành du lịch, khoảng 70% hoạt động kinh tế ở đây liên quan đến ngành này.

Hội đồng đô thị Texel bao gồm 15 ghế, được chia ra như sau:





</doc>
<doc id="372008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372008" title="Roermond">
Roermond

Roermond () (Limburgish: "Remunj") là một thành phố, đô thị ở phía đông nam Hà Lan.

Thành phố Roermond trong lịch sử là một thành phố quan trọng, nằm bên bờ đông sông Maas (Meuse).

Roermond tọa lạc ở trung bộ tỉnh Limburg, giáp sông Maas về phía tây và Đức về phía đông.

Đô thị Roermond bao gồm các trung tâm dân cư:




</doc>
<doc id="372009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372009" title="Nederweert">
Nederweert

Nederweert () là một đô thị và thị xã ở đông nam Hà Lan với 16.561 dân thời điểm 1 tháng 11 năm (nguồn: Cục thống kê Hà Lan) với diện tích 101,78 km² (trong đó 1,51 km² là diện tích mặt nước).

Nederweert nằm ở điểm giao nhau của ba con kênh: Zuid-Willemsvaart, Noordervaart và Wessem-Nederweert.
Budschop, Leveroy, Nederweert, Nederweert-Eind, Ospel, Ospeldijk, Schoor.


 


</doc>
<doc id="372010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372010" title="Kerkrade">
Kerkrade

Kerkrade () (tiếng Limburg: "Kirchroa") là một thị xã và đô thị ở đông nam Hà Lan. 
Đô thị này nằm ở nửa phía tây của vùng chia cắt và nửa phía đông là thị xã Đức Herzogenrath. Dân số cả hai thị xã này cộng lại là 100.000 người.




</doc>
<doc id="372011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372011" title="Winschoten">
Winschoten

Winschoten (, Gronings: "Winschoot") là một (đô thị) và thành phố nằm ở phía tây bắc đông của the Hà Lan.

Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2003, đô thị này có dân số 18.497 người với diện tích 22,24 km2.




</doc>
<doc id="372012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372012" title="Leek, Groningen">
Leek, Groningen

Leek () là một đô thị ở tỉnh Groningen đông bắc Hà Lan, giáp các tỉnh Drenthe và Fryslân.

Leek có cự ly khoảng 20 km về phía tây của thành phố Groningen trên tuyến A7 (E22).

Đô thị này phát triển quanh một pháp đài được xây ở đây trong chiến tranh 8 năm với Tây Ban Nha. 
Enumatil, Leek, Lettelbert, Midwolde, Oostwold, Tolbert và Zevenhuizen.



</doc>
<doc id="372014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372014" title="Sân bay Nicolaus Copernicus">
Sân bay Nicolaus Copernicus

Sân bay Copernicus Wrocław () là một sân bay quốc tế ở Wrocław tây nam Ba Lan. Sân bay này có cự ly 10 km về phía tây nam trung tâm thành phố. Sân bay có một đường băng, một nhà ga hành khách (với hai sảnh nội địa và quốc tế riêng) cùng một nhà ga hàng hóa.

Sân bay này được xây năm 1938 phục vụ cho quân sự Đức trước thế chiến II. Sân bay này đã bị quân đội Liên Xô sử dụng trong thời gian ngắn sau thế chiến II trước khi được sử dụng cho hàng không dân dụng năm 1945. Các tuyến bay nối với Warsawa, Łódź, Poznań và Katowice. Đến năm 1992 thì có thêm các tuyến bay Krakow, Rzeszów, Gdańsk, Szczecin và Koszalin.

'Port Lotniczy Wrocław S. A.' đã được lập thành một công ty tháng 1 năm 1992 và tài sản được chuyển từ Cục sân bay của nhà nước cho công ty này tháng 1 năm 1993.

Tuyến bay quốc tế đầu tiên vào tháng 1 năm 1993, nối thành phố Frankfurt, Đức. Những năm gần đây, sân bay đã được nâng cấp đáng kể. Một nhà ga đi quốc tế đã được khai trương tháng 5 năm 1997 sau đó là một nhà gia nội địa tháng 11 năm 1998. một nhà ga hàng hóa, sản đến quốc tế và hệ thống khí tượng đã được hoàn thành 1999; một trạm cứu hỏa và mở rộng bãi đỗ máy bay hoàn thành trong năm 2000; tháp kiểm soát không lưu và khu vực miễn thuế đã được hoàn thành trong năm 2001.

Ngày 6 tháng 12 năm 2005, sân bay đã được đặt tên theo Nicolaus Copernicus (trong tiếng Ba Lan: "Mikołaj Kopernik"). Việc mở rộng nhà ga đã được hoàn thành và khai trương cùng ngày đổi tên, nâng công suất thiết kế lên 750.000 lượt khách mỗi năm. Trong 9 tháng đầu năm 2007, sân bay này đã phục vụ 972.505 lượt khách.

Sân bay này đang được nâng cấp để đạt công suất tối đa 7 triệu lượt khách mỗi năm, đường băng được kéo dài lên 3000 mét, bổ sung các trang thiết bị, mở rộng các khu vực khác. Giai đoạn 1 hoàn thành năm 2010, lúc đó công suất sân bay này đạt 2 triệu lượt khách mỗi năm.



</doc>
<doc id="372016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372016" title="Sân bay Rzeszów-Jasionka">
Sân bay Rzeszów-Jasionka

Sân bay Rzeszów-Jasionka là một sân bay quốc tế ở đông nam Ba Lan, tại Jasionka, một làng cách trung tâm thành phố Rzeszów 10 km. Đây là sân bay tấp nập thứ 7 ở Ba Lan, phục vụ các tuyến bay xuyên Đại Tây Dương.

Sân bay Rzeszów-Jasionka có đường băng dài thứ nhì trong các sân bay ở Ba Lan, dài 3200 mét rộng 45 mét. Trong giai đoạn 2005-2007, sân bay này đạt mức tăng trưởng lần 32,54%, 126,16% và 30,53% đối với lượng khách thông qua, đạt 274.272 lượt khách trong năm 2007..

Từ tháng 1 năm 2008, sân bay này có tuyến bay quốc tế nối với Dublin và London-Stansted, ngoài tuyến nối với Warsawa. Ngày 2 tháng 6 năm 2007, LOT Polish Airlines bắt đầu phục vụ bay theo mùa bằng máy bay Boeing 767 nối với Sân bay quốc tế John F. Kennedy của Thành phố New York và Sân bay quốc tế Newark Liberty của Newark.



</doc>
<doc id="372017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372017" title="Haaltert">
Haaltert

Haaltert là một đô thị ở tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này bao gồm các thị xã Denderhoutem, Haaltert, Heldergem và Kerksken. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Haaltert có tổng dân số 17,255 người. Tổng diện tích là 30,30 km² với mật độ dân số là 569 người trên mỗi km². Thị trưởng hiện tại của Haaltert is Roger Coppens, từ đảng VLD.



</doc>
<doc id="372018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372018" title="Sân bay Weeze">
Sân bay Weeze

Sân bay Weeze hay Sân bay Niederrhein là một sân bay ở đô thị Weeze tại "Niederrhein" (Hạ Rhineland) phía tây Đức. Sân bay này có cự ly khoảng 33 km về phía đông nam của Nijmegen, Hà Lan và 48 km về phía tây bắc của Duisburg. Sân bay này nằm trên một căn cứ không quân cũ RAF Laarbruch, và bắt đầu hoạt động bay dân dụng từ năm 2003.

Sân bay Weeze chỉ được sử dụng cho các hãng hàng không giá rẻ, chủ yếu là Ryanair. Mã IATA là ""NRN"" so tên cũ là "Flughafen Niederrhein".
Năm 2008, sân bay này đã phục vụ 1,52 triệu lượt khách, tăng 80% so với năm 2007, là mức tăng trưởng lớn trong số các sân bay tăng trưởng nhanh nhất châu Âu.




</doc>
<doc id="372020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372020" title="Sân bay Münster/Osnabrück">
Sân bay Münster/Osnabrück

Sân bay Münster/Osnabrück (Flughafen Münster/Osnabrück) , là sân bay quốc tế lớn thứ tư ở North Rhine-Westphalia. Sân bay này tọa lạc 25 km so với Münster (Westfalen), và 35 km so với Osnabrück ở làng Greven. 
Hiện sân bay này đang được nâng cấp với việc kéo dài đường băng lên 3600 mét. Sân bay này đã từng là tâm điểm của các cuộc phản đối của các nhà hoạt động môi trường do việc mở rộng sân bay gây hại đến khu thiên nhiên Eltingmühlenbach. Tuy nhiên, kế hoạch nâng cấp đã được phê duyệt năm 2004. Giai đoạn 1, đường băng sẽ được kéo dài lên 3000 mét với chi phí 60 triệu €. Các thành phố Münster, Greven và huyện Steinfurt cung cấp 2 km2 đất cho sân bay.
San bay có 7500 chỗ đỗ xe.

Ngày 21 tháng 12 năm 1966, các thành phố Münster, Osnabrück, và Greven cũng như các huyện của Münster và Tecklenburg đã thành lập công ty sân bay Münster/Osnabrück GmbH.

Giữa năm 1967, chính quyền Đức đã làm việc với quân đội Anh để đề nghị trợ giúp xây một sân bay ở khu vực Münster-Osnabrück. Tháng 3 năm 1968, chính quyền và quân đội Anh đã thỏa thuận sẽ dọn quang và san phẳng 2120 dài với chiều rộng từ 400-500 mét. Công việc bắt đầu từ tháng 4 năm 1968 và đã hoàn thành ngày 30 tháng 6 năm 1969.
Sân bay Münster/Osnabrück đã chính thức khai trương ngày 27 tháng 3 năm 1972.

1973 - chuyến bay thuê bao đầu tiên từ Münster/Osnabrück đến Palma de Mallorca

1986 – sân bay chính thức thành sân bay quốc tế

1995 – khai trương nhà ga mới phục vụ số lượng khách đông hơn
2002 – khai trương nhà ga 2




</doc>
<doc id="372021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372021" title="Herzele">
Herzele

Herzele là một đô thị ở tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này bao gồm các thị xã Borsbeke, Herzele, Hillegem, Ressegem, Sint-Antelinks, Sint-Lievens-Esse, Steenhuize-Wijnhuize và Woubrechtegem. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Herzele có tổng dân số 16,709 người. Tổng diện tích là 47.40 km² với mật độ dân số là 353 người trên mỗi km². Thị trưởng hiện tại của Herzele là Johan Van Tittelboom, từ đảng VLD.



</doc>
<doc id="372022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372022" title="Sint-Gillis-Waas">
Sint-Gillis-Waas

Sint-Gillis-Waas là một đô thị ở tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này bao gồm các thị xã De Klinge, Meerdonk, Sint-Gillis-Waas và Sint-Pauwels. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Sint-Gillis-Waas có tổng dân số 17.908 người. Tổng diện tích là 54,98 km² với mật độ dân số là 326 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="372023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372023" title="Lebbeke">
Lebbeke

Lebbeke là một đô thị ở tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này bao gồm các thị xã Denderbelle, Lebbeke và Wieze. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Lebbeke có tổng dân số 17.608 người. Tổng diện tích là 26,92 km² với mật độ dân số là 654 người trên mỗi km².
Lebbeke là nơi có nhà máy sô cô la Callebaut.




</doc>
<doc id="372024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372024" title="Waasmunster">
Waasmunster

Waasmunster là một đô thị located trong tỉnh Oost-Vlaanderen, ở Bỉ. Đô thị này chỉ bao gồm thị xã Waasmunster proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2011 Waasmunster có tổng dân số 10.499 người. Tổng diện tích là 31,93 km² với mật độ dân số là 329 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="372025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372025" title="Wetteren">
Wetteren

Wetteren là một đô thị ở tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này bao gồm các thị xã Massemen, Westrem và Wetteren proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Wetteren có tổng dân số 23.209 người. Tổng diện tích là 36,68 km² với mật độ dân số là 633 người trên mỗi km².




</doc>
<doc id="372027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372027" title="Wichelen">
Wichelen

Wichelen là một đô thị ở tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này bao gồm các thị xã Schellebelle, Serskamp và Wichelen proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Wichelen có tổng dân số 11.145 người. Tổng diện tích là 22,87 km² với mật độ dân số là 487 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="372028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372028" title="Zele">
Zele

Zele là một đô thị ở tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này chỉ bao gồm thị xã Zele proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2011 Zele có tổng dân số 20.763 người. Tổng diện tích là 33,06 km² với mật độ dân số là 628 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="372029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372029" title="Maldegem">
Maldegem

Maldegem là một đô thị ở tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này bao gồm the villages of Maldegem, Adegem và Middelburg. Kleit và Donk have always been separate hamlets of Maldegem. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Maldegem có tổng dân số 22.289 người. Tổng diện tích là 94,64 km² với mật độ dân số là 236 người trên mỗi km².
Stoomcentrum Maldegem tọa lạc ở nhà ga đường sắt cũ tại Maldegem.




</doc>
<doc id="372030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372030" title="Sint-Laureins">
Sint-Laureins

Sint-Laureins là một đô thị tọa lạc trong tỉnh Oost-Vlaanderen, ở Bỉ. Đô thị này bao gồm các thị xã Sint-Jan-in-Eremo, Sint-Laureins, Sint-Margriete, Waterland-Oudeman và Watervliet. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2011 Sint-Laureins có tổng dân số 6.535 người. Tổng diện tích là 74,50 km² với mật độ dân số là 88 người trên mỗi km².

Nhà thờ Đức Bà Watervliet, được xây dựng vào thế kỷ 16.

 


</doc>
<doc id="372031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372031" title="Aalter">
Aalter

Aalter là một đô thị nằm giữa Bruges và Ghent trong tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này bao gồm các thị xã Aalter, Bellem, Lotenhulle và Poeke. Đô thị về phía bắc giáp Knesselare, phía đông giáp Zomergem và Nevele, về phía nam giáp Deinze, phía tây giáp tỉnh Tây Flanders. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2007, Aalter có tổng dân số 18.887 người. Tổng diện tích là 81,92 km² với mật độ dân số là 231 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="372032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372032" title="Deinze">
Deinze

Deinze là một đô thị ở tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này bao gồm thành phố of Deinze và các thị xã Astene, Bachte-Maria-Leerne, Gottem, Grammene, Meigem, Petegem-aan-de-Leie, Sint-Martens-Leerne, Vinkt, Wontergem và Zeveren. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Deinze có tổng dân số 28.320 người. Tổng diện tích là 75,54 km² với mật độ dân số là 375 người trên mỗi km².

Tại đây có lâu đài Ooidonk, thế kỷ 16




</doc>
<doc id="372033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372033" title="De Pinte">
De Pinte

De Pinte là một đô thị ở tỉnh Oost-Vlaanderen. Trước khi thành một đô thị riêng năm 1868, De Pinte đã từng thuộc Nazareth. Đô thị này bao gồm các thị xã De Pinte và Zevergem. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 De Pinte có tổng dân số 10.235 người. Tổng diện tích là 17,98 km² với mật độ dân số là 569 người trên mỗi km².

De Pinte giáp Sint-Martens-Latem về phía tây bắc, Ghent về phía bắc, Merelbeke về phía đông, Gavere về phía nam và Nazareth về phía tây nam.



</doc>
<doc id="372034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372034" title="Evergem">
Evergem

Evergem là một đô thị ở tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này bao gồm các thị xã Belzele, Doornzele, Ertvelde, Evergem, Kerkbrugge-Langerbrugge, Kluizen, Rieme, Sleidinge và Wippelgem. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Evergem có tổng dân số 32.244 người. Tổng diện tích là 75,04 km² với mật độ dân số là 430 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="372035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372035" title="Gavere">
Gavere

Gavere là một đô thị ở tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này bao gồm các thị xã Asper, Baaigem, Dikkelvenne, Gavere, Semmerzake và Vurste. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Gavere có tổng dân số 12.004 người. Tổng diện tích là 31,35 km² với mật độ dân số là 383 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="372036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372036" title="Lochristi">
Lochristi

Lochristi là một đô thị ở tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này bao gồm các thị xã Beervelde, Lochristi, Zaffelare và Zeveneken. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Lochristi có tổng dân số 20.111 người. Tổng diện tích là 60,34 km² với mật độ dân số là 333 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="372037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372037" title="Lovendegem">
Lovendegem

Lovendegem là một đô thị tọa lạc ở Flanders, một trong ba vùng của Bỉ, và trong tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này bao gồm các thị xã Lovendegem và Vinderhoute. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Lovendegem có tổng dân số 9.358 người. Tổng diện tích là 19.48 km² với mật độ dân số là 480 người trên mỗi square kilometer.

Tên của thị xã đầu tiên đã được ghi là "Lovendenghiem" năm 1150



</doc>
<doc id="372039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372039" title="Merelbeke">
Merelbeke

Merelbeke là một đô thị located trong tỉnh Oost-Vlaanderen, ở Bỉ. Đô thị này bao gồm các làng Bottelare, Lemberge, Melsen, Merelbeke, Munte và Schelderode. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Merelbeke có tổng dân số 22.353 người. Tổng diện tích là 36,65 km² với mật độ dân số là 610 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="372042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372042" title="Định luật điện phân Faraday">
Định luật điện phân Faraday

Định luật điện phân Faraday là một định luật điện phân cơ bản do Michael Faraday đưa ra năm 1833. Định luật này chỉ ra rằng khối lượng m của chất bị phân li tỉ lệ thuận với điện lượng q chuyển qua chất điện phân (định luật F thứ nhất) và với đương lượng hoá học A (xt. Đương lượng hóa học) của chất (định luật F thứ 2). Định luật F được biểu thị bằng phương trình: 
m=A.q/F

trong đó, F là hằng số [nếu m tính bằng g; q tính bằng culông (C) thì F = 96.521,9 C]; K=A/F là đương lượng điện hoá.
Định luật được Farađây M. (M. Faraday) xác minh bằng thực nghiệm (1833 - 34).

Định luật Faraday tóm tắt bằng công thức:

trong đó

Chú ý "M / z" là trọng lượng tương đương của chất bị phân giải.

Theo định luật Faraday thứ nhất, "M", "F", và "z" là số bất biến, "Q" tỉ lệ thuận với "m".

Theo định luật Faraday thứ nhì, "Q", "F", và "z" là số bất biến, "M / z" (trọng lương tương đương) tỉ lệ thuận với "m".

Trong trường hợp đơn giản, dòng điện điện phân (I) không đổi, formula_2 thì

và

với

Trong trường hợp phức tạp hơn nếu dòng điện biến thiên, tổng "Q" là tích phân của dòng điện "I"("formula_5")theo thời gian "formula_5":

Với "t" là tổng thời gian điện phân. "I"("formula_5") là một hàm dòng điện phụ thuộc thời gian, "formula_5".


</doc>
<doc id="372043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372043" title="Nevele">
Nevele

Nevele là một đô thị ở tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này bao gồm các thị xã Hansbeke, Landegem, Merendree, Nevele, Poesele và Vosselare. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Nevele có tổng dân số 11.217 người. Tổng diện tích là 51,89 km² với mật độ dân số là 216 người trên mỗi km².




</doc>
<doc id="372044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372044" title="Oosterzele">
Oosterzele

Oosterzele là một đô thị trong tỉnh Oost-Vlaanderen, ở Bỉ. Đô thị này bao gồm các thị xã Balegem, Gijzenzele, Landskouter, Moortsele, Oosterzele và Scheldewindeke. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Oosterzele có tổng dân số 13.172 người. Tổng diện tích là 43,12 km² với mật độ dân số là 305 người trên mỗi km².


Oosterzele và các khu vực dân cư.



</doc>
<doc id="372045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372045" title="Holstenniendorf">
Holstenniendorf

Holstenniendorf là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 12,7 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 409 người.


</doc>
<doc id="372049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372049" title="Huje">
Huje

Huje là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 5,5 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 262 là người.


</doc>
<doc id="372050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372050" title="Kaaks">
Kaaks

Kaaks là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 8,56 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 436 người.


</doc>
<doc id="372051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372051" title="Kruishoutem">
Kruishoutem

Kruishoutem (trong tiếng Pháp và tiếng Anh "Cruyshautem") là một đô thị ở tỉnh Oost-Vlaanderen, Bỉ. Đô thị này bao gồm các thị xã Kruishoutem, Nokere và Wannegem-Lede. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2011 Kruishoutem có tổng dân số 8.140 người. Tổng diện tích là 46,76 km² với mật độ dân số là 174 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="372052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372052" title="Lierde">
Lierde

Lierde là một đô thị ở tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này bao gồm các thị xã Deftinge, Hemelveerdegem, Sint-Maria-Lierde và Sint-Martens-Lierde. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Lierde có tổng dân số 6.399 người. Tổng diện tích là 26,13 km² với mật độ dân số là 245 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="372053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372053" title="Maarkedal">
Maarkedal

Maarkedal là một đô thị ở tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này bao gồm các thị xã Etikhove, Maarke-Kerkem, Nukerke và Schorisse. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Maarkedal có tổng dân số 6.468 người. Tổng diện tích là 45,63 km² với mật độ dân số là 142 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="372054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372054" title="Zingem">
Zingem

Zingem là một đô thị ở tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này bao gồm các thị xã Huise, Ouwegem và Zingem proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Zingem có tổng dân số 6.793 người. Tổng diện tích là 23,93 km² với mật độ dân số là 284 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="372055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372055" title="Zwalm">
Zwalm

Zwalm là một đô thị trong vùng Flanders, tỉnh Oost-Vlaanderen, ở Bỉ. Đô thị này bao gồm các thị xã Beerlegem, Dikkele, Hermelgem, Hundelgem, Meilegem, Munkzwalm, Nederzwalm, Paulatem, Roborst, Rozebeke, Sint-Blasius-Boekel, Sint-Denijs-Boekel và Sint-Maria-Latem. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Zwalm có tổng dân số 7.765 người. Tổng diện tích là 33,82 km² với mật độ dân số là 230 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="372056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372056" title="Begijnendijk">
Begijnendijk

Begijnendijk là một đô thị ở tỉnh Vlaams-Brabant]]. Đô thị này bao gồm các thị xã Begijnendijk và Betekom. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Begijnendijk có tổng dân số 9.400 người. Tổng diện tích là 17,62 km² với mật độ dân số là 534 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="372059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372059" title="Bekkevoort">
Bekkevoort

Bekkevoort là một đô thị ở tỉnh Vlaams-Brabant. Đô thị này bao gồm các thị xã Assent, Bekkevoort và Molenbeek-Wersbeek. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Bekkevoort có tổng dân số 5.826 người. Tổng diện tích là 37,17 km² với mật độ dân số là 157 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="372060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372060" title="Bever, Vlaams-Brabant">
Bever, Vlaams-Brabant

Bever ("Biévène" trong tiếng Pháp) là một đô thị ở tỉnh Vlaams-Brabant. Đô thị này chỉ bao gồm thị xã Bever proper. It tọa lạc ở . Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Bever có tổng dân số 2.023 người. Tổng diện tích là 19,78 km² với mật độ dân số là 102 người trên mỗi km². Also the famous Erik the Bever lives here.

 


</doc>
<doc id="372061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372061" title="Bierbeek">
Bierbeek

Bierbeek là một đô thị ở tỉnh Vlaams-Brabant. Đô thị này bao gồm các thị xã Bierbeek, Korbeek-Lo, Lovenjoel và Opvelp. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Bierbeek có tổng dân số 9.147 người. Tổng diện tích là 39,73 km² với mật độ dân số là 230 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="372062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372062" title="Boortmeerbeek">
Boortmeerbeek

Boortmeerbeek là một đô thị ở tỉnh Vlaams-Brabant. Đô thị này bao gồm các thị xã Boortmeerbeek, Schiplaken và Hever. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Boortmeerbeek có tổng dân số 11.546 người. Tổng diện tích là 18,64 km² với mật độ dân số là 620 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="372064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372064" title="Dominique Pire">
Dominique Pire

Dominique Pire tên khai sinh là Georges Charles Clement Ghislain Pire, sinh ngày 10.2.1910 tại Dinant, từ trần ngày 30.1.1969 tại Leuven, là một linh mục dòng Đa Minh người Bỉ, đã làm việc giúp đỡ các người tị nạn châu Âu sau Thế chiến thứ hai. Ông đã được nhận giải Nobel Hòa bình năm 1958.

Ông là con trưởng của Georges Pire, Sr. và bà Berthe (Ravet) Pire. Ông học môn cổ ngữ và triết học tại trường "Collège de Bellevue". Năm 18 tuổi, ông vào tu trong tu viện dòng Đa Minh La Sarte ở Huy, Bỉ. Ông khấn trọn ngày 23.9.1932, lấy tu danh là Dominique, theo tên vị thánh sáng lập dòng tu này. Sau đó ông sang học thần học và khoa học xã hội tại Đại học giáo hoàng thánh Thomas Aquinas ("Pontifical University of St. Thomas Aquinas (Angelicum") ở Roma, và đậu bằng tiến sĩ thần học năm 1936 với luận án "L’Apatheia ou insensibilité irréalisable et destructrice" ("Apatheia hay tính vô cảm không thực hiện được và phá hoại").

Ông trở về tu viện La Sarte, ở Huy, nơi ông hiến thân vào việc giúp đỡ các gia đình nghèo sống theo phẩm giá của họ. Trong Thế chiến thứ hai, ông làm linh mục tuyên úy cho Phong trào kháng chiến Bỉ, tích cực tham gia các hoạt động của phong trào này như che giấu và giúp các phi công Đồng Minh bị bắn rơi, trốn ra khỏi nước Bỉ. Sau chiến tranh, ông đã nhận được nhiều huy chưong cho việc làm này.

Năm 1949, ông bắt đầu nghiên cứu các vấn đề liên quan tới các người tị nạn sau chiến tranh và viết một quyển sách về những người này, nhan đề "Du Rhin au Danube avec 60,000 D. P." ("Từ sông Rhin tới sông Danube với 60.000 người di cư"). Ông lập một tổ chức để giúp đỡ họ. Tổ chức này lập ra sự đỡ đầu cho các gia đình di cư và trong thập niên 1950 đã xây dựng nhiều ngôi làng cho họ ở Áo và Đức. Dù là tu sĩ dòng Đa Minh, Dominique Pire không bao giờ trộn lẫn đức tin cá nhân của mình với việc làm nhân danh sự công bằng xã hội, một quyết định không phải lúc nào bề trên dòng tu của ông cũng thông cảm cho ông.

Sau khi nhận giải Nobel Hòa bình, Pire cũng giúp thành lập "Đại học Hoà bình" ("Peace University") để tạo sự thông cảm toàn cầu. Sau đó, ông nhận thức được là hoà bình không thể đạt được nếu không diệt trừ được sự nghèo khó, nên ông đã lập "Quần đảo Hòa bình" ("Islands of Peace"), một tổ chức phi chính phủ giúp đỡ cho sự phát triển dài hạn của dân cư nông thôn trong các nước đang phát triển. Các dự án đã được bắt đầu ở Bangladesh và Ấn Độ.

Ông từ trần tại "Bệnh viện Công giáo Louvain" ngày 30.1.1969, do biến chứng của phẫu thuật.

Hơn 30 năm sau khi ông qua đời, 4 tổ chức do ông thành lập vẫn còn hoạt động. Năm 2008 một chương trình vinh danh việc làm của ông đã được lập tại Viện Las Casas ở Blackfriars Hall, Đại học Oxford.







</doc>
<doc id="372081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372081" title="Quy hoạch phát triển nông thôn Việt Nam">
Quy hoạch phát triển nông thôn Việt Nam

Quy hoạch phát triển nông thôn là quy hoạch tổng thể, nó bao gồm tổng hợp những nội dung hoạt động trong các lĩnh vực kinh tế - xã hội, môi trường, văn hóa liên quan đến con người và các cộng đồng sống ở nông thôn theo các tiêu chí của quá trình phát triển bền vững.Quy hoạch phát triển nông thôn đồng thời là quy hoạch tổng thể trên một vùng nông thôn rộng lớn có động vật,sinh vật và con người cùng sinh sống. Mục tiêu của quy hoạch là tăng trưởng không ngừng mức sống của con người và đảm bảo phát triển bền vững.





Nội dung của quy hoạch được xây dựng ở tầm vi mô và vĩ mô đảm bảo phát triển không ngừng.




</doc>
<doc id="372085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372085" title="Eo biển Đan Mạch">
Eo biển Đan Mạch

Eo biển Đan Mạch (tiếng Đan Mạch: Danmarksstrædet, tiếng Iceland: Grænlandssund, tiếng Iceland có nghĩa là "Eo biển Greenland") là một eo biển giữa tây bắc đảo Greenland và đông nam Iceland. Đảo Jan Mayen của Na Uy nằm ở phía đông bắc của eo biển này.

Eo biển Đan Mạch nối biển Greenland - một phần kéo dài của Bắc Băng Dương - với Đại Tây Dương. Eo biển này dài 480 km (300 dặm), chỗ hẹp nhất rộng 290 km (180 dặm). Chỗ nông nhất có chiều sâu 191 mét (625 feet). "Dòng nước Đông Greenland" ("East Greenland Current") lạnh chảy qua eo biển này, mang theo các núi băng xuống phía nam vào Bắc Đại Tây Dương. Đây là nơi đánh bắt cá quan trọng.

Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, Trận eo biển Đan Mạch đã diễn ra ngày 24.5.1941. Tàu chiến "Bismarck" của Đức đã đánh chìm tàu tuần dương "HMS Hood" của Hải quân Hoàng gia Anh khiến nhiều binh sĩ bị chết, và gây thiệt hại nghiêm trọng cho tàu chiến "Prince of Wales" của Anh. Tàu "Bismarck" đã vào được Đại Tây Dương qua eo biển này, nhưng các hư hại trong trận đánh đã không cho phép tàu Bismmarck phá hủy đoàn tàu được hộ tống của Anh.


</doc>
<doc id="372086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372086" title="Nữ Oa">
Nữ Oa

Nữ Oa (chữ Hán: 女娲), hay Nữ Oa thị (女媧氏), Oa Hoàng (媧皇), Nữ Hi thị (女希氏), tục gọi là Nữ Oa nương nương (女媧娘娘), là một thủ lĩnh thị tộc của Trung Quốc cổ đại, dần được tôn xưng là một vị nữ thần thủy tổ trong Thần thoại Trung Quốc, bà cũng có vai trò trong thần thoại Việt Nam. Đương thời bà là nữ thần thượng cổ vĩ đại nhất trong thần thoại Trung Hoa, được liệt vào trở thành một trong Tam Hoàng Ngũ Đế. Bà là em gái đồng thời cũng là vợ của Phục Hy, đứng đầu danh sách Tam Hoàng.

Truyền thuyết về Nữ Oa được truyền tụng nhiều nhất qua điển tích Luyện thạch bổ thiên (煉石补天; luyện đá vá trời); Sát Hắc long tế Ký châu (殺黑龍濟冀州; giết Hắc long giúp Ký châu);...và quan trọng nhất là lập nên hôn nhân, là Nữ thần bảo trợ cho gia đình. Bà thường được mổ tả là đầu người thân rắn.

Truyền thuyết ghi chép cho rằng Nữ Oa là vị thần sáng thế, bà vừa là em vừa là vợ của Phục Hy, đứng đầu Tam Hoàng Ngũ Đế. Chữ Oa (娲) trong từ Nữ Oa tại Thời cổ đại là ý chỉ về một vị nữ thần. Nữ Oa còn là vị thần chính trong Vu Thần giáo.

Theo thần thoại, Nữ Oa và Phục Hy là hai anh em, hiện ra khi núi Côn Lôn thành hình. Họ đã dâng đồ tế để xin đấng tạo hóa cho phép họ là hai anh em được lấy nhau thành chồng vợ. Sự phối hợp này được chấp nhận khi khói đốt từ lễ vật vẫn giữ nguyên dạng quện vào nhau.

Theo truyền thuyết, Nữ Oa có hình dáng đầu người và thân con rắn, một ngày nọ, bà tưởng nhớ Bàn Cổ khai thiên tích địa. tạo ra những ngọn núi và hồ nước, động vật, thay đổi sự tỉnh lặng của thế giới. Tuy nhiên, Nữ Oa luôn luôn cảm thấy rằng thế giới này vẫn còn thiếu một cái gì đó, nhưng không thể nhớ những gì. Trong khi Nữ Oa suy niệm, nhìn xuống dưới nước Hoàng Hà, lúc đó, nước trong xanh, mặt nước tựa như gương, in bóng hình của bà. Khi đó đã ngộ ra thế giới thiếu một "người" như bà. Nữ Oa đã tham chiếu tướng mạo bản thân sử dụng bùn của Hoàng Hà tạo ra một thân hình con người sau đó sử dụng pháp thuật để cho bùn đất sét đó có sự sống thành con người thật thụ.

Nhưng Nữ Oa không thể cứ mãi mãi nặn hình con người như thế này, cần phải ban cho họ khả năng sinh sản để họ tự phát triển giống nòi. Thế là Nữ Oa tạo những tượng đất sét cho thân thể khỏe, thổi dương khí vào những tượng đó, những bức tượng đó trở thành đàn ông, thổi âm khí vào những bức tượng trông yếu mềm hơn, thành đàn bà. Nữ Oa còn ban cho hai giới tính đó bộ sinh thực khí để sinh sản. Nữ Oa còn nghĩ cách để con người phân bố nhiều rải khắp nơi trên thế giới, liền dây ngoáy bùn dưới sông, cho bắn tung tóe lên khắp nơi trên mặt đất, tạo thành những lớp người phân bố khắp nơi. 

Theo truyền thuyết sau khi tạo ra con người, Nữ Oa luôn chiếu khán họ. Nhưng sau đó nhận thấy con người sinh ra lúc bấy giờ ăn ở với nhau không có luân lý nên Nữ Oa đã giáng thế và dạy con người luân lý hôn nhân vợ chồng và vì thế bà trở thành vị thần của hôn nhân. Bà trở thành hình tượng quan trọng trong việc thiết lập chế độ hôn nhân, căn bản của xã hội loài người. Phục Hy và Nữ Oa kết duyên với là cùng họ, nay Nữ Oa tạo ra con người bắt họ phải khác họ mới được lấy nhau; vì thế quy định khác họ mới kết hôn bắt đầu từ đây.

Do là hình tượng thần thaọi tạo ra hôn nhân, vào thời Nhà Hán về sau, Nữ Oa và Phục Hy thường được tạo hình quyện vào nhau theo truyền thuyết về sự kết duyên của họ. Ngoài ra, Nữ Oa được tạo hình đang cầm Viên Quy (圓規), còn Phục Hy cầm Củ Xích (矩尺) tượng trưng cho hôn nhân quy củ. Muốn giúp dân chúng được vui, quên đi nỗi khiếp sợ đối với tai họa, Nữ Oa dùng tre trúc làm một loại nhạc cụ gọi là Sanh hoàng (笙簧) để thổi nhạc, món đồ này ngày nay gọi là Hồ lo ti (葫蘆絲). Ngoài ra, bà còn chế tạo cho dân nhiều loại nhạc cụ khác như Hoàng phiến (簧片).

Theo căn cứ lịch sử "Tam Hoàng Bổn Ký" ghi chép trong Sử ký do Tư Mã Thiên soạn, câu chuyện về Nữ Oa vá trời như sau:

Nữ Oa Vá Trời là truyền thuyết rất nổi tiếng, được gọi là Luyện thạch bổ thiên (煉石补天). Hồng lâu mộng phần thứ một đã đề cập đến truyền thuyết, Nữ Oa vì muốn vá trời đã luyện ra 36501 viên đá ngũ sắc, sau đó đã sử dụng 36500 viên đá ngũ sắc vá trời, trừ lại một viên chưa dùng.

Bên cạnh đó, còn có một số truyền thuyết khác như Nữ Oa đã khống chế được Ngưu vương. Con quái vật này thường đe dọa hãm hại con người bằng hai cái sừng và hai tai khổng lồ. Nữ Oa khống chế bằng cách xỏ một sợi giây phép vào mũi Ngưu vương. Ngoài ra, Nữ Oa đã xây một lâu đài tráng lệ, là khuôn mẫu cho các cung điện có thành quách bao quanh của Trung Hoa sau này.

Những vật liệu xây cất lâu đài của Nữ Oa được các Sơn thần hoàn tất chỉ trong một đêm.

Trong "Luận hành" (论衡) của Vương Sung, dẫn lời của Đổng Trọng Thư, mỗi khi trời cho mưa mà không tạnh, thì đều tế Nữ oa cầu cho hết mưa. Từ đó cho thấy sự tế tự đối với Nữ Oa đã có từ xưa, ít nhất cũng là thời Tây Hán. Giải thích việc cầu Nữ Oa làm mưa tạnh, là vì Nữ Oa là nữ giới, là tính âm, còn mưa hoài không dứt là thiên về âm, nên phải cầu Nữ Oa cho mưa tạnh. Đây được cho là khởi nguồn của truyền thuyết "Nữ Oa luyện đá vá trời" về sau.

Thời Bắc Tống, cứ "Tân Định cửu vực chí" (新定九域志), chép rằng: ""Mạnh Châu có Hoàng sơn mẫu, còn gọi Nữ Oa sơn, có một cái am từ, dân cầu mưa.""

Từ thời Đường Túc Tông, triều đình đã cho làm tế miếu Nữ Oa với tư cách là nữ thần của hôn nhân. Vì Nữ Oa có công lao sáng lập hôn nhân, vì thế tấn tôn làm Quốc Quân (国君).

Theo ghi chép của Sơn hải kinh, Nữ Oa tại nhục thân sau khi đã chết, ruột của bà đã tạo ra 10 vị thần. 

Có người cho rằng sau khi nhục thân Nữ Oa đã chết, tộc dân của Nữ Oa đã ăn thịt của bà, vì họ cho rằng khi ăn thịt của tổ tiên họ để tôn trọng và có cảm giác an toàn. Theo truyền thuyết Nữ oa sau khi chết đã được an táng tại trung nguyên tỉnh Hà Nam huyện Tây Hòa, vì vậy huyện Tây Hòa còn được gọi là Oa Thành. Theo lăng mộ được cho là của Nữ Oa, nay tại huyện Tây Hòa, tỉnh Hà Nam thì từ thời nhà Tần, nhà Hán, hằng năm các quân vương đều đến cúng tế, được xem là một lễ lớn, tức Tự điển (祀典). Từ đó có tên Phong lăng độ (风陵渡).



</doc>
<doc id="372087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372087" title="Boutersem">
Boutersem

Boutersem là một đô thị ở tỉnh Vlaams-Brabant. Đô thị này bao gồm các thị xã Boutersem, Kerkom, Neervelp, Roosbeek, Vertrijk và Willebringen. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Boutersem có tổng dân số 7.532 người. Tổng diện tích là 30,75 km² với mật độ dân số là 245 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="372088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372088" title="Galmaarden">
Galmaarden

Galmaarden là một đô thị ở tỉnh Vlaams-Brabant. Đô thị này bao gồm các thị xã Galmaarden, Tollembeek và Vollezele. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Galmaarden có tổng dân số 8.058 người. Tổng diện tích là 34,93 km² với mật độ dân số là 231 người trên mỗi km². 

 


</doc>
<doc id="372089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372089" title="Geetbets">
Geetbets

Geetbets là một đô thị ở tỉnh Vlaams-Brabant. Đô thị này bao gồm các thị xã Geetbets, Grazen và Rummen. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Geetbets có tổng dân số 5.765 người. Tổng diện tích là 35,17 km² với mật độ dân số là 164 người trên mỗi km².

Jane Brigode, nhà chính trị Bỉ.


</doc>
<doc id="372093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372093" title="Glabbeek">
Glabbeek

Glabbeek là một đô thị ở tỉnh Vlaams-Brabant. Đô thị này bao gồm các thị xã Attenrode, Bunsbeek, Glabbeek, Kapellen, Wever và Zuurbemde. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Glabbeek có tổng dân số 5.189 người. Tổng diện tích là 26,78 km² với mật độ dân số là 194 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="372097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372097" title="Gooik">
Gooik

Gooik là một đô thị ở tỉnh Vlaams-Brabant. Đô thị này bao gồm các thị xã Gooik, Kester, Leerbeek và Oetingen. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Gooik có tổng dân số 8.895 người. Tổng diện tích là 39,70 km² với mật độ dân số là 224 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="372098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372098" title="Herent">
Herent

Herent là một đô thị ở tỉnh Vlaams-Brabant. Đô thị này bao gồm các thị xã Herent, Veltem-Beisem và Winksele. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Herent có tổng dân số 19.218 người. Tổng diện tích là 32,73 km² với mật độ dân số là 587 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="372099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372099" title="Herne, Vlaams-Brabant">
Herne, Vlaams-Brabant

Herne (tiếng Pháp "Hérinnes") là một đô thị trong tỉnh Vlaams-Brabant, Flanders, một trong ba vùng của Bỉ. Đô thị này bao gồm các thị xã Herfelingen, Herne và Sint-Pieters-Kapelle. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Herne có tổng dân số 6.407 người. Tổng diện tích là 44,63 km² với mật độ dân số là 144 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="372100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372100" title="Hoegaarden">
Hoegaarden

Hoegaarden () là một đô thị trong tỉnh Vlaams-Brabant, Flanders, một trong ba vùng của Bỉ. Đô thị này bao gồm the villages of Hoegaarden, Meldert và Outgaarden. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Hoegaarden có tổng dân số 6.225 người. Tổng diện tích là 33,93 km² với mật độ dân số là 183 người trên mỗi km².

Hoegaarden là nơi đóng cơ sở của Hoegaarden Brewery. Tháng 12 năm 2005, người ta đã quyết định sẽ đóng cửa nhà máy ở Hoegaarden và dời đến nhà máy Jupille phía nam Bỉ. Tuy nhiên, kế hoạch này bị bãi bỏ.



</doc>
<doc id="372101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372101" title="Holsbeek">
Holsbeek

Holsbeek là một đô thị ở tỉnh Vlaams-Brabant. Đô thị này bao gồm các thị xã Holsbeek, Kortrijk-Dutsel, Nieuwrode và Sint-Pieters-Rode. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Holsbeek có tổng dân số 9.205 người. Tổng diện tích là 38,50 km² với mật độ dân số là 239 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="372102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372102" title="Huldenberg">
Huldenberg

Huldenberg là một đô thị ở tỉnh Vlaams-Brabant. Đô thị này bao gồm các thị xã và làng Huldenberg, Loonbeek, Neerijse, Ottenburg và Sint-Agatha-Rode. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Huldenberg có tổng dân số 9.130 người. Tổng diện tích là 39,64 km² với mật độ dân số là 230 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="372103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372103" title="Kortenaken">
Kortenaken

Kortenaken là một đô thị ở tỉnh Vlaams-Brabant. Đô thị này bao gồm các thị xã Hoeleden, Kersbeek-Miskom, Kortenaken, Ransberg và Waanrode. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Kortenaken có tổng dân số 7.540 người. Tổng diện tích là 49,06 km² với mật độ dân số là 154 người trên mỗi km².

Mỗi năm vào tháng 8 có hai ngày lễ hội ở Kortenaken, tên gọi là Boerenrock, với nhạc rock.

 


</doc>
<doc id="372104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372104" title="Kortenberg">
Kortenberg

Kortenberg là một đô thị ở tỉnh Vlaams-Brabant. Đô thị này bao gồm các thị xã Erps-Kwerps, Everberg, Kortenberg và Meerbeek. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Kortenberg có tổng dân số 18.299 người. Tổng diện tích là 34,52 km² với mật độ dân số là 530 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="372105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372105" title="Landen">
Landen

Landen là một đô thị ở tỉnh Vlaams-Brabant. Đô thị này bao gồm thành phố Landen và các thị xã Attenhoven, Eliksem, Ezemaal, Laar, Neerlanden, Neerwinden, Overwinden, Rumsdorp, Waasmont, Walsbets, Walshoutem, Wange và Wezeren. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Landen có tổng dân số 14.682 người. Tổng diện tích là 54,05 km² với mật độ dân số là 272 người trên mỗi km².
Đây là nơi sinh của Pippin of Landen.



</doc>
<doc id="372106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372106" title="Lennik">
Lennik

Lennik là một đô thị ở tỉnh Vlaams-Brabant. Đô thị này bao gồm các thị xã Sint-Kwintens-Lennik, Sint-Martens-Lennik, và Gaasbeek. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Lennik có tổng dân số 8.694 người. Tổng diện tích là 30,80 km² với mật độ dân số là 282 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="372107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372107" title="Liedekerke">
Liedekerke

Liedekerke là một đô thị ở tỉnh Vlaams-Brabant, Bỉ. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Liedekerke có tổng dân số 11.920 người. Tổng diện tích là 10.08 km² với mật độ dân số 1.183 người trên mỗi km². 



</doc>
<doc id="372108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372108" title="Linter">
Linter

Linter là một đô thị ở tỉnh Vlaams-Brabant. Đô thị này bao gồm các thị xã Drieslinter, Melkwezer, Neerhespen, Neerlinter, Orsmaal, Overhespen và Wommersom. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Linter có tổng dân số 7.037 người. Tổng diện tích là 36,38 km² với mật độ dân số là 193 người trên mỗi km².

Kinh tế chủ yếu nông nghiệp và thương mại.



</doc>
<doc id="372109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372109" title="Londerzeel">
Londerzeel

Londerzeel là một đô thị ở tỉnh Vlaams-Brabant. Đô thị này bao gồm các thị xã Londerzeel, Malderen, Steenhuffel (Home of Palm brewery) và St.-Jozef. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Londerzeel có tổng dân số 17.435 người. Tổng diện tích là 36.29 km² với mật độ dân số là 480 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="372110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372110" title="Poyenberg">
Poyenberg

Poyenberg là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 8,82 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 425 người.


</doc>
<doc id="372111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372111" title="Lubbeek">
Lubbeek

Lubbeek là một đô thị ở tỉnh Vlaams-Brabant. Đô thị này bao gồm các thị xã Binkom, Linden, Lubbeek và Pellenberg. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Lubbeek có tổng dân số 13,60 người. Tổng diện tích là 46,3 km² với mật độ dân số là 296 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="372112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372112" title="Machelen">
Machelen

Machelen là một đô thị ở tỉnh Vlaams-Brabant. Đô thị này bao gồm các thị xã Diegem và Machelen. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Machelen có tổng dân số 12.500 người. Tổng diện tích là 11,59 km² với mật độ dân số là 1.078 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="372113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372113" title="Oud-Heverlee">
Oud-Heverlee

Oud-Heverlee là một đô thị ở tỉnh Vlaams-Brabant. Đô thị này bao gồm the villages of Blanden, Haasrode, Oud-Heverlee, Sint-Joris-Weert và Vaalbeek. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Oud-Heverlee có tổng dân số 10.863 người. Tổng diện tích là 31,14 km² với mật độ dân số là 349 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="372114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372114" title="Quarnstedt">
Quarnstedt

Quarnstedt là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 10,59 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 420 người.


</doc>
<doc id="372115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372115" title="Puls, Steinburg">
Puls, Steinburg

Puls là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 10,9 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 603 người.


</doc>
<doc id="372116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372116" title="Rethwisch, Steinburg">
Rethwisch, Steinburg

Rethwisch là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 9,83 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 593 người.


</doc>
<doc id="372117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372117" title="Rosdorf, Steinburg">
Rosdorf, Steinburg

Rosdorf là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 5,6 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 377 người.


</doc>
<doc id="372119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372119" title="Berlare">
Berlare

Berlare là một đô thị ở tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này bao gồm các thị xã Berlare, Overmere và Uitbergen. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Berlare có tổng dân số 14.092 người. Tổng diện tích là 37,82 km² với mật độ dân số là 373 người trên mỗi km². Thị trưởng hiện tại của Berlare là Karel De Gucht, thuộc đảng tự do VLD.



</doc>
<doc id="372120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372120" title="Zottegem">
Zottegem

Zottegem là một đô thị tọa lạc ở Bỉ and more particularly in Flanders, trong tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này bao gồm thành phố Zottegem và các thị xã Elene, Erwetegem, Godveerdegem, Grotenberge, Leeuwergem, Oombergen, Sint-Goriks-Oudenhove, Sint-Maria-Oudenhove, Strijpen và Velzeke-Ruddershove. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Zottegem có tổng dân số 24.548 người. Tổng diện tích là 56,66 km² với mật độ dân số là 433 người trên mỗi km².


 


</doc>
<doc id="372122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372122" title="Sankt Margarethen, Steinburg">
Sankt Margarethen, Steinburg

Sankt Margarethen là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 13,24 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 986 người.


</doc>
<doc id="372123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372123" title="Nazareth, Oost-Vlaanderen">
Nazareth, Oost-Vlaanderen

Nazareth là một đô thị ở tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này bao gồm các thị xã Eke và Nazareth proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2011 Nazareth có tổng dân số 11.252 người. Tổng diện tích là 35,19 km² với mật độ dân số là 320 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="372124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372124" title="Waarschoot">
Waarschoot

Waarschoot là một đô thị located trong tỉnh Oost-Vlaanderen, ở Bỉ. Đô thị này chỉ bao gồm các thị xã Waarschoot proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Waarschoot có tổng dân số 7.805 người. Tổng diện tích là 21,91 km² với mật độ dân số là 356 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="372125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372125" title="Wortegem-Petegem">
Wortegem-Petegem

Wortegem-Petegem là một đô thị ở tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này bao gồm các làng Elsegem, Moregem, Ooike, Petegem, và Wortegem. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Wortegem-Petegem có tổng dân số 5.977 người. Tổng diện tích là 41,96 km² với mật độ dân số là 142 người trên mỗi km².

Các làng:
Elsegem, Moregem, Ooike, Petegem và Wortegem.

 


</doc>
<doc id="372126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372126" title="Zomergem">
Zomergem

Zomergem là một đô thị tọa lạc ở the Flanders và trong tỉnh Oost-Vlaanderen, ở Bỉ. Đô thị này bao gồm các thị xã Oostwinkel, Ronsele và Zomergem proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Zomergem có tổng dân số 8.011 người. Tổng diện tích là 38,78 km² với mật độ dân số là 207 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="372127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372127" title="Vaalermoor">
Vaalermoor

Vaalermoor là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 6,22 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 151 người.


</doc>
<doc id="372128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372128" title="Crack">
Crack

Crack là một động từ và cũng là một danh từ được dân IT hay sử dụng đến. Hành động crack có nghĩa là làm cho một sản phẩm phần mềm trả phí (có bản quyền) có thể sử dụng miễn phí. 
Những hành động đó thường được giao cho một phần mềm có dung lượng nhỏ thực thi.
Chúng thường có tên trên mạng là: Patch, keygen, loader, Retail, Cracked...

Chúng thường hành động với các loại phần mềm:

Crack thường mang theo virus, spam và spyware xuống máy tính khi chúng được tải xuống. Vì vậy, các phần mềm diệt virus thường coi chúng cũng là virus.

Những phần mềm đó do những người gọi là Cracker tạo ra. Họ là những nhà lập trình, những cảnh sát mạng, chuyên gia IT...

Crack là một hành vi, vi phạm bản quyền, người tạo ra và sử dụng crack có khả năng bị truy tố trước pháp luật, nhưng phần lớn crack được sử dụng mà không gặp phải khó khăn gì.


</doc>
<doc id="372146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372146" title="Tiêu Tự thần chung">
Tiêu Tự thần chung

Tiêu Tự thần chung (chữ Hán: 蕭寺晨鐘, có nghĩa "Chuông sớm ở chùa vắng"), là tên hai bài thơ của Mạc Thiên Tứ; một bằng chữ Hán được xếp trong tập "Hà Tiên thập vịnh" (khắc in năm 1737), và một bằng chữ Nôm được xếp trong tập "Hà Tiên thập cảnh khúc vịnh" (chưa được khắc in). Cả hai bài đều nói về tiếng chuông sớm vang lên từ ngôi chùa Tiêu, một danh lam của đất Hà Tiên xưa của Việt Nam.

Theo sách "Nghiên cứu Hà Tiên", trong "Hà Tiên thập vịnh" in năm 1737, bài thơ có tên Tiêu Tự hiểu chung. Khi họa vận mười bài thơ này vào năm 1753, Nguyễn Cư Trinh đổi tựa lại là "Tiêu Tự thần chung". Và hiện nay có ba ý kiến khác nhau về ngôi chùa đã phát ra tiếng chuông trong thơ:



Sau khi dẫn chứng, tác giả sách "Nghiên cứu Hà Tiên" viết: "Chúng tôi khẳng định rằng chùa Tiêu (Tiêu Tự) chính là chùa Phù Dung cổ, tọa lạc ở phía tây nam núi Phù Dung."

Và cũng theo tác giả này, thì "Gia Định thành thông chí", "Đại Nam nhất thống chí" đều mô tả đúng vị trí Tiêu Tự, nhưng ghi lầm tên là chùa Địa Tạng.

Bài này nằm trong tập "Hà Tiên thập cảnh khúc vịnh", gồm một khúc vịnh dài 34 câu, và kết thúc bằng một bài thơ Đường luật như sau:

Bài Hán thi "Tiêu Tự thần chung", tác giả đã khéo mượn thêm ý cảnh bên ngoài chùa chiền để làm nổi bật tiếng chuông chùa. Thi sĩ Đông Hồ có lời bình đại để như sau: 

Đề cập bài "Tiêu Tự thần chung" luật Nôm, thi sĩ Đông Hồ cũng có lời bình: 

Trích thêm nhận xét của GS. Lê Đình Kỵ: 



</doc>
<doc id="372154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372154" title="Bất bạo động">
Bất bạo động

Bất bạo động là một triết lý hoặc chiến lược nhằm biến đổi xã hội mà không dùng đến bạo lực. Do đó, đấu tranh bất bạo động là chấp nhận một cách thụ động sự đàn áp của phía đối lập kể cả bằng vũ trang. Người tham gia đấu tranh bất bạo động có thể dùng nhiều phương pháp khác nhau để thay đổi xã hội bao gồm nhiều dạng tuyên truyền, giáo dục, thuyết phục, bất phục tùng, hành động bất bạo động trực tiếp và phát biểu trên thông tin đại chúng.

Trong lịch sử hiện đại, đấu tranh bất bạo động đã trở thành một công cụ mạnh mẽ cho sự phản đối. Mahatma Gandhi đã lãnh đạo cuộc đấu tranh bất bạo động kéo dài hàng thập kỷ để chống lại sự đô hộ của Anh ở Ấn Độ và cuối cùng giúp nước này giành độc lập vào năm 1947. Khoảng 10 năm sau, Martin Luther King áp dụng thành công phương pháp bất bạo động của Gandhi trong cuộc đấu tranh giành quyền bình đẳng cho người Mỹ da đen. Vào thập niên 1960, César Chávez, tổ chức một chiến dịch bất bạo động để phản đối chế độ đối với nông dân ở California. Chávez giải thích rằng "Bất bạo động không phải là không hành động. Nó không phải là sự hèn nhát hoặc yếu đuối. Nó là một việc khó khăn và đòi hỏi sự kiên nhẫn để giành chiến thắng." Một phong trào bất bạo động gần đây là cuộc Cách mạng Nhung, một cuộc cách mạng bất bạo động đã lật đổ chính quyền cộng sản ở Tiệp Khắc vào năm 1989. Nó được coi là một trong những phong trào quan trọng nhất vào năm 1989.

Đây cũng là phương pháp đấu tranh của nhiều nhà bất đồng chính kiến tại Việt Nam hiện nay.

Cụm từ "bất bạo động" thường liên quan tới cụm từ chủ nghĩa hòa bình thậm chí đôi khi được dùng như nhau tuy nhiên hai khái niệm này về cơ bản là khác nhau. Chủ nghĩa hòa bình chỉ khía cạnh đạo đức hoặc tinh thần của một cá nhân ủng hộ không sử dụng bạo lực nhưng không chỉ sự mong muốn thay đổi xã hội. Trong khi đó, bất bạo động bao hàm mục đích thay đổi xã hội hoặc nền chính trị.
Người chủ trương bất bạo động cho rằng sự đồng thuận và hợp tác là nguồn gốc của quyền lực chính trị: tất cả chế độ chính trị đều phụ thuộc vào sự ủng hộ của người dân. Trên phương diện quốc gia, chiến lược bất bạo động làm suy giảm quyền lực của nhà cầm quyền bằng cách làm cho người dân giảm sút sự đồng thuận và hợp tác. Các dạng bất bạo động dựa trên niềm tin trong tôn giáo hoặc đạo đức và những phân tích chính trị. Bất bạo động dựa trên tôn giáo hoặc đạo đức đôi khi gọi là "bất bạo động cơ bản", "triết học" hoặc "đạo đức" trong khi đó bất bạo động dựa trên phân tích chính trị thường được gọi là "bất bạo động chiến thuật", "chiến lược" hoặc "thực tiễn". Thông thường ở nhiều phong trào và trong tư tưởng cá nhân, có cả hai dạng này.

Thương yêu kẻ thù là một triết lý cơ bản trong bất bạo động triết học. Mục đích của loại bất bạo động này không phải để đánh thắng kẻ thù mà chiến thắng bằng cách tạo ra sự yêu thương và thấu hiểu cho tất cả. Nguyên tắc này cũng tương đồng trong bất bạo động tôn giáo hay bất bạo động tinh thần và là giáo lý chính yếu trong các tôn giáo khởi nguồn từ Abraham (Hồi giáo, Do Thái giáo và Cơ Đốc giáo) cũng như các tôn giáo Dharm (Ấn Độ giáo, Phật giáo, Kỳ Na giáo và Tích Khắc giáo) và các đa thần giáo khác. Các phong trào, nhà lãnh đạo hoặc người ủng hộ bất bạo động từng sử dụng nhiều triết lý căn bản trong tôn giáo cho cuộc đấu tranh của họ. Chẳng hạn như triết lý bất bạo động có trong bài giảng trên núi của chúa Giê-su rằng "nên thương yêu kẻ thù", triết lý "vô vi" trong Đạo giáo, triết lý trong võ thuật Aikido, triết lý "từ bi" trong Phật giáo và nguyên tắc bất hại đối sinh vật trong Phật giáo, Kỳ Na giáo và vài giáo phái Ấn Độ giáo. Ngoài ra, tư tưởng tha thứ và không bạo lực còn có trong kinh Cô-ran.

Tôn trọng và thương yêu kẻ thù còn có thể làm cho người thực hiện thay đổi hành vi hoặc tư tưởng của họ. Martin Luther King cho rằng "Bất bạo động không chỉ tránh tư tưởng bạo lực bên ngoài (cơ thể) mà còn tránh bạo lực bên trong (tinh thần) nữa. Bạn không những quyết định không bắn một người mà còn quyết định không căm ghét người đó nữa."

Bất bạo động thực tiễn tạo nên một phong trào chính trị hay phong trào xã hội có thể tác động làm thay đổi xã hội mà không cần phải chiến thắng những người muốn duy trì tình trạng hiện tại. Trong các xã hội dân chủ hiện đại, các nhóm chính trị sử dụng bất bạo động một cách rộng rãi mà không phải nhờ tới một lực lượng chính trị chính thống chẳng hạn như trong các phong trào đấu tranh cho người lao động, hòa bình, môi trường và quyền phụ nữ. Bất bạo động cũng đóng một vai trò trong việc làm suy giảm quyền lực của chính quyền muốn đàn áp các phong trào ở các nước đang phát triển và các nước Đông Âu trước đây. Susan Ives nhấn mạnh: "Vào năm 1989, 13 quốc gia với tổng dân số 1.695.000.000 người đã trải qua các cuộc cách mạng bất bạo động. Điều này đã vượt ra khỏi sự dự đoán của bất cứ ai một cách không ngờ. Nếu kể thêm các quốc gia có phong trào bất bạo động trong thế kỷ này (như Philippines, Nam Phi, Ấn Độ...), con số lên đến 3.337.400.000 chiếm 65% dân số thế giới. Đây là bằng chứng mạnh mẽ cho những ai cho rằng bất bạo động không có tác dụng thực sự."

Đấu tranh bất bạo động được coi là chính trị quần chúng vì chúng từng được đông đảo quần chúng áp dụng trên khắp thế giới. Những cuộc đấu tranh gắn liền với tư tưởng bất bạo động là chiến dịch bất hợp tác do Mohandas Karamchand Gandhi lãnh để giành độc lập cho Ấn Độ và cuộc đấu tranh giành quyền bình đẳng cho người Mỹ da đen do Martin Luther King lãnh đạo và cuộc cách mạng Quyền lực Nhân dân ở Philippines.
Hành động bất bạo động thường thuộc ba loại sau: lên tiếng và thuyết phục, bất hợp tác và can thiệp.
Lên tiếng và thuyết phục được thực hiện bởi một nhóm người nhằm thể hiện sự ủng hộ hay phản đối một điều gì đó. Mục đích của việc này nhằm làm cho dư luận chú ý đến một vấn đề, thuyết phục hoặc tác động đến một nhóm người nào đó hoặc tạo điều kiện cho hành động bất bạo động trong tương lai. Họ gửi thông điệp đến dư luận, phe đối lập hoặc những người bị ảnh hưởng bởi vấn đề đó. Lên tiếng và thuyết phục bao gồm đọc diễn văn, nói chuyện trước công chúng, thỉnh cầu, tạo hình ảnh, sáng tác các tác phẩm nghệ thuật, diễu hành và các cuộc tập hợp công cộng khác.
Bất hợp tác là sự không hợp tác một cách có chủ đích. Mục đích của việc này là gây trở ngại hoặc tạm dừng một ngành kinh doanh, một hệ thống chính trị hoặc một quá trình kinh tế. Phương pháp bất hợp tác bao gồm đình công, tẩy chay, bất phục tùng, không nộp thuế hoặc các hành động bất phục tùng khác.
Bất bạo động can thiệp là một phương pháp bất bạo động trực tiếp so với lên tiếng và bất hợp tác. Bất bạo động can thiệp có thể là phòng ngự như duy trì một tổ chức hoặc tấn công như xâm nhập vào khu vực của phe đối lập. Can thiệp tạo ra tác động trực tiếp và hiệu quả hơn hai phương pháp trên nhưng khó khăn hơn và đòi hỏi sự nỗ lực của người tham gia. Phương pháp can thiệp bao gồm biểu tình ngồi, chặn đường, tuyệt thực, diễu hành bằng phương tiện giao thông và chia sẻ quyền lực.

Chiến thuật phải được cân nhắc, có xem xét đến tình hình chính trị và đặc điểm văn hóa cũng như phải theo một chiến lược hoặc kế hoạch nhất định. Gene Sharp, một nhà nghiên cứu chính trị và nhà đấu tranh bất bạo động, đã viết phương pháp đấu tranh bất bạo động, trong đó bao gồm một danh sách có 198 phương pháp đấu tranh.

Một phương pháp hiệu quả khác là làm cho dư luận đánh giá hành động của những người đàn áp khi những người này dùng bạo lực đàn áp một phong trào không bạo lực. Nếu như cảnh sát hoặc quân đội dùng bạo lực để dập tắt phong trào thì quyền lực đã chuyển từ tay những người đàn áp vào tay những người đấu tranh. Nếu những người đấu tranh vẫn giữ được trạng thái đó, quân sự và cảnh sát phải chấp nhận sự thật là họ không còn quyền lực đối với những người đấu tranh. Thông thường, sự sẵn sàng chịu đựng đàn áp sẽ tác động mạnh mẽ lên tinh thần và tình cảm của người đàn áp và làm cho họ không thể thực hiện hành vi bạo lực đó nữa.

Có nhiều nhà lãnh đạo và nhà tư tưởng có xem xét những khía cạnh tinh thần và thực tiễn của bất bạo động như: Lev Nikolayevich Tolstoy, Lech Wałęsa, Petra Kelly, Thích Nhất Hạnh, Dorothy Day, Ammon Hennacy, Albert Einstein, John Howard Yoder, Stanley Hauerwas, David McReynolds, Johan Galtung, Martin Luther King, Mohandas Karamchand Gandhi, Daniel Berrigan, Khan Abdul Ghaffar Khan, Mario Rodríguez Cobos và César Chávez.

"Đấu tranh bất bạo động" hay "phản kháng bất bạo động" là một hình thức đấu tranh không dùng vũ khí nhưng dùng số đông quần chúng và chính nghĩa của họ làm sức mạnh để áp lực và hóa giải một thế lực mạnh hơn gấp nhiều lần.



</doc>
<doc id="372158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372158" title="Wulfsmoor">
Wulfsmoor

Wulfsmoor là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 9,78 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 393 người.


</doc>
<doc id="372159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372159" title="Wrist, Steinburg">
Wrist, Steinburg

Wrist là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 10,12 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2510 người.


</doc>
<doc id="372160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372160" title="Ở nhà một mình 2: Lạc ở New York">
Ở nhà một mình 2: Lạc ở New York

Ở nhà một mình 2: Lạc ở New York (tựa tiếng Anh: Home Alone 2: Lost in New York) là bộ phim hài của Mỹ sản xuất vào năm 1992 kể về chú bé Kevin tiếp tục bị gia đình bỏ rơi khi đi nghỉ mát ở Florida vì lên nhầm chuyến bay đi New York. Lần này cậu nhầm bố mình với người khác ở sân bay nên đã lên máy bay đi New York. Cậu gặp lại hai tên trộm của năm trước và đã cho chúng bài học.

Chú bé Kevin được vào đám rước Giáng Sinh. Lần này người anh trai Buzz lại bày trò chọc ghẹo nên bị Kevin đấm vào bụng và làm tất cả mọi người trên sân khấu bị ngã. Khi về nhà, Kevin đã nói những lời khiến gia đình giận.

Sáng hôm sau, Kevin ra sân bay để đi đến Florida cùng với gia đình. Nhưng lần này chỉ vì nhầm bố với người khác nên cậu đã lên nhầm máy bay đi New York. Khi đến New York, Kevin dùng thẻ tín dụng của bố để đặt phòng trong khách sạn Plaza. Sau đó cậu đi xe Limousine, ăn bánh pizza và đến cửa hàng đồ chơi Duncan. Lần này Kevin gặp lại Harry và Marv - hai tên trộm "người quen" của 2 năm về trước vừa mới trốn tù. Hai tên trộm đuổi theo khiến Kevin chạy trốn vào khách sạn và bị người quản lý phát hiện thẻ tín dụng là đồ ăn cắp nên quản lý dọa giao Kevin cho cảnh sát.

Tối hôm đó, Kevin đến nhà chú Rob và không có ai ở nhà. Cậu lại tiếp tục đặt bẫy ở đó để phục kích hai tên trộm Harry và Marv. Hai tên trộm đứng dưới, còn cậu đứng trên sân thượng ném gạch xuống làm tên trộm Marv bị thương. Cậu đã cho chúng bài học. Sau đó cậu thoát khỏi chúng nhờ bà già nuôi chim đổ cám vào người khiến chúng bị chim bồ câu "tấn công". Sau đó cảnh sát đến bắt hai tên trộm đi.

Tối hôm đó, Kevin được gặp lại mẹ và gia đình, cậu rất vui vẻ. Gia đình Kevin ngủ tại khách sạn và nhận được nhiều quà Giáng Sinh.





"Đĩa 1"

"Đĩa 2" 




</doc>
<doc id="372163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372163" title="Bình San điệp thúy">
Bình San điệp thúy

Bình San điệp thúy (chữ Hán: 屏山疊翠, có nghĩa là "Núi dựng một màu xanh"), là tên hai bài thơ của Mạc Thiên Tứ; một bằng chữ Hán được xếp trong tập "Hà Tiên thập vịnh" (khắc in năm 1737); một bằng chữ Nôm được xếp trong tập "Hà Tiên thập cảnh khúc vịnh" (chưa được khắc in).

Cả hai bài đều miêu tả cảnh đẹp của núi Bình San hay Bình Sơn, một trong mười thắng cảnh của đất Hà Tiên xưa. Nay núi thuộc phường Bình San, thị xã Hà Tiên, tỉnh Kiên Giang, Việt Nam.

Bình San là một dãy núi như bức bình phong che chắn gần hết mặt phía Tây thành Hà Tiên xưa. Điệp Thúy có nghĩa là ngút ngàn, lớp lớp một màu xanh trập trùng.. Núi này còn có tên gọi là núi Lăng, vì trên núi có lăng mộ Mạc Cửu, con cháu họ Mạc và các vị quan văn võ khác.

Bài này nằm trong tập "Hà Tiên thập cảnh khúc vịnh", gồm một khúc vịnh dài 30 câu, và kết thúc bằng một bài thơ Đường luật như sau:
"Bình Sơn điệp thúy" là cảnh thứ hai trong "Hà Tiên thập cảnh". Đầu bài này sóng đôi với đầu bài thứ nhất là Kim Dữ lan đào. Cảnh Kim Dữ là địa điểm chiến lược, thì cảnh Bình San là chốn an nhàn, thanh tú.

Đề cập bài luật Nôm, trong "Văn học Hà Tiên" do Đông Hồ biên soạn, có đoạn phân tích đại để như sau:
Đối với bài Hán thi, trong sách trên cũng có phần phân tích, tóm lược như sau:



</doc>
<doc id="372165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372165" title="Bắc Quang">
Bắc Quang

Bắc Quang là huyện vùng cao thuộc tỉnh Hà Giang, Việt Nam.

Phía đông giáp huyện Hàm Yên, tỉnh Tuyên Quang, phía nam giáp huyện Lục Yên tỉnh Yên Bái, phía tây giáp với huyện Quang Bình và phía bắc giáp với huyện Vị Xuyên cùng tỉnh Hà Giang. Địa hình phần lớn là đồi núi đá vôi xen kẽ với những dải đồng bằng. Có sông Lô và sông Con chảy qua.

Huyện Bắc Quang có địa hình địa mạo tương đối phức tạp so với địa hình của tỉnh Hà Giang nói chung có thết chia thành 3 dạng địa hình chính như sau.

Địa hình, địa mạo
- Địa hình núi cao trung bình: tập trung nhiều ở xã Tân Lập, Liên Hiệp, Đức Xuân với độ cao từ 700 m đến 1.500 m có độ dốc trên 250, chủ yếu là đá Granit, đá vôi và phiến thạch mica.

- Địa hình đồi núi thấp: Có độ cao từ 100 m đến 700 m, phân bố ở tất cả các xã, địa hình đồi bát úp, lượn sóng thuận lợi cho phát triển các lợi cây công nghiệp dài ngày và cây ăn quả.

- Địa hình thung lũng: Gồm các dải đất bằng thoải, lượn sóng ven sông lô, sông con và suối sảo. Đìa hình khá bằng phẳng có điều kiện giữ nước và tưới nước trên hầu hết diện tích đất đã được khai thác trồng lúa và hoa màu.

Khí hậu
Khí hậu nhiệt đới nóng ẩm, chia thành 4 mùa rõ rệt, nhiệt độ trung bình khoảng 22,5 đến 230C. Lượng mưa trung bình khoảng 4.665 – 5.000 mm/năm, Bắc Quang là một trong những vùng có số ngày mưa nhiều nhất ở Việt Nam, khoảng từ 180 đến 200 ngày/năm. Mùa mưa từ tháng 5 đến tháng 11 hàng năm, lượng mưa chiếm 90% tổng lượng mưa cả năm. 
Tài nguyên rừng, thảm thực vật

Bắc Quang có tài nguyên rừng rất lớn tính cả diện tích đất đồi núi chưa sử dụng có khả năng sử dụng vào mục đích lâm nghiệp thì huyện có khoảng 85.200 ha, chiếm 78% diện tích tự nhiên. Trong đó rừng sản xuất 57.694,73 ha chiếm 72,93%, chủ yếu là rừng trồng cây lâm nghiệp như nguyên liệu giấy, rừng phòng hộ 21.410,2 ha, chiếm 27% tổng diện tích đất lâm nghiệp.

- Nhóm đất phù xa (Fluvíols) chiếm 4 % tổng diện tích tự nhiên, Lân và kali tổng số trung bình rễ tiêu ở mức nghèo, đây là loại đất phù hợp với loại cây trồng ngắn ngày đặc biệt là cây lương thực.

- Nhóm Gley: có diện tích chiếm khoảng 2,4 % địa hình thấp trũng, đất có phản ứng chua, khó thoát nước, nhóm đất này chủ yếu là trồng lúa nước, đất thường chặt, bí, quá trình khử mạnh hơn quá trình ôxy hoá.

- Nhóm than bùn: nhóm: Nhóm đất này có diện tích (36 ha) tập trung tại xã Vô Điếm.có hàm lượng mùn, đạm, và lân tổng số rất cao.

- Nhóm đất xám: Diện tích đất này chiếm tỷ lệ cao 90,8% phân bổ khắp trên địa bàn toàn huyện.

Nhóm đất đỏ: chiếm 0,3% chủ yếu ở xã Vĩnh Phúc, Đồng Yên, Liên Hiệp.

Diện tích 108.366 hécta; dân số 108.704 người Trung tâm của huyện là thị trấnViệt Quang. Các dân tộc sinh sống chủ yếu: Tày, Nùng, Kinh, Sao, Cao Lan, Sán Chỉ... 
Gồm 2 thị trấn: Việt Quang (huyện lị), Vĩnh Tuy và các xã: Bằng Hành, Đồng Tâm, Đông Thành, Đồng Tiến, Đồng Yên, Đức Xuân, Hùng An, Hữu Sản, Kim Ngọc, Liên Hiệp, Quang Minh, Tân Lập, Tân Quang, Tân Thành, Thượng Bình, Tiên Kiều, Việt Hồng, Việt Vinh, Vĩnh Hảo, Vĩnh Phúc, Vô Điếm.

Sau năm 1975, huyện Bắc Quang có thị trấn Vĩnh Tuy, thị trấn nông trường Việt Lâm và 34 xã: Bạch Ngọc, Bản Rịa, Bằng Hành, Bằng Lang, Đồng Tâm, Đồng Yên, Hùng An, Hương Sơn, Hữu Sản, Khuôn Lùng, Kim Ngọc, Liên Hiệp, Nà Chì, Nà Khương, Quang Minh, Quảng Ngần, Quảng Nguyên, Tân Lập, Tân Quang, Tân Trịnh, Thông Nguyên, Thượng Sơn, Tiên Kiều, Tiên Nguyên, Tiên Yên, Trung Thành, Vĩ Thượng, Việt Lâm, Việt Vinh, Vĩnh Hảo, Vĩnh Phúc, Vô Điếm, Yên Bình, Yên Hà.

Ngày 18 tháng 11 năm 1983, thành lập xã Xuân Minh từ một phần đất của xã Tân Lập; cùng năm này, chuyển 3 xã: Nà Chì, Khuôn Lùng, Quảng Nguyên về huyện Xín Mần quản lý; chuyển 3 xã: Thông Nguyên, Tiên Nguyên, Xuân Minh về huyện Hoàng Su Phì quản lý (nay 2 xã Tiên Nguyên, Xuân Minh trực thuộc huyện Quang Bình); chuyển thị trấn nông trường Việt Lâm và 5 xã: Thượng Sơn, Quảng Ngần, Trung Thành, Bạch Ngọc, Việt Lâm về huyện Vị Xuyên quản lý. Huyện Bắc Quang còn lại 1 thị trấn và 24 xã.

Ngày 19 tháng 2 năm 1986, thành lập thị trấn Việt Quang và xã Việt Hồng từ một phần đất của các xã Việt Vinh và Hùng An; thành lập xã Đức Xuân từ một phần đất của xã Liên Hiệp.

Ngày 29 tháng 8 năm 1994, thành lập xã Xuân Giang từ một phần đất của các xã Bằng Lang, Nà Khương, Yên Hà, Tiên Yên.

Ngày 29 tháng 1 năm 1997, thành lập xã Thượng Bình từ một phần đất của xã Bằng Hành; thành lập xã Tân Thành từ một phần đất của xã Tân Lập thuộc huyện Bắc Quang và một phần đất của xã Quảng Ngần thuộc huyện Vị Xuyên.

Ngày 20 tháng 8 năm 1999, thành lập xã Đồng Tiến từ một phần đất của xã Đồng Tâm; thành lập xã Yên Thành từ một phần đất của xã Yên Bình.

Cuối năm 2002, huyện Bắc Quang có 2 thị trấn: Việt Quang, Vĩnh Tuy và 31 xã: Bản Rịa, Bằng Hành, Bằng Lang, Đồng Tâm, Đồng Tiến, Đồng Yên, Đức Xuân, Hùng An, Hương Sơn, Hữu Sản, Kim Ngọc, Liên Hiệp, Nà Khương, Quang Minh, Tân Lập, Tân Quang, Tân Thành, Tân Trịnh, Thượng Bình, Tiên Kiều, Tiên Yên, Vĩ Thượng, Việt Hồng, Việt Vinh, Vĩnh Hảo, Vĩnh Phúc, Vô Điếm, Xuân Giang, Yên Bình, Yên Hà, Yên Thành.

Ngày 1 tháng 12 năm 2003, thành lập xã Tân Bắc từ một phần đất của xã Tân Trinh; thành lập xã Đông Thành từ một phần đất của các xã Đồng Yên và Vinh Hảo; cùng năm này, 12 xã: Bản Rịa, Yên Thành, Yên Bình, Bằng Lang, Xuân Giang, Nà Khương, Yên Hà, Tiên Yên, Hương Sơn, Tân Trịnh, Vĩ Thượng, Tân Bắc thuộc huyện Bắc Quang chuyển sang trực thuộc huyện Quang Bình. Huyện Bắc Quang còn lại 1 thị trấn và 21 xã, giữ ổn định cho đến nay.

Quốc lộ 2 chạy xuyên suốt huyện hướng Bắc Nam. Ngoài ra còn có tỉnh lộ 279 nối Tuyên Quang với Lào Cai hướng Đông Tây.



</doc>
<doc id="372172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372172" title="Quảng Phú (thị trấn)">
Quảng Phú (thị trấn)

Quảng Phú là thị trấn, huyện lị của huyện Cư M'gar tỉnh Đắk Lắk. Quảng Phú nằm trên tỉnh lộ 8 cách Buôn Ma Thuột 15 km về hướng Bắc. Đây là thị trấn duy nhất của Việt Nam nằm sát kề bên một miệng núi lửa, là núi lửa Cư M'gar đã tắt, có niên đại từ thế Holocen.

Quần thể các miệng núi lửa ở Cư M'gar là đặc trưng và có hình dạng rõ rệt nhất trong số ít các núi lửa trên đất liền tại Việt Nam.

Thị trấn Quảng Phú được thành lập ngày 9/1/1998 trên cơ sở 1.007 ha diện tích tự nhiên và 8.568 nhân khẩu của xã Quảng Phú (sau là xã Quảng Tiến). Đây là địa bàn trung tâm, có truyền thống cách mạng, hệ thống chính trị ổn định với tiềm lực vững về kinh tế, nguồn nhân lực dồi dào, nhận thức xã hội tương đối cao… nên có nhiều khả năng để phát triển bền vững.

Quá trình hình thành và phát triển 10 năm qua của thị trấn Quảng Phú luôn nhận được sự quan tâm chỉ đạo kịp thời, sâu sát của Huyện ủy, ủy ban nhân dân huyện Cư M’gar cùng sự đoàn kết, nhất trí trong tổ chức, quản lý, điều hành của Đảng bộ, chính quyền và các tổ chức đoàn thể thị trấn. Nhờ đó, Thị trấn đã vượt qua nhiều khó khăn, thách thức, đạt được những thành tựu đáng khích lệ.

Trong quá trình phát triển, cơ cấu kinh tế của địa phương đã dần chuyển biến theo hướng tích cực. Tỉ trọng Công nghiệp – Tiểu thủ công nghiệp, Thương mại – Dịch vụ hàng năm đều tăng. Những tiến bộ của công nghệ đã được ứng dụng kịp thời vào phục vụ sản xuất và đời sống. Năm 1998, số lượng các cơ sở Công nghiệp – Tiểu thủ công nghiệp, Thương mại – Dịch vụ rất ít, Sau 10 năm phát triển, hiện nay đã có 123 cơ sở Công nghiệp – Tiểu thủ công nghiệp, 651 cơ sở, Thương mại – Dịch vụ với nhiều chủng loại ngành nghề, đáp ứng các nhu cầu phục vụ sản xuất và đời sống của nhân dân trên địa bàn, tạo điều kiện giải quyết việc làm, tăng thu nhập cho người lao động và tích lũy xã hội.

Trong lĩnh vực nông nghiệp, việc chuyển đổi cơ cấu giống vật nuôi, cây trồng, áp dụng các biện pháp thâm canh tăng năng suất trên cơ sở những thành tựu của khoa học kỹ thuật được thực hiện thường xuyên nên năng suất, chất lượng, sản phẩm đều tăng. Đặc biệt, các mô hình trồng xen canh cà phê, tiêu, cây ăn trái được triển khai thực hiện có hiệu quả, năng suất cà phê đạt trung bình 30 tạ/ha. Mô hình chăn nuôi theo hướng công nghiệp được áp dụng đã cho những kết quả nhất định. Công tác phòng trừ dịch bệnh được thực hiện tốt nên dịch bệnh trên vật nuôi, cây trồng ít xảy ra.

Trên cơ sở những kết quả đạt được trên lĩnh vực phát triển kinh tế, tổng thu nhập kinh tế và bình quân thu nhập đầu người trên địa bàn không ngừng tăng. Từ tổng thu nhập 64,24 tỷ đồng, bình quân thu nhập đầu người 4,7 triệu đồng năm 1998 đã tăng lên 219,7 tỷ đồng và 14,5 triệu đồng năm 2007. Tăng trưởng bình quân đạt 12%/năm.

Bên cạnh đó, hệ thống cơ sở hạ tầng trên địa bàn đã được quy hoạch, xây dựng ngày càng đồng bộ. Tỉ lệ thu ngân sách năm sau cao hơn năm trước, đến nay số thu ngân sách đã đảm bảo phục vụ cho công tác chi trên địa bàn và có tích lũy.

Các lĩnh vực văn hóa – xã hội cũng được chính quyền và nhân dân địa phương quan tâm phát triển. Các đối tượng chính sách được quan tâm chăm sóc, công tác xóa đói giảm nghèo đạt được những kết quả nhất định. Đến năm 2000, thị trấn đã xóa hết hộ đói. Đến năm 2007, số hộ nghèo còn 5,6% tổng số hộ trên địa bàn. Toàn bộ các hộ nghèo đã được cấp sổ, cấp thẻ khám chữa bệnh miễn phí và được hưởng đầy đủ các chế độ ưu đãi khác theo quy định của Nhà nước.

Không bằng lòng với những kết quả đó, trong xu thế hội nhập và phát triển, từ nay đến năm 2012, thị trấn Quảng Phú phấn đấu đạt được những mục tiêu cao hơn nữa. Thị trấn tập trung phát triển kinh tế theo cơ cấu Công nghiệp – Tiểu thủ công nghiệp, Thương mại – Dịch vụ và nông nghiệp. Trong đó, Công nghiệp – Tiểu thủ công nghiệp chiếm 42%, nông nghiệp chiếm 21%, Thương mại – Dịch vụ chiếm 37%, mức tăng trưởng bình quân đạt 16%/năm, bình quân thu nhập đầu người đạt 30 triệu đồng. Giảm số hộ nghèo còn 1% và trên 93% số hộ đạt danh hiệu Gia đình văn hóa.


</doc>
<doc id="372174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372174" title="Phước Ninh, Thuận Nam">
Phước Ninh, Thuận Nam

Phước Ninh là một xã thuộc huyện Thuận Nam, tỉnh Ninh Thuận.
Xã Phước Ninh được thành lập vào ngày 10 tháng 6 năm 2009 trên cơ sở một phần xã Phước Nam (cũ).




</doc>
<doc id="372175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372175" title="Zelzate">
Zelzate

Zelzate là một đô thị ở tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này chỉ bao gồm thị xã Zelzate proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Zelzate có tổng dân số 12.176 người. Tổng diện tích là 13,71 km² với mật độ dân số là 888 người trên mỗi km².

Zelzate bị kênh đào Ghent-Terneuzen chia đôi. Có bốn cây cầu và một đường hầm nối hai bờ với nhau. Đô thị này chịu ô nhiễm công nghiệp, có chất lượng không khí tệ nhất ở Bỉ . 

Đô thị này kết nghĩa với:

 


</doc>
<doc id="372176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372176" title="Phước Ninh (định hướng)">
Phước Ninh (định hướng)

Địa danh Phước Ninh có thể là:



</doc>
<doc id="372177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372177" title="Destelbergen">
Destelbergen

Destelbergen là một đô thị ở tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này bao gồm các thị xã Destelbergen và Heusden và được lập ngày 1 tháng 1 năm 1977 thông qua việc hợp nhất các đô thị này. Phía tây giáp đô thị Ghent và Melle.
Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2011 Destelbergen có tổng dân số 17.636 người. Tổng diện tích là 26,56 km² với mật độ dân số là 664 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="372178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372178" title="Gent">
Gent

Gent (, ; , ; , ; tên cũ Gaunt trong tiếng Anh) là một thành phố và đô thị tọa lạc ở Bỉ. Đây là thủ phủ và là thành phố lớn nhất ở tỉnh Oost-Vlaanderen. Thành phố bắt đầu từ một khu định cư tại điểm hợp lưu của các sông Scheldt và Lys và trở thành một trong những thành phố lớn và giàu có nhất thời Trung cổ ở bắc Âu. Ngày nay, thành phố này có cảng và một trường đại học.

Đô thị này bao gồm thành phố of Ghent và các thị xã Afsnee, Desteldonk, Drongen, Gentbrugge, Ledeberg, Mariakerke, Mendonk, Oostakker, Sint-Amandsberg, Sint-Denijs-Westrem, Sint-Kruis-Winkel, Wondelgem và Zwijnaarde. Dân số đầu năm 2008 là 237.250 người, Ghent là đô thị lớn thứ nhì ở Bỉ về dân số. Vùng đô thị, bao gồm các khu ngoại vi có diện tích 1.205 km² và tổng dân số 594.582 người vào thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2008, xếp thứ 4 ở Bỉ.

Mỗi năm có một dịp lễ hội kéo dài 10 ngày tên là "Gentse Feesten" với 2 triệu khách tham quan tham gia.
Sau các đợt sáp nhập năm 1965 và 1977, thành phố gồm:



Ghent có các thành phố kết nghĩa:



</doc>
<doc id="372180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372180" title="Schlotfeld">
Schlotfeld

Schlotfeld là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 4,8 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 235 người.


</doc>
<doc id="372181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372181" title="Schenefeld, Steinburg">
Schenefeld, Steinburg

Schenefeld là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 5,16 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2483 người. Đô thị này có cự ly khoảng 14 km về phía bắc của Itzehoe.

Schenefeld là thủ phủ của "Amt" ("nhóm đô thị") Schenefeld.


</doc>
<doc id="372182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372182" title="Sarlhusen">
Sarlhusen

Sarlhusen là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 10,86 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 507 người.


</doc>
<doc id="372183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372183" title="Siezbüttel">
Siezbüttel

Siezbüttel là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 4,08 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 68 người.


</doc>
<doc id="372184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372184" title="Silzen">
Silzen

Silzen là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 6,69 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 181 người.


</doc>
<doc id="372186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372186" title="Cà Ná, Thuận Nam">
Cà Ná, Thuận Nam

Cà Ná là một xã thuộc huyện Thuận Nam. Là vùng đất cực nam của tỉnh Ninh Thuận.

Xã Cà Ná được thành lập vào ngày 10 tháng 6 năm 2009 trên cơ sở 5 thôn Lạc Nghiệp 1, Lạc Nghiệp 2, Lạc Tân 3, Lạc Sơn 1, Lạc Sơn 2 và Lạc Sơn 3 của xã Phước Diêm.

- Chủ tịch Ủy ban Nhân dân xã: Phan Ngọc Anh

- Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân xã-phụ trách kinh tế: Huỳnh Kiều Ánh

- Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân xã-phụ trách văn xã: Võ Thị Bích Hòa

- Bí thư Đảng ủy: Trương Ngọc Luân

Xã Cà Ná gồm 5 thôn:

Là một địa phương ven biển, có tuyến đường quốc lộ 1A đi qua rất thuận lợi về giao thông, trao đổi hàng hóa với các khu vực khác.Kinh tế mũi nhọn chủ yếu là ngành nghề đánh bắt hải sản, sản xuất muối và nước mắm nổi tiếng. Phát triển dịch vụ ăn uống, nhà hàng, tiệc cưới, khách sạn, resort.

Nhờ vào địa thế gần biển, khí hậu ấm áp quanh năm, nơi đây còn là nơi sản xuất tôm giống khỏe mạnh chất lượng cao. Chủ yếu là tôm thẻ và tôm sú.

Bãi biển Cà Ná, các khu resort, nhà hàng, khách sạn dọc bờ biển.

Theo quy hoạch của tỉnh Ninh Thuận, Cà Ná sẽ trở thành đô thị loại 5, thị trấn trực thuộc huyện Thuận Nam vào năm 2025



</doc>
<doc id="372190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372190" title="Khánh Thuận">
Khánh Thuận

Khánh Thuận là xã thuộc huyện U Minh, tỉnh Cà Mau.

Khánh Thuận được thành lập vào ngày 04 tháng 6 năm 2009 trên cơ sở tách ra từ xã Khánh Hòa cùng huyện.

Khánh Thuận có 171,48 km diện tích tự nhiên và 13.127 nhân khẩu (thời điểm thành lập).

Địa giới hành chính xã Khánh Thuận: Đông giáp xã Biển Bạch và Tân Bằng huyện Thới Bình; Tây giáp xã Khánh Hòa, huyện U Minh; Nam giáp thị trấn U Minh và xã Nguyễn Phích, huyện U Minh; Bắc giáp xã Vân Khánh Tây, huyện An Minh, tỉnh Kiên Giang.



</doc>
<doc id="372196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372196" title="Tân Xuyên, thành phố Cà Mau">
Tân Xuyên, thành phố Cà Mau

Tân Xuyên là một phường của thành phố Cà Mau, tỉnh Cà Mau, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam, được thành lập vào ngày 4 tháng 6 năm 2009

Địa giới hành chính phường Tân Xuyên:


</doc>
<doc id="372197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372197" title="Tân Thành (phường thuộc thành phố Cà Mau)">
Tân Thành (phường thuộc thành phố Cà Mau)

Tân Thành là một phường thuộc thành phố Cà Mau, tỉnh Cà Mau, đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam, được thành lập vào ngày 04 tháng 6 năm 2009.

Địa giới hành chính phường Tân Thành:
Tân Thành có 11,1532 km diện tích tự nhiên và 5.137 người.



</doc>
<doc id="372199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372199" title="Sommerland">
Sommerland

Sommerland là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 18,75 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 848 người.


</doc>
<doc id="372200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372200" title="Stördorf">
Stördorf

Stördorf là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 7,41 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 119 người.


</doc>
<doc id="372201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372201" title="Störkathen">
Störkathen

Störkathen là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 2,03 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 100 người.


</doc>
<doc id="372204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372204" title="Süderau">
Süderau

Süderau là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 8,86 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 783 người.


</doc>
<doc id="372205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372205" title="Sint-Niklaas">
Sint-Niklaas

Sint-Niklaas () là một thành phố của Bỉ và đô thị tọa lạc ở tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này bao gồm thành phố of Sint-Niklaas và các thị xã Belsele, Nieuwkerken-Waas, và Sinaai.

Sint-Niklaas là thủ phủ và thành phố lớn của vùng Waasland, một vùng gồm các tỉnh Oost-Vlaanderen và Antwerpen. Thành phố nổi tiếng với quảng trường lớn nhất ở Bỉ.

Các thị trưởng từ khi kết thúc thế chiến II:






</doc>
<doc id="372208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372208" title="Stekene">
Stekene

Stekene là một đô thị ở tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này bao gồm các thị xã Kemzeke, Klein-Sinaai và Stekene proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Stekene có tổng dân số 16.856 người. Tổng diện tích là 44,80 km² với mật độ dân số là 376 người trên mỗi km².

Stekene là một ốc đảo xanh bên trong vùng Flanders công nghiệp hóa do ở đây có rừng và đất nông nghiệp. Tuyến xa lộ E34 từ Antwerpen đến bờ biển chạy qua đô thị này.
Stekene giáp Sint-Gillis-Waas về phía đông, Sint-Niklaas về phía nam, Moerbeke về phía tây and the Dutch thị xã Hulst



</doc>
<doc id="372209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372209" title="Temse">
Temse

Temse là một đô thị trong vùng Flanders, một trong ba vùng của Bỉ, và trong tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này bao gồm các thị xã Elversele, Steendorp, Temse và Tielrode. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Temse có tổng dân số 26.287 người. Tổng diện tích là 39,92 km² với mật độ dân số là 659 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="372212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372212" title="Oudenaarde">
Oudenaarde

Oudenaarde (tiếng Pháp "Audenarde", tiếng Anh đôi khi gọi là "Oudenarde") là một đô thị ở tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này bao gồm thành phố of Oudenaarde và các thị xã Bevere, Edelare, Eine, Ename, Heurne, Leupegem, Mater, Melden, Mullem, Nederename, Volkegem, và Welden.

Từ thế kỷ 15 đến thế kỷ 18, nhưng đặc biệt vào thế kỷ 16, Oudenaarde nổi tiếng với ngành sản xuất thảm.
Tòa thị chính Oudenaarde theo phong các Gothic và tháp chuông đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới năm 1999. Giáo đường Đức Bà Pamele, bắt đầu xây vào năm 1234 bên bờ Scheldt, và giáo đường St Walburga gần quảng trường là những công trình nổi bật.





</doc>
<doc id="372215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372215" title="Ronse">
Ronse

Ronse ("Renaix" trong tiếng Pháp) là một thành phố của Bỉ và a đô thị ở tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này chỉ bao gồm thành phố Ronse.

Thành phố có giáo đường Saint Hermes nổi tiếng với hầm mộ theo kiến trúc Rôma thế kỷ 13, bảo tàng dệt, nhà ga xe lửa cổ.






</doc>
<doc id="372216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372216" title="Beveren">
Beveren

Beveren là một đô thị tọa lạc ở tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này bao gồm các thị xã Beveren, Doel, Haasdonk, Kallo, Kieldrecht, Melsele, Verrebroek và Vrasene.

Cảng Waasland (tiếng Hà Lan: "Waaslandhaven") tọa lạc ở Beveren, tả ngạn sông Schelde, đối diện cảng Antwerpen ở bên kia sông.
Ở đây có lâu đài Cortewalle thế kỷ 15 được trùng tu và lâu đài Hof Ter Saksen (thế kỷ 18), pháo đài Haasdonk được xây trước thế chiến I.




</doc>
<doc id="372217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372217" title="Kruibeke">
Kruibeke

Kruibeke là một đô thị ở tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này bao gồm các thị xã Bazel, Kruibeke và Rupelmonde. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Kruibeke có tổng dân số 15.216 người. Tổng diện tích là 33,42 km² với mật độ dân số là 455 người trên mỗi km².

Trung tâm khu vực là lâu đài Wissekerke ở Bazel, nơi cư ngụ của gia đình dòng họ Vilain cho đến năm 1989.




</doc>
<doc id="372219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372219" title="Aarschot">
Aarschot

Aarschot là một thành phố và đô thị trong tỉnh Vlaams-Brabant, in Flanders, một trong ba vùng của Bỉ. Đô thị này bao gồm thành phố of Aarschot và các thị xã Gelrode, Langdorp và Rillaar. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Aarschot có tổng dân số 27.864 người. Tổng diện tích là 62,52 km² với mật độ dân số là 446 người trên mỗi km².

Đô thị này tọa lạc ở khu vực thuộc Vlaams-Brabant có tên gọi Hageland, nằm ở phía đông của Leuven. Aarschot có nhà thờ nằm ở trung tâm, được xây bằng đá nâu từ các đồi ở vùng phụ cận.


 


</doc>
<doc id="372223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372223" title="Affligem">
Affligem

Affligem là một đô thị có cự ly khoảng 20 km về phía tây-tây bắc Brussels, tỉnh Vlaams-Brabant, gần thị xã Aalst, là một giao lộ đường sắt quan trọng của Denderleeuw.

Đô thị này bao gồm các làng Essene, Hekelgem và Teralfene. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, it had 11.956 người. Tổng diện tích là 17,70 km², với mật độ dân số là 676 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="372224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372224" title="Kluisbergen">
Kluisbergen

Kluisbergen là một đô thị ở tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này bao gồm các thị xã Berchem, Kwaremont, Ruien và Zulzeke. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Kluisbergen có tổng dân số 6.161 người. Tổng diện tích là 30,38 km² với mật độ dân số là 203 người trên mỗi km². Địa danh này nổi tiếng với các đồi, là nơi các cu rơ luyện tập.

 


</doc>
<doc id="372225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372225" title="Lokeren">
Lokeren

Lokeren là một đô thị tọa lạc ở tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này bao gồm thành phố Lokeren và các thị xã Daknam và Eksaarde. Đô thị này tọa lạc bên Durme, một chi lưu của Scheldt. Đây là thành phố quan trọng thứ nhì của Waasland, sau Sint-Niklaas.





</doc>
<doc id="372226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372226" title="Calculator (Windows)">
Calculator (Windows)

Microsoft Calculator, hay còn gọi là Calculator theo tiêu đề mà chương trình hiển thị, là một ứng dụng tính toán đi kèm trong tất cả các phiên bản của hệ điều hành Microsoft Windows. Chương trình có thể kích hoạt bằng lệnh "calc" trên phần lớn hệ thống Windows

Chương trình lần đầu tiên đi kèm với Windows 1.0 với các chức năng tính toán đơn giản.

Trong Windows 3.0, thêm vào chế độ Scientific, bao gồm khai căn và lũy thừa, lôgarit, hình học (hỗ trợ radian, độ và các góc gradian), chuyển đổi hệ cơ số (2, 8, 10, 16). Trong Windows 3.0 và Windows 3.1 giao diện chương trình có nền trắng và các nút bấm 2D.

Trong Windows 95 và sau này, chương trình sử dụng thư viện bignumber, thay cho chuẩn dấu phẩy động của IEEE.

Trong Windows ME, chức năng nhóm số đã được thêm vào.

Nó là một ứng dụng riêng lẻ cho Windows XP và Windows Server 2003 có thêm chức năng chuyển đổi tỷ giá. tỷ giá có thể cập nhật bằng chương trình tích hợp bên trong, tải tỷ giá từ Ngân hàng Trung ương châu Âu.




</doc>
<doc id="372229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372229" title="Horebeke">
Horebeke

Horebeke là một đô thị ở tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này bao gồm các thị xã Sint-Kornelis-Horebeke và Sint-Maria-Horebeke. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Horebeke có tổng dân số 2.004 người. Tổng diện tích là 11,20 km² với mật độ dân số là 179 người trên mỗi km².

Giáo khu Corsele ở Sint-Maria-Horebeke có một nhà thờ Tin lành xây năm 1872 và một viện bảo tàng dành cho Abraham Hans xây năm 1812. Đã có tín đồ Tin lành ở Sint-Maria-Horebeke từ Cải cách Kháng cách thế kỷ 16.



</doc>
<doc id="372230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372230" title="Brakel">
Brakel

Brakel là một đô thị ở tỉnh Oost-Vlaanderen. Từ năm 1970, đô thị này bao gồm các làng Nederbrakel, Opbrakel, Michelbeke, Elst, Zegelsem. Năm 1977 Everbeek, Parike và một phần Sint-Maria-Oudenhove được chuyển vào đô thị này. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Brakel có dân số 13.726 người. Tổng diện tích là 56,46 km² với mật độ dân số là 243 người km². Vùng này có các đồi và thung lũng, là nơi các cua rơ và người đi bộ ưa thích, đóng một vai trò quan trọng trong vòng đua xe đạp Ronde van Vlaanderen.

Giống gà Braekel được đặt tên theo thị xã này.
Tháp "Uitkijktoren", cao 32 m là một tháp quan sát được khai trương tháng 4 năm 2001. It tọa lạc ở trên "Twaalfbunderstraat", tây bắc Nederbrakel. 




</doc>
<doc id="372232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372232" title="Zulte">
Zulte

Zulte là một đô thị ở tỉnh tọa lạc ở Flanders và trong tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này bao gồm các thị xã Machelen, Olsene và Zulte proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Zulte có tổng dân số 14.611 người. Tổng diện tích là 32.52 km² với mật độ dân số là 449 người trên mỗi km².


 


</doc>
<doc id="372234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372234" title="Wachtebeke">
Wachtebeke

Wachtebeke là một đô thị ở tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này bao gồm thị xã Wachtebeke, và thị trấn Overslag. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Wachtebeke có tổng dân số 6.881 người. Tổng diện tích là 34,53 km² với mật độ dân số là 199 người trên mỗi ki-lô-mét vuông|km².

Kênh đào Langelede chảy qua thị xã.
Ở Wachtebeke có công viên "Puyenbroeck" 




</doc>
<doc id="372236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372236" title="Sint-Martens-Latem">
Sint-Martens-Latem

Sint-Martens-Latem là một đô thị located trong tỉnh Oost-Vlaanderen, ở Bỉ. Đô thị này bao gồm các thị xã Deurle và Sint-Martens-Latem proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Sint-Martens-Latem có tổng dân số 8.280 người. Tổng diện tích là 14,34 km² với mật độ dân số là 577 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="372237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372237" title="Moerbeke">
Moerbeke

Moerbeke là một đô thị ở tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này chỉ bao gồm thị xã Moerbeke proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Moerbeke có tổng dân số 5.844 người. Tổng diện tích là 37,80 km² với mật độ dân số là 155 người trên mỗi km².

Moerbeke có nhà máy sản xuất mía đường.
 


</doc>
<doc id="372242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372242" title="Melle, Oost-Vlaanderen">
Melle, Oost-Vlaanderen

Melle là một đô thị ở tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này bao gồm các làng Gontrode và Melle proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2011 Melle có tổng dân số 10.873 người. Tổng diện tích là 15.21 km² với mật độ dân số là 715 người trên mỗi km².

Melle gồm 3 khu vực dân cư: Melle-Centre, Melle-Vogelhoek and Gontrode (sáp nhập năm 1976).



</doc>
<doc id="372244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372244" title="Knesselare">
Knesselare

Knesselare là một đô thị ở tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này bao gồm các thị xã Knesselare và Ursel. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Knesselare có tổng dân số 7.885 người. Tổng diện tích là 37,27 km² với mật độ dân số là 212 người trên mỗi km².

Tên gọi của đô xuất phát từ các từ tiếng Giéc manh "klisse" (rau, cỏ) và "laar", (một loại khu vực cây bụi) .


</doc>
<doc id="372245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372245" title="Assenede">
Assenede

Assenede là một đô thị ở tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này bao gồm các thị xã Assenede, Bassevelde, Boekhoute và Oosteeklo. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Assenede có tổng dân số 13.552 người. Tổng diện tích là 87,22 km² với mật độ dân số là 155 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="372247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372247" title="Sunthorn Phu">
Sunthorn Phu

Sunthorn Phu (hay Sunthon Phu, , 1786–1855)là nhà thơ nổi tiếng nhất Thái Lan. Tác phẩm nổi tiếng nhất của ông (30.000 dòng) là sử thi "Phra Aphai Mani".
Tên phổ biến của ông lấy từ một phần của tên do Hoàng gia phong tặng Sunthorn Vohara (), kết hợp với tên khai sinh Phu.
Là một người thường dân, Sunthorn Phu đã phá bỏ truyền thống bằng cách viết văn với ngôn ngữ bình dân và các chủ đề tầm thường hơn các nhà văn Thái trước đó.

Ông sinh ra trong thời vua thứ nhất của Ratanakosin. Bố ông xuất thân từ tỉnh Rayong. Ông sinh ra sau khi thành phố Bangkok được thành lập. Bố mẹ ông ly hôn, bố ông thành nhà sư ở chùa Bangrum còn mẹ ông vào cung làm vú em cho công chúa. Ông có cơ hội được làm việc trong cung điện với mẹ. Ông đã yêu một người phụ nữ có gốc gác hoàng tộc tên là Jun. Mối tình của họ vi phạm trật tự truyền thống xã hội, họ đã bị bắt và trừng phạt. Khi vua băng hà, họ được ân xá. Khi được tha, ông đã quay về tỉnh Rayong để thăm bố. Trên đường trở về Rayong, ông đã viết bài thơ "Nirat Muang Grang ", một trong những bài thơ nổi tiếng nhất của ông. Bài thơ miêu tả chuyến đi của ông với nhiều chi tiết. Ông đã viết bài thơ dành cho vị hôn thê của mình là Jun. Sau khi quay lại hoàng cung, ông đã kết hôn cùng Jun và sinh con trai, tên là "Pat" và ông đã được bổ nhiệm làm nhà thơ của triều đình trước khi nghiện rượu, bị vợ bỏ và năm 1821 bị bỏ tù sau một cuộc đánh lộn. Sau này ông đã yêu một người phụ nữ khác nhưng họ lại ly hôn.
Trong thời kỳ Rama II, nhà vua rất hài lòng với Sunthorn Phu, và đã phong tước cho ông thành Khun Sunthorn Voharn. Trong thời vua Rama III, Sunthorn Phu đã phạm sai lầm khi sửa thơ của vua trước mặt nhà vua và các cận thần.



</doc>
<doc id="372251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372251" title="Oelixdorf">
Oelixdorf

Oelixdorf là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 10,5 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1677 người.


</doc>
<doc id="372252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372252" title="Oeschebüttel">
Oeschebüttel

Oeschebüttel là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 5,48 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 211 người.


</doc>
<doc id="372253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372253" title="Neuendorf-Sachsenbande">
Neuendorf-Sachsenbande

Neuendorf-Sachsenbande is a municipality in Wilstermarsch, ở huyện of Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 19,31 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 493 người. 
Khu vực này chủ yếu là nông thôn. Ngày 15 tháng 4 năm 2003, thị trấn này được lập từ sự hợp nhất các đô thị cũ "Neuendorf bei Wilster" và "Sachsenbande" vào đô thị "Bredensee." Đơn vị mới được đổi tên thành "Neuendorf-Sachsenbande."


</doc>
<doc id="372254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372254" title="Neuendorf bei Elmshorn">
Neuendorf bei Elmshorn

Neuendorf bei Elmshorn là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 15,78 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 916 người.


</doc>
<doc id="372255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372255" title="Vương cung thánh đường Đức Bà Cả">
Vương cung thánh đường Đức Bà Cả

Vương cung thánh đường Đức Bà Cả (tiếng Ý: "Papale Basilica di Santa Maria Maggiore", Latinh: "Basilica Sanctae Mariae Majoris ad Nives") là một đền thờ cổ của Giáo hội Công giáo Rôma. Đây cũng là một trong bốn vương cung thánh đường lớn ở Vatican.


</doc>
<doc id="372256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372256" title="Neuenbrook">
Neuenbrook

Neuenbrook là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 14,32 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 682 người.


</doc>
<doc id="372257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372257" title="Münsterdorf">
Münsterdorf

Münsterdorf là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 5,11 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1920 người.


</doc>
<doc id="372258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372258" title="Mühlenbarbek">
Mühlenbarbek

Mühlenbarbek là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 8,66 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 335 người.


</doc>
<doc id="372259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372259" title="Moorhusen">
Moorhusen

Moorhusen là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 4,68 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 87 người.


</doc>
<doc id="372260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372260" title="Moordiek">
Moordiek

Moordiek là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 6,3 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 122 người.


</doc>
<doc id="372261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372261" title="Erpe-Mere">
Erpe-Mere

Erpe-Mere là một đô thị ở tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này bao gồm các thị xã Aaigem, Bambrugge, Burst, Erondegem, Erpe, Mere, Ottergem và Vlekkem. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Erpe-Mere có tổng dân số 18.978 người. Tổng diện tích là 34,03 km² với mật độ dân số là 558 người trên mỗi km². Thị trưởng hiện tại của Erpe-Mere is Etienne Lepage, đảng CD&V (Dân chủ Thiên Chúa giáo).

 


</doc>
<doc id="372262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372262" title="Geraardsbergen">
Geraardsbergen

Geraardsbergen () là một thành phố và đô thị tọa lạc ở tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này bao gồm thành phố of Geraardsbergen và các thị trấn sau: Goeferdinge, Grimminge, Idegem, Moerbeke, Nederboelare, Nieuwenhove, Onkerzele, Ophasselt, Overboelare, Schendelbeke, Smeerebbe-Vloerzegem, Viane, Waarbeke, Zandbergen và Zarlardinge. 

Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Geraardsbergen có tổng dân số 31.380 người. Tổng diện tích là 79,71 km² với mật độ dân số là 394 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="372263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372263" title="Sint-Lievens-Houtem">
Sint-Lievens-Houtem

Sint-Lievens-Houtem (tiếng Pháp "Hautem-Saint-Liévin") là một đô thị sử dụng tiếng Hà Lan, Bỉ tọa lạc ở tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này các đô thị cũ Bavegem, Letterhoutem, Sint-Lievens-Houtem, Vlierzele, và Zonnegem, và các làng Espenhoek, Cotthem, và Hoogveld, trước đây thuộc Oombergen.

 


</doc>
<doc id="372264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372264" title="Solor">
Solor

Solor là một đảo núi lửa nằm ở rìa phía đông của đảo Flores trong quần đảo Solor thuộc nhóm các đảo được gọi chung là quần đảo Nusa Tenggara (quần đảo Sunda Nhỏ) của Indonesia. Trên đảo này có một lượng nhỏ cư dân sinh sống bằng nghề săn bắt cá voi trong hàng trăm năm qua. Họ nói các thứ tiếng như Adonara và Lamaholot. Có ít nhất 5 núi lửa trên hòn đảo nhỏ với kích thước chỉ dài 40 km (25 dặm) và rộng tối đa 6 km (4 dặm) này. Đảo có diện tích 222 km².

Năm 1520, người Bồ Đào Nha đã lập ra một trạm thương mại tại làng Lamakera ở phía đông đảo Solor như là một cảng trung chuyển giữa Maluku và Malacca. Năm 1562, các thầy tu của dòng Dominic đã xây dựng một pháo đài bằng thân dừa mà những người Java theo Hồi giáo đã đốt cháy vào năm sau đó. Pháo đài này được xây dựng lại bằng các vật liệu bền hơn (đá) vào năm 1566, với 50 khẩu đại bác, và các thầy tu dòng Dominic đã mở đầu quá trình Kitô giáo hóa dân cư địa phương. Vào năm 1590, dân cư người Bồ Đào Nha và cư dân theo Kitô giáo đạt tới 25.000 người. Khi đó tại đây có ttowis 5 nhà thờ đã được xây dựng.

Trong thế kỷ 16, các hành trình thương mại phụ thuộc hoàn toàn vào mùa. Các thuyền buôn rời Goa ở tây nam Ấn Độ từ tháng 9 khi có gió mùa thổi theo hướng nam. Đi qua eo biển Malacca (Malaysia) với hàng hóa Ấn Độ trên thuyền, họ dừng lại Java để trao đổi lấy tiền đồng Trung Hoa. Sau đó họ đi tiếp về phía đông tới đảo Sumbawa để trao đổi lấy gạo và vải bông, để sau đó tới quần đảo Banda và đảo Ternate đổi lấy các loại gia vị. Một số trong số những thuyền buôn này còn đi tiếp tới Solor và Timor để thu mua gỗ đàn hương. Từ tháng 5 tới tháng 9 các thuyền buôn lại theo gió mùa tây-nam qua eo biển Malacca trở về. Từ năm 1582, trị giá hàng hóa xuất khẩu hàng hóa từ Solor qua Malacca đạt tới 3.000-4.000 cruzado (tiền cổ Bồ Đào Nha thế kỷ 16-17) mỗi năm.

Tuy nhiên, tại đây cũng từng diễn ra những cuộc nổi dậy chống lại cả người Bồ Đào Nha lẫn tôn giáo của họ; chẳng hạn, trong các năm 1598-1599, người Bồ Đào Nha đã cần phải dùng tới cả hạm đội 90 tàu để dẹp tan cuộc nổi loạn của người Solor.

Vào thời gian đó cũng xảy ra mâu thuẫn giữa các thương nhân với các thầy dòng, vì thế các thương nhân đã rời bỏ Solor và định cư tại Larantuka trên đảo Flores. Khi người Hà Lan tới đây vào năm 1613, các thầy tu đã nhanh chóng đầu hàng sau cuọc tấn công đầu tiên và cũng bị chuyển tới Larantuka.

Người Hà Lan chiếm giữ pháo đài, nhưng không thiết lập trạm thương mại gần với cảng của người Bồ Đào Nha. Sau khi 2 viên chỉ huy đào ngũ chạy sang phía người Bồ Đào Nha thì họ đã từ bỏ Solor. Năm 1636, bị người Hà Lan tấn công nên người Bồ Đào Nha đã từ bỏ pháo đài. Năm 1646 người Hà Lan lại chiếm pháo đài một lần nữa. Vị chỉ huy mới đầu tiên đã bị đình chỉ chức vụ do ông này cưới một phụ nữ bản xứ. Vị chỉ huy thứ hai thác đấu với vị chỉ huy người Bồ Đào Nha và bị giết chết. Năm 1648, người Hà Lan rời đảo và các thầy tu dòng Dominic quay trở lại.




</doc>
<doc id="372269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372269" title="Kỹ thuật ô tô">
Kỹ thuật ô tô

Kỹ thuật ô tô hiện đại là một nhánh của kỹ thuật giao thông, bao gồm các yếu tố như kỹ thuật cơ khí, điện, điện tử, phần mềm và an toàn, ứng dụng để thiết kế, sản xuất và vận hành xe gắn máy, xe du lịch, xe tải và xe buýt và các hệ thống nhỏ trên ô tô.

Kỹ sư ô tô liên quan đến hầu hết mọi mặt của việc thiết kế xe du lịch và xe tải, từ các khái niệm ban đầu đến việc thiết kế chúng.

Nói một cách rộng hơn, kỹ sư ô tô được chia làm 3 nhóm chính: kỹ thuật sản phẩm, kỹ thuật phát triển và kỹ thuật chế tạo.

Kỹ sư sản phẩm (hay còn gọi là kỹ sư thiết kế) thiết kế các thành phần, các hệ thống (ví dụ như kỹ sư phanh, kỹ sư accu). Kỹ sư này thiết kế và kiểm tra thiết bị xem nó có đạt được yêu cầu đặt ra hay không, vật liệu có đạt được độ bền hay không và v.v.

Kỹ sư phát triển: ứng dụng những thành tựu của khoa học và công nghệ, tiếp tục đưa ra giải pháp mới nhằm nâng cao độ tin cậy, tối ưu hóa thiết kế, đáp ứng như cầu thị hiếu của khách hàng.

Kỹ sư chế tạo: lựa chọn các giải pháp công nghệ và lập quy trình chế tạo ra các chi tiết, cụm chi tiết và tổng thể ô-tô.



</doc>
<doc id="372277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372277" title="Ternate">
Ternate

Ternate là một hòn đảo thuộc quần đảo Maluku ở phía đông Indonesia. Đảo là trung tâm của Vương quốc Hồi giáo Ternate hùng mạnh trước đây. Ternate nằm ngoài khơi bờ biển của hòn đảo Halmahera lớn hơn.

Cũng giống như hòn đảo Tidore lân cận, Ternate là một đảo có hình nón. Hai đảo từng là những vương quốc Hồi giáo kình địch trong một giai đoạn lịch sử lâu dài. Chúng cũng từng là các nhà sản xuất đinh hương chính duy nhất trên thế giới về, một mặt hàng cho phép quốc vương của hai nước trở nên thịnh vượng và hùng mạnh nhất trong tất cả các quốc vương tại Indonesia hồi đó. Trong thời kỳ thuộc địa, Ternate là một thế lực kinh tế và chính trị chiếm ưu thế trên hầu khắp "quần đảo Maluku".

Ternate bị thống trị bởi núi lửa Gamalama (1715 m). Một vụ phun trào vào năm 1840 đã phá hủy hầu hết các ngôi nhà trên đảo và các lần phun trào gần đây đã diễn ra vào các năm 1980, 1983, 1994 và 2011. Trong lần phun trào vào năm 2011, Indonesia đã phải đóng cửa sân bay nội địa gần núi lửa trong vài ngàu sau khi nó phát ra những đám tro cao tới 2.000 mét vào bầu khí quyển. Dưới chân núi là nơi những cây đinh hương mọc, và có thể leo lên đỉnh của núi lửa.

Hòn đảo nay có diện tích và có tổng số cư dân là 145.143 vào tháng 7 năm 2003. Đô thị có tọa độ .

Sân bay của đảo nằm dọc theo bờ biển đông bắc.

Đảo Hiri là một núi lửa hình nón nằm ở mũi phía bắc của Ternate. Cá sấu tràn vào hồ miệng núi lửa Tolire nằm ở phía tây bắc và được bao quanh bởi các vách đá thẳng đứng. Các bãi biển của Ternate bao gồm Sulamadaha (trên mũi phía bắc), Afetaduma và Jouburiki ở phía tây, và bãi biển tại làng Kastela ở đông nam.

Ternate về mặt hành chính là thành phố Ternate ("Kota Ternate") thuộc tỉnh Bắc Maluku. Thành phố Ternate có bày phó quận ("kecamatan"):




</doc>
<doc id="372279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372279" title="Ngọc thạch">
Ngọc thạch

Ngọc thạch là một loại đá quý màu xanh thường dùng để làm vật trang sức hoặc trang trí. Người miền Nam còn gọi loại đá này là cẩm thạch, nhưng thật chất, cẩm thạch là một loại đá hoa màu xanh giống màu ngọc thạch thường được dùng để làm đồ trang sức giả, nó hoàn toàn khác với ngọc thạch.

Những tạo tác bằng ngọc thạch sớm nhất được khai quật từ các di chỉ thời tiền sử là những vật trang sức đơn giản mang hình hạt chuỗi, cúc áo, hoặc hình ống. Ngoài ra, ngọc thạch cũng từng được dùng làm đầu rìu, dao, và các loại vũ khí khác. Khi kĩ thuật gia công kim loại phát triển, ngọc thạch còn được dùng làm những vật trang trí và trang sức quý giá.

Có hai loại ngọc thạch. Loại thứ nhất là ngọc thạch cứng (jadeitite), có độ cứng từ 6.5- 7. Loại thứ hai là ngọc thạch mềm (nephrite), có độ cứng từ 5.5-6. Cả hai đều rất dai và rất chắc, nhưng ngọc thạch mềm (nephrite) dai gấp đôi ngọc thạch cứng (jadeitite). Cả hai đều có màu xanh lục, nâu lục, hoặc trắng. Riêng ngọc thạch cứng thì còn có thêm màu da cam, đỏ, và tím oải hương.

Ngọc thạch cứng hiếm hơn ngọc thạch mềm và chỉ được dẫn chứng tại ít hơn 12 địa điểm trên toàn thế giới. Loại ngọc thạch cứng có màu xanh như ngọc lục bảo được xem là quý nhất, cả trong lịch sử và hiện tại.

Hiện nay, Miến Điện và Guatemala là hai nguồn cung cấp chính của ngọc thạch cứng, trong khi Canada là nguồn cung cấp chính của ngọc thạch mềm.



</doc>
<doc id="372284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372284" title="Sony Ericsson F305">
Sony Ericsson F305

Sony Ericsson F305 là dòng máy điện thoại di động có thiết kế chuyên dụng dành cho việc chơi game mà Sony Ericsson đưa ra để cạnh tranh với dòng máy chơi game nổi tiếng N-Gage của Nokia.

Sony Ericsson F305 có nhiều nét tương đồng với Nokia N81 và N81 (8GB) như: cũng dành riêng việc giải trí, có thiết kế nắp trượt, camera 2.0 mpx.

Tuy nhiên, máy chỉ có các kết nối phổ thông như: Java, Bluetooth, USB, GPRS, EDGE. Điểm đáng tiếc của F305 là không có hệ điều hành, vì vậy máy chỉ chơi được những game java đơn giản.

Kích thước màn hình của F305 (176x220 pixels) nhỏ hơn rất nhiều so với màn hình của N81 (240x320 pixels). Điểm quan trọng của F305 là có phím joystick 5 chiều thiết kế chuyên dụng cho việc chơi game.



</doc>
<doc id="372287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372287" title="Hà Tiên thập vịnh">
Hà Tiên thập vịnh

Hà Tiên thập vịnh là tên một tập thơ chữ Hán đầu tiên của Tao đàn Chiêu Anh Các được Mạc Thiên Tứ cho khắc in năm Đinh Tỵ (1737) ở Hà Tiên (Việt Nam).
Đây là tác phẩm được Phan Huy Chú đánh giá là "êm ái, xinh đẹp, đáng học".

Căn cứ bài "Đề tự" in đầu tập thơ Hà Tiên thập vịnh do Mạc Thiên Tứ viết, thì mười bài thơ xướng làm theo đề tài mà ông chọn, đã có trước năm 1736.

Trích Đề tự:

Hà Tiên thập vịnh gồm 320 bài thơ thất ngôn bát cú được viết bằng chữ Hán, trong số đó có mười bài xướng do chủ soái Tao đàn Chiêu Anh Các là Mạc Thiên Tứ, và số còn lại là của các văn nhân ở Trung Quốc và ở Thuận – Quảng, gồm 31 người cùng nhau họa vần.

Đầu tập thơ có bài "Đề tự" của Mạc Thiên Tứ, sau tập thơ có lời bạt của Trần Trí Khải và Dư Tích Thuần (cả hai đều là người Trung Quốc). Năm 1755, Nguyễn Cư Trinh (1716-1767) vào Nam giao thiệp với họ Mạc, đã họa thêm 10 bài nữa, nhưng vì làm sau nên không có trong tập.

Các đề tài trong thi phẩm được tác giả cố ý xếp theo thứ tự từng đôi một, như sau: 
Sau, cũng những đề tài này, Mạc Thiên Tứ còn dùng chữ Nôm để sáng tác và đã tập hợp lại trong tập Hà Tiên thập cảnh khúc vịnh. Ở cuối tập thơ, tác giả còn làm thêm bài "Hà Tiên thập cảnh tổng vịnh". Nhờ vậy, mà người đọc dễ nhớ tên mười thắng cảnh, và biết được mối liên hệ của chúng (trong tập thơ & ngoài địa lý) với nhau như thế nào.
Đề cập mối quan hệ này, thi sĩ Đông Hồ đã tóm gọn như sau:
"Đông Hồ và Lộc Trĩ liền nhau một dòng nước chảy. Nam Phố với Lư Khê tiếp nhau một cánh bãi dài. Đó là bốn cảnh "sông, hồ, gành, biển".
Còn Tiêu Tự là "chuông", thì Giang Thành là "trống". Châu Nham là "chim", thì Kim Dữ là "cá".
Và Bình San với Thạch Động là hai ngọn núi sừng sững muôn năm như hai ngọn thiên trụ, tiêu biểu cho đất Hà Tiên văn hiến" .

Năm Bính Thân (1776) Lê Quý Đôn soạn xong sách Phủ Biên tạp lục, trong ấy có đoạn:

Sau khi lần lượt giới thiệu mười bài thơ xướng cảnh Hà Tiên của Mạc Thiên Tứ, Lê Quý Đôn viết tiếp:
Năm Đinh Dậu (1777), Lê Quý Đôn soạn sách Kiến văn kiểu lục, một lần nữa tác giả lại trân trọng giới thiệu "Hà Tiên thập vịnh"... Điều đó cho thấy Lê Quý Đôn có mỹ ý, thiện cảm và rất lưu tâm đối với văn học Hà Tiên lúc bấy giờ...

Sách Gia Định thành thông chí của Trịnh Hoài Đức cũng có đoạn chép về sách "Hà Tiên thập vịnh":

Nhận xét về "Hà Tiên thập cảnh", theo "Từ điển Văn học" (bộ mới), thì qua tập sách này; có thể thấy ở Mạc Thiên Tứ một tâm hồn biết yêu cảnh, yêu người. Ông đã làm cho mười cảnh đẹp trên vốn còn xa lạ với tình cảm dân tộc (Việt) vào thời ông, đi vào thơ văn, và trở nên nổi tiếng cùng với mọi cảnh đẹp quen thuộc khác.

Ngoài ra, trong tập thơ còn có cảnh sinh hoạt cày cấy, đánh cá của dân cư nơi ven biển cực Nam này. Cho nên trùm lên lòng yêu cảnh trí thiên nhiên, chính là lòng yêu đời, niềm tự hào với cuộc sống no đủ, phóng khoáng, tại một vùng đất chưa bị bộ máy thống trị thời chúa Nguyễn câu thúc quá chặt.

Trong nguồn tình cảm của họ Mạc cũng có nét tâm lý ưa "nhàn", nhưng đó là cái nhàn của một con người hoạt động, muốn được nghỉ ngơi để thưởng ngoạn cảnh đẹp sau những ngày bận rộn, hơn là như một cứu cánh. Và bên cạnh những tứ thơ nhàn, thơ ông cũng toát lên một tinh thần hăng hái, muốn giữ gìn mảnh đất biên cương của nước Việt, vốn đã thực sự trở thành quê hương thân thiết của tác giả. Tuy không tránh khỏi những phần khuôn sáo, do đặc điểm của lối thơ thù phụng; nhưng nhìn chung, thơ chữ Hán của ông giàu hình ảnh, chứa đựng một tình cảm, sức sống thực, không gò gẫm giả tạo...

Trích thêm nhận xét của GS. Lê Đình Kỵ: 



<br>


</doc>
<doc id="372288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372288" title="Opwijk">
Opwijk

Opwijk là một đô thị ở tỉnh Vlaams-Brabant. Đô thị này bao gồm các thị xã Mazenzele và Opwijk proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Opwijk có tổng dân số 12.239 người. Tổng diện tích là 19,69 km² với mật độ dân số là 622 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="372289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372289" title="Pepingen">
Pepingen

Pepingen là một đô thị ở tỉnh Vlaams-Brabant. Đô thị này bao gồm các làng Beert, Bellingen, Bogaarden, Elingen, Heikruis và Pepingen proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Pepingen có tổng dân số 4.352 người. Tổng diện tích là 36,05 km² với mật độ dân số là 121 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="372290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372290" title="Roosdaal">
Roosdaal

Roosdaal là một đô thị ở tỉnh Vlaams-Brabant. Đô thị này bao gồm các thị xã Borchtlombeek, Onze-Lieve-Vrouw-Lombeek, Pamel và Strijtem. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Roosdaal có tổng dân số 10.745 người. Tổng diện tích là 21,69 km² với mật độ dân số là 495 người trên mỗi km². 



</doc>
<doc id="372291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372291" title="Steenokkerzeel">
Steenokkerzeel

Steenokkerzeel là một đô thị ở tỉnh Vlaams-Brabant. Đô thị này bao gồm các thị xã Melsbroek, Perk và Steenokkerzeel proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Steenokkerzeel có tổng dân số 10.835 người. Tổng diện tích là 23,46 km² với mật độ dân số là 462 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="372292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372292" title="Ternat">
Ternat

Ternat là một đô thị ở tỉnh Vlaams-Brabant. Đô thị này bao gồm các thị xã Sint-Katherina-Lombeek, Ternat và Wambeek. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Ternat có tổng dân số 14.625 người. Tổng diện tích là 24,48 km² với mật độ dân số là 597 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="372294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372294" title="Tielt-Winge">
Tielt-Winge

Tielt-Winge là một đô thị ở tỉnh Vlaams-Brabant. Đô thị này bao gồm các thị xã Houwaart, Meensel-Kiezegem, Sint-Joris-Winge và Tielt. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Tielt-Winge có tổng dân số 10.009 người. Tổng diện tích là 44,16 km² với mật độ dân số là 227 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="372296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372296" title="Liên minh Sentai">
Liên minh Sentai

Liên minh Sentai là một khái niệm trong Series Super Sentai chỉ sự kiện gặp nhau giữa một đội này với một (hay nhiều) đội khác, cũng có thể là gặp vài thành viên trong các đội khác.
Là hình thức gặp mặt giữa nhiều đội với nhau (như sự kiện Super Sentai World mà Ninja Sentai Kakuranger đã liên minh với bốn đội trước: Gosei Sentai Dairanger, Kyōryū Sentai Zyuranger, Choujin Sentai Jetman và Chikyuu Sentai Fiveman) hay chỉ gặp mặt với từng thành viên trong các đội đó (khởi đầu dạng này là sự kiện Hyakujuu Sentai Gaoranger vs. Super Sentai!! khi các Chiến binh Gaoranger đã hội ngộ với / , / , / , / và / và 24 chiến binh Đỏ trước.)

Lịch sử của liên minh Sentai bắt đầu vào sự kiện JAKQ Dengekitai vs. Goranger là cuộc gặp mặt giữa J.A.K.Q. Dengekitai và Himitsu Sentai Goranger nhưng kiểu liên minh giữa hai đội chỉ trở thành truyền thống trong Super Sentai khi Chouriki Sentai Ohranger gặp Ninja Sentai Kakuranger trong Ohranger vs. Kakuranger và từ đó được tiếp diễn trong các seri tiếp theo.

Chỉ có trước hai sự kiện kỉ niệm và là không có sản xuất các phim liên minh với đội trước (Hyakujuu Sentai Gaoranger không gặp Mirai Sentai Timeranger và GoGo Sentai Boukenger không gặp Mahou Sentai Magiranger).

Super Sentai Team Up


</doc>
<doc id="372297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372297" title="Khung xe">
Khung xe

Trong kỹ thuật ô tô, khung làm việc của ô tô (bodywork) là một cấu trúc dùng để bảo vệ:

- Người trong xe

- Các tải trọng trên xe

- Các bộ phận cơ khí

Ở các xe có một khung riêng biệt hay còn gọi là chassis, thuật ngữ bodywork thường được dùng để chỉ những tấm không kết cấu bao gồm cửa và các tấm có thể tháo rời, nhưng nó có thể sử dụng mang tính khái quát hơn bao gồm những bộ phận kết cấu dùng để đỡ các bộ phận cơ khí.

Chassis bao gồm một khung dùng để đỡ các vật, tương tự như bộ xương của động vật.

Trong trường hợp ô tô, thuật ngữ chassis là một khung dùng để gắn kết các bộ phận như động cơ, hộp số, trục dẫn động, vi sai và bộ phận treo.


</doc>
<doc id="372299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372299" title="Sân bay quốc tế Liepāja">
Sân bay quốc tế Liepāja

Sân bay quốc tế Liepāja là một sân bay ở phía tây Latvia. Cùng với các sân bay: Sân bay quốc tế Riga và Sân bay quốc tế Ventspils, đây là một trong ba sân bay lớn nhất Latvia.
Sân bay Liepāja có cự ly 7 km so với thị xã Liepāja, cách thủ đô Liga 210 km, cách biên giới Litva 60 km. Sân bay có tổng diện tích 2,2 km2 và nằm trong đặc khu kinh tế Liepaja. Tháng 9 năm 2005, các tuyến bay giữa Liepaja và Riga đã được nối lại (theo mùa) sau 14 năm. Từ năm 2007, các tuyến bay này theo lịch trình. airBaltic là hãng hàng không duy nhất bay từ sân bay Liepaja. Hãng này sử dụng máy bay Fokker 50 và máy bay DAT Danish Air Transport ATR 42-300 cho các tuyến bay. 
Thời kỳ đầu Chiến tranh Lạnh, sân bay này là một căn cứ không quân Xô Viết, Liên Xô đã bắn rơi máy bay PB4Y-2 Privateer BuNo 59645 của Không lực Hoa Kỳ vào ngày 8 tháng 4 năm 1950 .




</doc>
<doc id="372300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372300" title="Zemst">
Zemst

Zemst là một đô thị ở tỉnh Vlaams-Brabant. Đô thị này bao gồm các thị xã Elewijt, Eppegem, Hofstade, Weerde và Zemst proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Zemst có tổng dân số 21.327 người. Tổng diện tích là 42,83 km² với mật độ dân số là 498 người trên mỗi km².


Associations:


</doc>
<doc id="372301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372301" title="Aasbüttel">
Aasbüttel

Aasbüttel là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 4,53 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 104 người.


</doc>
<doc id="372302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372302" title="Aebtissinwisch">
Aebtissinwisch

Aebtissinwisch là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 3,04 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 55 người.


</doc>
<doc id="372307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372307" title="Mũi Juby">
Mũi Juby

Mũi Juby (, phát âm Ra's Juby trong tiếng Ả Rập) là một mũi đất ở bờ phía nam của Maroc, gần biên giới giữa Maroc và Tây Sahara, ngay phía đông của Quần đảo Canaria.

Trong thời gian từ năm 1767 tới năm 1916, mũi Juby là một phần của nước Beiruk.

Năm 1879, "Công ty Tây Bắc Phi" ("North West Africa Company") của Anh đã lập một trạm buôn bán ở đây gọi là Port Victoria, nhưng năm 1895 đã bán cho vua Hồi giáo Maroc.

Năm 1912, Tây Ban Nha thương thuyết với Pháp (lúc đó đang cai trị Maroc) nhượng lại cho Tây Ban Nha vùng cạnh phía nam của Maroc, và ngày 29.7.1916, Francisco Bens đã chính thức chiếm Mũi Juby, và sử dụng làm nơi tạm dừng cho các chuyến bay chở thư.

Thuộc địa này rộng 12.700 dặm vuông, với số dân 9.836 người. Thành phố chính của vùng này được lập dưới tên Villa Bens, nay gọi là Tarfaya.

Khi Maroc giành được độc lập năm 1956, nước này đã đòi Tây Ban Nha trả lại vùng đất này. Sau vài cuộc kháng cự với một số trận chiến trong năm 1957, Mũi Juby đã thuộc về Maroc năm 1958. Vùng này ngày nay cũng gọi là Tarfaya Strip.


</doc>
<doc id="372310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372310" title="Sumbawa">
Sumbawa

Sumbawa là một đảo thuộc Indonesia, nằm ở khoảng giữa của chuỗi các đảo gọi chung là quần đảo Nusa Tenggara (quần đảo Sunda Nhỏ), với đảo Lombok ở phía tây, đảo Flores ở phía đông và đảo Sumba xa hơn một chút về phía đông nam. Về mặt hành chính, nó là một phần của tỉnh Tây Nusa Tenggara. 
Sumbawa có chiều dài theo hướng tây-đông khoảng 270 km và chiều rộng theo hướng bắc-nam khoảng 95 km, diện tích 15.448 km² (ba lần lớn hơn đảo Lombok) với dân số năm 2005 khoảng 1,2 triệu người. Nó là mốc giới giữa các đảo phía tây chịu ảnh hưởng tôn giáo và văn hóa Ấn Độ nhiều hơn với các đảo phía đông. nơi ảnh hưởng của văn hóa và tôn giáo Ấn Độ là không đáng kể.

Bốn công quốc tại miền tây Sumbawa là các quốc gia lệ thuộc vào đế quốc Majapahit ở miền đông đảo Java. Do các nguồn tài nguyên thiên nhiên của mình nên hòn đảo này thường xuyên bị các lực lượng bên ngoài tìm cách chiếm đóng - bao gồm cả người Nhật Bản, người Hà Lan và người Makassar. Người Hà Lan lần đầu tiên xâm chiếm đảo này năm 1605, nhưng đã không thành công trong việc cai trị Sumbawa tới tận đầu thế kỷ 20. Vương quốc của người Bali là Gelgel cũng cai trị miền tây Sumbawa trong một khoảng thời gian ngắn.

Chứng cứ lịch sử chỉ ra rằng người dân trên đảo Sumbawa được biết đến trong thời kỳ Đông Ấn vì mật ong và ngựa của họ, gỗ tô mộc để sản xuất thuốc nhuộm màu đỏ, cũng như gỗ đàn hương được sử dụng làm nhang và dược phẩm. Khu vực này cũng được coi là nơi có đất đai màu mỡ, phì nhiêu, cho sản lượng cao trong nông nghiệp.

Sumbawa được chia thành 4 nhiếp chính và 1 kota (thành phố). Đó là:

Hồi giáo được truyền tới đây thông qua người Makassar tại Sulawesi.

Sumbawa theo dòng lịch sử có 2 nhóm ngôn ngữ chính mà những người sử dụng chúng không thể hiểu lẫn nhau. Một nhóm có trung tâm tại phía tây đảo, là tiếng Sumbawa (Basa Samawa, tiếng Indonesia: "Bahasa Sumbawa"), là tương tự như tiếng Sasak tại Lombok; nhóm thứ hai tại phía đông, là tiếng Bima (Nggahi Mbojo, tiếng Indonesia: "Bahasa Bima"). Các vương quốc nằm tại Sumbawa Besar và Bima là 2 điểm trung tâm của đảo Sumbawa. Sự phân chia đảo này về mặt ngôn ngữ như thế vẫn còn tồn tại cho tới nay; Sumbawa Besar và Bima hiện cũng là 2 thị xã lớn nhất trên đảo và là các trung tâm của các nhóm văn hóa khác biệt, cùng chung sống trên hòn đảo này. Ước tính chính thức về dân số năm 2005 trên đảo là 1.219.590 người.

Sumbawa nằm trong phạm vi vành đai lửa Thái Bình Dương. Nó là một đảo núi lửa, bao gồm đỉnh Tambora (8°14’41"N, 117°59’35"Đ), nổ lần gần đây nhất vào năm 1815, là vụ phun trào núi lửa phá hủy mạnh nhất trong lịch sử hiện đại (khoảng 4 lần lớn hơn vụ phun trào năm 1883 tại Krakatoa, giữa Java và Sumatra, khi xét theo lượng dung nham phun trào). Vụ phun trào này đã làm chết ít nhất 72.000 người. Nó dường như cũng tiêu diệt một nền văn hóa nhỏ tại khu vực Đông Nam Á, được các nhà khảo cổ biết tới như là vương quốc Tamboran. Nó phóng ra khoảng 100 km³ tro bụi vào khí quyển, gây ra hiện tượng gọi là "năm không có mùa hè" vào năm 1816

Phía tây đảo Sumbawa được Newmont Mining Corporation khai thác các mỏ đồng và vàng.


</doc>
<doc id="372311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372311" title="Cúc lục lăng">
Cúc lục lăng

Cúc lục lăng hay linh đan hôi (danh pháp hai phần: Laggera alata), là một loài thực vật thuộc họ Cúc ("Asteraceae"). Loài này được (D.Don) Sch.Bip. ex Oliv. mô tả khoa học đầu tiên năm 1873.

Cúc lục lăng là cây thảo sống nhiều năm, cao 40–100 cm. Thân mập, phần cành tới phần trên, có cánh suốt dọc thân. Lá thuôn dài đến 8 cm, đầu tù, gốc thuôn dần, mép có răng nhỏ, có lông mịn sát và tuyến tiết. Chuỳ hoa ở ngọn các nhánh; hoa đầu cao 6-7mm, lá bắc nhiều hàng, nhọn. Quả bế cao 1mm, có lông mào trắng, dài 4-5mm. Ra hoa từ mùa thu đến đầu mùa xuân.

Bộ phận dùng: toàn cây - Herba Laggerae Alatae. Cúc lục lăng có vị đắng và cay, tính ấm, có mùi thơm; có tác dụng tiêu thũng trừ độc, tán ứ, giảm đau, thường dùng trị: 

Liều dùng 15-30g, dạng thuốc sắc. Dùng ngoài trị mụn nhọt, viêm mô tế bào, tràng nhạc, đau xương, bỏng, eczema, rắn cắn; lấy một lượng vừa đủ cây tươi giã đắp ngoài hoặc đun nước tắm rửa.

Các nhà khoa học thuộc Bộ môn Y học cổ truyền và Nghiên cứu thuốc từ thiên nhiên, trường đại học Chiết Giang, thành phố Hàng Châu, Trung Quốc đã công bố kết quả nghiên cứu đặc tính kháng viêm của nhóm chất phenol (TPLA) có trong cúc lục lăng: TPLA có tác dụng chống viêm trên mô hình chống viêm cấp và mãn tính. Cơ chế chống viêm của nó có thể có liên quan tới quá trình ức chế sự tạo thành PGE2 (prostaglandin E2 gây viêm và đau), có ảnh hưởng tới hệ chống oxy hoá, và ngăn ngừa quá trình giải phóng lysozyme (men phá hủy thực bào và mô, làm gia tăng quá trình gây viêm). Thành phần chính trong nhóm chất phenol (TPLA) cũng đã được xác định, đó chính là các axít dicaffeoylquinic.

Flavonoit toàn phần có trong cúc lục lăng cũng đã được báo cáo là có tác dụng bảo vệ gan.


</doc>
<doc id="372312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372312" title="Sumba">
Sumba

Sumba là một hòn đảo tại Indonesia, một trong các đảo thuộc nhóm đảo gọi chung là quần đảo Nusa Tenggara (quần đảo Sunda Nhỏ). Đảo này có chiều dài theo hướng tây-đông khoảng 220 km và chiều rộng theo hướng bắc-nam khoảng 70 kn, diện tích khoảng 11.153 km², dân số theo số liệu chính thức là 611.422 người năm 2005. Tại đây có mùa khô từ tháng 5 tới tháng 11 và mùa mưa từ tháng 12 tới tháng 4 năm sau. Về mặt lịch sử, đảo này là nơi xuất khẩu nhiều gỗ đàn hương và vì thế được biết đến như là "đảo gỗ đàn hương".

Phía tây bắc đảo này là đảo Sumbawa. Về phía bắc và đông bắc, vượt qua eo biển Sumba (Selat Sumba), là đảo Flores. Về phía đông, vượt qua biển Savu, là đảo Timor. Về phía nam, di qua một phần của Ấn Độ Dương, là vùng đất tây bắc Australia. Về mặt hành chính, đảo này thuộc tỉnh Đông Nusa Tenggara. Thị trấn lớn nhất trên đảo là Waingapu với dân số khoảng 10.700 người.

Trước khi bị thực dân hóa, Sumba là nơi sinh sống của một vài nhóm nhỏ sắc tộc-ngôn ngữ, một vài trong số này có thể có quan hệ chư hầu đối với đế quốc Majapahit. Năm 1522, những chiếc tàu thuyền đầu tiên từ châu Âu đã tới đây, và tới năm 1866 thì Sumba thuộc về Công ty Đông Ấn Hà Lan, mặc dù đảo này không thực sự thuộc quyền quản lý hành chính của Hà Lan cho tới tận đầu thế kỷ 20.

Người Sumba nói bằng một loạt các thứ tiếng gần gũi với các thứ tiếng thuộc ngữ hệ Nam Đảo và có huyết thống hỗn hợp giữa người Mã Lai và người Melanesia. Khoảng 25-30% dân cư trên đảo theo tín ngưỡng vật linh Marapu. Phần còn lại là những người theo Kitô giáo, với phần lớn theo thuyết Calvin Hà Lan, nhưng một thiểu số đáng kể thì theo Công giáo La Mã. Một lượng nhỏ theo Hồi giáo dòng Sunni, sinh sống dọc theo vùng duyên hải.

Mặc dù có sự tràn vào của các tôn giáo, tín ngưỡng phương Tây, nhưng Sumba lại là một trong số ít nơi trên thế giới mà trong đó việc chôn cất cự thạch được sử dụng như là 'truyền thống còn tồn tại' để chôn cất các cá nhân có danh tiếng khi họ chết. Việc chôn cất trong các ngôi mộ cự thạch từng là một thông lệ được sử dụng ở nhiều nơi trên thế giới trong thời kỳ đồ đá mới và thời kỳ đồ đồng, nhưng hiện nay gần như không còn được sử dụng nữa.

Tình trạng y tế và sức khỏe của cư dân trên đảo vẫn còn chưa được cải thiện. Một tỷ lệ cao dân cư vẫn bị mắc bệnh sốt rét. Tỷ lệ chết của trẻ sơ sinh vẫn rất cao. Hiện tại Pháp là quốc gia đang có các chương trình cung cấp vốn và hỗ trợ việc đào giếng cung cấp nước sinh hoạt đối với một số cộng đồng dân cư nhỏ đang bị quên lãng.



</doc>
<doc id="372332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372332" title="Aalst">
Aalst

Aalst () là một thành phố và đô thị bên sông Dender, cự ly 19 dặm Anh về phía tây bắc Brussels. Thành phố tọa lạc ở tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này bao gồm thành phố Aalst và các làng Baardegem, Erembodegem, Gijzegem, Herdersem, Hofstade, Meldert, Moorsel, và Nieuwerkerken-Aalst. 

Tài liệu ghi chép lịch sử về Aalst có từ thế kỷ 9, khi đó được gọi là "villa Alost", một khu vực thuộc Nhà thờ Lobbes. Trong thời kỳ Trung cổ, một thị xã và cảng đã phát triển tại địa điểm chiến lược này, nơi tuyến đường từ Bruges đến Köln qua Dender. Tòa thị chính được xây vào thế kỷ 12, là tòa thị chính xưa nhất còn tồn tại ở Bỉ..







</doc>
<doc id="372346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372346" title="Denderleeuw">
Denderleeuw

Denderleeuw là một đô thị ở tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này bao gồm các thị xã Denderleeuw, Iddergem và Welle. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Denderleeuw có tổng dân số 17.357 người. Tổng diện tích là 13,77 km² với mật độ dân số là 1260 người trên mỗi km². 



</doc>
<doc id="372354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372354" title="Lede">
Lede

Lede là một đô thị ở tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này bao gồm các thị xã Impe, Lede, Oordegem, Smetlede, Wanzele và Papegem. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Lede có tổng dân số 17.068 người. Tổng diện tích là 29,69 km² với mật độ dân số là 575 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="372365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372365" title="Buggenhout">
Buggenhout

Buggenhout là một đô thị ở tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này bao gồm các thị xã Buggenhout, Briel, Opdorp, và Opstal. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2011 Buggenhout có tổng dân số 14.167 người. Tổng diện tích là 25,25 ki-lô-mét vuôngs, với mật độ dân số là 561 người trên mỗi ki-lô-mét vuông. 



</doc>
<doc id="372375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372375" title="Meise">
Meise

Meise là một đô thị ở tỉnh Vlaams-Brabant. Đô thị này bao gồm các thị xã Meise và Wolvertem. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Meise có dân số 18.464 người. Tổng diện tích là 34,82 km² với mật độ dân số là 530 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="372388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372388" title="Agethorst">
Agethorst

Agethorst là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 6,1 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 208 người.


</doc>
<doc id="372397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372397" title="Auufer">
Auufer

Auufer là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 5,12 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 132 người.


</doc>
<doc id="372402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372402" title="Altenmoor">
Altenmoor

Altenmoor là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 6,12 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 273 người.


</doc>
<doc id="372406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372406" title="Bahrenfleth">
Bahrenfleth

Bahrenfleth là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 14,77 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 608 người.


</doc>
<doc id="372407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372407" title="Beidenfleth">
Beidenfleth

Beidenfleth là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 13,57 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 930 người.


</doc>
<doc id="372408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372408" title="Bekdorf">
Bekdorf

Bekdorf là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 1,7 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 95 người.


</doc>
<doc id="372409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372409" title="Bekmünde">
Bekmünde

Bekmünde là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 2,9 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 151 người.


</doc>
<doc id="372410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372410" title="Besdorf">
Besdorf

Besdorf là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 7,37 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 242 người.


</doc>
<doc id="372411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372411" title="Blomesche Wildnis">
Blomesche Wildnis

Blomesche Wildnis là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 6,91 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 709 người.


</doc>
<doc id="372412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372412" title="Bokhorst">
Bokhorst

Bokhorst là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 5,84 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 135 người.


</doc>
<doc id="372413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372413" title="Bokelrehm">
Bokelrehm

Bokelrehm là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 2,69 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 147 người.


</doc>
<doc id="372414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372414" title="Borsfleth">
Borsfleth

Borsfleth là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 15,19 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 831 người.


</doc>
<doc id="372418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372418" title="Đường Cao Tổ">
Đường Cao Tổ

Đường Cao Tổ (chữ Hán: 唐高祖, 8 tháng 4, 566 – 25 tháng 6, 635), là vị hoàng đế khai quốc của triều Đường trong lịch sử Trung Quốc. Ông trị vì từ năm 618 đến năm 626, tổng cộng 8 năm.

Ông từng phụng sự cho triều Tùy, Lý Uyên được giao cai quản khu vực tỉnh Sơn Tây ngày nay, trị sở ở Thái Nguyên. Trước tình thế triều Tùy tan rã, lại được con trai là Lý Thế Dân khuyến khích, Lý Uyên đã tiến hành nổi dậy, đánh chiếm kinh thành Trường An. Sau đó, ông tự phong mình là "đại thừa tướng", hưởng tước Đường vương và tôn Dương Hựu làm hoàng đế bù nhìn, tức Tùy Cung Đế. Sau khi biết tin Tùy Dạng Đế bị sát hại vào năm 618, Lý Uyên đã buộc Tùy Cung Đế phải nhường ngôi, lập ra triều Đường.

Trong thời gian trị vì của Đường Cao Tổ, triều đình nhà Đường tập trung vào việc thống nhất quốc gia. Nhờ công lao của Tần vương Lý Thế Dân, quân Đường đã đánh bại các đối thủ lớn như Lý Quỹ, Đậu Kiến Đức, Vương Thế Sung, Tiết Nhân Cảo hay Lưu Vũ Chu. Vào năm 628, nhà Đường hoàn toàn thống nhất quốc gia. Trong việc trị quốc, Đường Cao Tổ tiến hành phân bổ công bằng đất đai đối với các thần dân, giảm thuế và bãi bỏ hệ thống hình pháp khắc nghiệt của Tùy Dạng Đế. Những việc làm này đã giúp nhà Đường ổn định và phát triển.

Năm 626, do tranh chấp với Thái tử Lý Kiến Thành và Tề vương Lý Nguyên Cát, Lý Thế Dân đã gây ra sự biến Huyền Vũ môn, giết chết cả Kiến Thành và Nguyên Cát. Đường Cao Tổ lo sợ về các hành động sau này của Thế Dân nên đã nhường ngôi cho Thế Dân, tức là Đường Thái Tông, còn bản thân Cao Tổ trở thành Thái thượng hoàng.

Đường Cao Tổ tên húy là Lý Uyên (李淵), biểu tự Thúc Đức (叔德). Tổ tiên của Lý Uyên là người Địch Đạo, Lũng Tây, ông là hậu duệ đời thứ bảy của Lý Cảo - Hoàng đế khai quốc của nước Tây Lương thời Thập Lục Quốc. Sau khi Tây Lương bị tiêu diệt, vương tôn của Lý Cảo là Lý Trùng Nhĩ (李重耳) xuất sĩ làm quan cho triều Bắc Ngụy, chức quan đến Hoằng Nông thái thú. Tuy nhiên, trong vài đời sau đó, các tổ tiên của Lý Uyên chỉ giữ các chức vụ thấp trong quân đội. Tổ phụ của Lý Uyên là Lý Hổ, Hổ phụng sự cho triều Tây Ngụy, chức quan đến tả bộc dạ, và được phong tước Lũng Tây quận công, là một trong Bát trụ quốc của Tây Ngụy, được ban họ Tiên Ti là Đại Dã (大野). Lý Hổ qua đời trước khi Bắc Chu Hiếu Mẫn Đế tức vị, mở đầu triều Bắc Chu, song ông được Hiếu Mẫn Đế truy phong tước Đường quốc công (唐国公), được ban thụy là "Tương" (襄).

Cha của Lý Uyên là Lý Bính (李昺), người kế tập tước Đường quốc công và kết hôn với một con gái của danh tướng Độc Cô Tín. Lý Uyên sinh năm 566 tại Trường An. Lý Bính qua đời vào năm 572, Lý Uyên kế tập tước Đường quốc công, và tiếp tục được giữ tước hiệu này sau khi Tùy Văn Đế Dương Kiên soán vị vào năm 581, mở đầu triều Tùy. Hoàng hậu Độc Cô Già La của Tùy Văn Đế là tụng mẫu (dì) của Lý Uyên.

Khi trưởng thành, Lý Uyên đã kết hôn với Đậu thị, còn Đậu thị là con gái của Thần Vũ công Đậu Nghị (竇毅) với Tương Dương công chúa của triều Bắc Chu. Đậu thị sinh cho Lý Uyên năm người con, theo thứ tự là Lý Kiến Thành, Bình Dương Chiêu công chúa, Lý Thế Dân, Lý Huyền Bá và Lý Nguyên Cát. Sau Đậu thị chết sớm, Lý Uyên khi lên làm hoàng đế truy phong cho bà là Thái Mục hoàng hậu.

Trong thời gian cai trị của Tùy Văn Đế (581–606), Lý Uyên được luân chuyển làm thứ sử của Tiều châu, Lũng châu, Ký châu.

Vào đầu thời gian cai trị của Tùy Dạng Đế, Lý Uyên lần lượt giữ chức thái thú của Huỳnh Dương quận và Lâu Phiền quận (Dạng Đế đổi châu thành quận). Đến năm Đại Nghiệp thứ 9 (613), Lý Uyên giữ chức "vệ úy thiếu khanh". Khi Tùy Dạng Đế tiến hành cuộc viễn chinh Cao Câu Ly lần thứ hai vào năm 613, Lý Uyên đốc vận ở Hoài Viễn trấn. Khi tướng Dương Huyền Cảm nổi dậy gần đông đô Lạc Dương, Tùy Dạng Đế hạ chiếu Lý Uyên trấn thủ và quản lý việc quân sự ở Hoằng Hóa quận (phía tây Đồng Quan), song quân nổi dậy của Dương Huyền Cảm cuối cùng đã không tiến đến khu vực đó. Lý Uyên nhân cơ hội này đã kết nạp nhiều hào kiệt theo mình.

Sau đó, khi Tùy Dạng Đế triệu Lý Uyên đến yết kiến, Lý Uyên đã khước từ, viện lý do bị bệnh. Tùy Dạng Đế không tin Lý Uyên thực sự bị bệnh, và đã hỏi Vương thị (cháu gọi bằng cậu của Lý Uyên) tại hậu cung: "Khả đắc tử phủ?". Lý Uyên sợ hãi, đành cố chìm đắm trong rượu và nhận hối lộ để thể hiện cho Tùy Dạng Đế thấy rằng ông không có tham vọng lớn. Năm 615, Tùy Dạng Đế đến Phần Dương cung, lệnh cho Lý Uyên đi đến Sơn Tây, Hà Đông chống lại các cuộc khởi nghĩa nông dân. Năm 616, Lý Uyên được về kinh, đổi chức quan thành "hữu kiêu vệ tướng quân". Sang năm 617, Tùy Dạng Đế phái Lý Uyên đi giữ chức lưu thủ Thái Nguyên (太原, nay thuộc Thái Nguyên, Sơn Tây).

Tùy Dạng Đế trở nên không hài lòng trước việc Lý Uyên và Vương Nhân Cung (王仁恭) thái thú quận Mã Ấp (馬邑, nay gần tương ứng với Sóc Châu, Sơn Tây) không thể ngăn chặn quân Đông Đột Quyết và các đội quân nổi dậy đang ngày càng lớn mạnh. Trong số các thủ lĩnh nổi dậy, Định Dương khả hãn Lưu Vũ Chu được Đột Quyết hỗ trợ, kết quả đã giết được Vương Nhân Cung và chiếm được Phần Dương cung (gần Thái Nguyên) của Tùy Dạng Đế. Lý Uyên cũng lo sợ do lời sấm "Lý thị đương vương" lan truyền khắp nơi, và trên thực tế Tùy Dạng Đế đã sát hại Lý Hồn (李渾) và gia tộc của người này.

Theo thư tịch cổ được biên soạn dưới thời Đường Thái Tông Lý Thế Dân, Lý Thế Dân bí mật lập kế hoạch nổi dậy chống triều đình Tùy cùng với Tấn Dương cung phó giám Bùi Tịch và Tấn Dương huyện lệnh Lưu Văn Tĩnh, song ban đầu không tiết lộ kế hoạch của họ với Lý Uyên. Bùi Tịch trước đó đã làm trái quy định khi cho phép Lý Uyên thông gian với một số phi tần của Tùy Văn Đế, Lý Thế Dân đã đề xuất Bùi Tịch thuyết phục Lý Uyên rằng việc nổi dậy là cần thiết. Tuy nhiên, các nhà nghiên cứu lịch sử hiện đại kết luận rằng việc nổi dậy là do Lý Uyên chủ động tiến hành.

Lý Uyên bắt đầu tập hợp binh lính trong vùng, tuyên bố rằng việc này là để chống lại Đột Quyết, song khiến quận thừa Vương Uy (王威) và võ nha lang tướng Cao Quân Nhã (高君雅) nghi ngờ. Lý Uyên được Tấn Dương hương trưởng Lưu Thế Long thông báo, vì sợ rằng Vương Uy và Cao Quân Nhã sẽ có hành động chống lại mình trước, ông quyết định dùng một cuộc tiến công của Đột Quyết làm cớ để vu cáo rằng Vương Uy và Cao Quân Nhã liên kết với Thủy Tất khả hãn của Đông Đột Quyết và cho xử tử hai người. Lý Uyên bí mật phái người đến Hà Đông lệnh cho Lý Kiến Thành đưa gia quyến đến Thái Nguyên, và đến Trường An để triệu con gái và con rể Sài Thiệu (柴紹). Lý Kiến Thành và Lý Nguyên Cát đã để Lý Trí Vân ở lại Hà Đông, sau đó thì gặp Sài Thiệu và họ cùng đi đến Thái Nguyên. Bình Dương công chúa cho rằng bà và Sài Thiệu sẽ khó có thể cùng nhau chạy trốn nên đã chọn cách lẩn trốn.

Lý Uyên sau đó chính thức nổi dậy, song bề ngoài vẫn tỏ vẻ trung thành với triều Tùy và tuyên bố mục đích của ông chỉ là tôn Đại vương Dương Hựu làm hoàng đế và để Tùy Dạng Đế làm thái thượng hoàng. Đầu tiên, Lý Uyên bảo đảm mặt bắc bằng cách liên hệ với Thủy Tất khả hãn, dâng đồ cống nạp, nhận được binh mã. Lý Uyên giao cho Lý Kiến Thành và Lý Thế Dân thống soái quân đội, để Lý Nguyên Cát trấn thủ Thái Nguyên, tiến về phía nam. Trong khi đó, các quan lại triều Tùy ở Hà Đông đã bắt Lý Trí Vân, giải đến Trường An, Lý Trí Vân bị xử tử. Sau thời gian lẩn trốn, con gái của ông đã quy phục nhiều thủ lĩnh nổi dậy khác ở khu vực quanh Trường An, bà chiếm được một số thành và tập hợp được đến 7 vạn quân, hiệu là "Nương tử quân".

Lý Uyên cũng viết thư cho một thủ lĩnh nổi dậy khác là Ngụy công Lý Mật, khi đó đang ở gần Lạc Dương, mục đích là để thăm dò Lý Mật có muốn theo mình không, song Lý Mật tin tưởng vào thực lực của mình nên đã sai ký thất Tổ Quân Ngạn viết thư hồi đáp Lý Uyên với lời lẽ cao ngạo. Lý Uyên thấy lời lẽ của Lý Mật thì bị mất tinh thần song vì không muốn có thêm kẻ thù nên đã hồi thư một cách khiêm nhường. Lý Mật hài lòng với phản ứng của Lý Uyên, cho rằng Lý Uyên sẵn lòng ủng hộ cho mình, và cũng từ thời điểm đó, Lý Mật và Lý Uyên thường trao đổi sứ giả.

Khi Lý Uyên tiến đến gần Hà Đông, quân của ông bị sa lầy do thời tiết, thực phẩm thì cạn kiệt, còn xuất hiện tin đồn Đông Đột Quyết và Lưu Vũ Chu sẽ tiến công Thái Nguyên. Lý Uyên thoạt đầu ra lệnh triệt thoái, song do bị Kiến Thành và Thế Dân phản đối nên ông đã đổi ý, tiếp tục tiến quân. Sau khi đánh bại quân Tùy tại Hoắc Ấp (霍邑, nay thuộc Vận Thành, Sơn Tây), Lý Uyên quyết định tách một đội quân nhỏ để canh giữ Hà Đông, còn đại quân vượt Hoàng Hà tiến vào Quan Trung.

Lý Uyên tự mình dẫn quân tiến đến Trường An, cử Lý Kiến Thành dẫn quân đi chiếm các lãnh thổ quanh Đồng Quan nhằm ngăn quân Tùy từ Lạc Dương đến cứu viện Trường An, cử Lý Thế Dân tiến về phía bắc để chiếm các lãnh thổ ở khu vực Vị Hà. Con gái của Lý Uyên cũng hội quân với Lý Thế Dân và Sài Thiệu. Ngay sau đó, Lý Uyên củng cố lại đội ngũ và bao vây Trường An. Vào mùa đông năm 617, Trường An thất thủ, Lý Uyên tôn Dương Hựu làm hoàng đế, tức Tùy Cung Đế. Lý Uyên tự lập mình làm đại thừa tướng, nắm quyền phụ chính, tước hiệu Đường vương. Tuy nhiên, hầu hết quan lại và tướng lĩnh địa phương của Tùy không công nhận Cung Đế là vua, họ vẫn xem Dạng Đế là hoàng đế hợp pháp. Lý Uyên phái Lý Hiếu Cung suất quân tiến về phía nam, Lý Hiếu Cung đã thuyết phục được các thành của Tùy tại khu vực nay là Thiểm Nam, Tứ Xuyên và Trùng Khánh quy phục triều đình Trường An (do Lý Uyên kiểm soát).

Vào mùa xuân năm 618, tướng Vũ Văn Hóa Cập tiến hành binh biến sát hại Tùy Dạng Đế tại Giang Đô (江都, nay thuộc Dương Châu, Giang Tô). Khi tin tức này truyền đến Trường An, Lý Uyên buộc Tùy Cung Đế phải thiện nhượng. Lý Uyên trở thành Đường Cao Tổ, khởi đầu triều Đường. Ông khôi phục phần lớn các thể chế dưới thời Tùy Văn Đế, đảo ngược một số thay đổi mà Tùy Dạng Đế đã tiến hành. Đường Cao Tổ giáng Dương Hựu làm Hi quốc công, lập trưởng tử Lý Kiến Thành làm hoàng thái tử, phong Lý Thế Dân là Tần vương, và phong Lý Nguyên Cát là Tề vương. Trong khi đó, các quan lại triều Tùy ở đông đô Lạc Dương đã tôn một người cháu của Tùy Dạng Đế là Việt vương Dương Đồng làm hoàng đế, từ chối công nhận Đường Cao Tổ.

Sau khi đăng cơ, Đường Cao Tổ ngay lập tức phải đối mặt với Tần Đế Tiết Cử. Vào mùa thu năm 618, Tiết Cử đã đánh bại đội quân do Lý Thế Dân thống soái tại Thiển Thủy nguyên (淺水原, nay thuộc Hàm Dương, Thiểm Tây), tiếp cận Trường An. Đáp lại, Đường Cao Tổ cố gắng liên kết với Lương Vương Lý Quỹ, trong thư gọi Lý Quỹ là "tụng đệ", Lý Quỹ trong một thời gian ngắn đã chịu quy phục Đường Cao Tổ. Tuy nhiên, trước khi có thể tiến công Trường An, Tiết Cử lâm bệnh qua đời, con trai của Tiết Cử là Tiết Nhân Cảo sau đã phải đầu hàng Lý Thế Dân.

Trong khi đó, sau khi bị tướng Tùy là Vương Thế Sung đánh bại, Lý Mật đã chạy trốn sang lãnh thổ Đường và quy phục Đường Cao Tổ. Bộ tướng của Lý Mật là Từ Thế Tích kiểm soát phần lớn lãnh thổ cũ của Lý Mật, Thế Tích cũng quyết định quy phục Đường Cao Tổ. Đường Cao Tổ đã ban chức tước cho Lý Mạt và Từ Thế Tích, ban họ Lý cho Thế Tích, song Lý Mật cảm thấy bất mãn vì chỉ được trao chức 'quang lộc khanh'. Vào khoảng tết năm 619, Lý Mật đã thỉnh Đường Cao Tổ cho phép được tiến về phía đông để thuyết phục các thuộc hạ cũ quy phục Đường, song đến khi rời khỏi Trường An, Lý Mật đã nổi dậy và bị giết.

Lý Quỹ mặc dù xưng thần với Đường song lại từ chối tước Lương Vương do Đường ban mà xưng là Lương Đế. Vào mùa hè năm 619, An Hưng Quý (安興貴) đã nổi dậy phản Lý Quỹ, bắt Lý Quỹ và đầu hàng Đường. Đường Cao Tổ cho xử tử Lý Quỹ và sáp nhập lãnh thổ của Lý Quỹ vào Đường. Thủ lĩnh nổi dậy Đỗ Phục Uy ở Giang Nam cũng quy phục Đường, được Đường Cao Tổ ban họ Lý, phong làm Ngô Vương. Tương tự, người kiểm soát khu vực nay là Bắc Kinh là La Nghệ cũng quy phục và được ban họ Lý, phong là Yên Vương.

Trong khi đó, Đường phải đối mặc với một mối đe dọa nghiêm trọng từ Lưu Vũ Chu, người này quyết định nam chinh chống Đường. Đường Cao Tổ phái Bùi Tịch đi kháng cự lại quân của Lưu Vũ Chu, song Bùi Tịch đã chiến bại, còn Thái Nguyên thì bị bao vây. Lý Nguyên Cát đã bỏ Thái Nguyên và chạy trốn về Trường An, khu vực nay là tỉnh Sơn Tây bị Lưu Vũ Chu chiếm cứ. Đường Cao Tổ sau đó đã phái Lý Thế Dân đi đánh Lưu Vũ Chu, và đến mùa hè năm 620, Lý Thế Dân đã đánh bại được Lưu Vũ Chu, buộc người này phải chạy trốn sang Đông Đột Quyết, lãnh thổ cũ của Lưu Vũ Chu được sáp nhập vào Đường. Một thủ lĩnh nổi dậy là Hạ Vương Đậu Kiến Đức đã tiến hành công chiếm những thành đã quy phục Đường tại Hà Bắc và phía bắc Hoàng Hà của Hà Nam hiện nay.

Sau khi đánh bại Lưu Vũ Chu, Lý Thế Dân tiến công nước Trịnh của Vương Thế Sung vào mùa thu năm 620. Khi quân của Đậu Kiến Đức đến cứu viện, Lý Thế Dân đã đánh bại và bắt sống Đậu Kiến Đức, Vương Thế Sung thấy vậy đã đầu hàng, lãnh thổ nước Trịnh và nước Hạ được sáp nhập vào Đường. Tuy nhiên, sau khi Đường Cao Tổ cho xử tử Đậu Kiến Đức, bộ tướng của Đậu là Lưu Hắc Thát đã nổi dậy chống Đường, Từ Viên Lãng cũng nổi lên và chiếm cứ khu vực Sơn Đông ngày nay. Năm 621, Lý Hiếu Cung đánh bại Lương Đế Tiêu Tiển, Tiêu Tiển buộc phải đầu hàng. Phụ Công Thạch cũng đánh bại Lý Tử Thông, buộc Tử Thông phải đầu hàng.

Trong nội bộ triều Đường, Thái tử Lý Kiến Thành và Tần vương Lý Thế Dân tiến hành tranh giành quyền lực gay gắt. Từ khi được lập làm Thái tử, Lý Kiến Thành thường xuyên ở lại kinh thành học tập và xử lý chính sự trong khi Lý Thế Dân dẫn quân đánh đông dẹp bắc, lập nhiều công trạng lẫy lừng. Các mưu sĩ của Lý Thế Dân liên tiếp khuyên ông gây dựng thế lực riêng, mưu đồ đoạt vị. Lý Kiến Thành cũng cảm thấy Lý Thế Dân đang đe dọa đến ngôi Thái tử của mình, nên tìm mọi cách để triệt hạ thế lực của Lý Thế Dân. Tuy nhiên trong cuộc chiến tranh đoạt ngôi vị, Lý Kiến Thành vẫn có lợi thế hơn hẳn Lý Thế Dân do có chính danh là trưởng tử và trong quá trình xử lý chính sự đã bộc lộ tài năng chính trị xuất sắc, được nhiều đại thần trong triều đình lẫn các phi tần của Đường Cao Tổ ủng hộ, nên trước những công lao lớn của Lý Thế Dân, Đường Cao Tổ vẫn không hề tỏ ý muốn thay thái tử. Còn Tề vương Lý Nguyên Cát thì ủng hộ Lý Kiến Thành trong cuộc ganh đua này, và thường khích Lý Kiến Thành có hành động dứt khoát để tiêu diệt Lý Thế Dân nhưng không được chấp thuận.

Vào mùa đông năm 622, Lưu Hắc Thát khởi binh ở Hà Bắc, thắng nhiều trận lớn, đe dọa đến an nguy triều Đường. Theo đề xuất của Vương Khuê và Ngụy Trưng, Lý Kiến Thành đã tình nguyện dẫn quân xung trận nhằm lập thêm công trạng. Đường Cao Tổ chấp thuận, sai Lý Nguyên Cát đi theo hoàng huynh. Khoảng tết năm 623, quân Đường đã tiêu diệt Lưu Hắc Thát, Từ Viên Lãng cũng bị giết trong lúc chạy trốn. Sau khi Sở Đế Lâm Sĩ Hoằng qua đời, và cuộc nổi dậy của Phụ Công Thạch bị đánh bại, Trung Hoa về cơ bản đã thống nhất, chỉ còn Lương Đế Lương Sư Đô được Đông Đột Quyết hỗ trợ.

Năm 624, Lý Kiến Thành trưng dụng một số tinh binh của tướng La Nghệ để bổ sung cho đội cận vệ của mình, một hành động trái với quy định của Đường Cao Tổ. Khi biết về sự việc, Đường Cao Tổ đã trách mắng Lý Nguyên Cát và cho lưu đày thuộc hạ của Thái tử là Khả Đạt Chí (可達志). Mùa hè năm đó, Đường Cao Tổ giao việc triều chính lại cho Lý Kiến Thành xử lý, còn mình đi nghỉ ở Nhân Trí cung (仁智宮, nay thuộc Đồng Xuyên, Thiểm Tây). Lý Kiến Thành đã nhân lúc này lệnh cho tổng quản Khánh Châu (慶州, nay thuộc Khánh Dương, Cam Túc) Dương Văn Can (楊文幹) mộ lính đưa đến Trường An. Lang tướng Nhĩ Chu Hoán (爾硃煥) và hiệu úy Kiều Công Sơn (橋公山) đã thượng tấu với Đường Cao Tổ rằng Lý Kiến Thành khuyến khích Dương Văn Can nổi dậy. Đường Cao Tổ biết tin liền nổi giận, cho triệu Lý Kiến Thành từ Trường An đến Nhân Trí cung. Lý Kiến Thành đến Nhân Trí cung, Đường Cao Tổ bèn hạ lệnh giam giữ Thái tử. Dương Văn Can biết tin này lại quyết định nổi dậy. Đường Cao Tổ phái Thế Dân suất binh đi đánh Dương Văn Can, hứa với Lý Thế Dân sẽ lập Thế Dân làm thái tử và giáng Lý Kiến Thành làm Thục vương, đưa đến đất Thục. Tuy nhiên đến khi Lý Thế Dân đem quân rời đi, Lý Nguyên Cát cùng các phi tần của Đường Cao Tổ và tể tướng Phong Đức Di (封德彝) đã nói giúp cho Lý Kiến Thành, Đường Cao Tổ đã thay đổi ý định, thả Lý Kiến Thành và cho phép Kiến Thành trở về Trường An, vẫn giữ tước vị Thái tử. Đường Cao Tổ cho rằng nguyên nhân phát sinh sự kiện Dương Văn Can là do Lý Kiến Thành và Lý Thế Dân đã bị thuộc hạ xúi giục, sinh ra bất hòa nên Lý Kiến Thành mới tuyển binh để đối phó với Lý Thế Dân, ngược lại Lý Thế Dân cũng cho người tố cáo Lý Kiến Thành mưu phản nên đã lưu đày cả thuộc hạ của Thái tử là trung doãn Vương Khuê, tả vệ soái Vi Đĩnh (韋挺), lẫn thuộc hạ của Lý Thế Dân là Thiên sách phủ binh tào Đỗ Yêm.

Cùng năm, trước các cuộc tiến công liên tục từ Đông Đột Quyết, Đường Cao Tổ đã suy tính nghiêm túc đến việc đốt bỏ Trường An và rời kinh đô đến Phàn Thành, Lý Kiến Thành, Lý Nguyên Cát và Bùi Tịch chấp thuận đề xuất này. Tuy nhiên, Lý Thế Dân đã phản đối, vì thế kế hoạch không được thực hiện. Đến khi Lý Thế Dân bị ngộ độc nặng sau một bữa tiệc ở Đông cung, Đường Cao Tổ đã tính đến việc phái Lý Thế Dân đến trấn thủ Lạc Dương để ngăn ngừa xung đột tiếp diễn. Tuy nhiên, Lý Kiến Thành và Lý Nguyên Cát sau khi đàm luận thì cho rằng điều này sẽ giúp Lý Thế Dân có cơ hội gây dựng căn cứ quyền lực riêng, vì thế đã phản đối, Đường Cao Tổ quyết định không thực hiện điều này.

Năm 626, Lý Kiến Thành đã thuyết phục được Đường Cao Tổ loại bỏ các thuộc hạ của Lý Thế Dân là Phòng Huyền Linh, Đỗ Như Hối, Uất Trì Kính Đức và Trình Tri Tiết. Đến mùa hè cùng năm, Đông Đột Quyết lại tiến công Đường, và theo đề xuất của Lý Kiến Thành, Đường Cao Tổ đã quyết định để Lý Nguyên Cát suất quân đi kháng cự thay thế Lý Thế Dân. Biết mình đã thất thế, Lý Thế Dân đã phái Uất Trì Kính Đức bí mật đưa Phòng Huyền Linh và Đỗ Như Hối về phủ của mình, và vào một đêm, họ đã dâng tấu cáo buộc Lý Kiến Thành và Lý Nguyên Cát thông gian với các phi tần của Đường Cao Tổ. Đáp lại, Đường Cao Tổ đã hạ chiếu triệu Lý Kiến Thành và Lý Nguyên Cát vào triều sáng hôm sau, ngoài ra cũng triệu các lão thần Bùi Tịch, Tiêu Vũ và Trần Thúc Đạt đến để tra xét cáo buộc của Lý Thế Dân. Biết Lý Kiến Thành và Lý Nguyên Cát sẽ đi qua Huyền Vũ môn (玄武門) ở phía bắc hoàng cung, Lý Thế Dân đã cho phục kích giết chết cả hai người. Quân của Lý Thế Dân tiến vào cung, Đường Cao Tổ đứng trước tình thế này đã buộc phải lập Lý Thế Dân làm thái tử, hai tháng sau thì nhường ngôi, trở thành Thái thượng hoàng.

Sau khi trở thành Thái thượng hoàng, Đường Cao Tổ đã không cố gắng gây ảnh hưởng đến việc trị quốc của Đường Thái Tông. Đường Thái Tông ngay lập tức đã đảo ngược một số chính sách của ông, bao gồm việc phong nhiều thân thích làm thân vương, theo đó hầu hết các vương bị giáng tước là công, hay giảm bớt 3000 thị nữ. Năm 629, Thái thượng hoàng chuyển chỗ ở từ Thái Cực điện (太極殿) đến Hoằng Nghĩa điện (弘義宮), và đổi tên thành Đại An cung (大安宮). Sau đó, Đường Thái Tông mới có thể chuyển từ Đông cung đến Thái Cực điện.

Trong suốt thời gian cai trị của mình, Đường Cao Tổ đã phải cống nạp cho Đông Đột Quyết, đến khi biết tin Đường Thái Tông đã giành chiến thắng và bắt được Hiệt Lợi khả hãn, Đường Cao Tổ nói: ""Hán Cao Tổ khốn ở Bạch Đăng (白登, nay thuộc Đại Đồng, Sơn Tây), không thể báo thù. Nay con ta có thể diệt Đột Quyết. Ta đã phó thác quốc gia cho người phù hợp, còn gì phải ưu sầu chứ?"". Sau đó, Thái thượng hoàng triệu một số hoàng tử và công chúa, cùng các quan lại cấp cao đến ăn mừng chiến thắng, tự mình chơi đàn tì bà và yêu cầu quan khách nhảy theo điệu nhạc.

Do Trường An thường nóng bức vào mùa hè, Đường Thái Tông thường mời phụ hoàng cùng đến nghỉ tại Cửu Thành cung (九成宮, nay thuộc Bảo Kê, Thiểm Tây) tránh nóng. Tuy nhiên, do đây cũng là nơi Tùy Văn Đế đã qua đời (thời Tùy gọi là Nhân Thọ cung), Thái thượng hoàng không muốn đến Cửu Thành cung. Năm 634, Đường Thái Tông bắt đầu cho xây một cung điện khác là Đại Minh cung (大明宮) cho Đường Cao Tổ tránh nóng, song Đường Cao Tổ đã lâm bệnh trước khi cung này hoàn thành, và ông cũng chưa từng viếng thăm Đại Minh cung.

Đường Cao Tổ qua đời vào mùa xuân năm 635, thụy hiệu là Thái Vũ hoàng đế (太武皇帝), táng tại Hiến lăng (献陵). Qua các đời sau, thụy hiệu của ông dần dần được tôn lên đầy đủ là Thái Vũ Thần Nghiêu Đại Thánh Đại Quang Hiếu Hoàng Đế (太武神堯大聖大光孝皇帝).






</doc>
<doc id="372420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372420" title="K.S.V. Roeselare">
K.S.V. Roeselare

K.S.V. Roeselare là một câu lạc bộ bóng đá Bỉ đặt trụ sở tại Roeselare, West Flanders. Roeselar tham dự giải vô địch bóng đá Bỉ từ mùa bóng 2005-06. Roeselare là một câu lạc bộ bán chuyên nghiệp.




</doc>
<doc id="372421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372421" title="Đường Thái Tông">
Đường Thái Tông

Đường Thái Tông (chữ Hán: 唐太宗, 23 tháng 1, 599 – 10 tháng 7, 649), là vị Hoàng đế thứ hai của triều đại nhà Đường trong lịch sử Trung Quốc, trị vì từ năm 626 đến năm 649 với niên hiệu duy nhất là Trinh Quán (貞觀).

Năm 617, Lý Thế Dân khuyên cha là Lý Uyên nên khởi binh phản nhà Tuỳ, lại có công đánh dẹp các lộ anh hùng thiên hạ, đem lại cơ nghiệp nhà Đường nên thường được xem như một "Khai quốc Hoàng đế" đồng sáng lập nhà Đường với Đường Cao Tổ. Ông là một vị hoàng đế tài ba, người đã thiết lập sự cường thịnh của Đại Đường. Việc lên ngôi của ông rất nổi tiếng qua Sự biến Huyền Vũ môn, ông đã khiến hai người anh em của mình là Lý Kiến Thành và Lý Nguyên Cát bị giết chết tại Huyền Vũ môn, thành Trường An. Đường Cao Tổ lập Thế Dân làm Hoàng thái tử, hai tháng sau thì nhường ngôi cho con còn mình thì làm Thái thượng hoàng.

Thường được xem như là hoàng đế vĩ đại nhất trong các bậc đại đế của lịch sử Trung Quốc (Tần Hoàng, Hán Vũ, Đường Tông, Tống Tổ), nhà Đường dưới thời Thái Tông phát triển về kinh tế và hùng mạnh về quân sự, trở thành đất nước rộng lớn nhất và hùng mạnh nhất trên thế giới thời bấy giờ. Nhà Đường bao quát vùng đất gồm hầu hết lãnh thổ Trung Quốc ngày nay, một phần Việt Nam và một phần lớn Trung Á kéo dài đến phía đông Kazakhstan.

Triều đại của ông, thường gọi là "Trinh Quán chi trị" (貞觀之治), được xem như biểu mẫu để so sánh với tất cả các triều đại sau và các quân chủ đời sau đều bắt buộc phải học tập, cũng như đối với các nước đồng văn Việt Nam, Nhật Bản. Thành quả mà triều đại của Thái Tông đạt được đã đặt nền móng vững chắc cho triều đại của cháu cố ông sau này là Đường Huyền Tông trở thành thời đại hoàng kim nhất trong lịch sử phong kiến Trung Quốc, sử gọi là "Khai Nguyên thịnh thế". Một thế kỷ sau khi Đường Thái Tông mất, nhà Đường vẫn được hưởng hòa bình và thịnh vượng.

Đường Thái Tông tên thật là Lý Thế Dân (李世民), là con trai thứ hai của Đường Cao Tổ Lý Uyên, khi ấy giữ tước vị là Đường quốc công, vị hoàng đế khai quốc Nhà Đường. Họ Lý của ông khi ấy vốn là hậu duệ của người Tiên Ti. Mẹ ông là Thái Mục hoàng hậu Đậu thị, con gái của Đậu Nghị (窦毅) với Tương Dương Trưởng công chúa (襄阳长公主), con gái của Bắc Chu Văn Đế Vũ Văn Thái. Tên của ông có nghĩa là "Tế thế an dân". Đậu hoàng hậu sinh được 4 trai và 1 gái, theo thứ tự lớn nhất thì: Lý Kiến Thành, Bình Dương Chiêu công chúa, Lý Thế Dân, Lý Nguyên Bá (李玄霸) và Lý Nguyên Cát.

Lý Thế Dân từ thuở nhỏ đã hiển lộ tài hoa, rất giỏi võ nghệ, có tài cầm quân, sử dụng binh pháp, lại rất can đảm, không nề những việc nguy hiểm nhất, khi tấn công thì như vũ bão. Khi mới 18 tuổi, ông đã nắm binh quyền trong tay, thu phục được nhiều tướng tài, tận tâm như Lý Tĩnh, Uất Trì Kính Đức, Tần Thúc Bảo. Một quan chức nhà Tùy là Cao Sĩ Liêm (高士廉) đã gả cháu gái mình là Trưởng Tôn thị cho ông, khi đó ông 14 tuổi còn bà mới 12. Ông còn có năng khiếu về nghệ thuật, đặc biệt về thư pháp và đánh đàn, thư pháp của ông luôn học tập theo Vương Hi Chi.

Năm 615, Tùy Dạng Đế bị quân Đột Quyết vây ở Nhạn Môn Quan, nhà vua hạ chiếu cần vương, kêu gọi quân mã các trấn đến cứu giá. Lý Thế Dân cũng tham gia và đã hiển lộ tài cầm quân xuất chúng khi đánh lui một nhánh quân Đột Quyết.

Năm 616, ông theo cha đến trấn thủ Thái Nguyên, bắt đầu xây dựng lực lượng của mình và đã chiêu mộ được các nhân tài như Phòng Huyền Linh, Đỗ Như Hối, Hầu Quân Tập, Trưởng Tôn Vô Kỵ.

Tùy Dạng Đế nhanh chóng bất mãn với Lý Uyên và Vương Nhân Cung, thái thú Mã Ấp (Sơn Tây) vì sự bất lực khi chống lại các cuộc xâm nhập của Đông Đột Quyết và các cuộc khởi nghĩa nông dân đang lớn mạnh. Trong đó có khởi nghĩa của Lưu Vũ Chu, đã nổi dậy và giết Vương Nhân Cung rồi chiếm lấy cung điện của Dạng Đế ở Thái Nguyên. Tùy Dạng Đế còn sợ hãi hơn khi có lời sấm rằng triều đại mới sắp xuất hiện, họ Lý sẽ thay họ Dương. Vì điều này Dạng Đế đã cho giết tướng quân Lý Hồn và cả họ vì cháu Lý Hồn là Lý Mẫn vốn là thân thuộc với nhà vua.

Lý Thế Dân là người động viên cha đứng lên khởi nghĩa chống lại nhà Tùy tại Thái Nguyên năm 617. Lý Uyên cũng có ý định nổi dậy chống Tùy, nhưng không biết rằng Thế Dân cũng có mưu đồ tương tự, Thế Dân đã mật mưu bàn với 2 thủ hạ của cha là Bùi Tịch và Lưu Văn Tĩnh. Thời cơ chín muồi, Thế Dân cho Bùi Tịch nói cho cha biết rằng nếu việc Lý Uyên thông dâm với phi tần của Dạng Đế ở Tấn Dương cung bị phát hiện, cả họ Lý sẽ bị giết. Lý Uyên đồng ý khởi binh, bí mật cho triệu hồi Lý Kiến Thành và Lý Nguyên Cát từ Hà Đông đến Thái Nguyên và con rể là Sài Thiệu từ Trường An. Lý Uyên sau đó tuyên bố ủng hộ cháu nội của Dạng Đế là Dương Hựu đang ở Trường An làm hoàng đế. Lý Uyên cho hai con trai lớn làm tướng rồi đem quân xuôi nam, trên đường đã đánh bại 3 vạn quân Tùy ở Dương Định.

Khi quân họ Lý đến Hoắc Ấp, Hà Đông thì bị kẹt lại vì thời tiết và vì hết lương. Lý Uyên ban đầu muốn rút quân, nhưng bị Lý Kiến Thành và Lý Thế Dân phản đối. Hoắc Ấp vốn được danh tướng nhà Tùy là Tống Lão Sinh trấn thủ, dưới trướng có 3 vạn tinh binh, lại ỷ vào thành cao hào sâu không chịu ra đánh, muốn quân họ Lý cạn lương rồi mới phá. Lý Uyên dùng mẹo, sai hai con trai đem kỵ binh đến trước thành dụ Tống Lão Sinh ra đánh. Tống Lão Sinh mắc mưu, cho là Lý Uyên hết lương nên đánh liều, liền đem quân ra ngoài giao chiến. Quân họ Lý ban đầu bị áp đảo, phải giả vờ bỏ chạy để quân Tùy đuổi theo. Sau đó Lý Uyên tung quân chủ lực đánh vào hai cánh của quân Tùy. Tống Lão Sinh muốn rút lui thì bị Lý Kiến Thành và Lý Thế Dân dẫn kỵ binh chặn lại cắt mất đường lui. Lý Uyên lại cho một nhánh quân đến Hoắc Ấp phao tin Tống Lão Sinh đã chết. Quân Tùy nghe thế liền đầu hàng, Tống Lão Sinh thấy mất thành bèn tự sát.

Khi phá được Hoắc Ấp, Lý Uyên tiến quân vào Quan Trung, chiếm lấy kinh đô Trường An, tôn Dương Hựu làm hoàng đế, Dạng Đế làm Thái thượng hoàng. Việc Lý Uyên chiếm Trường An đã gây lên sự phản đối từ một thủ lĩnh khởi nghĩa khác là Tiết Cử, kẻ đã sai con trai là Tiết Nhân Cảo đem quân đánh Trường An. Lý Uyên cử Lý Thế Dân đi đánh, chỉ một trận là phá được Tiết Nhân Cảo. Điều này làm Tiết Cử do dự muốn đầu hàng Lý Uyên, nhưng đã bị các mưu sĩ phản đối. Khi nghe tin đông đô nhà Tùy là Lạc Dương bị Ngụy Công Lý Mật tấn công, Lý Uyên đã sai Lý Kiến Thành và Lý Thế Dân, trên danh nghĩa là mang quân đi cứu viện, thực chất là thăm dò xem quan viên Lạc Dương có thần phục mình hay không. Các quan viên Lạc Dương từ chối sự tiếp viện của Lý Uyên, trong khi đó Lý Kiến Thành và Lý Thế Dân đều không muốn giao chiến giành quyền kiểm soát Lạc Dương hay giao chiến với Lý Mật tại thời điểm đó nên đã lui quân.

Một năm sau, khi nghe tin Dạng Đế bị Vũ Văn Hóa Cập hại chết, Lý Uyên ép Dương Hựu nhường ngôi, lật đổ nhà Tùy lập ra nhà Đường, phong cho con trưởng Lý Kiến Thành làm thái tử, Lý Thế Dân làm Tần Vương kiêm Thượng thư lệnh, tiếp tục coi việc quân. Lý Thế Dân là người chỉ huy quân đội đi thu phục hầu hết các vùng đất quan trọng bị chia rẽ sau khi thành lập nhà Đường, từ các đối thủ bao gồm: Tần Vương Tiết Nhân Cảo, Định Dương Khả hãn Lưu Vũ Chu, Trịnh Vương Vương Thế Sung và Hạ Vương Đậu Kiến Đức. Với sự dẫn dắt của nhà Đường nói chung và tài mưu trí thao lược của Lý Thế Dân nói riêng nên Trung Quốc đã dần thống nhất sau khi nhà Tùy sụp đổ.

Trong những năm 618 - 620, Lý Thế Dân bình phục được hết miền Tây Bắc Trung Hoa, thắng một trận lớn ở Sơn Tây.

Tháng 4 năm 619, Đột Quyết xúi giục Lưu Vũ Chu đánh Đường, tiến công Tiên Thứ (nay là Tiên Thứ thuộc tỉnh Sơn Tây), tập trung đánh Thái Nguyên. Quân Đường phải tăng viện mấy lần mà vẫn bị đại bại. Trấn giữ Thái Nguyên là Lý Nguyên Cát trong đêm dẫn bầu đoàn thê tử tháo chạy đến Trường An. Lưu Vũ Chu men theo phía nam Phần Thủy, Phổ Châu (Châu Trị nay thuộc Lâm Phần, Sơn Tây) tiến quân, hầu như không thành nào không phá. Tháng 10 lại qua Phổ Châu, Cối Châu (nay là Dực thành ở Sơn Tây). Cùng thời gian đó, một nông dân người Hạ Huyện tên là Lữ Sùng Mậu vì phản đối quân Tùy thực hiện vườn không nhà trống nên đã tập hợp quân khởi nghĩa cùng hưởng ứng với Lưu Vũ Chu. Vương Hành Bản trước cũng là Tùy tướng đang ở Bạc Bản cũng nhân cơ hội câu kết với Lưu Vũ Chu. Vì thế thành Hà Đông của nhà Đường trong phút chốc đã bị thất thủ.

Được tin Thái Nguyên thất thủ, Lý Uyên vô cùng kinh hãi: ""Cường binh Phổ Dương có tới hàng vạn, lương thảo có thể dùng cả 10 năm, một nơi hưng thịnh như vậy mà phải mất vào tay bọn chúng"". Quan Trung bị đe dọa, lòng người hoang mang nhụt mất chí phòng thủ. Lý Uyên thấy khó lòng mà chống cự, đành phải "hy sinh phía đông Hoàng Hà, thận trọng gìn giữ Quan Trung".

Lý Thế Dân thì lại không chịu buông xuôi mà cho rằng chỉ cần nỗ lực giành giật lại Hà Đông để tranh thủ tình hình có lợi ban đầu là có thể giữ được, hăng hái xung phong dẫn 3 vạn tinh binh đi bắt Lưu Vũ Chu, chiếm lại thành đã mất.
Lý Thế Dân quyết lợi dụng khoảng thời gian tháng 11 năm nay sông Hoàng Hà đóng băng, dẫn quân vượt qua sông đến đóng quân tại Bách Bích (nay là phía tây nam Tân Triết, tỉnh Sơn Tây) - nơi có thể trông thấy thuộc hạ của Lưu Vũ Chu là Tống Kim Cương. Tống Kim Cương vốn là thủ lĩnh một đội nghĩa quân hơn vạn người ở Dị Châu (nay là Dị Huyện, Hà Bắc) vừa bị Đậu Kiến Đức đánh bại nay quy hàng theo Lưu Vũ Chu, trở thành em rể của Lưu Vũ Chu.

Lý Thế Dân hiểu rằng đối với một kẻ thù hung mãnh như vậy, chỉ có thể bằng cách tranh thủ lúc có thời cơ thuận lợi mới có thể tiêu diệt; khinh suất manh động thì chỉ có thể bại. Vì vậy, sau khi định quân ở Bách Bích, chỉ cho bộ phận nhỏ binh mã ra quấy nhiễu, còn quân chủ lực kiên quyết không ra đánh, nằm im chờ cơ hội. Tống Kim Cương ra sức công thành nhưng Lý Thế Dân vẫn nằm im bất động, chỉ dùng cung bắn tên để đuổi lui quân địch.

Tháng 12, Lý Thế Dân cho một đội quân dùng chiến thuật ""địch tiến ta lùi, địch lùi ta tiến"" liên tục gặp thuận lợi và giành thắng lợi liên tiếp. Tướng lĩnh nhà Đường sốt ruột, thi nhau thỉnh chiến. Lý Thế Dân lại nhận thấy thời cơ chưa đến nên bỏ ngoài tai tất cả và ra nghiêm lệnh nằm im tịnh thủ Bách Bích.

Mãi tới tháng 4 năm sau, Tống Kim Cương mặc dù có tinh binh mãnh tướng nhưng rồi nhuệ khí cũng giảm. Lương thực dự trữ trong kho đã hết, hiện hoàn toàn duy trì bằng cách đi cướp bóc, lại thấy Lý Thế Dân cố thủ không chịu đánh, không có cách nào giành thắng lợi sớm nên đành cho bọn Tầm Tương đi sau yểm trợ để tản về phía bắc. Khi đó Lý Thế Dân mới chụp lấy cơ hội phá cổng thành, quyết đánh không tha.

Lý Thế Dân đuổi kịp và đại phá quân Tầm Tương tại Lữ Châu (nay là Hoắc Huyện, tỉnh Sơn Tây). Sau đó không một phút chậm trễ, tiếp tục đuổi theo, một ngày đêm hành quân hơn 200 dặm, đánh hơn 10 trận lớn nhỏ. Đuổi đến Cao Bích Lĩnh (nay thuộc phía nam Linh Thạch, tỉnh Sơn Tây) thì quân Lý Thế Dân cũng hết lương thảo, sĩ tốt cũng mệt mỏi nhiều. Lưu Hoằng Cơ vội kéo dây cương ngựa của Lý Thế Dân nói rằng: ""Quân sĩ đói mệt, cho dù thế nào cũng phải chờ lương thảo tới. Đợi quân sĩ no bụng có đủ dũng khí rồi đuổi tiếp cũng chưa muộn mà!"". Nhưng Lý Thế Dân bảo: ""Tống Kim Cương cùng đường tháo chạy, quân lính đang phân tâm. Nếu chờ lương thảo tới, một khi cơ hội đã mất đi thì khi đó có hối cũng muộn rồi!"". Nói rồi lại giục ngựa đuổi theo, đuổi đến Tước Thử Cốc (nay là Hiệp Cốc ở phía tây nam Giới Tức, tỉnh Sơn Tây), trong một ngày giao đấu với Tống quân 8 hiệp, bắt giết hơn vạn người, Tống Kim Cương lại tiếp tục tháo chạy.

Tướng sĩ cũng đang rất đói lại phải nhanh chóng tiến quân về phía bắc. Tống Kim Cương trong tay chỉ còn hơn vạn binh sĩ, vừa mới đến thành Giới Hưu, không thể ngờ rằng Lý Thế Dân đã đuổi đến nơi nên vừa lâm trận đã bị đánh bại bỏ lại binh mã tháo chạy về phía bắc.

Lý Thế Dân đang tìm cách chiêu hàng thuộc hạ của Tống Kim Cương là Uất Trì Cung và Tầm Tương thì có người vào báo: Lưu Vũ Chu ở Tịnh Châu (tức Thái Nguyên), thấy Tống Kim Cương bị thất bại hoàn toàn sợ Lý Thế Dân đuổi đến nên đã tháo chạy về phía bắc. Nghe tin, Lý Thế Dân vội vã dẫn kỵ binh ngày đêm bắc tiến. Lưu Vũ Chu, Tống Kim Cương quả thật bị sợ hãi vô cùng chi biết đem hơn 100 kỵ binh nhằm hướng Đột Quyết mà đi, về sau bị bỏ mạng ở Đột Quyết.

Vùng Hà Đông lại quay về với Lý Đường, một lần nữa thế tranh hùng hướng Đông của nhà Đường lại xuất hiện.

Hai năm 620 - 622, Thế Dân chuyển quân qua phía Đông, đánh Trịnh Vương là Vương Thế Sung ở Lạc Dương (Đông Kinh), để tiến tới Sơn Đông.

Tháng 7 năm 620, Lý Thế Dân thống lãnh 7 đạo quân, 25 đại tướng và hơn 10 vạn binh mã tiến đánh Lạc Dương với mục đích tiêu diệt thành Lạc Dương của Vương Thế Sung. Đến tháng 9 đã quét sạch được cứ điểm ngoại vi, vây khốn Lạc Dương.

Lý Thế Dân muốn đánh nhanh hạ gục thành nhưng không ngờ Vương Thế Sung dựa vào thế thành cao hào sâu cố thủ, dằng dai mãi đến đầu năm sau mà thế cục chẳng mấy sáng sủa. Vương Thế Sung bị vây trong thành mấy tháng, quân dân đều đói, sai người cầu cứu với Hạ vương là Đậu Kiến Đức.

Khi hay tin, Đậu đem 30 vạn quân tới cứu Lạc Dương. Đậu Kiến Đức muốn duy trì thế chân vạc giữa ba nước, sợ nếu Vương Thế Sung thất thủ thì lực lượng của nhà Đường càng lớn mạnh, đến lúc đó thì vận mệnh của mình khó tránh hiểm nguy nên vội vã dấy binh ngày đêm đi cứu viện.

Các tướng của Thế Dân ngại không chống nổi cả hai mặt, muốn rút quân vây Lạc Dương về. Thế Dân cương quyết không nghe. Ông cho rằng: Đậu Kiến Đức đích thân dẫn quân đến tăng viện, thế đang mạnh. Nếu sợ hãi rút lui để cho Đậu - Vương hợp sức với nhau thì càng nguy. Vương Thế Sung đơn độc cố thủ giữ thành, quân tàn, lương thực hết, không khó khăn gì có thể kiềm chế được. Quân Đậu Kiến Đức vừa chiến thắng, quân sĩ đang trong lúc tự mãn sinh lười biếng. Nếu quân đội của ta dám nghênh đón trước, giữ lấy cửa Hổ Lao thì có thể chẹt được yết hầu quân Đậu Kiến Đức. Nếu sợ hãi lui quân thì mất đi cơ hội tốt, đợi khi quân Đậu Kiến Đức vượt qua Hổ Lao, đúng lúc những khu vực gần thành Lạc Dương vừa lấy được bị Đậu Kiến Đức cướp mất thì quân Đường mới thực sự rơi vào nguy hiểm.

Thế là, Lý Thế Dân ra lệnh cho Lý Nguyên Cát, Khuất Đột Thông tiếp tục vây khốn Lạc Dương, chỉ chọn cách vây mà không đánh. Còn bản thân mình thì lãnh đạo Lý Thế Tích, Trình Tri Tiết, Tần Thúc Bảo, Uất Trì Kính Đức, chỉ rút một phần nhỏ là 3.500 quân; và dùng 3.500 quân đó với 1 vạn quân trong đồn Tị Thủy ở gần Lạc Dương để chống với 10 vạn quân của Đậu Kiến Đức. Ông dùng chiến thuật tập kích, đánh phá những đoàn tiếp tế lương thực của Đậu.

Đậu Kiến Đức quyết định dốc hết toàn lực quyết một trận với quân Đường. Ông ta đã sắp xếp binh mã, bày binh bố trận, phía bắc dựa vào con sông lớn, phía nam dựa vào núi, phía tây đến tận Phiếm Thủy, trận địa rộng đến hơn 20 dặm. Lý Thế Dân đem theo Uất Trì Kính Đức lên trên cao nhìn xuống để tìm ra chỗ sơ hở và nhược điểm của quân địch. Sau một hồi xem xét, Lý Thế Dân bèn nói: ""Nay tuy chúng đã bày trận lớn nhưng vẫn nhốn nháo vô độ, hàng ngũ cũng mất trật tự, thể hiện sự vô tổ chức, vô kỷ luật. Ta mà không có động tĩnh gì thì dũng khí của đối phương sẽ tự suy sụp. Lâu dần như vậy binh sĩ sẽ mệt mỏi, tất sẽ đều muốn quay về. Ta có thể khẳng định rằng chỉ trong một ngày, chỉ cần một đội tinh binh cũng có thể tiêu diệt được toàn bộ quân Đậu"".

Quả nhiên quân Đậu bày trận từ sáng đến trưa, quân sĩ không được ăn uống gì nên đều vừa đói vừa mệt, đội ngũ hỗn loạn. Lý Thế Dân lệnh cho Vũ Văn Sĩ dẫn 300 kỵ binh hành quân từ phía bắc hướng về phía nam đến trước trận địa của quân Đậu, nếu thấy trận địa của địch nghiêm chỉnh thì không được đánh mà phải nhanh chóng quay về, còn nếu thấy thế trận dao động thì phải nhân thế mà đột kích. Thế trận của quân Đậu quả nhiên rất loạn, Lý Thế Dân lập tức lệnh cho toàn quân xuất kích, đánh đến đâu là quân Đậu tan tác đến đó. Trình Tri Tiết, Tần Thúc Bảo cùng với mãnh tướng đến từ Tây Đột Quyết - Sử Đại Nại cùng các kỵ binh sau khi xông thẳng vào quân Đậu thì trước tiên là cuốn cờ của quân Đường lại, xông thẳng từ trước ra sau quân Đậu rồi mới giương cao cờ giết quân Đậu từ phía sau. Quân Đậu rơi vào thế hỗn loạn vô cùng.

Quân Đậu tan tác, quân Đường thừa thắng truy kích đến hơn 30 dặm, bắt giữ được hơn 5 vạn tù binh, bắt sống được Đậu, đưa về thành Lạc Dương cho Vương Thế Sung thấy. Vương phải đầu hàng.

Quân Thế Dân vào chiếm thành, quân lệnh nghiêm ngặt, không cướp bóc giết hại một người dân. Vậy là chỉ trong một trận mà Thế Dân thắng được hai nước Trịnh và Hạ, làm chủ được trọn Hoa Bắc.

Tại Hoa Nam có hai tiểu vương, một làm chủ phía Tây, một làm chủ phía Đông ở Nam Kinh. Tiêu Tiển là dòng dõi nhà Lương, khởi binh ở Hồ Nam, mới được 5 ngày đã quy phục được mấy vạn người. Vì thế ông đã tự xưng làm hoàng đế nhà Lương, định đô ở Giang Lăng (Giang Lăng, Hồ Bắc ngày nay). Đến năm đầu Đường Vũ Đức (năm 618) đã có đến hơn 40 vạn binh, chiếm cứ cả một vùng rộng lớn, phía nam từ Giao Chỉ, phía bắc đến Hán Thủy, phía tây đến Tam Hiệp, phía đông đến Cửu Giang.

Nhà Đường đã chiếm được Tứ Xuyên ở thượng lưu sông Dương Tử. Thế Dân sai Lý Tĩnh dùng thuyền chở quân, từ Tứ Xuyên đổ xuống một cách bất ngờ. Tháng 9 cũng đúng vào mùa lũ, nước sông Trường Giang dâng cao, tướng sĩ đều cho rằng lúc này không thể dùng thuyền được. Lý Tĩnh lại khuyên Lý Hiếu Cung lập tức tiến quân, tiến công hết tốc lực, Tiêu Tiến chắc chắn không kịp phòng bị, tất sẽ bị bắt.

Lý Hiếu Cung đã chọn cách của Lý Tĩnh, đích thân dẫn hơn 2000 chiến hạm cùng với Lý Tĩnh tiến công ngay trong ngày hôm đó. Phòng tuyến dọc sông của Tiêu Tiển tuy có mà cũng như không, ngay lập tức bị quân Đường đập tan, thu được hơn 300 chiến hạm. Tiêu Tiến thấy mùa lũ đến nên đã giải tán quân để đi lo việc nông vụ ở các nơi, vì thế đành phải dùng các binh sĩ già bày trận nghênh chiến. Quân của Lý Tĩnh đại phá quân địch, đuổi đến tận dưới chân đô thành của Tiêu Tiển, sau đó chia quân đi thu nhặt được vô số chiến hạm.

Lý Hiếu Cung lại chọn kế sách của Lý Tĩnh, ra quân lệnh nghiêm cấm việc cướp giết. Vì thế mà các châu huyện ở phía nam nghe tin đều đến quy phục. Hơn 10 vạn viện binh cũng cởi giáp xin hàng. Nước Lương ở phía Tây phải đầu hàng. Rồi thừa thế, quân Lý Tĩnh xuôi dòng chiếm nốt Nam Kinh (622). Sau đó chỉ còn phải dẹp những bọn phản loạn nhỏ, và từ năm 625, nhà Đường cơ bản thống nhất Trung Hoa.

Năm 628, sau khi đã lên ngôi, Thái Tông ra lệnh cho anh rể là Sài Thiệu (chồng của Bình Dương công chúa) đem quân đi đánh nước Lương của Lương Sư Đô ở Sơn Tây. Vì lúc đó Đông Đột Quyết, kẻ bảo hộ nước Lương đang có nội chiến, nên quân Lương yếu thế không chống lại được, quân Đường đánh thẳng tới kinh đô nước Lương. Lương Sư Đô bị người em họ giết rồi dâng thủ cấp cho quân Đường. Đến đây thì nhà Đường hoàn toàn thống nhất trung Quốc.

Thời Nhà Đường, Trung Quốc thịnh trị cả về văn hóa, kinh tế và chính trị nên được gọi là "Thịnh Thế Thiên Triều".

Sự biến Huyền Vũ môn (玄武門之變) là sự kiện tranh giành quyền lực giữa các con trai Đường Cao Tổ là Thái tử Lý Kiến Thành, Tần Vương Lý Thế Dân và Tề Vương Lý Nguyên Cát. Kiến Thành và Nguyên Cát liên minh chống lại Thế Dân, hai bên mâu thuẫn gay gắt, ra sức xây dựng thế lực riêng và dùng nhiều thủ đoạn để triệt hạ lẫn nhau.

Do có công đánh dẹp các đối thủ, Lý Thế Dân được vua cha hứa phong làm thái tử, trong ngoài triều đều cho rằng Thế Dân sẽ thay thế Lý Kiến Thành. Bản thân Lý Kiến Thành là tướng có tài, tuy nhiên đã bị lu mờ bởi các chiến công của em trai. Triều đình chia làm 2 phái: phái ủng hộ thái tử và phái ủng hộ Tần Vương. Việc tranh giành đã ảnh hưởng đến kinh thành, khi lệnh của thái tử và Tần Vương các quan đều bắt buộc thi hành như lệnh của hoàng đế, chỉ phải xem ai ra lệnh trước. Dưới trướng Lý Thế Dân có lắm văn thần võ tướng, nhưng thái tử lại được Tề Vương Lý Nguyên Cát và hậu cung của vua cha ủng hộ.

Năm 622, bộ hạ cũ của Đậu Kiến Đức là Lưu Hắc Thát quay trở lại đất cũ của nước Hạ, lại nổi dậy tạo phản, giết người em họ của Thế Dân và chiếm lại gần như toàn bộ nước Hạ cũ. Thủ hạ của Lý Kiến Thành là Vương Khuê, Ngụy Trưng đã hiến kế nói thái tử cần lập công để tạo uy, chèn ép Tần Vương, vì thế Lý Kiến Thành xung phong đi đánh Lưu Hắc Thát. Đường Cao Tổ chấp thuận cho thái tử đi đánh giặc, và với sự giúp đỡ của Lý Nguyên Cát, Lý Kiến Thành đã đánh bại Lưu Hắc Thát. Lưu Hắc Thát bỏ chạy nhưng bị thủ hạ phản bội, bắt nộp cho Lý Kiến Thành. Lý Kiến Thành cho giết Lưu Hắc Thát rồi khải hoàn về Trường An.

Trong vài năm tiếp theo, cuộc tranh giành càng khốc liệt nhưng cả Lý Kiến Thành và Lý Thế Dân đều làm tướng khi có Đột Quyết xâm nhập. Năm 623, Phụ Công Thạch ở Đan Dương làm phản, Cao Tổ ban đầu muốn Thế Dân đi dẹp, nhưng sau đó đổi ý, sai Lý Hiếu Cung đi thay cho Thế Dân.

Năm 624, Lý Kiến Thành bị Cao Tổ hoàng đế phát hiện khi đang gia tăng nhân số trong đội lính bảo vệ của mình. Cao Tổ nổi giận, bắt giam Kiến Thành, một thủ hạ của Kiến Thành lo sợ nên đã tạo phản. Cao Tổ sai Thế Dân đi dẹp, hứa sẽ phong Thế Dân làm thái tử. Tuy nhiên, sau khi nghe lời Tề Vương và các phi tần của mình, Cao Tổ đã thả Kiến Thành ra và khi Thế Dân trở về, ông đã trách cứ hai con đấu đá lẫn nhau mới xảy ra việc này. Cao Tổ đã trục xuất một số thân tín của cả hai để cảnh cáo.

Cuối năm 624, Đường Cao Tổ cảm thấy rất phiền muộn vì các cuộc tập kích của Đột Quyết, có ý muốn đốt Trường An và dời đô về Phàn Thành, ý kiến này được Lý Kiến Thành, Lý Nguyên Cát và Bùi Tịch ủng hộ. Lý Thế Dân lại phản đối kịch liệt, kế hoạch cuối cùng bị hủy bỏ. Sau đó Lý Thế Dân cho thân tín đến Lạc Dương để xây dựng lực lượng, nắm lấy quyền điều khiển quân đội. Tuy nhiên, Lý Thế Dân sau đó đã trúng độc tại một buổi tiệc do Lý Kiến Thành tổ chức, điều này làm Thế Dân và cả Cao Tổ cho là âm mưu ám sát. Thế Dân sau đó tấu xin đi trấn thủ Lạc Dương, nhưng bị Kiến Thành và Nguyên Cát phản đối vì sợ quyền lực của Thế Dân sẽ phát triển. Cao Tổ đồng ý với thái tử, Thế Dân buộc phải ở lại Trường An. Một âm mưu ám sát nữa nhằm vào Thế Dân, khi Kiến Thành tặng ông một con ngựa nhưng bí mật chọc tức nó để nó hất Thế Dân xuống ngựa, nhưng Thế Dân vốn giỏi nghề cung ngựa nên thoát nạn.

Những năm 625 và 626, cảm thấy sự tranh đoạt ngôi vị giữa các con sẽ gây ảnh hưởng xấu cho triều Đường mới thành lập, Đường Cao Tổ dần dần tỏ ý muốn cắt giảm quyền lực của Lý Thế Dân, củng cố ngôi vị Thái tử, cùng năm đó Đột Quyết xâm lấn, Đường Cao Tổ cũng không cử Lý Thế Dân đi đánh dẹp như thường lệ mà giao việc này cho Lý Nguyên Cát. Lý Thế Dân biết ý cha mình đã định nên quyết định ra tay trước. Theo mưu kế của thuộc hạ, Lý Thế Dân dâng tấu tố cáo Lý Kiến Thành và Lý Nguyên Cát tư thông với hậu cung, khiến Đường Cao Tổ hoài nghi, cho triệu cả ba vào cung tra xét thực hư. Lý Thế Dân ngầm đặt phục binh ở cửa Huyền Vũ, đợi lúc Kiến Thành và Nguyên Cát đi vào liền đổ ra giết chết cả hai. Lý Kiến Thành bị Thế Dân bắn chết, Lý Nguyên Cát bị Uất Trì Kính Đức giết chết. Lúc này, Phùng Dực, Phùng Lập là thuộc hạ của Thái tử và các tướng lĩnh trong phủ Tề Vương như Tiết Vạn Triệt đã dẫn hàng ngàn binh mã tấn công Huyền Vũ môn nhưng chưa phá được thì Uất Trì Kính Đức đã chặt thủ cấp của Lý Kiến Thành và Lý Nguyên Cát để phủ dụ. Thấy Thái tử, Tề Vương đều đã chết, đạo binh mã này mới tan.

Đây là một vết đen trong đời Thế Dân, chẳng những anh và em ông bị giết, mà theo lệ, 5 người con trai của Kiến Thành và 5 người con trai của Nguyên Cát cũng bị hành hình, sợ họ sẽ trả thù cho cha.

Vua cha Cao Tổ sửng sốt trước sự biến, nhưng trước việc đã rồi, ông không thể trị tội nốt Thế Dân vì bản thân Thế Dân là người có công chinh chiến đánh dẹp để dựng lên cơ nghiệp nhà Đường, có nhiều uy tín với trăm quan và có vây cánh mạnh. Vì thế Đường Cao Tổ đã khôn khéo rút lui, nhường ngôi cho Thế Dân, lên làm Thái thượng hoàng, sống an nhàn tới cuối đời.

Năm 626, ngày 4 tháng 9, Lý Thế Dân lên ngôi, tức là hoàng đế Đường Thái Tông, sử dụng niên hiệu là Trinh Quán (貞觀), mở đầu cho thời kỳ Trinh Quán chi trị (貞觀之治) thịnh vượng cho triều đại nhà Đường.

Sau khi Đường Cao Tổ qua đời, Thái Tông thả ngay 3.000 cung nữ của Cao Tổ, cho về với cha mẹ. Hoàng đế cho giáng chức và cấp bậc của một số quý tộc tôn thất mà cha mình đã phong khi cai trị vì đây là một gánh nặng lớn với nền kinh tế và để thăng chức cho các thân tín của mình. Người chú họ của Thái Tông, Lý Thần Thông cảm thấy bất bình vì phải xếp sau Phòng, Đỗ, tấu lên vua. Hoàng đế giải thích rằng, nhờ mưu kế của 2 người mà mình giành được thiên hạ nên công lao phải đứng đầu, các quan viên bị giáng chức đều im lặng vì ngay cả Lý Thần Thông cũng chung số phận. Trong suốt thời gian ông trị vì, quyền lực của tôn thất cũng bị suy giảm và kìm chế.

Cùng năm 627, La Nghệ, vốn là hàng tướng nhà Tùy, sau lại ủng hộ Lý Kiến Thành, nay sợ nhà vua sẽ đối phó mình liền nổi dậy tạo phản ở Bân Châu nhưng bị Dương Ngập phát giác và bị giết khi đang bỏ trốn. Cuối năm, có tấu rằng Trường Lạc vương Lý Hữu Lượng, em họ Lý Uyên được phong làm Thái thú Lương Châu, chèn ép bách tính và bí mật buôn lậu với người Khương và Hung Nô. Nhà vua cho Vũ Văn Sĩ Cập đến điều tra, Lượng liền bắt Sĩ Cập làm con tin chuẩn bị tạo phản, nhưng Thái Tông phát hiện, đưa quân đến và ép Lượng phải tự sát.

Khi lên ngôi, thấy rằng đất nước có quá nhiều châu huyện, Thái Tông ra lệnh sáp nhập một số châu huyện lại với nhau, lại lập ra một đơn vị hành chính mới lớn hơn cấp châu là cấp "đạo", ông chia đất nước thành 10 đạo.

Đường Thái Tông là vị vua giỏi việc cai trị quốc gia. Tùy Dạng Đế sau khi giành được ngôi hoàng đế vội vàng ăn chơi xa xi vô độ, kết quả biến nhà Tùy từ một đế quốc giàu có bậc nhất thành một vương triều đoản mệnh. Lý Thế Dân không lặp lại sai lầm đó, ông có nói: ""Lấy sử làm gương soi thì biết sự hưng suy. Lấy người làm gương soi thì biết sự được mất"". Ông thực hành một loạt chính sách giảm nhẹ sưu thuế, thúc đẩy sản xuất. Thái Tông cho ban hành chế độ quân điền và tô dung điều chế để đánh thuế và chia ruộng đất Ông nói:
Năm Trinh Quán thứ 1, Lý Thế Dân muốn xây dựng một cung điện, nguyên liệu đã chuẩn bị xong, nhưng vừa nhớ đến phải ""giảm sự xa xỉ, tiết kiệm chi tiêu"", ông quyết định không xây nữa. Tháng 8 năm Trinh Quán thứ 2, quần thần 3 lần kiến nghị xây lầu gác ở trên cao để cải thiện ẩm thấp trong cung điện, nhưng Lý Thế Dân kiên quyết không đồng ý. Năm Trinh Quán thứ 4. ông nói với các đại thần: ""Việc trang hoàng lộng lẫy cung điện, tham luyến cảnh đẹp, vui chơi trong lầu gác đình đài, tuy là nguyện vọng của mỗi vị vua nhưng sự xa xỉ hoang phí là mối họa cho dân chúng, vì vậy không thể tùy tiện xây dựng"". Việc vua và quan phủ giảm bớt sự xa xỉ, dân chúng thì tăng thời gian lao động của mình trên đồng ruộng khiến sức sản xuất tự nhiên phát triển.

Sau khi đánh thắng Đông Đột Quyết, triều thần đều tấu lên xin vua làm lễ tế trời ở Thái Sơn, thể hiện uy nghiêm và sự thịnh vượng của nhà Đường. Chỉ có Ngụy Trưng không đồng ý, cho rằng lễ nghi sẽ làm hao tốn nhiều sức người và tiền tài và biên giới sẽ dễ bị tấn công. Thái Tông nghe theo lời Ngụy Trưng, chỉ tổ chức một tiệc nhỏ cho các đại thần.

Đầu đời Trinh Quán, các địa phương ở Quan Trung liên tục 3 năm xảy ra tai nạn, Thái Tông hạ lệnh mở kho phát chẩn cho dân. Kết quả, sau nạn đói, mọi nhà vẫn còn lương ăn. Thái Tông còn hạ lệnh lấy vàng bạc, vải lụa trong kho của hoàng gia chuộc những nạn dân phải bán mình làm nô tì.

Đường Thái Tông chú ý cất nhắc nhân tài. Một lần ông phát hiện có một viên quan trình lên một bản sớ tấu viết rất hay, hỏi ra mới biết do một người không có bất kỳ chức vị gì tên Mã Chu viết, Thái Tông lập tức chọn ông ta làm quan, thăng thẳng lên đến Tể tướng. Đường Thái Tông biết Tể Tướng Phong Đức Di vì không tìm được nhân tài mà suốt ngày buồn rầu than thở, liền nói với ông ta: 

Thái Tông có một câu nói nổi tiếng: ""Anh hùng trong thiên hạ đều nằm trong lòng bàn tay Trẫm"".

Các cải cách của Thái Tông về tổ chức hành chánh tỉnh đáng coi là quan trọng và lâu bền nhất. Nhà Tần đặt ở đầu mỗi quận một quan văn coi về hành chánh và một quan võ coi về võ bị, quyền ngang nhau. Nhà Hán bỏ chế độ đó, chỉ dùng quan văn. Nhưng sau đời Hán, loạn lạc liên miên, sự cai trị các quận giao cho quan võ do bọn vương hầu cử. Thái Tông loại dần dần các quan võ đó, mà đích thân lựa những người có học, có đức hạnh tốt thay vào. Chế độ tuyển cử đó có vào đời Tùy, nhưng tổ chức còn sơ sài. Thái Tông theo Tùy, đặt ra khoa tiến sĩ trọng văn từ, khoa minh kinh trọng sự tinh thông một kinh. Lễ bộ coi việc khảo thí; người nào đậu rồi, muốn làm quan thì phải thi lại ở bộ Lại, có đậu mới được bổ dụng. Các kì thi tổ chức rất nghiêm và rất công bằng. Thí sinh mà gian lận thì bị trừng trị nặng, giám khảo mà gian lận thì bị cách chức.

Chính sách dùng thi cử để lựa người cai trị dân lúc đó là tiến bộ nhất đương thời. Nó làm cho quyền hành của giới quý tộc bị cha truyền con nối bị thay thế bằng quyền hành của giới bình dân nhưng có tài năng, trí tuệ.

Đường Thái Tông rất thích câu nói cảnh giới của đại thần Ngụy Trưng: ""Nghe rộng thì sáng, nghe thiên lệch thì tối"", cho nên khi cùng tể tướng bàn việc đều gọi gián quan tham gia; đối với người dám chỉ ra sai lầm của vua, có khi còn đặc cách khen thưởng. Ông từng nói với quan viên 3 tỉnh (cơ quan nhà nước cấp cao): 

Năm 634, Thái Tông sai 13 vị quan chức cấp cao bao gồm Lý Tĩnh và Tiêu Vũ đi khảo sát các đạo, kiểm tra xem liệu quan viên có đủ năng lực, nhân dân có bị đói rét không, an ủi giúp đỡ người nghèo và tìm nhân tài để đưa vào triều đình. Lý Tĩnh ban đầu đề cử Ngụy Trưng đi thay mình nhưng Thái Tông từ chối, nói rằng Ngụy Trưng phải ở lại bên người để chỉ ra lỗi lầm của mình và nhà vua không thể thiếu Ngụy Trưng một ngày nào. Khi Ngụy Trưng qua đời, vua đích thân lập bia mộ cho, lại hứa sẽ gả con gái cho con Ngụy Trưng, tuy nhiên sau đó vì nghi ngờ Ngụy Trưng có dính líu đến án thái tử và vì sự uất ức bao năm bị Ngụy Trưng vạch lỗi, vua đã sai Uất Trì Cung đập đi bia mộ của Ngụy Trưng.

Về quân đội, Thái Tông cho áp dụng phủ binh chế, rút các tráng đinh nam cho vào phủ binh là trưng binh chế. Phủ binh chế là sự kết hợp giữa binh sĩ và nông dân để giảm gánh nặng cho quốc gia. Lúc thái bình thì cày cấy, lúc chiến tranh thì ra trận, quân không biết tướng, tướng không biết quân, đánh trận xong thì quân về phủ, tướng về triều. Quân sĩ được miễn thuế má nhưng khẩu phần lương thực và binh khí phải tự chuẩn bị. Thời Thái Tông triều đình trực tiếp quản lý quân đội, nhưng về sau triều đình cho lập chức tiết độ sứ thay mặt cai quản quân đội, cuối cùng tạo thành họa phiên trấn dẫn đến diệt vong nhà Đường.

Ở thời kỳ đầu Trinh Quán, Đường Thái Tông đúng là giỏi việc cai trị, nhưng cuối đời ông lại sống theo cách xa hoa, xây dựng ngày một nhiều. Đối với lời can gián, có khi cũng không chịu nghe. Về điểm này, ông cũng có nhận ra. Trước khi chết một năm, ông nói với Thái tử Lý Trị: 

Theo truyền thuyết, nhà sư Đường Huyền Trang ("Đường Tăng") đi Tây Thiên lấy kinh được ông kết làm huynh đệ.

Về già, nhớ đến các công thần cùng mình vào sinh ra tử lập nên nhà Đường, Thái Tông hạ lệnh xây Lăng Yên Các, cho người vẽ hình và ghi lại sự tích của 24 vị công thần để được đời sau thờ phụng.

Năm 626, chỉ sau khi Lý Thế Dân lên ngôi được 12 ngày, một dân tộc lớn mạnh ở phương Bắc là Đông Đột Quyết do Hiệt Lợi (Illig Qaghan: 620 - 630) lãnh đạo đã phát binh xuống phía Nam, đánh đến phía bắc Tiện Kiều, sông Vị Thủy, cách Trường An 40 dặm. Để chứng tỏ thực lực của triều Đường, Thái Tông đích thân dẫn các vị đại thần, phóng ngựa ra bờ sông Vị Thủy trách mắng Đột Quyết đã làm trái những điều thỏa thuận, buộc Đột Quyết lại phải cam kết liên minh lần nữa và lui binh.

Năm 629, Hiệt Lợi lại cho quân cướp phá biên giới, như vậy là xé minh ước. Thái Tông cho rằng đây là thời điểm chín muồi để tấn công Đông Đột Quyết, đã sai Lý Tĩnh, Lý Thế Tích và Sài Thiệu đem hơn 10 vạn đại quân Bắc phạt đánh Đột Quyết. Quân Đường chia làm nhiều hướng tấn công, Hiệt Lợi liệu đánh không lại liền bỏ chạy. Năm sau, quân Đường đánh lớn làm thảm bại Đột Quyết, giết 10 vạn lính Đột Quyết, bắt được trai gái 15 vạn người, bắt cả Khả hãn Hiệt Lợi. Đông Đột Quyết mất, nhà Đường mở rộng lãnh thổ về phía tây bắc. Từ đó trở đi, Đường Thái Tông được Đột Quyết tôn làm Thiên Khả hãn. Tuy nhiên, trong thời Thái Tông và các đời vua sau, biên giới nhà Đường vẫn phải chịu các cuộc tấn công nhỏ của Tây Đột Quyết.

Việc đối xử thế nào với Đông Đột Quyết sau khi bị chinh phục là 1 vấn đề hóc búa với Thái Tông. Ý kiến của Ngụy Trưng là để mặc người Đột Quyết ngoài biên giới, nhưng Thái Tông sau đó đã hạ lệnh đem người Đột Quyết vào trong biên giới để tạo thành một vành đai phòng thủ, thiết lập một số châu quận mới để chứa người Đột Quyết, tiếp tục cho các thủ lĩnh Đột Quyết quản lý người của họ nhưng không lập Khả hãn mới.

Thổ Cốc Hồn cũng thường cướp phá biên giới gần miền ngọn sông Hoàng Hà, ở Cam Túc và Lương Châu. Quân Đường thường chống trả kịch liệt, nhưng khi ra khỏi thành giao chiến thì quân Thổ Cốc Hồn lại rút lui, quân Đường rút thì quân Thổ Cốc Hồn lại quay lại cướp phá. Năm 634, Thế Dân lại sai Lý Tĩnh đi dẹp. Lý Tĩnh chia quân làm 2 đạo, một đạo chính Lý chỉ huy, tiến lên phía bắc, một đạo do Hầu Quân Tập chỉ huy tiến theo dãy núi Côn Lôn ở phía Nam. Đạo phía Bắc phá tan quân Thổ Cốc Hồn ở dãy núi Kokongr; đạo phía Nam đã làm được một kì công: leo dãy núi Côn Lôn rất cao, tuyết phủ quanh năm, người và ngựa đều phải ăn băng và tuyết. Họ thình lình tập kích quân Thổ Cốc Hồn trên bờ một hồ nước tại ngọn sông Hoàng Hà. Quân Thổ Cốc Hồn hoảng hốt bỏ chạy; quân Đường đuổi theo. Tới Thanh Hải, Thổ Cốc Hồn bị quân Lý Tĩnh đón đầu và tận diệt. Khả hãn Thổ Cốc Hồn là Bộ Tát Bát Khả hãn (597 - 640) bị một tướng làm phản giết. Một Khả hãn khác là Mộ Dung Thuận lên thay (Truật Cố Lã Ô Cam Đậu khả hãn), chịu thuần phục nhà Đường. Vị Khả hãn này không lâu sau bị ám sát chết, Thái Tông đưa con ông ta là Mộ Dung Nặc Hạt Bát lên thay làm Khả hãn, tiếp tục thần phục nhà Đường.

Đường Thái Tông phát động một số chiến dịch đánh Tây Đột Quyết và đồng minh là các quốc gia ốc đảo ở lòng chảo Tarim vào khoảng năm 640 - thời vua Tây Đột Quyết là Ishbara Qaghan: 634 - 658. Những cuộc chiến kiểu này còn tiếp diễn giữa nhà Đường và Tây Đột Quyết cho đến khi Tây Đột Quyết bị đánh bại và chinh phục vào năm 657 dưới thời Đường Cao Tông. Các quốc gia ốc đảo Kashgar và Khotan đầu hàng nhà Đường vào năm 632 và vương quốc Yarkand đầu hàng vào năm 635.

Vương quốc Cao Xương lúc đầu vốn là chư hầu nhà Đường, nhưng về sau lại trở nên ngày càng thù địch nhà Đường, lập liên minh với Tây Đột Quyết. Năm 640, Thái Tông sai Hầu Quân Tập đem quân đánh Cao Xương. Vua Cao Xương là Khúc Văn Thái (619 - 640) nghe tin sợ quá mà chết, con trai là Khúc Trí Thịnh lên thay, đưa ra mong ước được thần phục nhà Đường nhưng Hầu Quân Tập không chịu, ép Cao Xương phải đầu hàng. Quân Cao Xương lúc đầu cố gắng thủ thành nhưng bị Hầu Quân Tập chặn hết đường lương thảo, lại không được Tây Đột Quyết đến giúp nên vua Cao Xương phải ra thành đầu hàng. Ngụy Trưng tấu nên giữ nguyên hiện trạng Cao Xương, cho phép vua Cao Xương tiếp tục thống trị vì cho rằng tổn thất nhân lực và vật lực khi đồn trú quân đội vĩnh viễn ở Cao Xương là rất lớn. Thái Tông không đồng ý, cho thiết lập 2 huyện và sáp nhập Cao Xương vào bản đồ.

Nước Yên Kì, vốn là đồng minh nhà Đường tham gia trong cuộc chiến chống Cao Xương, nay lại quay sang chống Đường và liên minh với Tây Đột Quyết. Năm 644, Thái Tông sai người đem quân đi đánh. Quân Đường tập kích bất ngờ, đánh cho quân Yên Kì tan tác, bắt sống được vua Yên Kì. Thái Tông sau đó đưa người em khác của vua Yên Kì lên thay làm nhiếp chính. Tây Đột Quyết sau đó tấn công, bắt sống được nhiếp chính mới và chiếm được Yên Kì trong thời gian ngắn, tuy nhiên do không muốn xung đột trực tiếp với nhà Đường nên đã rút lui. Các quý tộc Yên Kì lập 1 người họ hàng của vua Yên Kì lên làm vua.

Năm 648, Thái Tông sai người đem quân đi đánh Quy Từ, nhưng nửa đường đổi hướng đánh Yên Kì, bắt và giết vua Yên Kì rồi đưa em họ ông ta lên làm vua. Sau đó quân Đường đánh thẳng đến Quy Từ, bắt được và giết vua nước này và đưa người em trai của vua Quy Từ lên làm vua.

Nhà tiên tri Muhammad (570 - 632), người sáng lập đạo Hồi ở Ả Rập đã viết thư cho ba đại đế thế giới thời bấy giờ là hoàng đế Đông La Mã Heraclius, hoàng đế Ba Tư Khosrau II và Đường Thái Tông, buộc họ phải chấp nhận đạo Hồi, nếu không thì sẽ bị trừng trị. Nhận được thư, Đường Thái Tông cho người Ả Rập ở Trung Hoa được xây thánh đường đầu tiên của họ ở phía Đông.

Mùa thu năm 638, vua Thổ Phiên là Tùng Tán Cán Bố, bất bình trước việc Thái Tông không chịu gả công chúa cho mình và tức giận vì cho rằng Khả hãn Thổ Cốc Hồn đã ngăn trở việc này, đem 20 vạn quân đánh Thổ Cốc Hồn và vây hãm một số châu huyện nhà Đường. Thái Tông sai Hầu Quân Tập đem 5 vạn đại quân đến cứu.

Hầu Quân Tập ra quân mau lẹ, đánh thẳng vào quân Thổ Phiên, suýt bắt sống vua Thổ Phiên còn quân Thổ Phiên thua chạy tán loạn. Tùng Tán Cán Bố buộc phải lui quân, lập ra hòa ước với nhà Đường nhưng vẫn muốn cưới công chúa. Đường Thái Tông đồng ý, đem Văn Thành công chúa gả cho vua Thổ Phiên.

Thời nhà Tùy, Tùy Dạng Đế đã đem tới 130 vạn quân, chia làm 4 đợt tấn công Cao Câu Ly nhưng đại bại. Cuối thời Đường Thái Tông, nước Cao Câu Ly có loạn: một vị đại thần là Tuyền Cái Tô Văn giết vua Cao Vũ (618-642) rồi lập Cao Tạng (642-668) tiếm ngôi, và đem quân đánh một nước nhỏ là Tân La, khiến nữ hoàng Tân La là Thiện Đức (632 - 647) phải cầu cứu nhà Đường. Năm 645, Thái Tông thân chinh đem quân từ Lạc Dương đi đánh Cao Câu Ly. Ông dùng cả hải quân và lục quân; một đạo vượt biển vào gần vàm sông Áp Lục, một đạo vòng vòng lên phía bắc theo đường bộ, đánh Liêu Dương. Quân Đường thắng được nhiều trận lớn, rồi vây thành An Thị ở bán đảo Liêu Đông. Sau 63 ngày, quân Đường không hạ nổi thành, phải rút lui về. Thái Tông sau khi chứng kiến thành trì kiên cố và quân Cao Câu Ly dũng cảm liều chết, đã than rằng: ""Ngụy Trưng' mà còn sống thì hẳn đã cản Trẫm thân chinh lần này"". Khi về nước, nhà vua sai người dựng lại bia mộ cho Ngụy Trưng, lại cho người chu cấp cho vợ con Ngụy Trưng. Bản thân nhà vua mắc phải căn bệnh lạ, một căn bệnh mà nhà vua không bao giờ chữa khỏi.

Cuộc chiến này không đạt mục đích trừng trị loạn thần tiếm ngôi mặc dù chiếm được Liêu Dương và nhiều thành khác, bắt 7 vạn người Cao Câu Ly làm nô lệ. Theo lệ, 7 vạn nô lệ đó sẽ được chia cho tướng sĩ, nhưng nhà vua không nỡ, thấy họ khóc lóc thảm thiết vì cha con vợ chồng phải chia ly, nên bỏ tiền ra chuộc họ và cho họ định cư ở Trung Quốc, kiếm việc làm ăn. Thái Tông sau đó đã cho nối lại quan hệ với Cao Câu Ly.

Năm 647, Thái Tông lại cắt đứt quan hệ với Cao Câu Ly và chuẩn bị thêm 1 cuộc viễn chinh nữa. Lần này Thái Tông nghe lời khuyên của một số đại thần, phát động các chiến dịch quấy rối trước nhắm vào vùng biên giới phía bắc Cao Câu Ly nhằm suy yếu dần Cao Câu Ly. Những người thực hiện các chiến dịch này là Ngưu Tiến Đạt và Lý Thế Tích, và các cuộc tấn công này còn tái diễn. Tất cả những điều này nhằm chuẩn bị cho cuộc viễn chinh với 30 vạn đại quân với Thái Tông muốn thân chinh lần 2 vào năm 649, nhưng Thái Tông mất cùng năm làm chiến dịch phải hoãn lại và chuyển sang đời Cao Tông.

Sau chiến dịch Cao Câu Ly, Khả hãn Tiết Diên Đà Bạc Chước phát động tấn công một số châu huyện nhà Đường nhưng quân Đường chống trả quyết liệt nên vẫn bất phân thắng bại. Năm 646, Thái Tông sai tướng đi đánh bại được Khả hãn Tiết Diên Đà là Bạc Chước (645 - 646), buộc ông ta phải bỏ chạy. Chư hầu Tiết Diên Đà là Hồi Cốt cũng nổi dậy chống lại Tiết DIên Đà. Nắm lấy cơ hội này, Thái Tông phát động tổng tấn công đánh Tiết Diên Đà, cho Lý Đạo Tông làm đại tướng. Bị tấn công từ nhiều phía, Khả hãn Tiết Diên Đà bị quân Hồi Cốt giết chết, những người còn sót lại chạy đến chỗ người em họ của Khả hãn Tiết Diên Đà và tôn ông ta lên làm Khả Hãn nhưng thể hiện mong muốn thần phục nhà Đường.

Thái Tông sai Lý Thế Tích đến chỗ Khả hãn Tiết Diên Đà mới là Đốt Ma Chi, với lệnh hoặc chấp nhận thần phục hoặc tiêu diệt ông ta. Khả hãn Tiết Diên Đà chịu hàng và bị đưa về Trường An, Tiết Diên Đà bị tiêu diệt. Các bộ tộc chung quanh cùng tôn vua Đường làm Thiên Khả hãn và cùng gửi sứ đến thể hiện thần phục nhà Đường. Nhà Đường trên danh nghĩa thiết lập 7 đồn đóng quân và 6 huyện trên lãnh thổ Tiết Diên Đà. Hồi Cốt Khả hãn ngoài mặt thần phục nhà Đường nhưng luôn muốn đánh chiếm vùng đất này. Tuy nhiên ông ta bị ám sát năm 648, và người Hồi Cốt không có âm mưu có tổ chức nào vào vùng đất này cho đến khoảng 1 thế kỷ sau.
Theo Tư trị thông giám cuốn 196 và 197, Đường Thái Tông đã nhiều lần yêu cầu xem và sửa quốc sử. Do vậy các nhà nghiên cứu lịch sử hiện đại có ý đặt ra nghi vấn về sự trung thực của các tài liệu sử học viết về Đường Thái Tông nói riêng và viết về thời kỳ này nói chung, đặc biệt là đoạn sử viết về Lý Kiến Thành và sự biến Huyền Vũ môn.

Gần cuối đời, Thái Tông phải thấy cảnh chính con trai là Thái tử Lý Thừa Càn làm phản, muốn giết ông để cướp ngôi. Lý Thừa Càn vốn không chịu học hành, chỉ thích sống lêu lổng, dựng lều trong vườn cấm, cùng với một bọn lưu manh cướp bóc dân chúng đem về nhậu nhẹt, hát những bài hát Hồ. Nhiều đại thần khuyên Thái tông truất ngôi thái tử mà đưa người con khác lên, nhưng ông sợ các con sẽ dẫm vào vết xe đổ của chính mình nên không nghe theo, cứ giữ đúng tôn pháp nhà Chu, chỉ con cả của dòng vợ chính mới được nối ngôi.

Sau Lý Thừa Càn nghe lời bạn xúi giục, âm mưu giết cha để cướp ngôi để mau được sống theo ý mình. Âm mưu bị lộ, Thái Tông không nỡ giết, chỉ đày đi Tứ Xuyên, năm sau Lý Thừa Càn chết tại đó. Còn những kẻ xúi giục thái tử đều bị hành quyết, trong đó có Hầu Quân Tập. Tề Vương Lý Hữu sau đó cũng làm phản, nhưng lần này thì ông ép con phải uống thuốc độc chết. Ngụy Vương Lý Thái thấy các kẻ địch tiềm năng của mình kẻ chết kẻ bị biếm, bèn uy hiếp người em cùng mẹ là Lý Trị không được tranh ngai vàng với mình. Thái Tông sợ Lý Thái lên ngôi sẽ hạ độc thủ với các anh em mình nên biếm Thái làm thứ dân.

Cuối đời, ông bắt đầu sợ chết. Cũng giống như Tần Thủy Hoàng và Hán Vũ Đế, ông cho người đi tìm thuốc trường sinh và ăn các loại đan dược như Tần Thủy Hoàng từng làm. Tuy nhiên việc này đã khiến ông bị kiết lị và làm tái phát căn bệnh ông mắc phải khi đi đánh Cao Câu Ly, cuối cùng ông bị ngộ độc.

Năm 649, Đường Thái Tông băng hà, hưởng thọ 52 tuổi, được truy tôn miếu hiệu là Thái Tông (太宗), thụy hiệu là Văn hoàng đế (文皇帝), táng tại Chiêu lăng. Về sau các vị hoàng đế hậu duệ của ông dâng thêm thụy hiệu đầy đủ thành Văn Vũ Đại Thánh Đại Quảng Hiếu hoàng đế (文武大聖大廣孝皇帝).

Ông đưa Thái tử Lý Trị lên kế vị, tức là Đường Cao Tông.

Sau khi đã củng cố quyền lực nhà Đường, Thái Tông cho lấy sáu khối đá lớn khắc hình sáu con chiến mã quý của mình, được gọi là ""Chiêu lăng lục tuấn"". Sáu con ngựa này đã theo Thái Tông vào sinh ra tử, nhiều phen cứu mạng ông trên chiến trường nên khi chết ông cũng muốn chúng "theo bảo vệ tả hữu" mộ phần của ông. Thái Tông còn làm thơ miêu tả lại các con ngựa quý và cho khắc vào đá. Công trình thực hiện từ năm 636, đến năm 649 thì hoàn thành, được cho là "tiêu biểu cho vẻ đẹp của các tác phẩm điêu khắc đầu thời Đường, những hình ảnh vừa thực tế vừa mạnh mẽ, được tạo ra từ sự đơn giản nhưng lão luyện của các nghệ nhân điêu khắc".

Sau khi Thái Tông mất, các bức tượng được đặt ở hai phía đông tây tại cửa bắc của Chiêu Lăng. Các bức tượng còn nằm đó, mãi đến đầu thế kỷ 20 mới được dời về Tây An và sau đó được bán đấu giá từ thiện cho bảo tàng Penn ở Philadelphia vào năm 1921.

Trong các bộ tiểu thuyết Thuyết Đường và Tùy Đường diễn nghĩa, Lý Thế Dân được miêu tả là chân mệnh thiên tử, dù có gặp khó khăn nguy hiểm cũng có thần minh bảo vệ, về sau thu phục hết hào kiệt trong thiên hạ mà đánh hạ được giang sơn cho Đại Đường.

Lý Thế Dân là một trong những nhân vật quan trọng trong tiểu thuyết "Đại Đường Song Long truyện" của Hoàng Dịch. Trong truyện ông nhận được sự giúp đỡ của hai nhân vật chính là Khấu Trọng và Từ Tử Lăng mà đánh dẹp được thiên hạ và vượt qua được người anh trai mình là Lý Kiến Thành trong Sự biến cửa Huyền Vũ mà lên ngôi hoàng đế, thống nhất Trung Hoa.

Ngoài ra, Lý Thế Dân còn là nhân vật chính trong bộ truyện tranh "Thiên tử truyền kỳ "của Hoàng Ngọc Lang. Đây là bộ truyện tranh hư cấu nhiều phần nói về sự thành lập của các triều đại trong lịch sử Trung Quốc và nhân vật chính trong truyện thường là các vị vua khai quốc, phần truyện của Lý Thế Dân là phần thứ tư tên là "Đại Đường Uy Long", đứng sau Chu Vũ Vương Cơ Phát, Tần Thủy Hoàng Doanh Chính và Hán Cao Tổ Lưu Bang. Trong truyện Lý Thế Dân học được 4 chiêu trong môn thần công tuyệt thế là "Như Lai thần chưởng" mà đánh bại được Lý Kiến Thành (học được Thiên Yêu công) và Lý Nguyên Cát (học được Thiên Ma công).

Hình tượng anh vũ và triều đại Trinh Quán thịnh trị của Lý Thế Dân còn là chủ đề cho nhiều bộ phim truyền hình như: "Trinh Quán trường ca" (2006), "Tùy Đường anh hùng" (2012-2015)...



Đường Thái Tông có 21 con gái:




</doc>
<doc id="372422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372422" title="Robert Dudley Baxter">
Robert Dudley Baxter

Robert Dudley Baxter (1827 - 1875) là một nhà kinh tế học và thống kê học người Anh. Baxter sinh tại Doncaster. Ông học tư tại Trinity College, Đại học Cambridge. Ông học luật học rồi vào làm việc trong hãng cố vấn pháp luật Baxter & Co. của người cha, cho tới khi qua đời. Ông đã hoàn thành nhiều tác phẩm kinh tế hữu ích và dù rất quan tâm tới kinh doanh, ông cũng là hội viên của "Hội thống kê" và các hội của các nhà trí thức khác.




</doc>
<doc id="372423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372423" title="Breitenberg, Steinburg">
Breitenberg, Steinburg

Breitenberg là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 2,9 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 388 người.


</doc>
<doc id="372424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372424" title="Lã Bố">
Lã Bố

Lã Bố (chữ Hán: 呂布; 160-199) còn gọi là Lữ Bố tự là Phụng Tiên, là tướng nhà Đông Hán trong lịch sử Trung Quốc. Ông đã tham gia cuộc chiến quân phiệt cuối thời Đông Hán và cuối cùng bị thất bại.

Lã Bố người đất Cửu Nguyên, huyện Ngũ Nguyên thuộc Tinh châu (nay là thành phố Bao Đầu, Nội Mông Cổ ngày nay). Ông được biết tới chủ yếu qua tiểu thuyết "Tam quốc diễn nghĩa" của La Quán Trung. Trong tiểu thuyết này, Lã Bố xuất hiện từ hồi 3 đến hồi 19. Lã Bố được mệnh danh là Chiến Thần, phần lớn độc giả xem Lã Bố là vị tướng dũng mãnh nhất thời Tam quốc, hơn cả Triệu Vân, Quan Vũ, Trương Phi, Hứa Chử, Mã Siêu. Hình ảnh Lã Bố có thể liên hệ tới vị anh hùng Hy Lạp Achilles về sức mạnh. Lã Bố đã từng một mình đánh đồng cân với cả ba anh em nhà Lưu Bị (gồm Quan Vũ, Trương Phi và Lưu Bị).

Trên chiến trường, ông chuyên sử dụng phương thiên họa kích và cưỡi Ngựa Xích Thố, như một mãnh hổ tả xung hữu đột, vạn người không địch nổi. Người ta thường nói "Nhân trung Lã Bố, mã trung Xích Thố" (Người có Lã Bố, ngựa có Xích Thố) để tôn vinh 2 cực phẩm nhân gian này. Ngoài ra trong những bức ảnh xưa hay ở các tác phẩm liên quan đến nhân vật này, ông được miêu tả là rất tuấn tú.

Theo ghi chép trong các sách: "Tam quốc chí", "Ngụy Thư" và "Lã Bố truyện", cha ông là Lã Lương đã theo nghiệp tổ phụ, trấn thủ vùng biên giới. Mẹ là người họ Hoàng, là con một đại phú hào, thông minh, hiền lành, có tri thức, hiểu lễ nghĩa. Ngay từ nhỏ, Lã Bố đã thể hiện là một đứa trẻ có sức mạnh phi thường, tinh thông võ nghệ, rất hiếu thắng, luôn giành chiến thắng trong những "trận đấu" với bạn bè đồng trang lứa. Hệ quả, không ai dám chơi đùa với Lã Bố.

Lớn lên, Lã Bố được gia đình cho học cầm kì thi thư và luyện võ. Nhưng sở thích lớn nhất của ông vẫn là côn quyền, cung tên, đao kiếm và luôn muốn cho mọi người thấy mình dũng mãnh đến nhường nào. Sử sách Trung Quốc ghi lại rằng năm 11 tuổi Lã Bố đã đánh bại đại lực sĩ nổi tiếng trong dòng tộc. Sau sự kiện đó, cả quận Ngũ Nguyên đều biết đến cái tên thiếu niên anh hùng Lã Bố.

Theo ghi chép trong lịch sử vào năm Hi Bình thứ năm (năm 176), bộ lạc Tiên Ti phát động chiến tranh chống Đông Hán. Lã Bố theo cha rút xuống phía nam, đến đất Sơn Tây. Khi đó thứ sử Tinh châu là Đinh Nguyên lĩnh chức Kị đô úy, đóng ở Hà Nội bèn bổ nhiệm Lã Bố làm chủ bạ, luôn coi ông là người thân tín.

Trong tiểu thuyết "Tam quốc diễn nghĩa", La Quán Trung kể rằng Đinh Nguyên nhận Lã Bố làm con nuôi.

Năm 189, Hán Linh Đế qua đời, con là Hán Thiếu Đế Lưu Biện lên nối ngôi. Ngoại thích Hà Tiến mưu trừ hoạn quan chuyên quyền, bèn triệu tập quân các trấn. Đinh Nguyên theo lệnh dẫn quân đến Lạc Dương, Lã Bố đi theo. Sau đó Hà Tiến bị hoạn quan giết, Viên Thiệu diệt hoạn quan. Một tướng khác được Hà Tiến triệu tập là Đổng Trác cũng tiến vào Lạc Dương, tranh chấp quyền lực. Viên Thiệu yếu thế phải bỏ chạy còn Đinh Nguyên dàn quân chống lại.
Trong trận này Lã Bố đã thể hiện mình là mãnh tướng dũng mãnh vô song, đánh tan quân đội Đổng Trác và làm Đổng Trác kinh hoảng phải tế ngựa bỏ chạy. Sau trận đó Đổng Trác đã họp bàn với các mưu sỹ của mình với ý định chiêu mộ Lã Bố.

Lúc đó Đổng Trác dùng kế lấy lợi lộc và Ngựa Xích Thố, sai Lý Túc – 1 tướng dưới quyền của mình, đến dụ Lã Bố để ông phản lại Đinh Nguyên. Lã Bố nhận lời, nhân lúc Đinh Nguyên tin tưởng mình không phòng bị bèn bất ngờ giết chết Đinh Nguyên, mang toàn quân về hàng Đổng Trác.

Đổng Trác nhận Lã Bố làm con nuôi và bổ nhiệm làm Kị đô úy. Ông trở thành người phục vụ đắc lực cho Đổng Trác.

Nhờ sức khỏe hơn người, giỏi võ nghệ và cung tên, ông được mọi người gọi là Phi tướng quân. Sau đó ông được Đổng Trác phong làm Trung lang tướng, tước Đô đình hầu.

Viên Thiệu triệu tập chư hầu chống lại Đổng Trác. Tướng Tôn Kiên ở Ngô quận hưởng ứng, mang quân tấn công Trác. Đổng Trác sai Lã Bố và Hồ Chẩn ra đánh. Lã Bố và Hồ Chẩn bất hòa, vì vậy bị Tôn Kiên đánh bại phải rút chạy về. Đổng Trác mang vua Hiến Đế bỏ Lạc Dương chạy vào Trường An, chỉ để bộ tướng Từ Anh và Ngưu Phụ ở lại chống giữ, còn Lã Bố đi theo vào Trường An.

"Tam quốc diễn nghĩa" kể rằng Lã Bố ra trận địch với quân chư hầu, đánh nhau cùng ba anh em Lưu Bị, Quan Vũ, Trương Phi trong trận ""Tam anh chiến Lã Bố"".

Do Đổng Trác tàn bạo, giết nhiều người và kết oán với nhiều người nên những lúc xuất hành và nghỉ ngơi thường dùng Lã Bố làm cảnh vệ. Tuy nhiên, Trác quen tính thô lỗ và nóng nảy, có lần Lã Bố đứng hầu có chút không vừa ý bèn chộp lấy cái kích phi vào ông. Lã Bố vội tránh cây kích và xin lỗi, Đổng Trác mới nguôi giận. Cũng từ đó Lã Bố hận thù Trác.
Trong những lần được giao bảo vệ Trung các, Lã Bố thừa cơ quan hệ tình ái với người hầu của Đổng Trác. Ông rất lo sợ bị phát hiện.

Trong hàng ngũ các đại thần nhà Hán, Lã Bố được Tư đồ Vương Doãn - người đồng hương Tinh châu - quý mến. Ông tới nhà Vương Doãn thuật việc mình bị Đổng Trác phi kích. Vương Doãn vốn đang cùng Bộc xạ Sĩ Tôn Thụy mưu giết Trác, thấy Lã Bố như vậy bèn bàn mưu cùng hành sự. Ban đầu Lã Bố còn do dự vì ông đã nhận Đổng Trác làm cha nuôi, nhưng vì Vương Doãn lựa lời thuyết phục nên ông nghe theo.

Trong "Tam quốc diễn nghĩa", La Quán Trung ghép những tình tiết này vào một, kể rằng Lã Bố bị Đổng Trác rượt đuổi và phóng kích vì bị bắt quả tang tình tự với Điêu Thuyền – ái thiếp của Trác, vốn là con nuôi trong nhà Vương Doãn. Sử sách không nhắc tới một nàng Điêu Thuyền nào giữa 3 người Vương Doãn – Lã Bố - Đổng Trác. Theo sử gia Lê Đông Phương: Hai chữ điêu thuyền vốn là tên một chức quan trong cung thời Hán. Đây không phải là tên người. Khi Đổng Trác vào cung vua hoành hành đã bắt nhiều phụ nữ mua vui, nên một a hoàn vốn là "điêu thuyền" của triều đình có thể có trong nhà Đổng Trác chứ không thể có trong nhà Vương Doãn. Nhân vật Điêu Thuyền có trong nhà Vương Doãn hay không điều đó không quan trọng, nhưng Lã Bố đã giết Đổng Trác vì có sự xúi giục của Vương Doãn.

Vương Doãn sai Sĩ Tôn Thụy thay mặt Hán Hiến Đế viết chiếu thư sai Lã Bố giết Đổng Trác. Tháng 4 âm lịch năm 192, Đổng Trác vào cung yết kiến vua Hiến Đế. Lã Bố trước đã lệnh cho thuộc tướng Lý Túc phục võ sĩ ở cửa Bắc Dịch chờ đợi, còn bản thân ông vẫn theo hộ vệ Đổng Trác. Khi Trác vừa vào, Lý Túc đâm luôn, nhưng Trác mặc giáp nên chỉ bị thương ngã ra đất. Trác chưa biết Lã Bố phản mình nên gọi Lã Bố đến cứu thì ông chạy thẳng tới đâm chết Trác.

Sau đó ông rút chiếu thư ra đọc, tuyên bố mình được lệnh của vua để giết Trác, vì vậy tướng sĩ dưới quyền Trác đều không dám chống lại.

Vương Doãn bổ nhiệm Lã Bố làm "Phấn vũ tướng quân" và phong tước "Ôn hầu". "Tam quốc diễn nghĩa" kể rằng chức Ôn hầu của Lã Bố do Đổng Trác phong.

Vương Doãn sai Lã Bố đi đánh dẹp con rể Đổng Trác là Ngưu Phụ đang hoành hành, chém giết nhân dân vô tội ở Trung Mâu, Dĩnh Xuyên, Trần Lưu.

Lã Bố sai Lý Túc đi đánh Ngưu Phụ nhưng Túc để thua trận chạy về Trường An. Lã Bố bèn giết chết Túc. Ngưu Phụ thắng trận nhưng bị thủ hạ là Hồ Diệc Nhi giết chết, mang đầu đến Trường An nộp cho Vương Doãn.

Ba bộ tướng của Ngưu Phụ là Lý Thôi, Quách Dĩ và Trương Tế cầu khẩn Vương Doãn tha tội theo Đổng Trác. Trước đó Lý Thôi và Quách Dĩ đã sát hại vài trăm người Tinh Châu - đồng hương với Vương Doãn và Lã Bố - ở trong vùng đất mình cai quản. Vì vậy Vương Doãn không đồng ý xá tội cho Lý và Quách. Lý Thôi, Quách Dĩ bèn cất quân Lương Châu nổi dậy báo thù, quân tập hợp dần dần được hơn 10 vạn, tấn công Trường An.

Trường An bị quân Lương Châu bao vây. Lã Bố chống cự trong 8 ngày, cuối cùng không giữ nổi. Lý Thôi thúc quân tràn vào thành. Lã Bố kịch chiến với quân Lý Thôi trên đường phố trong thành cũng không lại, phải bỏ thành chạy. Vương Doãn bị giết. Lã Bố mang theo thủ cấp của Đổng Trác, cưỡi ngựa Xích thố chạy qua cửa Vũ Quan về phía đông.
Anh hùng ký chép: Quách Dĩ ở phía bắc thành. Lã Bố mở rộng cửa thành, dẫn binh tới chỗ Dĩ, nói: "Ngươi hãy tạm lui binh, chỉ mình ta và ngươi quyết thắng phụ". Dĩ và Lã Bố bèn đơn đả độc đấu, Lã Bố dùng mâu đâm trúng người Dĩ, quân kỵ của Dĩ ở phía sau liền tiến ra cứu Dĩ, Dĩ và Lã Bố hai bên đều bãi binh.

Lã Bố chạy đến Nam Dương xin theo Viên Thuật. Viên Thuật có thù Đổng Trác giết nhiều người trong họ nhà mình ở Lạc Dương nên thu nhận và chu cấp cho Lã Bố.

Lã Bố để cho thủ hạ làm nhiều điều trái phép, cướp của cải của dân. Viên Thuật thấy vậy tỏ ý giận, không chu cấp cho Lã Bố nữa. Ông bèn bỏ Nam Dương đi một mạch dài, qua sông Hoàng Hà tới quận Hà Nội thuộc Tinh châu, theo thái thú Hà Nội là Trương Dương - người vốn từng cùng ông phục vụ dưới trướng Đinh Nguyên. Tuy Trương Dương là người tốt và có nghĩa khí nhưng trong số thủ hạ của Dương lại muốn giết ông để lập công theo lệnh tầm nã của Lý Thôi (đã khống chế vua Hiến Đế) và để trả thù cho Đinh Nguyên. Lã Bố lo sợ không yên, muốn thử lòng Trương Dương, bèn nói:

Trương Dương thấy lòng tốt của mình bị nghi ngờ nên mếch lòng nói:

Tuy Trương Dương không hành động gì nhưng Lã Bố cảm thấy không an toàn, sau đó cùng thủ hạ lẻn trốn khỏi quận Hà Nội sang Ký châu theo Viên Thiệu.

Ông giúp Viên Thiệu đánh tướng Khăn Vàng là Trương Yên ở Thường Sơn. Yên có hơn vạn tinh binh, mấy nghìn quân kỵ. Bố có con ngựa hay gọi là Xích Thố. Tào Man truyện chép: Người bấy giờ có câu rằng: "Người thì có Lã Bố, ngựa thì có Xích Thố". Ông cưỡi ngựa Xích thố, mỗi ngày cùng vài chục thủ hạ xông thẳng vào trại địch ba bốn lần. Quân Trương Yên thua tan tác, bản thân Trương Yên nản lòng, cuối cùng nhận sự chiêu an của triều đình.

Lã Bố lập công, liên tiếp sai người giục Viên Thiệu tăng viện cho mình. Tướng sĩ dưới quyền cũng cậy công đi cướp bóc. Thấy Viên Thiệu không đáp ứng tăng viện, ông bèn xin về Lạc Dương. Viên Thiệu ngoài mặt đồng ý, phong Lã Bố làm "Tư lệ hiệu úy", nhưng sau lưng lại dặn các tướng thừa cơ giết ông.

Lã Bố đoán biết Viên Thiệu nghi ngờ mình, nên sắp đặt kế thoát thân. Ban đầu ông giả cách ngồi trong trướng gảy đàn tranh, nhưng sau đó đưa đàn cho người khác gảy tiếp để lừa thủ hạ của Viên Thiệu, còn ông thì bí mật nhân trời tối lẻn chạy trốn. Một lúc sau thủ hạ của Viên Thiệu đi thám thính nghe tiếng đàn tắt tưởng Lã Bố đã ngủ bèn đi báo cho các tướng của Viên Thiệu. Các tướng ập đến mới biết bị lừa. Viên Thiệu nghe tin báo không giết được ông bèn sai người đuổi theo, nhưng những người đuổi theo đều không địch nổi Lã Bố, bị đánh phải quay trở về.

Cùng đường, ông lại đành phải tìm đến chỗ Trương Dương. Trương Dương không nhắc lại việc trước đây Lã Bố ra đi không từ biệt, cho ông quay trở lại. Trên đường đi, ông qua quận Trần Lưu và được thái thú Trương Mạc - người từng hội binh đánh Đổng Trác – đón rước và kết giao với nhau.

Địa bàn của Trương Mạc vốn thuộc Duyện châu của Tào Tháo đang có thế lực hùng mạnh. Năm 193, Tào Tháo nghi ngờ châu mục Từ châu là Đào Khiêm giết cha mình, bèn mang quân đánh Từ châu. Không giết được Đào Khiêm, Tào Tháo sát hại rất nhiều người dân vô tội ở Từ châu.

Trương Mạc cùng Trần Cung giận Tào Tháo tàn bạo, bèn cùng nhau tôn Lã Bố làm thứ sử Duyện châu, giao cho 10 vạn quân đánh Tào Tháo. Em Trương Mạc là Trương Siêu cũng giúp binh lương cho Lã Bố.

Lã Bố lấy Bộc Dương làm bản doanh, mang quân chiếm các thành trì của Tào Tháo ở Duyện châu. Chỉ còn 3 thành còn trung thành với Tào Tháo là Yên Thành, Đông A và Phạm Huyện, Lã Bố chưa đánh chiếm được.

Tào Tháo phải bỏ Từ châu, mang quân về lấy lại Duyện châu. Lã Bố chiếm lấy Bộc Dương mà không đóng quân ra các nơi hiểm yếu như Kháng Phụ, Tế Ninh và bến đò Hoàng Hà, Tào Tháo cho rằng Lã Bố vô mưu, có ý coi thường, dẫn quân tấn công Bộc Dương.

Quân Tào Tháo phần đông là người Thanh châu mới theo hàng, không địch nổi quân Lã Bố. Lã Bố theo kế của Trần Cung đánh tan quân Tào ở Bộc Dương. Đại quân Tào Tháo bị thua lớn, doanh trại bị đốt cháy, bản thân Tào bị bỏng cánh tay trái và suýt bị Lã Bố bắt sống. 

Sau đó Lã Bố và Tào Tháo giữ nhau hơn 100 ngày ở Bộc Dương không đánh. Đến mùa thu năm 194, ở Duyện châu có nạn châu chấu hại lúa, cả hai bên đều bị thiếu lương. Tào Tháo phải rút quân về Yên Thành, còn Lã Bố thu quân về Sơn Dương.

Đầu năm 195, Tào Tháo quyết định thay đổi chiến thuật đánh Lã Bố, dương đông kích tây khiến Lã Bố mệt mỏi. Tào Tháo chia quân làm nhiều ngả, một mặt điều một cánh quân đi đánh Định Đào. Lã Bố đi cứu; đến mùa hạ lại tấn công Cự Dã, bao vây hai tướng của Lã Bố là Tiết Lan và Lý Phong. Trần Cung và Lã Bố mang 1 vạn quân từ Định Đào đi cứu. Tào Tháo lợi dụng địa hình dùng kế mai phục đánh bại Lã Bố trên đường rồi thúc quân lấy Định Đào. Lã Bố và Trần Cung rút quân về Đông Mân. Tào Tháo hạ thành Cự Dã, giết chết Phong và Lan. Trong khi Lã Bố và Trần Cung còn lúng túng chưa biết cử động ra sao thì Tào Tháo đã điều các cánh quân đánh chiếm các thành trì nhỏ ở Duyện châu. Lã Bố nghe tin mấy thành xung quanh bị hạ, hoang mang tột độ bèn chạy về Từ châu theo Lưu Bị.

Việc Lã Bố vội vã rút lui khỏi Duyện châu khiến anh em Trương Mạc và Trương Siêu mất chỗ dựa. Họ Trương sau đó bị Tào Tháo đánh bại giết chết.

Lưu Bị ở Từ châu đón tiếp Lã Bố, cho ở thành Tiểu Bái - một quận thuộc Dự Châu.

Năm 196, trong triều đình nhà Hán ở Trường An xảy ra loạn lạc, Hán Hiến Đế trốn khỏi sự kìm kẹp của Lý Thôi và Quách Dĩ, chạy về phía đông. Trên đường, Hiến Đế tự mình viết thư mời Lã Bố đến nghênh giá. Tuy nhiên Lã Bố vừa bị Tào Tháo đánh bại, thế lực yếu, đành viết thư sai sứ giả dâng lên Hiến Đế. Hiến Đế bổ nhiệm ông làm Bình Đào hầu. Trên đường đi, sứ giả làm rơi mất thư và chiếu phong chức ở địa phận Sơn Dương.

Ngay sau đó Tào Tháo đón được Hán Hiến Đế về Hứa Xương, có danh nghĩa thiên tử để sai khiến chư hầu. Biết việc chiếu thư phong chức của Hiến Đế cho Lã Bố bị thất lạc, Tào Tháo bèn tự tay viết thư cho Lã Bố, nhờ ông đối phó với các quân phiệt Công Tôn Toản và Viên Thuật. Lã Bố bèn viết thư gửi vua Hiến Đế như sau:

Đồng thời, ông viết thư trả lời Tào Tháo, biểu thị lòng cảm kích và thành ý hợp tác.

Để chia rẽ Lã Bố và Lưu Bị, Tào Tháo nhân danh Hiến Đế phong chức cho Lưu Bị. Lưu Bị tiếp nhận. Lã Bố thấy Lưu Bị hợp tác với Tào Tháo, sợ hai bên liên kết đối phó với mình nên bắt đầu lo lắng.

Cùng lúc đó Viên Thuật ở Dương châu mang quân tấn công Từ châu. Lưu Bị mang quân ra chống cự ở Hoài Âm. Viên Thuật viết thư cho Lã Bố giục ông đánh úp Từ châu thì sẽ tạ ơn bằng 20 vạn hộc lương. Lã Bố nghe theo, nhân lúc hai tướng giữ Hạ Bì (thủ phủ Từ châu) là Trương Phi và Tào Báo bất hòa bèn mang quân đánh úp thành. Tào Báo bị Trương Phi giết, thủ hạ là Hứa Đam và Chương Luống đến gặp Lã Bố, khuyên nhân lúc đêm tối đánh ngay thì ở trong thành sẽ làm nội ứng. Lã Bố bèn tiến quân, Hứa Đam mở cửa thành cho ông chiếm Hạ Bì.

Lưu Bị mang quân trở về định đánh chiếm lại Hạ Bì nhưng bị Lã Bố đánh bại, phải lui quân về Quảng Lăng, lại bị Viên Thuật đánh bại một trận nữa, phải chạy ra Hải Tây. Trong thế bức bách, Lưu Bị đành phải trở về Từ châu hàng Lã Bố. Lã Bố thấy Viên Thuật thất tín không cấp lương cho mình bèn hòa giải với Lưu Bị: ông cho Lưu Bị giữ thành Tiểu Bái. Lã Bố tự xưng là châu mục Từ châu; ông mời Lưu Bị xưng là thứ sử Dự châu – Dự châu vốn có 6 quận nhưng trên thực tế Lưu Bị chỉ có 1 quận Tiểu Bái đóng quân.

Tháng 6 năm 196, bộ tướng của Lã Bố là Hách Manh nghe lời xúi giục của Viên Thuật bèn phản lại ông, mang quân xông vào phủ Hạ Bì. Nửa đêm Lã Bố không kịp phân biệt người phe nào, chỉ kịp kéo vợ chạy từ nhà vệ sinh vào trại của bộ tướng Cao Thuận. Cao Thuận nghe giọng phản quân là giọng người quận Hà Nội, đoán ra Hách Manh, bèn chấn chỉnh quân sĩ chống trả, quân Hách Manh phải lui.

Sáng ra, thủ hạ của Hách Manh là Tào Tính phản lại Manh, hai bên đánh nhau cùng bị thương. Lã Bố sai Cao Thuận mang quân ra dẹp, giết chết Manh rồi cho Tào Tính lĩnh quân của Manh.

Không giết được Lã Bố, Thuật lại trở mặt làm thân, xin kết thông gia với Lã Bố. Khi dẹp Hách Manh, Lã Bố đã tra ra việc Manh nghe Thuật xúi bẩy nhưng vì tình thế hiện tại chưa trở mặt đánh nhau được nên ông nhận lời.

Viên Thuật thấy Lã Bố ngả theo mình lại sai Kỷ Linh mang 3 vạn quân tấn công Tiểu Bái để diệt Lưu Bị. Lã Bố chỉ mang 1000 quân bộ và 200 quân kỵ tới Tiểu Bái, bắt hai bên phải hòa giải. Ông sai cắm kích từ xa 150 bước và giao hẹn sẽ bắn tên, nếu trúng vào ngạnh kích thì hai bên phải giảng hòa.

Sau đó Lã Bố lùi lại giương cung bắn trúng ngay ngạnh kích. Mọi người đều khâm phục. Lưu Bị cảm ơn ông, còn Kỷ Linh thấy Lã Bố kiêu dũng không dám trái ý phải mang quân về.

Năm 197, Viên Thuật tự xưng là hoàng đế ở Thọ Xuân, sai Khâm sai Hàn Dận đến Hạ Bì nhắc lại việc kết thông gia với Lã Bố, lấy con gái ông về làm con dâu cho thái tử. Lã Bố bằng lòng giao con gái cho Hàn Dận mang đi.
Cha con Trần Khuê và Trần Đăng ở Hạ Bì vốn ngả theo Tào Tháo, sợ hai họ Viên, Lã thông gia thì khó khống chế được, nên vội đến can Lã Bố không nên kết thân với Viên Thuật vì Thuật xưng đế là trái đạo; ngược lại Trần Khuê khuyên Lã Bố hợp tác với Tào Tháo.

Lã Bố nghe có lý, bèn mang quân đuổi theo cướp con gái trở về Hạ Bì, bắt Hàn Dận đóng gông sai người giải đến Hứa Xương nộp cho Tào Tháo và tuyên bố bỏ hôn ước với Viên Thuật.

Tào Tháo sai Vương Tắc mang chiếu thư của Hiến Đế và ấn tín đến trao cho ông, đồng thời gửi thư khen ngợi ông và gửi lễ vật riêng cho ông. Lã Bố rất mừng, sai Trần Đăng mang biểu chương tạ ơn vua Hiến Đế, xin được phong từ "Thứ sử Từ châu" lên "Châu mục Từ châu" và gửi lễ vật đáp lại Tào Tháo. Nhưng Trần Đăng lại nhận lời làm tay trong cho Tào Tháo, khuyên Tào Tháo nên sớm trừ khử Lã Bố. Tào Tháo phong chức cho cha con Trần Đăng và Trần Khuê.

Lã Bố thấy mình chưa được thăng chức, còn cha con họ Trần được phong rất tức giận, nhưng Trần Đăng lựa lời nói với ông rằng:

Lã Bố nghe nói Tào Tháo coi mình như chim ưng thì rất vừa lòng, không giận Trần Đăng nữa.

Viên Thuật thấy Lã Bố trở mặt rất tức giận, sai Trương Huân, Kiều Nhuy liên hợp với Dương Phụng và Hàn Tiêm cất 7 đạo quân đi đánh Từ châu, quân đông vài vạn người.

Lúc đó Lã Bố chỉ có 3000 quân và 400 con ngựa. Ông hỏi kế Trần Khuê. Trần Khuê khuyên ông viết thư ly gián hai tướng Dương Phụng, Hàn Tiêm. Lã Bố làm theo, gửi thư cho hai tướng như sau:

Lã Bố còn hứa sẽ cấp lương thực cho hai tướng. Hàn Tiêm, Dương Phụng đồng ý theo Lã Bố, bèn quay giáo đánh lại Viên Thuật, kết quả đại phá Trương Huân và bắt sống Kiều Nhuy. Sau đó Lã Bố cùng Dương Phụng và Hàn Tiêm hợp binh hai đường thủy bộ tấn công Thọ Xuân, cướp bóc đến Chung Ly mới rút lui.

Năm 198, lực lượng của Lưu Bị ở Tiểu Bái mạnh lên đến hàng vạn người khiến Lã Bố lo ngại. Ông lại giảng hòa với Viên Thuật, nhận lời giúp Viên Thuật đánh Lưu Bị. Ông điều hai tướng Cao Thuận và Trương Liêu làm tướng đánh Tiểu Bái.

Lưu Bị không chống cự nổi, bỏ thành và gia quyến chạy về phía tây đến Lương Địa và sai người cầu cứu Tào Tháo. Tào Tháo sai Hạ Hầu Đôn đi cứu. Quân hai bên đụng độ ở Từ châu. Lã Bố cầm quân ra đối địch đánh bại Hạ Hầu Đôn và bắn tên trúng vào mắt Đôn.

Lúc đó các tướng thảo khấu ở vùng Thái Sơn như Tang Bá, Tôn Quan, Ngô Đôn, Doãn Lễ, Xương Hi đều hàng phục Lã Bố khiến lực lượng của ông khá mạnh.

Tháng 9 năm 198, Tào Tháo đích thân cùng Lưu Bị mang quân tới đánh Từ châu. Tháng 10 năm đó quân Tào đến Bành Thành, giết chết tướng giữ thành là Hầu Giai. Sau đó Tào Tháo tiến đến Hạ Bì, Trần Cung khuyên Lã Bố mang quân ra đón đánh địch nhưng ông không nghe theo, muốn đợi quân Tào đến thành mới giao chiến.

Quân Tào kéo tới Hạ Bì, Lã Bố mang quân kỵ ra nghênh chiến. Tào Tháo bắt sống được viên mãnh tướng của Lã Bố là Thành Quảng, Lã Bố thua bị mấy trận phải rút vào thành Hạ Bì cố thủ và sai người cầu cứu Viên Thuật và Trương Dương.

Tào Tháo bèn gửi thư dụ hàng ông. Lã Bố muốn hàng, nhưng Trần Cung cho rằng không nên, và hiến kế chia quân chống lại: Lã Bố mang một đạo quân ra ngoài làm thế ỷ dốc với thành, quân Tào đánh đâu thì hai bên cùng liên hợp chống lại. Lã Bố nghe có lý bèn chuẩn bị ra thành, nhưng nghe lời vợ can không nên đi lại thay đổi ý định không đi nữa, chỉ sai Hứa Dĩ, Vương Khải đi cầu cứu viện binh của Viên Thuật lần nữa.

Viên Thuật ra điều kiện Lã Bố phải mang con gái tới Thọ Xuân theo lời hứa hôn trước đây thì mới phát binh. Ông bèn lấy bông và áo giáp bọc cho con gái, đưa lên mình ngựa và sai quân nhân lúc đêm tối vượt vòng vây đi đến chỗ Viên Thuật.

Sang năm 199, do quân Tào vây đánh nhiều tháng không hạ được thành, bắt đầu mệt mỏi nên Tào Tháo muốn lui quân nhưng Tuân Úc và Quách Gia khuyên nên đánh gấp. Tào Tháo theo kế, sai quân khơi sông Nghi Thủy và sông Tứ Thủy đổ nước vào thành Hạ Bì. Thành ngập nước, Lã Bố nguy khốn phải lui dần vào trong rồi rút lên cố thủ ở lầu Bạch Môn, thế cùng lực kiệt. Viện binh của Viên Thuật vẫn không thấy đến.

Trong bước đường cùng, Lã Bố đã mang vợ mình đến chỗ Quan Vũ - tướng của Lưu Bị - để lấy lòng, hy vọng Quan Vũ nói giúp với Tào Tháo. Quan Vũ mang vợ Lã Bố đến cho Tào Tháo, Tào ưng ý và giữ lại chỗ mình, nhưng vẫn vây đánh thành.

Đúng lúc đó Trương Dương ở Hà Nội phát binh cứu Lã Bố. Nhưng Dương bị thủ hạ là Dương Xú giết chết để hàng Tào Tháo.

Lã Bố nguy cấp quá, bèn lên lầu thành nói với thủ hạ của Tào Tháo rằng hãy nới vòng vây để mình ra thành thú tội với Tào Tháo. Tuy nhiên sau đó Trần Đăng một mực can không nên hàng Tào, Lã Bố lại nghe theo.

Thủ hạ của Lã Bố là Hầu Thành bị trách phạt nên oán hận. Tháng 2 năm 199, Hầu Thành bất ngờ bắt trói Trần Cung và Cao Thuận mang nộp và mở cửa ra hàng Tào Tháo. Tào Tháo cùng Lưu Bị thúc quân vào. Lã Bố trên lầu Bạch Môn bị dồn vào đường cùng, nói với các thủ hạ hãy chặt đầu mình nộp cho Tào Tháo lấy thưởng, nhưng các thủ hạ của ông không nỡ làm. Quân Tào tiến lên lầu bắt trói được Lã Bố.

Lã Bố muốn xin Tào Tháo cho mình đầu hàng, Tào Tháo phân vân nên hỏi lại Lưu Bị. Nhưng Lưu Bị khuyên Tào Tháo nên giết ông vì ông là người vong ân bội nghĩa, từng trở mặt giết Đinh Nguyên và Đổng Trác. Tào Tháo nghe theo, liền sai quân sĩ mang Lã Bố xuống lầu thắt cổ giết chết ông, khi ấy Lã Bố 40 tuổi.

Các tướng dưới quyền ông là Cao Thuận, Trần Cung cùng bị chém, chỉ có Trương Liêu và Tạng Bá đầu hàng Tào Tháo và sau trở thành danh tướng nhà Tào Ngụy.

Lã Bố nổi danh kiêu dũng, thiện chiến, nhưng hữu dũng vô mưu. Trong đời tranh hùng thiên hạ, Lã Bố đã lần lượt quay lưng với Đinh Nguyên, Đổng Trác, Trương Dương, Viên Thuật, Lưu Bị. Ông làm việc khinh suất, tùy ý theo hay phản, lật lọng tráo trở, chỉ mưu lợi cho mình, không trọng tín nghĩa nên cuối cùng đã thất bại.

Lã Bố được Trương Siêu, Trương Mạo, Trương Dương tin tưởng và giúp đỡ; nhưng cuối cùng ông đã bỏ rơi anh em Trương Mạo, Trương Siêu ở Duyện châu. Những người họ Trương và Tang Hồng được xem là đầy nghĩa khí nhưng cái chết của họ vì Lã Bố lại được các nhà sử học xem là đáng tiếc.

Lã Bố được biết đến nhiều nhất qua tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung, xuất hiện từ hồi 3 đến hồi 19. Lã Bố ra trận đầu búi tóc, đội kim quan, ngoài phủ giáp đường nghê, thắt bảo đới ti loan, mình mặc chiến bào đỏ thêu trăm hoa, ngoài khoác áo giáp thú diện liên hoàn, lưng đeo một bộ cung tên bạc, tay cầm phương thiên hoạ kích, cưỡi ngựa Xích Thố, dũng mãnh vô cùng. Ngoài một số tình tiết hư cấu, nhìn chung Lã Bố được La Quán Trung mô tả khá gần với hình ảnh trong sử sách: người dũng cảm khỏe mạnh, giỏi võ nghệ cung kiếm, nhưng chủ quan khinh suất, thiếu mưu lược và hay trở mặt.

Tình tiết hư cấu đáng kể nhất của La Quán Trung trở thành một điển tích trong văn học là trận "Tam anh chiến Lã Bố" ở cửa ải Hổ Lao trong hồi thứ 4. Ảnh hưởng từ tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa, nhiều vở Kinh kịch của Trung Quốc được xây dựng có nhân vật Lã Bố như "Tam anh chiến Lã Bố, Liên hoàn kế, Viên môn xạ kích", "Lã Bố hí Điêu Thuyền", "Đại náo Phụng Nghi Đình".

Vì sự dũng mãnh vô song của ông trong lịch sử cũng như trong tiểu thuyết Tam quốc diễn nghĩa, ông thường xuất hiện trong các tác phẩm dựa trên Tam Quốc, đôi khi ngay cả trong các tác phẩm không dựa vào Tam Quốc. Bao gồm cả trong game, nơi ông thường có chỉ số War/Attack cao nhất. Một số ví dụ cho những được liệt kê dưới đây:




</doc>
<doc id="372425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372425" title="Breitenburg">
Breitenburg

Breitenburg là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 10,49 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1076 người. Đô thị này nằm bên bờ sông Stör, khoảng 4 km về phía đông nam Itzehoe.

Breitenburg là thủ phủ của "Amt" ("nhóm đô thị") Breitenburg.


</doc>
<doc id="372426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372426" title="Lịch sử Ấn Độ">
Lịch sử Ấn Độ

Lịch sử Ấn Độ bắt đầu với thời kỳ Văn minh lưu vực sông Ấn Độ, một nền văn minh phát triển hưng thịnh tại phần Tây Bắc tiểu lục địa Ấn Độ từ năm 3300 đến 1700 trước công nguyên. Nền văn minh thời đại đồ đá này được nối tiếp bởi thời đại đồ sắt thuộc thời kỳ Vệ Đà, thời kỳ đã chứng kiến sự nở rộ của những vương quốc lớn được biết đến với cái tên Mahajanapada. Giữa hai giai đoạn này, vào thế kỷ thứ VI trước công nguyên, "Mahavira" và "Thích-ca Mâu-ni" ra đời.

Phần lớn tiểu lục địa được đế quốc Maurya chinh phạt trong suốt thế kỷ thứ IV và thứ III trước công nguyên. Sau đó nó lại tan vỡ và rất nhiều phần bị thống trị bởi vô số những vương quốc thời Trung Cổ trong hơn 10 thế kỷ tiếp theo. Những phần phía Bắc được tái hợp một lần nữa vào thế kỷ thứ IV sau công nguyên và duy trì được sự thống nhất này trong hai thế kỷ tiếp theo, dưới thời của đế quốc Gupta. Đây được coi là thời kỳ hoàng kim của Ấn Độ. Trong suốt giai đoạn cùng thời, và vài thế kỷ sau đó, Ấn Độ bị thống trị bởi nhà Chalukya, nhà Chola, nhà Pallava và nhà Pandya, và trải qua giai đoạn vàng son của mỗi thời kỳ. Cũng trong thời điểm này, Ấn Độ giáo và Phật giáo lan tỏa tới rất nhiều vùng tại Đông Nam Á.

Hồi giáo du nhập vào đầu thế kỷ thứ VIII cùng với sự xâm lược Baluchistan và Sindh của Muhammad bin Qasim. Những sự xâm lấn của đạo Hồi từ Trung Á giữa thế kỷ thứ X và XV dẫn đến việc phần lớn Bắc Ấn Độ chịu sự thống trị của Vương quốc Hồi giáo Delhi giai đoạn đầu và sau đó là đế quốc Mogul. Sự thống trị của đế quốc Mogul, đế chế đã mở ra giai đoạn của thời kỳ thăng hoa và phát triển mạnh mẽ của nghệ thuật và kiến trúc, đã bao phủ phần lớn phía Bắc tiểu lục địa. Tuy nhiên, một vài quốc gia độc lập, như đế quốc Maratha và đế quốc Vijayanagara, cũng phát triển hưng thịnh trong cùng giai đoạn tại phía Tây và Bắc Ấn Độ. Mở đầu giai đoạn giữa thế kỷ XVIII và hơn một thế kỷ sau đó, Ấn Độ dần dần bị công ty Đông Ấn Anh Quốc thôn tính. Nỗi bất mãn với sự cai trị của công ty này đã dấn đến cuộc nổi loạn Ấn Độ 1857, sau đó thì Ấn Độ được điều hành trực tiếp bởi Hoàng Gia Anh Quốc cũng như chứng kiến thời kỳ phát triển mạnh mẽ về cơ sở vật chất cũng như sự suy thoái về kinh tế.

Trong suốt nửa đầu thế kỷ XX, cuộc đấu tranh độc lập toàn quốc được khởi xướng bởi đảng Quốc Đại Ấn Độ, sau đó được kết hợp bởi đảng liên đoàn Hồi giáo. Tiểu lục địa giành được độc lập từ vương quốc Anh năm 1947 sau khi bị chia cắt thành hai quốc gia Ấn Độ và Pakistan. Cánh phía Đông của Pakistan sau đó trở thành quốc gia Bangladesh năm 1971.

Những di vật riêng rẽ của người vượn đứng thẳng tại Hathnora, thuộc lưu vực Narmada tại Trung Ấn chứng tỏ rằng Ấn Độ đã có người định cư ít nhất từ thời trung kỷ pleitoxen, độ khoảng 200.000 đến 500.000 năm trước. Thời kỳ đồ đá giữa tại tiểu lục địa Ấn Độ bao phủ một khoảng thời gian độ 250.000, bắt đầu khoảng 300.000 năm trước. Con người hiện đại có vẻ đã định cư ở tiểu lục địa trước giao đoạn cuối của kỷ Băng Hà cuối cùng, khoảng chừng 12.000 năm trước. Những sự định cư lâu dài đầu tiên được xác nhận xuất hiện 9.000 năm trước tại hang đá Bhimbetka, thuộc bang Madhya Pradesh ngày nay. Sự khám phá ra Mehrgarh (7000 năm trước công nguyên trở về trước) là biểu tưởng của văn hóa thời đầu đồ đá mới, nó thuộc tỉnh Balochistan của Pakistan ngày nay. Những dấu tích của văn hóa của một thời kỳ đồ đá mới đã được tìm thấy dưới vịnh Khambat, khảo sát niên đại bằng Carbon xác định vào khoảng năm 7500 trước công nguyên. Văn hóa cuối thời kỳ đồ đá mới xuất hiện ở vùng lưu vực sông Ấn giữa giai đoạn năm 6000 và 2000 trước công nguyên và tại vùng Nam Ấn giữa giai đoạn năm 2800 và 1200 trước công nguyên.

Thời kỳ đồ đồng tại tiểu lục địa Ấn Độ bắt đầu khoảng năm 3300 trước công nguyên với sự mở đầu của văn minh lưu vực sông Ấn. the Ganges-Yamuna Doab, Gujarat, and northern Afghanistan. Dân cư tại lưu vực sông Ấn cổ đại, người Harappa, phát triển những kỹ nghệ trong luyện kim, sản xuất đồng đỏ, đồng, chì và thiếc.

Văn minh lưu vực sông Ấn, nền văn minh phát triển rực rỡ giai đoạn 2600 đến 1900 trước công nguyên, bao gồm các trung tâm đô thị như Harappa và Mohenjo-daro (tại Pakistan), đánh dầu thời kỳ mở đầu của văn minh đô thị tại tiểu lục địa Ấn Độ. Nó nằm ở trung tâm sông Ấn và các nhánh sông, và mở rộng tới lưu vực sông Ghaggar-Hakra, sông Ganges-Yamuna Doab, Gujarat, và phía Bắc Afghanistan.

Nền văn minh này nổi bật với việc xây dựng các thành phố bằng gạch, hệ thống cống rãnh thoát nước và những tòa nhà nhiều tầng. Giữa những khu định cư là những trung tâm đô thị lớn như Harappa và Mohenjo-daro, cũng như Dholavira, Ganweriwala, Lothal, Kalibanga và Rakhigarhi. Có giả thuyết cho rằng các xáo trộn địa chất cũng như những thay đổi về khí hậu mà hậu quả dẫn đến sự phá rừng chính là nguyên nhân dẫn đến sự suy sụp của nền văn minh này. Sự suy thoái của nền văn minh sông Ấn cũng bao gồm sự đổ vỡ của xã hội đô thị tại Ấn Độ, cũng như các đặc trưng của đô thị như sự sử dụng chữ viết và seals.

Văn hóa Vệ Đà là văn hóa Ấn-Aryan có liên kết với kinh Vệ Đà, một trong những văn bản chữ viết cổ nhất còn tồn tại, được soạn truyền miệng bằng tiếng Phạn. Nó kéo dài từ khoảng năm 1500 đến năm 500 trước công nguyên. Lối giao tiếp (nói) chính thống, trong 500 năm đầu tiên (1500 - 1000 trước CN) của thời kỳ Vệ Đà tương tự với thời kỳ đồ đồng Ấn Độ, và trong 500 năm tiếp theo (1000 - 500 trước CN) thì tương tự với thời kỳ đồ sắt Ấn Độ. Rất nhiều học giả ngày nay đặt giả thuyết rằng đã có một sự di cư của người Ấn-Aryan vào Ấn Độ và cho rằng những bộ tộc nói tiếng Ấn-Aryan thời đầu di cư vào phần Tây Bắc của tiểu lục địa vào đầu thiên niên kỷ thứ 2 trước công nguyên. Phần lớn các học giả cho rằng các bộ tộc Ấn-Aryan này có nguồn gốc từ Ba Tư, Kurdistan và Tiểu Á, những nơi mà họ di cư qua phía đông vào Ấn Độ, qua phía Tây vào châu Âu, vượt qua những người châu Âu bản địa phương Bắc rồi đồng hóa với người bản địa tại các vùng họ di cư tới, đồng thời phát tán văn hóa và ngôn ngữ của họ tại đó.

Xã hội đầu thời Vệ Đà bao gồm những bộ tộc dân du mục thảo nguyên bởi giai đoạn đô thị hóa muộn màng bị bỏ rơi bởi những lý do không được biết đến.

Sau Rigveda, xã hội Aryan ngày càng trở thành một xã hội nông nghiệp, nó được tổ chức xung quanh bốn Varnas. Bổ sung cho các tài liệu của Ấn Độ giáo (kinh Vệ Đà), những thiên anh hùng ca (như Ramayana và Mahabharata) được cho rằng có nguồn gốc từ thời kỳ này. Sự xuất hiện của người Ấn-Aryan thời đầu, cũng khớp với sự xuất hiện của đồ gốm làm bằng đất màu phát hiện tại các di chỉ khảo cổ.

Vaishali là thủ đô của "Licchavi," nước cộng hòa thứ hai trên thế giới chỉ sau Arwad. Vương quốc của bộ tộc Karus, được cho rằng là sự khởi đầu của văn hóa đồ gốm đen và đỏ cũng như sự bắt đầu của thời kỳ đồ sắt tại Tây Bắc Ấn Độ, khoảng năm 1000 trước công nguyên (cùng thời với sự ra đời của Atharvaveda, văn bản Ấn Độ đầu tiên đề cập đến sắt, như là "śyāma ayas", có nghĩa "Kim loại đen"). Văn hóa gốm mỹ nghệ trải rộng rất nhiều vùng Bắc Ấn Độ đã phát triển mạnh mẽ từ khoảng năm 1100 đến 600 trước công nguyên. Thời kỳ sau này cũng tương ứng với một sự thay đổi trong viễn cảnh về hệ thống sinh sống kiểu bộ lạc đã dẫn đến sự thành lập các vương quốc gọi là "Mahajanapadas".

Mahajanapadas là 16 vương quốc và nước cộng hòa mạnh nhất của thời đại, nằm chủ yếu trải trên đồng bằng Ấn-Hằng phì nhiêu, tuy nhiên có một số vương quốc nhỏ hơn trải khắp chiều dài và chiều rộng của Ấn Độ

Trong thời đại theo sau thời đại Vệ Đà, một số vương quốc hay thành phố nhỏ hơn bao khắp tiểu lục địa, được nhắc đến trong văn bản Vệ Đà xưa đến năm 1000 TCN. Cho tới 600 TCN, 16 vương quốc và 'cộng hòa' được biết là "Mahajanapadas" — Kasi, Kosala, Anga, Magadha, Vajji (hay Vriji), Malla, Chedi, Vatsa (hay Vamsa), Kuru, Panchala, Machcha (hay Matsya), Surasena, Assaka, Avanti, Gandhara, Kamboja — trải khắp đồng bằng Ấn-Hằng từ vùng bây giờ là Afghanistan cho đến Bengal và Maharastra..

Đây là đợt đô thị hóa lớn thứ hai ở Ấn Độ sau văn minh thung lũng Ấn Độ. Nhiều bộ tộc nhỏ hơn được nhắc đến trong các văn bản cổ xưa dường như đã có mặt khắp tiểu lục địa. Một vài vua này là cha truyền con nối, trong khi các thành phố khác bầu lên lãnh đạo của họ. Ngôn ngữ của tầng lớp có giáo dục vào thời điểm đó là tiếng Phạn, trong khi tiếng nói của đại đa số dân chúng ở phía bắc Ấn Độ được gọi là Prakrit. Mười sáu vương quốc này đã giảm xuống còn bốn vào năm 500 TCN, đó là thời gian của Tất-đạt-đa Cồ-đàm, có lẽ là do đánh lẫn nhau. Bốn nước còn lại là Vatsa, Avanti, Kosala và Magadha.

Phần lớn vùng Tây Bắc tiểu lục địa Ấn Độ (ngày nay thuộc vùng Đông Afghanistan và Pakistan phía Tây sông Ấn) chịu sự thống trị của đế quốc Ba Tư vào năm 520 trước CN trong suốt triều đại của Darius Đại đế và vùng đất này bị duy trì sự cai trị trong 2 thế kỷ sau đó. Năm 334 trước CN, Alexandros Đại đế tiêu diệt vương triều Achaemenes, xâm lược một phần nhỏ châu Á và đế quốc Ba Tư, ông xuống tới tận biên giới Tây Bắc tiểu lục địa Ấn Độ, tại đó ông đánh bại vua Porus trong trận Hydaspes (gần Jhelum ngày nay ở Pakistan) và xâm chiếm phần lớn Punjab. Tuy nhiên, quân đội của Alexandros từ chối vượt sông Hyphases (Beas) gần Jalandhar, Punjab. Alexandros bỏ rất nhiều chiến binh Macedonia tại các vùng bị xâm chiếm; còn ông thì quay lại và hành quân xuống phía Tây Nam.

Cuộc xâm chiếm của Ba Tư và Hy Lạp đã có những tác động lớn đến nền văn minh Ấn Độ. Hệ thống chính trị của người Ba Tư đã ảnh hưởng tới sự hình thành nền thống trị trên tiểu lục địa trong tương lai, bao gồm sự điều hành của triều đại Maurya. Thêm vào đó, vùng Gandhara, thuộc Tây Afghanistan và Tây Bắc Pakistan ngày nay, trở thành một nơi pha trộn của văn hóa Ấn Độ, văn hóa Trung Á, văn hóa Ba Tư và văn hóa Hy Lạp và đã vươn lên trở thành nền văn hóa lai căng, Hy-Phật giáo, loại hình văn hóa kết hợp giữa đạo Phật và văn hóa Hy Lạp đã duy trì cho đến tận thế kỷ thứ 5 CN và có ảnh hưởng đến sự phát triển nghệ thuật của phật giáo Đại Thừa.

 
Thời kỳ trung cổ của Ấn Độ là một giai đoạn phát triển văn hóa nổi bật. Satavahanas, hay còn gọi Andhras, là vương triều đã cai trị khắp vùng Nam và Trung tiểu lục địa Ấn Độ từ khoảng năm 230 TCN. Satakarni, vị vua thứ sáu của vương triều Satvahana, đã đánh bại vương triều Sunga ở Bắc Ấn Độ. Satvahana còn có một đế vương vĩ đại nữa, đó là Gautamiputra Satakarni. Vương quốc Kuninda là một quốc gia nhỏ ở Himalaya tồn tại từ khoảng thế kỷ thứ 2 TCN đến khoảng thế kỷ thứ 3. Đế quốc Kushan từ Trung Á đã xâm nhập miền Tây Bắc Ấn Độ vào khoảng giữa thế kỷ thứ 1, lập nên những đế quốc mà sau này trải dài từ Peshawar tới vùng trung lưu sông Hằng và có thể đến cả vịnh Bengal. Nó bao gồm cả nhà nước Bactria cổ đại (ở miền Bắc Afganistan ngày nay) và Nam Tajikistan. Các Tây Satrap (35-405) đã thống trị vùng Tây và Trung Ấn Độ. Họ kế tục các nhà nước Ấn-Scythia và cùng thời với các nhà nước Kusha ở miền Bắc tiểu lục địa Ấn Độ, và Satavahana (Andhra) ở miền Trung Ấn Độ.

Các đế quốc khác nhau như Vương quốc Pandya, Vương triều Chola, Vương triều Chera, Vương triều Kadamba, Vương triều Tây Ganga, các vương triều Pallava và Chalukya thay nhau thống trị miền Nam bán đảo Ấn Độ. Một vài vương quốc nữa đã hình thành ở vùng biển Đông Nam. Các nhà nước này đã tiến hành chiến tranh với nhau và với các nhà nước Decan để giành quyền bá chủ miền Nam. Kalabhras, một vương quốc theo đạo Phật, đã có lúc lấn át cả các vương triều hùng mạnh Chola, Chera and Pandya ở Nam Ấn.

Kỷ nguyên kinh điển của Ấn Độ bắt đầu từ thời Gupta và những cuộc nổi dậy khi Harsha chinh phạt miền Bắc khoảng thế kỷ 7, và kết thúc bằng sự diệt vong của Đế quốc Vijayanagara ở miền Nam, trước những cuộc xâm lăng của các thế lực phương Bắc ở thế kỷ 13. Đây là thời kỳ mà nền nghệ thuật của Ấn Độ đã có những tác phẩm đẹp nhất, được xem là bản thu nhỏ của sự phát triển nghệ thuật kinh điển, và sự phát triển của các hệ thống tinh thần và triết học sẽ được tiếp tục trong Ấn giáo, Phật giáo.
Vua Harsha của Kannauj đã thống nhất được miền Bắc Ấn Độ trong thế kỷ 7, sau khi vương triều Gupta diệt vong. Nhưng sau khi ông qua đời, vương quốc của ông cũng diệt vong theo. Từ thế kỷ 7 đến 9, có 3 vương triều cạnh tranh nhau để làm bá chủ miền Bắc Ấn: Pratihara của Malwa và sau đó là Kannauj, Pala của Bengal, và Rashtrakuta của Deccan. Vương triều Sena sau đó cai trị vương quốc Pala, còn Pratiharas thì phân rã thành nhiều nhà nước nhỏ. Đây là những Rajputs đầu tiên, những vương quốc cố tồn tại dưới hình thức nào đó suốt gần một thiên niên kỷ cho đến khi Ấn Độ giành được độc lập từ người Anh. Các sử liệu cho biết các vương quốc Rajput đã xuất hiện ở Rajasthan vào thế kỷ 6, các vương quốc Rajput nhỏ đã thống trị nhiều vùng của Bắc Ấn. Có một Rajput của dòng họ Chauhan, đó là Prithvi Raj Chauhan, đã có những cuộc chiến đẫm máu chống lại sự xâm lấn của các Hồi vương. Triều Shahi đã cai trị miền Đông Afghanistan, miền Bắc Pakistan, và Kashmir từ giữa thế kỷ 7 đến đầu thế kỷ 11. Trong khi tư tưởng thành lập một đế quốc Đại Ấn Độ sụp đổ ở miền Bắc khi đế quốc của Harsha diệt vong, nó lại hình thành ở miền Nam.

Vương triều Chalukya thống trị miền Nam và Trung Ấn Độ từ năm 550 đến 750 từ Badami, Karnataka và một lần nữa từ năm 970 đến năm 1190 từ Kalyani, Karnataka. Pallavas của Kanchi chiếm lĩnh phía Nam cùng thời gian đó. Cùng với sự suy vong của đế quốc Chalukya, các nước chư hầu Hoysalas của Halebid, Kakatiya của Warangal, Seuna Yadavas của Devagiri nhánh miền Nam của Kalachuri đã chia nhau Chalukya vào khoảng giữa thế kỷ 12. Sau này, vương quốc Chola nổi lên ở vùng Bắc Tamil Nadu, và vương quốc Chera ở Kerala. Vào năm 1343, đã suy vong trước sự phát triển của đế quốc Vijayanagara. Các vương quốc Nam Ấn thời này đã khuếch đại ảnh hưởng của mình tới tận Indonesia, kiểm soát rất nhiều đế quốc hải đảo ở Đông Nam Á. Các hải cảng Nam Ấn được phát triển để phục vụ thương mại Ấn Độ Dương, chủ yếu là hương liệu, với Đế quốc La Mã ở phía Tây và Đông Nam Á ở phía Đông. Nền văn học bằng các ngôn ngữ bản địa và nền kiến trúc đặc sắc đã phát triển rực rõ cho đến đầu thế kỷ 14 khi những cuộc Nam chinh của hồi vương ở Dehli đã tiêu diệt một phần lớn các vương quốc ở đây. Vương triều Vijayanagara theo Ấn giáo đã xung đột với các thế lực Hồi giáo (vương quốc Bahmani) và sự xung đột của 2 hệ thống này, đã dẫn tới sự pha trộn lâu dài về sắc tộc và văn hóa lẫn nhau. Đế quốc Vijaynagar cuối cùng suy tàn do sức ép của những vương triều Hồi giáo Dehli đầu tiên lúc đó mới hình thành ở miền Bắc lấy trung tâm là nơi mà nay là thành phố Dehli.

Sau khi các thế lực A Rập chinh phục quốc gia Ba Tư láng giềng phía Tây của Ấn Độ, chúng lại muốn chinh phục cả Ấn Độ, nền văn minh cổ điển giàu có nhất, nơi có nền thương mại quốc tế phát triển và những mỏ kim cương nổi tiếng thế giới. Các vương quốc ở phía Bắc Ấn Độ đã kháng cự suốt vài thế kỷ, song những vương quốc hồi giáo vẫn được thành lập và mở rộng ra cả miền Bắc của tiểu lực địa. Nhưng, trước khi có những cuộc xâm lăng của các tộc người Turk, các cộng đồng thương mại Hồi giáo đã phát triển phồn thịnh suốt dọc miền duyên hải Nam Ấn Độ, đặc biệt là ở Kerala, nơi mà những người Hồi giáo từ bán đảo A Rập di cư tới cùng với các mối liên hệ thương mại ở Ấn Độ Dương. Tuy nhiên, điều này đánh dấu sự thâm nhập của tín ngưỡng Abraham Trung Đông vào văn hóa dharma Hindu có sẵn ở miền Nam Ấn Độ, thường là dưới hình thức nguyên thủy. Sau đó, các vương quốc hồi giáo Bahmani và Deccan đã phát triển phồn thịnh ở miền Nam.

Trong các thế kỷ 12 và 13, các tộc người Thổ và Pashtun đã xâm lăng các vùng ở miền Bắc Ấn Độ và lập nên Hồi quốc Delhi vào khoảng đầu thế kỷ 13, dưới hình thức nhà nước Rajput. Hồi quốc Mamluk kế tiếp đã tiếp tục chính phục các vùng đất rộng lớn hơn ở Bắc Ấn Độ, xấp xỉ diện tích xưa kia của triều Gupta, trong khi đế quốc Khilji thậm chí còn chinh phục được hầu hết miền Trung Ấn Độ, nhưng rồi lại không thành công trong việc chinh phục và hợp nhất cả tiểu lục địa này. Hồi quốc đã đánh dấu sự khởi đầu của cuộc phục hưng văn hóa Ấn Độ. Sự hòa trộn văn hóa Ấn-Hồi đã dẫn tới sự ra đời của các công trình kiến trúc, âm nhạc, văn học, tín ngưỡng, và trang phục mang tính tổng hợp. Người ta phỏng đoán rằng ngôn ngữ Urdu (nghĩa đen là "bộ lạc" hay "trại" trong nhiều phương ngữ Turk) được hình thành chính trong thời kỳ Hồi quốc Dehli bởi sự pha trộn của những người nói tiếng Sanskrit bản địa với những người dân nói tiếng Ba Tư, Turk và A Rập di cư tới trong thời kỳ người Hồi giáo cai trị. Hồi quốc Delhi là đế quốc Ấn Độ-Hồi giáo duy nhất có nhân vật nữ trong số chỉ vài nhân vật nữ cầm quyền ở Ấn Độ, đó là Razia Sultan (1236-1240).

Timur, kẻ chinh phạt vĩ đại người Turk-Mông Cổ, bắt đầu tấn công triều Tughlaq ở thành phố Dehli ngày nay vào năm 1398. Quân đội của sultan Nasir-u Din Mehmud của Tughlaq đã bị đánh bại vào ngày 17 tháng 12 năm 1398. Timur tiến vào Delhi, cướp bóc và tàn phá thành phố rồi rút lui.

Năm 1526, Babur, một hậu duệ của Timur và Thành Cát Tư Hãn, đã vượt qua Đèo Khyber và lập nên Đế quốc Mogul, tồn tại đến hơn 200 năm. Triều Mogul thống trị gần hết tiểu lục địa Ấn Độ vào năm 1600; Sau năm 1707, đế chế này bắt đầu suy yếu dần và diệt vong vào năm 1857 sau khi bị thất bại trong Khởi nghĩa Ấn Độ 1857. Thời kỳ này đánh dấu sự thay đổi xã hội mạnh mẽ ở tiểu lục địa khi đa số người Ấn Độ giáo bị các hoàng đế Mogul cai trị, và họ đã phải nhẫn nại bảo vệ tín ngưỡng của mình, cũng có nghĩa là trung thành với văn hóa Ấn Độ giáo. Vị hoàng đế nổi tiếng Akbar, cháu nội của Babar, đã cố gắng tạo lập quan hệ hữu hảo với người Ấn Độ giáo. Song, các vị hoàng đế tiếp theo như Aurangazeb lại cố gắng hoàn thành sự thống trị của Hồi giáo và kết quả là một vài ngôi đền lịch sử đã bị phá hủy và những người không theo đạo Hồi bị đánh thuế. Trong thời kỳ Đế quốc Mogul suy yếu, tức là sau thời điểm đế quốc này có phạm vi lãnh thổ rộng tương đương lãnh thổ của đế quốc cổ đại Maurya, một vài đế quốc nhỏ hơn đã hình thành và lấp khoảng trống quyền lực hoặc góp phần mình vào sự suy yếu của Mogul. Vương triều Mogul có lẽ là vương triều giàu có nhất từng tồn tại. Năm 1739, Nader Shah đã đánh bại quân đội Mogul trong Đại chiến Karnal. Sau khi thắng lợi, Nader đã chiếm và cướp phá Delhi, mang đi rất nhiều kho báu, gồm cả chiếc Ngai Chim Công.

Trong thời kì Mogul, các thế lực chính trị chi phối bao gồm đế quốc Mogul và các chư hầu của nó, và sau đó là các quốc gia kế tục nổi lên - kể cả liên minh Maratha - kẻ đã chiến đấu chống lại vương triều Mogul đang ngày một suy yếu và không được tôn kính nữa. Các hoàng đế Mogul, mặc dù thường sử dụng chiến thuật thô bạo để cai trị đế quốc của mình, đã có chính sách hội nhập với văn hóa Ấn Độ và điều này khiến họ thành công ở những nơi mà vương triều Delhi đã thất bại. Akbar Đại đế đặc biệt nổi tiếng vì chính sách này. Akbar đã tuyên bố "Amari" hay không sát sinh trong những ngày lễ thiêng của đạo Jaina. Ông giảm mức "thuế Jazia" đánh vào những người không theo đạo Hồi. Các hoàng đế Mogul đã kết hôn với các quý tộc địa phương, và liên minh với các Maharaja địa phương, có gắng pha trọn văn hóa Thổ-Ba Tư của họ với phong cách Ấn Độ cổ, tạo nên kiến trúc Ấn-Saracen độc đáo. Chính sự sói mòn của truyền thống này cùng với sự thô bạo và tập quyền ngày càng tăng đã góp phần quan trọng vào sự sụp đổ sau Aurangzeb, vị hoàng đế Mogul không như các tiên đế của mình, đã áp dụng các chính sách tương đối không đa nguyên đối với phần lớn dân chúng, khiến cho người Hindu chiếm đa số nổi giận.

Trong thời kỳ hậu Mogul, người ta chứng kiến sự thống trị của bá chủ Maratha cũng như các nhà nước khu vực nhỏ khác (hầu hết là các nhà nước chư hầu hậu Mogul), chứng kiến các hoạt động ngày một gia tăng của các thế lược phương Tây. Vương quốc Maratha được thành lập và củng cố bởi Shivaji. Vào thế kỷ 18, nhà nước này phát triển thành Đế quốc Maratha dưới sự cai trị của các Peshwa. Năm 1760, đế quốc này đã trải rộng thực tế gần như khắp tiểu lục địa. Sự bành trướng của đế quốc bị chặn lại sau khi Maratha bị quân Afghan của Ahmad Shah Abdali đánh bại tại Trận Panipat lần thứ ba (năm 1761). Vị Peshwa cuối cùng, Baji Rao II, lại bị quân đội Anh quốc đánh bại trong Chiến tranh Anh-Maratha lần thứ ba.

Mysore là một vương quốc ở Nam Ấn Độ, do vương triều Wodeyar thành lập vào khoảng năm 1400. Sự cai trị của các Wodeyar bị ngắt quãng bởi Hyder Ali và con trai là Tippu Sultan. Dưới sự cai trị của 2 người này, Mysore đã giành chiến thắng trong một loạt cuộc chiến tranh mà đôi khi trước những đội quân liên minh giữa Anh và Maratha, nhưng hầu hết là trước người Anh với sự hỗ trợ của Pháp. Hyderabad do Triều Qutb Shahi của Golconda thành lập vào năm 1591. Sau một khoảng thời gian ngắn bị Môgôn cai trị, Asif Jah, một viên quan của Mogul, đã giành được quyền kiểm soát Hyderabad và tự tuyên bố mình là Nizam-al-Mulk của Hyderabad vào năm 1724. Sau đó nước này do một Nizam cha truyền con nối cai trị suốt từ năm 1724 đến năm 1948. Cả Mysore lẫn Hyderabad đều trở thành thuộc quốc của Ấn Độ thuộc Anh.

Vương quốc Punjab do người Sikh cai trị là một thực thể chính trị đã cai trị vùng mà ngày nay là Punjab. Đây là khu vực rộng lớn cuối cùng ở tiểu lục địa bị người Anh chinh phục. Các cuộc chiến tranh Anh-Sikh đã đánh dấu sự sụp đổ của Đế quốc Sikh. Vào quãng thế kỷ 18, Nepal ngày nay được thành lập bởi các thủ lĩnh Gorkha, và các Shah và Rana đã nỗ lực rất cao để bảo vệ bản sắc dân tộc và sự toàn vẹn của mình.

Thành tựu hàng hải của Vasco da Gama đã tìm ra cho châu Âu một hải trình mới tới Ấn Độ vào năm 1498 và tạo thuận lợi cho thương mại Ấn-Âu. Người Bồ Đào Nha nhanh chóng thiết lập các thương điếm tại Goa, Daman, Diu và Bombay. Tiếp theo là người Hà Lan, người Anh thiết lập một thương điếm ở cảng Surat năm 1619— rồi người Pháp. Những cuộc xung đột giữa các vương quốc Ấn Độ đã tạo cơ hội cho thương nhân châu Âu dần dần tạo được những ảnh hưởng chính trị và trú chân vững chắc. Mặc dù những thế lực châu Âu lục địa này đã kiểm soát nhiều khu vực ở Nam và Đông Ấn Độ trong thế kỷ sau đó, cuối cùng họ vẫn để mất tất cả lãnh địa của mình ở Ấn Độ vào tay người Anh, ngoại trừ ngoài Pháp còn giữ được các tiền đồn ở Pondicherry và Chandernagore, người Hà Lan còn giữ được cảng ở Travancore, và người Bồ Đào Nha chỉ còn vài thuộc địa nhỏ ở Goa, Daman, và Diu.
Công ty Đông Ấn Anh được hoàng đế Môgôn là Jahangir cho phép buôn bán với Ấn Độ vào năm 1617. Dần dần họ tăng được ảnh hưởng của mình và làm cho hoàng đế Môgôn trên thực tế là Farrukh Siyar trao cho họ "dastaks" hay quyền buôn bán tự do ở Bengal vào năm 1717. Nawab of Bengal Siraj Ud Daulah, người cai trị trên thực tế tỉnh Bengal, đã chống lại những nỗ lực của người Anh khai thác quyền lợi này. Điều đó dẫn tới Trận Plassey năm 1757, tại đó "quân đội" của Công ty Đông Ấn do Robert Clive chỉ huy đã đánh bại quân của Nawab. Đây là cơ sở chính trị đầu tiên để người Anh đòi hỏi quyền lợi về lãnh thổ ở Ấn Độ. Clive được Công ty Đông Ấn bổ nhiệm làm "Toàn quyền Bengal" đầu tiên vào năm 1757. Sau Trận Buxar năm 1764, Công ty Đông Ấn đã đòi được quyền dân sự về hành chính ở Bengal; việc này đánh dấu sự khởi đầu của công cuộc cai trị chính thức, mà về sau đã nhấn chính hầu hết Ấn Độ và làm tiêu tan sự thống trị Môgôn cũng như chính vương triều này trong vòng 1 thế kỷ tiếp theo. 
Công ty Đông Ấn đã giữ độc quyền về thương mại ở Bengal. Họ ban hành chế độ địa tô gọi là "Permanent Settlement" - một chế độ kiểu phong kiến ở Bengal (xem "Zamindar").

Vào những năm 1850, Công ty Đông Ấn đã kiểm soát gần hết tiểu lục địa Ấn Độ, bao gồm cả Pakistan và Bangladesh ngày nay. Chính sách cai trị của họ đôi khi được mô tả cô đọng là Chia để trị, lợi dụng sự kình định giữa các tiểu vương quốc, các nhóm xã hội và tôn giáo. Trong thời kỳ British Raj, nạn đói, thường góp phần làm cho các chính sách cai trị thất bại, một vài trận đói khủng khiếp nhất còn được ghi chép lại, gồm cả Đại nạn đói 1876–78, đã khiến cho từ 6,1 triệu đến 10,3 triệu người chết và nạn đói ở Ấn Độ 1899–1900, làm từ 1,25 triệu đến 10 triệu người chết. Đại dịch hạch lần thứ ba khởi đầu từ Trung Quốc giữa thế kỷ 19, lây lan khắp lục địa và đã làm 10 triệu người Ấn Độ thiệt mạng. Mặc dù dịch bệch và nạn đói thường trực, nhưng dân số của tiểu lục địa Ấn Độ, đã tăng từ 125 triệu vào năm 1750, lên 389 triệu vào năm 1941.

Phong trào lớn đầu tiên chống lại sự thống trị khắc nghiệt của Công ty Đông Ấn Anh quốc là Khởi nghĩa Ấn Độ năm 1857, còn gọi là "Binh biến Ấn Độ" hay "Binh biến lính Ấn" hay "Chiến tranh Độc lập lần thứ nhất". Sau 1 năm lạc loạn, quân đội của Công ty Đông Ấn với sự hỗ trợ của quân đội Anh đã trấn áp được cuộc nổi dậy. Lãnh tụ trên danh nghĩa của cuộc nổi dậy, vị hoàng đế Môgôn cuối cùng Bahadur Shah Zafar, phải lưu vong ở Miến Điện, các con của ông bị chém đầu và dòng dõi Môgun chấm dứt. Ngay sau binh biến, toàn bộ quyền lực đã được chuyển từ tay Công ty Đông Ấn sang Nhà nước Anh. Nhà nước Anh cai trị hầu hết Ấn Độ làm thuộc địa; phần đất của Công ty Đông Ấn do công ty này trực tiếp kiểm soát và phần còn lại thông qua các tiểu vương Ấn Độ. Có khoảng 565 tiểu vương quốc ở tiểu lục địa Ấn Độ vào thời điểm người Anh trao trả độc lập cho Ấn Độ vào tháng 8 năm 1947.

Bước đầu tiên tiến tới độc lập và nền dân chủ kiểu phương Tây ở Ấn Độ là việc bổ nhiệm các ủy viên hội đồng người Ấn vào hội đồng tư vấn cho phó vương, và việc thành lập các hội đòng tỉnh có các thành viên là người Ấn tham gia rộng rãi vào các hội đồng lập pháp. Từ năm 1920 các nhà lãnh đạo như Mohandas Karamchand Gandhi đã bắt đầu tiến hành các phong trào rộng rãi chống lại British Raj. Subash Chandara Bose là một nhà đấu tranh vì tự do khác đã thành lập các lực lượng có vũ trang để chống lại nhà cầm quyền Anh. Bhagat Singh cũng là một nhà đấu tranh vì tự do, được xem là một trong những nhà cách mạng có ảnh hưởng nhất trong phong trào đấu tranh giành độc lập ở Ấn Độ. Ông thường được gọi là Shaheed Bhagat Singh (từ shaheed có nghĩa là "kẻ tử vì đạo"). Veerapandiya Kattabomman là một nhà đấu tranh vì tự do khác, người đã khởi xướng phong trào của mình chống lại nhà cầm quyền bằng cách chống sưu thuế. Các hoạt động cách mạng chống lại nhà cầm quyền Anh cũng nổ ra ở hầu khắp tiểu lục địa Ấn Độ, và những phong trào này đã giành lại được nền độc lập cho tiểu lục địa này vào năm 1947. Một năm sau, Gandhi bị ám sát. Nhưng, ông đã thành công trong việc giành lại độc lập cho tổ quốc mình.

Cùng với ước vọng độc lập, sự căng thẳng giữa người Hindu và người Hồi giáo cũng phát triển theo năm tháng. Người Hồi giáo luôn là nhóm người thiểu số, và triển vọng về một chính quyền của riêng người Hindu đã khiến họ lo ngại; họ không tin sự cai trị của người Hindu cũng chẳng kém gì sự cai trị của người Anh. Năm 1915, Mohandas Karamchand Gandhi đã thành công một cách kỳ lạ trong việc lãnh đạo sự đoàn kết giữa hai nhóm người để giành độc lập cho nước mình. 
Ảnh hưởng thế tục của Gandhi tới Ấn Độ và khả năng của ông trong việc giành độc lập thông qua một phong trào rộng rãi hoàn toàn không bạo lực đã làm cho ông trở thành một trong những nhà lãnh đạo vĩ đại nhất. Ví dụ, việc ông mặc trang phục vải thô dệt thủ công Khadi đã làm suy yếu ngành dệt của người Anh và ông đã hướng dẫn được đoàn tuần hành ra biển, nơi những người tuần hành tự làm ra muối để phản đối sự độc quyền của người Anh. Người Ấn Độ đã gọi ông là Mahatma, hay Linh hồn Vĩ đại. Người Anh đã phải cam kết rời khỏi Ấn Độ vào năm 1947.

Các lãnh thổ Ấn Độ thuộc Anh đã giành được độc lập vào năm 1947, sau khi phân chia thành Liên bang Ấn Độ và Lãnh thổ tự trị Pakistan. Tiếp theo và trước khi có sự chia cắt các tỉnh Punjab và Bengal, bạo động giữa người Sikh, Hindu và Hồi giáo đã bùng nổ ở một vài nơi, bao gồm Punjab, Bengal và Delhi, làm 500.000 người thiệt mạng. Ngoài ra, vào thời kỳ này, người ta còn chứng kiến một trong những cuộc di cư ồ ạt nhất trong lịch sử hiện đại, với khoảng 12 triệu người Hindu, Sikh và Hồi giáo di chuyển giữa các quốc gia mới được thành lập là Ấn Độ và Pakistan.


</doc>
<doc id="372428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372428" title="Brokstedt">
Brokstedt

Brokstedt là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 12,62 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2208 người.


</doc>
<doc id="372430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372430" title="Büttel">
Büttel

Büttel là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 11,8 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 47 người.


</doc>
<doc id="372431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372431" title="Christinenthal">
Christinenthal

Christinenthal là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 3,37 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 52 người.


</doc>
<doc id="372432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372432" title="Sân bay Yariguíes">
Sân bay Yariguíes

Yariguíes Airport là một sân bay tọa lạc ở Barrancabermeja, Santander, Colombia.



</doc>
<doc id="372433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372433" title="Sân bay Alcides Fernández">
Sân bay Alcides Fernández

Sân bay Alcides Fernández là một sân bay thương mại bên bờ biển Caribbe của Colombia, phục vụ thị xã Acandí.

Sân bay này đã từng bị đóng cửa một thời gian trong thập niên 2000 để nâng cấp. Năm 2003, sân bay được mở cửa trở lại khi công việc nâng cấp đã hoàn tất..




</doc>
<doc id="372434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372434" title="Sân bay Guaymaral">
Sân bay Guaymaral

Sân bay Guaymaral là một sân bay tọa lạc ở Bogotá, Colombia, phía tây bắc thành phố với ranh giới các thị xã Cota và Chía. Sân bay này chủ yếu phục vụ hàng không tổng hợp loại A và B. Đây là căn cứ cho các trường huấn luyện như Aeroandes và Aeroclub de Colombia



</doc>
<doc id="372435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372435" title="Sân bay La Nubia">
Sân bay La Nubia

Sân bay La Nubia là một sân bay ở Manizales, Colombia. Sân bay có cự ly 8 km về phía đông nam trung tâm thành phố. Sân bay này chỉ có thể phục vụ máy bay nhỏ như Fokker 50, Dornier 328, De Havilland Dash 8 và ATR 42. 


</doc>
<doc id="372436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372436" title="Sân bay La Florida (Colombia)">
Sân bay La Florida (Colombia)

Sân bay La Florida là một sân bay tọa lạc ở Tumaco, Colombia.



</doc>
<doc id="372437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372437" title="Sân bay Olaya Herrera">
Sân bay Olaya Herrera

Sân bay Enrique Olaya Herrera () là một sân bay tọa lạc ở Medellín, Antioquia, Colombia, gần trung tâm thành phố. Sân bay được đặt tên theo Enrique Olaya Herrera, Tổng thống Colombia giai đoạn 1930-1934.

Sân bay Olaya Herrera đã từng là sân bay quốc tế chính phục vụ thành phố Medellín và vùng phụ cận cho đến khi có Sân bay quốc tế José María Córdova ở ngoại ô phía nam Rionegro, Antioquia, Colombia, cách trung tâm thành phố khoảng 38 km.





</doc>
<doc id="372438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372438" title="Sân bay Obando">
Sân bay Obando

Sân bay Obando là một sân bay tọa lạc ở Puerto Inírida, Colombia.



</doc>
<doc id="372439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372439" title="Sân bay quốc tế Palonegro">
Sân bay quốc tế Palonegro

Sân bay quốc tế Palonegro () là một sân bay nằm ở thị xã Lebrija, Santander, khoảng 30 km về phía tây Bucaramanga, Colombia. Sân bay này phục vụ Vùng đô thị Bucaramanga và các thị xã phụ cận.

Sân bay này được xây trên núi bao quanh cao nguyên Bucaramanga. Một con đường núi nối sân bay này với thành phố, nằm ở độ cao 1200 mét trên mực nước biển (thành phố Bucaramanga nằm ở độ cao 950 mét trên mực nước biển.
Sân bay được khởi công xây năm 1969 và hoàn thành năm 1974 để thay sân bay cũ Gómez Niño.


</doc>
<doc id="372443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372443" title="Sân bay Bloemfontein">
Sân bay Bloemfontein

Sân bay Bloemfontein là một sân bay tọa lạc ở Bloemfontein, một thành phố trong tỉnh Free State của Nam Phi. Đường băng dùng chung với AFB Bloemspruit.

Năm 2004, sân bay này đã phục vụ 225.636 lượt khách (+4.7% vs. '03).
Cũng như các sân bay khác ở Nam Phi, sân bay này đang được nâng cấp để phục vụ cho 2010 FIFA World Cup.




</doc>
<doc id="372444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372444" title="P/S">
P/S

P/S là một nhãn hiệu sản phẩm chăm sóc răng miệng nổi tiếng của Việt Nam. Nhãn hàng kem đánh răng P/S hiện thuộc sở hữu của tập đoàn Unilever.
P/S vốn là nhãn hiệu kem đánh răng có từ năm 1975 của Công ty cổ phần P/S. Công ty P/S do hai hãng kem đánh răng nổi tiếng ở miền nam Việt Nam là hãng Hynos và Kolperlon sáp nhập lại, với đơn vị trực thuộc là Xí nghiệp sản xuất kem đánh răng Phong Lan. Năm 1980, Xí nghiệp kem đánh răng Phong Lan lại sáp nhập với các xí nghiệp khác như bột giặt Tico, Xí nghiệp Mỹ Phẩm 2, xà bông Đông Hưng để trở thành Xí nghiệp Liên hiệp Hóa Mỹ Phẩm, trực thuộc Sở Công nghiệp Thành phố Hồ Chí Minh. Năm 1990, Xí nghiệp Liên hiệp Hóa Mỹ Phẩm lại giải thể, các xí nghiệp trực thuộc trở thành công ty độc lập thuộc Sở Công nghiệp thành phố Hồ Chí Minh. Xí nghiệp kem đánh răng Phong Lan đổi tên thành Công ty Hóa phẩm P/S. Lúc bấy giờ, P/S là một trong những nhãn hiệu nổi tiếng, chiếm phần lớn thị phần kem đánh răng tại Việt Nam.

Năm 1997, khi công ty đa quốc gia Unilever đến đầu tư ở nước này, họ đề nghị Công ty Hóa phẩm P/S chuyển nhượng quyền sở hữu nhãn hiệu kem đánh răng P/S cho họ, qua phương án thành lập một công ty liên doanh tên là Elida P/S (gồm Unilever và P/S). Theo đó, phía P/S sẽ được hưởng lợi từ nguồn thu có được thông qua việc quản lý, khai thác và bán sản phẩm.

Thời gian đầu, kem đánh răng P/S có điểm đặc trưng là được đóng gói bằng vỏ ống nhôm, về sau, phía Unilever yêu cầu chuyển sang vỏ ống nhựa để in ấn được thẩm mỹ. Vì nguồn vốn không đủ để mua dây chuyền sản xuất mới (bao nhựa) nên Công ty Hóa phẩm P/S đã đồng ý từ bỏ chức năng sản xuất kem đánh răng của mình để chuyển quy trình sản xuất và nhãn hiệu P/S cho Tập đoàn Unilever với giá 14 triệu Đô la Mỹ, Công ty Hóa phẩm P/S chỉ còn có vai trò sản xuất vỏ hộp kem đánh răng cho liên doanh. Thời gian sau, Unilever đã chọn một công ty của Indonesia để sản xuất ống nhựa cho kem đánh răng P/S nên Công ty Hóa phẩm P/S mất luôn cơ hội sản xuất và gia công vỏ hộp, họ bị đẩy bật khỏi liên doanh.

Đến nay, Unilever gần như đã quản lý nhãn hiệu P/S và họ đã thành công khi cho ra đời các sản phẩm P/S độc đáo, phong phú và những chương trình tạo hiệu ứng xã hội.

Các sản phẩm thuộc dòng P/S



</doc>
<doc id="372445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372445" title="Sân bay quốc tế Lanseria">
Sân bay quốc tế Lanseria

Sân bay Lanseria là một sân bay quốc tế thuộc sở hữu tư nhân ở phía tây bắc Johannesburg, Nam Phi.

Sân bay này được xây năm 1974, có thể phục vụ các loại máy bay như Boeing 757-300 và Airbus A319.




</doc>
<doc id="372452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372452" title="M24 Chaffee">
M24 Chaffee

M24 Chaffee là loại xe tăng hạng nhẹ do Mỹ chế tạo năm 1943 và được đưa vào sử dụng trong Thế chiến thứ hai. Tuy chỉ được sản xuất trong một thời gian ngắn, nhưng nó lại được sử dụng khá phổ biến. Loại xe tăng này từng được trang bị cho Quân đội Pháp trong Chiến tranh Đông Dương và Quân lực Việt Nam Cộng hòa trong Chiến tranh Việt Nam, hiện nay vẫn còn được cải tiến và dùng cho quân đội của một số quốc gia.

Việc thiết kế M24 xuất phát từ việc các mẫu tăng M3/M5 có lớp giáp bọc và vũ khí quá yếu, mẫu tăng M7 tuy mạnh hơn nhưng lại có trình diễn rất tệ. Tháng 3 năm 1943, Bộ Quốc phòng Mỹ đặt ra vấn đề thiết kế một loại tăng hạng nhẹ mới, có thiết kế kĩ thuật và khung tăng giống như M5A1 nhưng thay thế pháo chính bằng pháo 75 mm.

Chỉ một tháng sau khi yêu cầu được đưa ra, General Motors đã giới thiệu mẫu thiết kế một loại tăng mới có tên kĩ thuật là T24 với nhiều chi tiết của M5A1 được giản lược nhằm giữ trọng lượng ở dưới mức 20 tấn. Mẫu thiết kế có lớp giáp mỏng, phần dày nhất ở phía trước chỉ dày có 25 mm (nghiêng 60 độ nhìn theo hướng xiên). Một pháo chính hạng nhẹ mới với cỡ nòng 75 mm, thiết kế lại từ pháo phụ phòng không trên máy bay B-25H Mitchell được trang bị cho xe. Loại pháo này có tính năng chiến đấu giống như loại pháo trang bị trên M3 nhưng có vách nòng pháo mỏng hơn và cơ cấu giảm chấn hơi khác, do đó giảm đi trọng lượng pháo cũng như tăng tốc độ bắn. Mẫu thiết kế mới cũng được trang bị bản xích tăng rộng hơn (16 inch) và hệ thống thanh xoắn giảm xóc. Mẫu có hình chiếu khá thấp và kíp lái tháp pháo gồm 3 người. T24 nhanh chóng được thông qua và đưa vào sản xuất với tên gọi chính thức M24.

Ngày 15 tháng 10 năm 1943, việc sản xuất M24 chính thức triển khai. Nó được sản xuất tại hai cơ sở khác nhau, bởi tập đoàn Cadillac (từ tháng 4 năm 1944) và bởi tập đoàn Massey-Harris (từ tháng 7 năm 1944). Vào thời điểm ngừng sản xuất (tháng 8 năm 1945), đã có khoảng 4.731 chiếc M24 được chuyển đi bằng đường hàng không. Một vài trong số chúng được chuyển cho Quân đội Anh. Người Anh đã đặt cho nó cái tên Chaffee, theo tên của Thiếu tướng Lục quân Hoa Kỳ Adna R. Chaffee, Jr., người được mệnh danh là "Cha đẻ của lực lượng thiết giáp Hoa Kỳ", vừa mới qua đời trước đó vài năm.

M24 Chaffee được thiết kế ra nhằm thay thế tăng hạng nhẹ M5 đang được dùng để hỗ trợ bộ binh. Ba mươi tư chiếc M24 đầu tiên được vận chuyển đến Châu Âu vào tháng 11 năm 1944 đã được giao cho Trung đoàn Kỵ binh cơ giới số 2 tại Pháp. Nó được biên chế vào các Đại đội F của Tiểu đoàn kỵ binh trinh sát số 2 và số 42. Trong trận Bulge vào tháng 12 năm 1944, những đơn vị này được chuyển đến khu vực Nam, hai chiếc M24 được phối thuộc trong Tiểu đoàn tăng 740, thuộc Tập đoàn quân số 1, Hoa Kỳ.

Tuy bắt đầu tham chiến trên diện rộng vào tháng 12 năm 1944, tuy nhiên do hạn chế bởi việc vận chuyển, nên mãi đến gần cuối chiến tranh, M24 mới tiếp cận được chiến tuyến, vì vậy không đóng góp nhiều vào chiến thắng tại Châu Âu. Cho đến lúc đó, rất nhiều đơn vị thiết giáp vẫn phải sử dụng tăng M5 cùng với loại M4 Sherman. Một số còn không nhận được số M24 trang bị cho đến hết chiến tranh.

Dù vậy, những bản báo cáo sử dụng cho thấy M24 được đánh giá khá tốt như bản xích rộng giúp cho xe có độ ổn định cao, hình chiếu thấp giúp cho xe có khả năng ẩn nấp tốt, và đặc biệt với pháo chính 75 mm mang lại hiệu suất cao hơn pháo 37 mm. Với pháo này, tuy M24 không thể đối đầu trực diện với đa phần tăng của Đức Quốc xã, nhưng chúng vẫn có làm vô hiệu hóa khả năng tăng Đức nếu như bắn chính xác vào các điểm yếu. Dù vậy, lớp giáp quá mỏng vẫn bị đánh giá thấp, bởi chúng dễ dàng bị xuyên thủng bởi đa phần các loại pháo tự hành chống tăng, mìn chống tăng và tăng của Đức Quốc xã.

Trong cuộc chiến tranh Triều Tiên, M24 được quân đội Mỹ sử dụng để đối đầu với tăng T-34-85 của quân đội Liên Xô tiếp tế cho Triều Tiên. Tuy nhiên, trong vai trò này, M24 biểu diễn khá tệ hại khi phải đối đầu với những loại tăng có hỏa lực mạnh, lớp giáp bọc kĩ như T-34. Do đó, chúng được chuyển sang vai trò là tăng do thám và đã thực hiện công việc này rất tốt. Ngoài ra, chúng còn được phân nhiệm vụ bổ trợ các loại tăng khác như M4, M26 và M46.

Như những mẫu tăng thành công khác trong Thế chiến II, M24 được chuyển đến rất nhiều nước trên thế giới và được sử dụng bởi khá nhiều quân đội, cho đến khi được thay thế dần bởi loại tăng M41 Walker Bulldog. Quân Pháp từng sử dụng M24 trong các chiến dịch càn quét tại Đông Dương và cho kết quả rất tốt. Vào tháng 12 năm 1953, 10 chiếc M24 được huy động tham gia chiến dịch Điện Biên Phủ. Hầu hết trong số chúng bị phá hủy, một số ít bị Quân đội Nhân dân Việt Nam chiếm làm chiến lợi phẩm sau khi họ giành thắng lợi. Rất nhiều tăng M24 của quân đội Pháp tại Đông Dương được chuyển giao cho Quân đội Quốc gia Việt Nam, về sau được Quân đội Việt Nam Cộng hòa sử dụng cho đến khi được người Mỹ viện trợ cho loại tăng M41 Walker Bulldog thay thế.

M24 còn được người Pháp sử dụng tại chiến trường Algeria. Lần cuối cùng M24 được thấy tham chiến trong cuộc chiến tranh Ấn Độ - Pakistan năm 1971, trên chiến trường Bangladesh hơn 66 chiếc M24 trấn thủ khu vực và đối đầu với các loại tăng mạnh hơn như T-55, PT-76 và một nhóm lính chống tăng của Quân đội Ấn Độ. Dù sau đó, mặc dù cả Iran và Iraq đều có M24 nhưng không có bằng chứng nào chứng tỏ là từng có sự tham gia của M24 trong cuộc chiến tranh Iran-Iraq.

Hiện tại, M24 vẫn được sử dụng tại quân đội nhiều nước như là tăng trinh sát hạng nhẹ. Thậm chí, Na Uy đã cải tiến thêm bằng cách thay động cơ diesel 6V-53, 2 kì, công suất 153,3 kw (210 cv), lắp pháo 90 mm của Pháp và thiết bị nhìn đêm.





</doc>
<doc id="372458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372458" title="Tachyon">
Tachyon

Hạt tachyon (, "takhus", "nhanh", "tốc" + , "iōn", "động tử") là một hạt hạ nguyên tử giả định và di chuyển nhanh hơn vận tốc ánh sáng.

Nhà vật lý học người Đức Arnold Sommerfeld được cho là người đâu tiên mô tả hạt tachyon. Tuy nhiên, George Sudarshan, Olexa-Myron Bilaniuk, Vijay Deshpande và Gerald Feinberg (người đầu tiên đặt tên cho hạt này vào những năm 1960) mới là những người sáng lập ra nền tảng lý thuyết cho nghiên cứu hạt tachyon. Trường tachyon xuất hiện trong nhiều phạm vi lý thuyết, chẳng hạn như lý thuyết chuỗi Boson.



</doc>
<doc id="372462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372462" title="Chonchon">
Chonchon

Chonchon là một "kun", hay huyện, ở trung bộ tỉnh Changan, Bắc Triều Tiên. Trước đây thuộc Kanggye, đơn vị này đã được lập thành một huyện riêng năm 1949. Địa hình huyện này núi noi, đỉnh cao nhất là Sungjoksan, 1984 m trên mực nước biển. Dãy núi Chogyuryong chạy qua the phía đông huyện.



</doc>
<doc id="372464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372464" title="Chosan">
Chosan

Chosan là một "kun", hay huyện, in tỉnh Changan, Bắc Triều Tiên. Đơn vị này giáp Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa về phía bắc. 

Địa hình xuôi từ dãy núi Kangnam ở phía nam đến sông Áp Lục ở phía bắc. Đỉnh cao nhất là Namhaetaesan (남해태산, 1.079 m). Khoảng 20% đất đai canh tác được, 76,1% là rừng.

Khí hậu lục địa, mùa Đông rét, mùa Hè nóng. Năm 1961, nhiệt độ tháng 7 đạt 41 °C, cao nhất Bắc Triều Tiên.

Trong chiến tranh Triều Tiên, ngày 26 tháng 10 năm 1950, quân đội Nam Triều Tiên đã đến sông Áp Lục ở Chosan, trước khi bị quân Trung Quốc phản công.

Năm 1999, một tổ hợp các mộ Koguryo được khai quật ở Chosan.



</doc>
<doc id="372465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372465" title="Chunggang">
Chunggang

Chunggang là một "kun", hay huyện, phía bắctỉnh Changan, Bắc Triều Tiên. Khu vực này trước đây thuộc huyện Huchang ở Ryanggang. Huyện lỵ ban đầu có tên Chunggangjin (중강진), nhưng ngày nay có tên là "ŭp". Chunggang đối diện với Trung Quốc qua sông Áp Lục và giáp tỉnh Ryanggang về phía nam.

Khí hậu Chunggang mang tính lục địa, rất lạnh trong mùa Đông. Ngày 12 tháng 1 năm 1933, nhiệt độ xuống mức -43 °C ở Chunggangjin. Nhiệt độ trung bình tháng 1 là -19.5 °C, tháng 7 là 22,5 °C.

Người ta cho rằng một căn cứ tên lửa Taepodong đã được xây dựng ở Chunggang đầu thập niên 1990, mục tiêu các tên lửa nhắm tới Okinawa.





</doc>
<doc id="372466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372466" title="Hwapyong">
Hwapyong

Hwapyong là một "kun", hay huyện, tỉnh Chagang, Bắc Triều Tiên. Đơn vị này đã được lập thành huyện mới trong cuộc tổng tổ chức lại chính quyền địa phương tháng 12 năm 1952. Trước đây khu vực này thuộc Chasong và Huchang.



</doc>
<doc id="372467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372467" title="Kopung">
Kopung

Kopung là một "kun", hay huyện, tỉnh Changan, Bắc Triều Tiên. Trước khi chia cắt Triều Tiên, khu vực này thuộc huyện Chosan.

Phần lớn lãnh thổ Kopung là núi non, nhưng thấp hơn ở phía tây. Dãy núi Kangnam và dãy núi Chogyuryong (적유령산맥) chạy qua huyện. Các sông chính có sông Chungman và các suối Komyonchon, Wolmyongchon, và Pungmyonchon. Đỉnh cao nhất là Koamsan. Khoảng 89,4% diện tích huyện này là rừng. Có các khu vực karst ở huyện này. Hồ chứa Songwon nằm ở đây.

Kinh tế huyện này chủ yếu là công và nông nghiệp. Các nông sản có, ngô, đậu tương, lúa mỳ, bắp cải, dưa. Ở đây có các mỏ sắt, đồng, chì, wolfram, than chì, than đá, đá vôi.


</doc>
<doc id="372468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372468" title="Ryongrim">
Ryongrim

Ryongrim là một "kun", hay huyện, ở đông nam tỉnh Changan, Bắc Triều Tiên. Đơn vị này giáp Rangrim, Changjin, Chonchon, Tongsin, Taehung, và Songgan. Huyện có địa hình núi non, có nhiều đỉnh núi như Wagal-bong (2.260m), Ch'ŏnŭimul-san (2.032m), Rangrim-san (2.186m), Milpuldŏk-san (1.577m), Ungŏsusan (2.020m), Toma-bong (1.525m), Paktal-san (1.817m), Taeda-san (1.463m), và Sonamsan (1.178m).



</doc>
<doc id="372469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372469" title="Sijung">
Sijung

Sijung là một "kun", hay huyện, tại tỉnh Chagang, Bắc Triều Tiên. Đơn vị này giáp Kanggye và Changgang về phía đông, Manpo về phía bắc và tây, và Wiwon về phía nam. Trước đây thuộc Kanggye, Sijung đã trở thành một huyện riêng năm 1952 trong cuộc tổng tổ chức lại chính quyền địa phương.

Địa hình núi non ở phía đông, nơi dãy núi Kangnam vươn lên nhưng dốc xuống về phía tây. Đỉnh cao nhất là Sirubong ở phía nam, 1355 m trên mực nước biển. Sông Changja chảy qua phía bắc huyện, tạo ra một số thác ghềnh và nhập vào sông Áp Lục. Một số khu vực được ngăn đập để tạo hồ chứa nước.

Sijung có cả đường bộ lẫn đường sắt, với tuyến đường ray tuyến Manpo dừng ở huyện. Kinh tế địa phương chủ yếu là nông nghiệp và khai thác khoáng sản.



</doc>
<doc id="372470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372470" title="Songgan">
Songgan

Songgan là một "kun", hay huyện, in central tỉnh Changan, Bắc Triều Tiên. Đơn vị này giáp Rangrim về phía đông, Wiwon về phía tây, Kanggye về phía bắc and Chonchon và Ryongrim về phía nam. Huyện này được lập năm 1952 từ các địa phương của Chonchon và Changgang, trong cuộc tổng tổ chức lại chính quyền địa phương.

Songgan nằm giữa dãy núi Nangrim ở bắc trung bộ Bắc Triều Tiên, địa hình dốc về phía sông Changja ở phía tây. Đỉnh cao nhất là Maengbusan ở dãy núi Rangrim, với độ cao 2.214 m trên mực nước biển. 92% diện tích huyện là rừng.

Tuyến đường sắt Manpo chạy dọc theo sông qua phía tây Songgan. Huyện cũng được nối với Kanggye và Pyongyang bằng đường bộ. Kinh tế địa phương chủ yếu là nông lâm nghiệp. Nông sản gồm ngô, lúa mỳ, tơ tằm, gia súc.



</doc>
<doc id="372471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372471" title="Wiwon">
Wiwon

Wiwon là một "kun", hay huyện, ở phía Bắc tỉnh Changan, Bắc Triều Tiên. Huyện này nằm bên sông Áp Lục, bên kia sông là Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đơn vị này trước đây thuộc tỉnh Bắc Pyongan nhưng đã được chuyển qua tỉnh Chagang năm 1954. Đơn vị này giáp Manpo và Sijung về phía bắc, Kanggye và Songgan về phía đông, Chonchon về phía đông nam, Kopung về phía nam và tây, giáp Chosan về phía tây.

Tại đây có dãy núi Kangnam chạy dọc ranh giới đông nam. Đỉnh cao nhất chạy qua biên giới đông nam. Đỉnh cao nhất là Sungjoksan (숭적산, 1984 m). Núi cao cũng nằm dọc theo biên giới với Kopung và Chosan. Khí hậu lục địa, mùa đông lạnh với nhiệt độ trung bình năm 6 ℃.

Kinh tế địa phương chủ yếu là nông lâm nghiệp. Có ít đồng bằng nên ở đây không trồng lúa, chỉ trồng đậu tương, ngô, và khoai tây, chăn nuôi gia. Tháng 9 năm 2005, Bắc Triều Tiên đã thông báo đã hoàn thành một nhà máy điện thứ hai ở Wiwon.



</doc>
<doc id="372472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372472" title="Tongsin">
Tongsin

Tongsin là một "kun", hay huyện, phía nam tỉnh Chagang, Bắc Triều Tiên. Đơn vị này giáp Ryongrim và Chonchon về phía bắc, các huyện Taehung và Yongwon ở Nam Pyongan về phía nam và đông, và Huichon và Songwon về phía tây và tây nam. Trước đây thuộc Huichon, đơn vị này được lập năm 1952 trong cuộc tổng tổ chức lại chính quyền địa phương.

Thung lũng sông Chongchon nằm ở phía tây Tongsin. Núi cao ở các phía khác, với dãy núi Myohyang ở phía nam và dãy núi Chogyuryong ở phía bắc và đông. Đỉnh cao nhất là Ungosusan (웅어수산, 2020 m).

Kinh tế chủ yếu là nông lâm nghiệp, 13% đất trồng trọt được, 87% là rừng.



</doc>
<doc id="372473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372473" title="Songwon">
Songwon

Songwon là một "kun", hay huyện, ở tây nam tỉnh Changan, Bắc Triều Tiên. Đơn vị này giáp các huyện Usi và Kopung về phía bắc, Tongsin về phía đông, và Huichon về phía nam, cũng như Tongchang của tỉnh Bắc Pyonggan về phía tây. Trước đây thuộc Chosan, đơn vị này đã được thành lập as một huyện riêng năm 1949, khi tỉnh Chagang được lập.

Chongchon và Sông Chungman chảy qua Songwon. Khu vực này có địa hình núi non, có dãy núi Pinandok và dãy núi Chogyuryong rising ở phía nam. Đỉnh cao nhất nằm ở phía bắc, Koambong, 1.744 m trên mực nước biển.

Huyện này chủ yếu có đất rừng. Nông sản địa phương có ngô, gạo. Một hồ chứa nước diện tích 67 km² được xây trên sông Chungman (hoàn thành năm 1980), và sử dụng làm thủy điện.



</doc>
<doc id="372474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372474" title="Usi">
Usi

Usi là một "kun", hay huyện, ở cực tây tỉnh Changan, Bắc Triều Tiên. Huyện này đối diện Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa qua sông Áp Lục. Ở Bắc Triều Tiên, Đơn vị này giáp Chosan và Kopung về phía đông, Songwon về phía nam, và huyện Pyoktong của tỉnh Bắc Pyongan về phía tây. Trước đây thuộc Pyoktong, đơn vị này đã được lập thành một huyện riêng năm 1952 trong cuộc tổng tổ chức lại chính quyền địa phương. Năm 1954, huyện này được chuyển từ Bắc Pyongan sang Chagang.

Không có đường sắt ở huyện này, chỉ có đường bộ nối với các huyện lân cận Chosan và Pyoktong, cũng như với Sinuiju. Sông Áp Lục tạo thành một hồ chứa nước "hồ Supung" (수풍호), là hồ chứa lớn nhất Bắc Triều Tiên.
Thung lũng sông Áp Lục là nơi trồng lúa còn vùng cao hơn trồng ngô, khoai tây và vừng..



</doc>
<doc id="372475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372475" title="Kaepung">
Kaepung

Kaep'ung là một huyện ở tỉnh Hwanghae Bắc, Bắc Triều Tiên. Trước đây thuộc khu vực đô thị Kaesong, huyện được sáp nhập với Bắc Hwanghae khi Kaesong bị hạ cấp năm 2003. Có các một vua Kongmin và Wanggon ở đây.

Huyện được chia thành một thị trấn (ŭp) và 18 'ri' (làng).



</doc>
<doc id="372478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372478" title="Chasong">
Chasong

Chasŏng là một huyện (kun) (huyện) ở tỉnh Changan, Bắc Triều Tiên. Tọa độ là . Huyện này nằm ngay phía nam biên giới Trung Quốc-Triều Tiên. 


</doc>
<doc id="372479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372479" title="Changgang">
Changgang

Changgang là một "kun", hay huyện, ở bắc trung bộ tỉnh Changan, Bắc Triều Tiên. Trước đây thuộc Kanggye, khu vực này đã được lậpthành một huyện riêng năm 1949. Đơn vị này giáp Hwapyong và Nangrim về phía đông, Kanggye và Sijung về phía tây, Songgan về phía nam, và Chasong về phía bắc.

Địa hình Changgang núi non, với dãy núi Kangnam ở phía đông bắc và dãy núi Chogyuryong ở tây nam. Đỉnh cao nhất là Kumpasan (금파산, 1918 m) dọc theo biên giới phía bắc.

Changgang có đường sắt và đường bộ với tuyến đường sắt Kanggye chạy qua phía đông nam. Lúa được trồng dọc theo sông Chongsong (종성강); các loại ngũ cốc khác cũng như nho được trồng ở những vùng đất núi.




</doc>
<doc id="372480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372480" title="Manpo">
Manpo

Manp'o là một thành phố ở tây bắc tỉnh Changan, Bắc Triều Tiên. Dân số năm 1991 ước khoảng 100.893 người.

Nhiệt độ trung bình trong năm là 6,5 °C; nhiệt độ trung bình tháng 1 là -14,4 °C; còn nhiệt độ trung bình tháng 7 là 23,6 °C. Lượng mưa hàng năm là 947,8mm

Thành phố nằm dọc theo bờ sông Áp Lục.
Manp'o được lập thành thành phố năm 1961.



</doc>
<doc id="372481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372481" title="Sân bay Yacuíba">
Sân bay Yacuíba

Sân bay Yacuíba là một sân bay tọa lạc ở Yacuíba, Bolivia.
Sân bay này có một đường cất hạ cánh dài 2100 mét, bề mặt rải nhựa đường.


</doc>
<doc id="372482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372482" title="Sân bay Santa Ana del Yacuma">
Sân bay Santa Ana del Yacuma

Sân bay Santa Ana del Yacuma là một sân bay tọa lạc ở Santa Ana del Yacuma, Bolivia. Sân bay này có một đường băng dài 1528 mét, bề mặt rải nhựa đường.



</doc>
<doc id="372483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372483" title="Sân bay Rurrenabaque">
Sân bay Rurrenabaque

Sân bay Rurrenabaque là một sân bay tọa lạc ở Rurrenabaque, Bolivia.



</doc>
<doc id="372484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372484" title="Sân bay Perales">
Sân bay Perales

Sân bay Perales là một sân bay tọa lạc ở Ibagué, tỉnh Tolima, Colombia.



</doc>
<doc id="372485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372485" title="Sân bay Puerto Carreño">
Sân bay Puerto Carreño

Sân bay Puerto Carreño là một sân bay tọa lạc ở Puerto Carreño, Colombia.



</doc>
<doc id="372486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372486" title="Sân bay Santa Ana">
Sân bay Santa Ana

Sân bay Santa Ana là một sân bay tọa lạc ở Cartago, tỉnh Valle, Colombia.



</doc>
<doc id="372488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372488" title="Ecklak">
Ecklak

Ecklak là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 15,59 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 359 người.


</doc>
<doc id="372489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372489" title="Drage, Steinburg">
Drage, Steinburg

Drage là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 13,56 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 258 người.


</doc>
<doc id="372490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372490" title="Dammfleth">
Dammfleth

Dammfleth là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 16,11 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 330 người.


</doc>
<doc id="372491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372491" title="Jean-de-Dieu Soult">
Jean-de-Dieu Soult

Nicolas Jean de Dieu Soult, công tước xứ Dalamatia, là nhà chỉ huy trong chiến tranh Napoleon và là một nhà chính trị, được phong thống chế năm 1804- lần phong đầu tiên của Napoleon, ông là một trong số sáu sĩ quan duy nhất trong lịch sử nước Pháp được phong lên cấp thống chế chỉ huy. Ông cũng làm Thủ tướng chính phủ nước Pháp ba lần.
Soult sinh ra ở Saint-Arnans-la-Bastide (nay là thị trấn Castres tỉnh Tarn- nước Pháp), gia đình làm công chứng viên thành phố. Soult được thụ hưởng một nền giáo dục tốt, và gia đình hướng ông theo nghề luật sư, nhưng cha ông chết khi ông còn bé, điều đó đã ảnh hưởng nhiều đến tương lai của ông, năm 1785, ông gia nhập vào bộ binh Pháp. Nền giáo dục tốt đã giúp ông nhiều trong việc thăng tiến, trong vòng 6 năm, ông đã được thăng lên cấp hạ sĩ quan, và vào tháng 7 năm 1791, ông trở thành người hướng dẫn cho tiểu đoàn quân tình nguyện tới Bas-Rhin, ông phục vụ trong quân đội ở đây tới năm 1792. Tới năm 1794 ông trở thành sĩ quan quản trị cao cấp (với hàm thiếu tá "chef de brigade").

Soult đóng góp một phần rất lớn vào tất cả những trận chiến nổi tiếng La Grande Armée, trừ trận Friedland, và sau hiệp ước hòa bình Tilsit, ông quay lại Pháp và được phong làm công tước xứ Dalmatia vào năm 1808, nhưng phần thưởng này lại làm ông cảm thấy rất khó chịu, theo ông, danh hiệu xứng đáng với ông phải là Công tước xứ Austerlitz, danh hiệu mà trước đó Napoleon đã hứa dành riêng cho ông. Những năm sau đó, ông được giao làm chỉ huy quân đoàn số 2 của quân đội xâm chiếm Tây Ban Nha, và sau chiến thắng tại Gamonal, Soul được lệnh của Hoàng đế truy bắt John Moore, cuối cùng bắt được Moore tại Corunna (Tây Ban Nha).
Trong bốn năm tiếp theo, ông vẫn tiếp tục ở Tây Ban Nha, và tham gia vào chiến tranh bán đảo (Peninsular war). Được lệnh tham gia chiến trường Bồ Đào Nha, Trong trận Porto, Soult bị đại bại trước một đạo quân Anh quá mạnh của Wellesley (tức Quận công Wellington), bị truy kích bởi Beresford và Silveira. Nhằm chấm dứt những ganh đua của các tướng lĩnh Pháp tại Tây Ban Nha, Napoleon chỉ định Soult làm chỉ huy quân sự tại chiến trường này, và sớm nhận được những lời đánh giá rất tốt đẹp của quân đội tại đây. Sau trận chiến Talavera (1809), chiến thắng tại Ocana vào ngày 19 tháng 11 năm 1809 đã chứng minh rằng niềm tin của Hoàng đế đã đặt đúng người.
Năm 1810 Soult tham gia xâm lược Andalusia, và đã tiến hành xâm lược một cách nhanh chóng, trừ một chút khó khăn tại trận Cádiz. Năm 1811, Soult tiến quân từ hướng Bắc vào Extramadura (Tây Ban Nha) chiếm được Badajoz, gần sau đó diễn ra trận đánh nổi tiếng giữa quân Pháp do Soult chỉ huy và liên quân Bồ Đào Nha- Anh tại Albuera.
Tháng 3 năm 1813, Soult được giao nhiệm vụ tới miền Bắc nước Pháp để khắc phục những thiệt hại bởi thất bại nặng nề của vua Joshep Bornaparte tại trận Vitoria. Chiến dịch lần này của Soult được đánh giá rất cao mặc dù kết quả là ông bị đại bại trước quân đội Anh của Quận công Wellington, bởi quân của ông trong chiến dịch này hoàn toàn thua xa quân của Wellington về kinh nghiệm chiến đấu và lòng dũng cảm. Cuộc tiến công lần cuối của Soult vào Tây Ban Nha- như nói ở trên- bị đẩy lùi tại trận Pyrenees. Cuối cùng Soult giao chiến với Quận công Wellington trận đánh đẫm máu tại Toulouse và một lần nữa quân Pháp thảm bại. Đây là trận đánh cuối cùng của cuộc Chiến tranh Bán đảo.

sau lần thoái vị đầu tiên của Napoleon năm 1814, Soult công khai theo phe Bảo hoàng, nhận chức từ St.Louis, và đảm nhận chức vụ Bộ trưởng chiến tranh từ 03/12/1814 đến ngày 11/03/1815. Khi Napoleon từ đảo Elba trở về, Soult một lần nữa lại công khai thể hiện rằng ông là người theo Napoleon, ông tham gia vào chiến dịch một trăm ngày- trong đó ông thể hiện mình không thật sự hết khả năng, tại Waterloo Soult không còn là người anh hùng như tại Austerlitz, tại Waterloo ông đã mắc rất nhiều lỗi. Đến thời kỳ Second Restoration là giai đoạn Napoleon bị đầy ra đảo thánh bà Helen năm 1815, Soult bị bắt cùng với nhiều Thống chế Pháp khác, Soult bị đầy đi Dussesldorf- Nga, nhưng không lâu sau đó, vào năm 1819, ông ta được thả ra và vào năm 1820 quay lại làm Thống chế Pháp. Soult đã hơn một lần cố gắng thể hiện rằng ông ta là người nhiệt thành với Hoàng gia và được làm Thượng nghị sĩ vào năm 1827. 
Nhưng đến sau Cách mạng 1830, Soult lại nhận ra rằng ông là một người theo Louis Philippe, với tài năng quân sự đã được rèn luyện trong chiến tranh Napoleon, Soult lúc này là một trong những nhân vật ưu tú nhất của giới quân sự, nhanh chóng được Philippe trọng dụng, phong làm Thống chế chỉ huy (Marchal- General)- danh hiệu cao quý chỉ có duy nhất sáu người trong lịch sử quân sự Pháp được nhận. Ông giữ chức vụ Bộ trưởng chiến tranh từ năm 1830 đến năm 1834, làm Thủ tướng từ 1832 đến 1834, quay lại làm Thủ tướng từ năm 1839 đến 1840 và từ 1840 đến 1847, làm Bộ trưởng chiến tranh từ 1840 tới 1844. Vào năm 1848, khi Louis Philippe bị lật đổ, Soult lại một lần nữa công khai thể hiện mình là người theo chế độ Cộng hòa.


</doc>
<doc id="372492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372492" title="Dägeling">
Dägeling

Dägeling là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 7,53 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 994 người.


</doc>
<doc id="372493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372493" title="Elskop">
Elskop

Elskop là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 7,34 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 148 người.


</doc>
<doc id="372494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372494" title="Michael Bay">
Michael Bay

Michael Benjamin Bay (sinh 17 tháng 2 1965) là một đạo diễn kiêm nhà sản xuất phim người Mỹ. Bay nổi tiếng với những bộ phim có kinh phí lớn như "Armageddon", "The Rock", "Bad Boys (phim)Bad Boys", "Bad Boys II", "Transformers", "", ", Transformers: Age of Extinction"


</doc>
<doc id="372495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372495" title="Engelbrechtsche Wildnis">
Engelbrechtsche Wildnis

Engelbrechtsche Wildnis là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 5,13 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 928 người.


</doc>
<doc id="372496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372496" title="Fitzbek">
Fitzbek

Fitzbek là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 10,24 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 372 người.


</doc>
<doc id="372497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372497" title="Grevenkop">
Grevenkop

Grevenkop là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 9,63 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 331 người.


</doc>
<doc id="372498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372498" title="Gribbohm">
Gribbohm

Gribbohm là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 13,23 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 488 người.


</doc>
<doc id="372501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372501" title="Hadenfeld">
Hadenfeld

Hadenfeld là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 2,35 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 114 người.


</doc>
<doc id="372502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372502" title="Horst, Steinburg">
Horst, Steinburg

Horst là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 29,07 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 5185 người. Đô thị này có cự ly khoảng 14 km về phía đông nam Itzehoe, và 7 km về phía tây bắc Elmshorn.

Horst là thủ phủ của "Amt" ("nhóm đô thị") Horst-Herzhorn.


</doc>
<doc id="372504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372504" title="Hennstedt, Steinburg">
Hennstedt, Steinburg

Hennstedt là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 10,33 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 608 người.


</doc>
<doc id="372505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372505" title="Heiligenstedtenerkamp">
Heiligenstedtenerkamp

Heiligenstedtenerkamp là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 0,85 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 741 người.


</doc>
<doc id="372506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372506" title="Heiligenstedten">
Heiligenstedten

Heiligenstedten là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 8,96 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1674 người.


</doc>
<doc id="372508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372508" title="Rosa Parks">
Rosa Parks

Rosa Louise McCauley Parks (4 tháng 2 năm 1913 - 24 tháng 10 năm 2005) là một nhà hoạt động nhân quyền người Mỹ gốc Phi, người đã được quốc hội Mỹ tôn vinh là "mẹ đẻ của phong trào nhân quyền hiện đại".

Vào ngày 1 tháng 12 năm 1955 tại Montgomery, Alabama, Parks, khi đó 42 tuổi, đã từ chối lời đề nghị của người lái xe buýt James Blake yêu cầu nhường chỗ cho một hành khách da trắng. Dù không phải là người đầu tiên bất tuân lệnh những đề nghị có tính phân biệt chủng tộc nhưng hành động của Parks đã dấy lên phong trào tẩy chay xe buýt ở Montgomery.

Hành động của bà đã trở thành biểu tượng của phong trào nhân quyền hiện đại và Parks trở thành biểu tượng quốc tế đại diện cho phong trào phản đối sự phân biệt chủng tộc. Bà đã tổ chức và hợp tác với nhiều lãnh đạo nhân quyền, trong đó có cả Martin Luther King, Jr., Parks đã giúp ông giành được danh tiếng toàn quốc với phong trào nhân quyền.

Bà được tạp chí "Time" bầu chọn là một trong .


</doc>
<doc id="372816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372816" title="Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên">
Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên

Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên (tiếng Triều Tiên: 조선민주주의인민공화국, 朝鮮民主主義人民共和國, "Chosŏn Minjujuŭi Inmin Konghwakuk"; Hán-Việt: "Triều Tiên Dân chủ chủ nghĩa Nhân dân Cộng hòa quốc"; tiếng Anh: ""Democratic People's Republic of Korea" "hoặc" "North Korea"") - còn gọi là Triều Tiên, Bắc Triều Tiên, Bắc Hàn - là một quốc gia Đông Á trên phần phía bắc Bán đảo Triều Tiên.

Ở phía nam, nước này giáp biên giới với Hàn Quốc, hai nước từng là một quốc gia duy nhất với quốc hiệu là Triều Tiên cho tới tận năm 1945. Biên giới phía bắc đa phần giáp với Cộng hoà nhân dân Trung Hoa dọc theo sông Áp Lục và Đồ Môn. Bắc Triều Tiên và Liên bang Nga có chung biên giới dài chỉ 18.3 kilômét (11.4 dặm) dọc theo sông Đồ Môn ở góc đông bắc đất nước.

Trên thực tế, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên chỉ có 1 đảng cầm quyền và hoạt dộng dù trên danh nghĩa là một nhà nước đa đảng với ba đảng tham gia hệ thống chính trị, trong đó Đảng Lao động Triều Tiên giữ vai trò đảng cầm quyền. Đảng Lao động Triều Tiên đề ra thuyết Juche (Chủ thể), một lý tưởng tự chủ phát khởi bởi Kim Nhật Thành, cựu lãnh tụ của quốc gia này. Juche dựa trên các điểm chính là sẵn sàng tự cung tự cấp khi bị bao vây cấm vận, đề cao tinh thần tự lực tự cường, tự cô lập trước cấm vận của kẻ thù và mở rộng khi chủ nghĩa xã hội giành được vị thế, kết hợp với thuyết truyền thống Triều Tiên và chủ nghĩa Marx-Lenin. Mặc dù nhiều người cho rằng Triều Tiên là 1 quốc gia đi theo chủ nghĩa cộng sản, nhưng vào năm 2009, các mối liên hệ với Chủ nghĩa cộng sản (tiếng Triều Tiên: ) đã bị quốc hội nước này loại bỏ khỏi Hiến pháp Triều Tiên.

Tâm điểm trong học thuyết xây dựng đất nước của Triều Tiên là "'Songun - Tiên quân", nghĩa là ""quân sự trên hết"", chính sách tăng cường sức mạnh đất nước và quân đội với mục tiêu trên hết là tái thống nhất dân tộc Triều Tiên. Triều Tiên là xã hội quân sự hoá nhất trên thế giới, với tổng số 9.495.000 quân chính quy và dự bị, và nhân viên bán quân sự. Quân đội thường trực là 1,21 triệu, lớn thứ 4 trên thế giới, sau Trung Quốc, Mỹ và Ấn Độ. Triều Tiên cũng được cho là đã chế tạo thành công vũ khí hạt nhân và có một chương trình không gian có trình độ đáng kể, vốn đã thành công trong việc đưa vệ tinh lên vũ trụ. Do sự cô lập và thiếu thông tin về quốc gia này, Triều Tiên đôi khi được gọi là ""đất nước ẩn dật"".

Thời Nhật Bản thống trị Triều Tiên (1905 - 1945) chấm dứt cùng với Chiến tranh thế giới thứ hai. Triều Tiên được Liên bang Xô Viết ủng hộ thành lập chính quyền xã hội chủ nghĩa miền bắc từ vĩ tuyến 38 và Hoa Kỳ giúp đỡ thành lập chính quyền dân tộc ở miền nam vĩ tuyến 38, nhưng Hoa Kỳ và Xô-viết không thể đồng thuận về việc áp dụng Đồng ủy trị ở Triều Tiên và chính quyền miền bắc không đồng ý với cuộc tổng tuyển cử thống nhất trong cả nước. Điều này dẫn tới việc thành lập các chính phủ riêng biệt ở miền bắc và miền nam, mỗi bên đều tuyên bố mình là chính phủ hợp pháp của toàn bộ lãnh thổ Triều Tiên

Căng thẳng tăng lên giữa hai chính phủ ở miền bắc và miền nam cuối cùng dẫn tới Chiến tranh Triều Tiên, khi ngày 25 tháng 6 năm 1950 Bắc Triều Tiên cáo buộc Nam Hàn cho các nhóm vũ trang vượt vĩ tuyến 38 phá hoại các đường vận tải và Bắc Triều Tiên đã phát động cuộc chiến. Cuộc chiến kéo dài tới 27 tháng 7 năm 1953, khi lực lượng Liên hiệp quốc và Quân đội Nhân dân Triều Tiên cùng Chí nguyện quân Trung Quốc ký kết Thỏa thuận đình chiến Chiến tranh Triều Tiên. Khu phi quân sự Triều Tiên (K-DMZ) phân chia hai nước.

Bắc Triều Tiên do Kim Nhật Thành (Kim Il-sung) lãnh đạo trong vai trò Bí thư Thứ nhất Đảng Lao động Triều Tiên và Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng Triều Tiên từ năm 1948 tới khi ông chết ngày 8 tháng 7 năm 1994. Trên thực tế, Kim được thừa nhận như là người giữ ""vị trí cao nhất của quốc gia"" (tức Nguyên thủ quốc gia). Kế nhiệm ông là con trai ông Kim Chính Nhật (Kim Jong-il), và sau đó là cháu nội Kim Jong-un (Kim Jong-un). Các quan hệ quốc tế của nước này nói chung đã được cải thiện, và đã có một cuộc gặp thượng đỉnh lịch sử Nam-Bắc vào tháng 6 năm 2000. Tuy nhiên, căng thẳng với Hoa Kỳ gần đây đã tăng lên khi Bắc Triều Tiên tiếp tục Chương trình vũ khí hạt nhân của họ. Bên cạnh đó, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên cáo buộc Hoa Kỳ và Đại Hàn Dân quốc không thực tâm trong việc tái thống nhất hai miền Triều Tiên. Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên đã đưa ra đề xuất thành lập Liên Bang Koryo (Cao Ly) nhưng phía Đại Hàn Dân quốc luôn bác bỏ đề xuất này. Theo đề xuất của Triều Tiên, 2 miền sẽ thống nhất về chính trị khi thành lập Hội đồng Liên bang trước khi thống nhất về kinh tế nhưng phía Đại Hàn Dân quốc bác bỏ. Trong Đàm phán 6 bên về vấn đề hạt nhân của Triều Tiên, Triều Tiên đưa ra yêu sách sẽ ngừng chương trình hạt nhân khi và chỉ khi Hoa Kỳ, Hàn Quốc và các đồng minh chấm dứt đe dọa an ninh của nước này, đặc biệt là không được tập trận trên bán đảo Triều Tiên (Tập trận được coi hành vi đe dọa sử dụng vũ lực trong luật pháp quốc tế). 
Phương tiện sản xuất tại Triều Tiên thuộc sở hữu của nhà nước thông qua các doanh nghiệp nhà nước và các hợp tác xã, và hầu hết các dịch vụ như chăm sóc sức khỏe, giáo dục, nhà ở và sản xuất lương thực được nhà nước tài trợ hoặc trợ cấp. Trong 2 thập niên đầu (1954-1974), kinh tế Triều Tiên tăng trưởng với tốc độ cao, GDP đầu người năm 1976 thậm chí còn cao hơn so với Hàn Quốc. Thống kê cho thấy, trong 10 năm sau khi chiến tranh Triều Tiên kết thúc, tốc độ tăng trưởng trung bình của kinh tế Triều Tiên lên tới 25%/năm, có thể coi là mức tăng trưởng cao nhất trên thế giới thời điểm đó. Cuối thập kỷ 1960, toàn bộ nông thôn Triều Tiên có đường điện. Đầu thập kỷ 1980, 70% diện tích đất canh tác của quốc gia này được tưới tiêu, 95% hoạt động gieo cấy và 70% hoạt động thu hoạch được cơ khí hóa. Năm 1984, lần đầu tiên tổng sản lượng lương thực của Triều Tiên đạt 10 triệu tấn, đáp ứng đủ nhu cầu lương thực trong nước và xuất khẩu một phần. Kinh tế công nghiệp của Triều Tiên thời điểm đó cũng phát triển với tốc độ chóng mặt. Thập kỷ 1960, 1970 Triều Tiên đã từng cùng Nhật Bản được coi là hai nước công nghiệp lớn của châu Á, là một trong những quốc gia có trình độ hiện đại hóa cao nhất ở khu vực Đông Á.

Đến năm 1979, CHDCND Triều Tiên được coi là một quốc gia đã hoàn thành sự nghiệp công nghiệp hóa. Sự phát triển vượt bậc về kinh tế khiến GDP bình quân theo đầu người, tuổi thọ, tỉ lệ người biết chữ của CHDCND Triều Tiên tăng lên nhanh chóng. Chế độ phúc lợi xã hội của CHDCND Triều Tiên thời kỳ đó cũng khá cao, năm 1979 đã thực hiện toàn diện chế độ giáo dục miễn phí và y tế công cộng miễn phí, Nhà nước cung cấp toàn đồ dùng cần thiết gồm áo khoác, áo may ô và giày cho đối tượng từ trẻ em mầm non, học sinh tiểu học đến sinh viên đại học. Và việc phân bố nguồn của cải xã hội ở Triều Tiên khá đồng đều. Khách sạn Ryugyŏng một tòa nhà cao 330m ở Bình Nhưỡng được dự định là khách sạn cao nhất thế giới khi bắt đầu khởi công năm 1987 cũng là trong thời kỳ hoàng kim này. Hệ thống tàu điện ngầm Bình Nhưỡng cũng được khánh thành (vào thời điểm đó, rất ít thành phố trên thế giới có hệ thống này)

Tuy nhiên, nền kinh tế sau đó đã chững lại và đến thập niên 1990 thì lâm vào khủng hoảng. Nguyên nhân chủ yếu là do tình hình quốc tế biến động mạnh, đặc biệt là sự tan rã của Liên Xô và khối Đông Âu khiến ngành thương mại đối ngoại của Triều Tiên bị ảnh hưởng nghiêm trọng. Trong những năm 1990, Triều Tiên bị một nạn đói và tiếp tục đấu tranh với sản xuất lương thực. Do sự phong tỏa và cấm vận về kinh tế của Mỹ và các nước phương Tây, Triều Tiên bị cô lập khỏi cộng đồng quốc tế, không gian hợp tác chính trị quốc tế của Triều Tiên bị thu hẹp khiến cho kinh tế Triều Tiên bị đình trệ.
Trong thập niên 2000, nền kinh tế Triều Tiên khởi sắc hơn. Nạn đói được đẩy lùi, các cơ sở công nghiệp mới được xây dựng. Từ năm 2007, Triều Tiên không còn phải nhận viện trợ lương thực và đã tự đáp ứng được nhu cầu lương thực trong nước. Nhiều công trình xây dựng hiện đại được xây dựng, như khu phố Bình Minh ở Bình Nhưỡng mới đưa vào sử dụng năm 2016. Các khu vui chơi, trường học, trung tâm chăm sóc trẻ mồ côi, chợ búa mọc lên ngày càng nhiều.

Dù quy mô nền kinh tế khá nhỏ và dân số khá ít, Triều Tiên vẫn duy trì được nền khoa học ở trình độ cao, và là quốc gia có học thức cao hàng đầu trên thế giới, với một tỷ lệ dân số biết chữ trung bình là trên 99%. Do ảnh hưởng từ những thông tin tuyên truyền từ báo chí phương Tây, người ta thường cho rằng Triều Tiên ""là một đất nước nghèo khó chỉ biết dốc tiền vào vũ khí hạt nhân và tên lửa đạn đạo"", nhưng thực ra Triều Tiên có rất nhiều thành tựu về khoa học kỹ thuật, không chỉ về công nghệ quân sự mà còn về công nghệ dân sự, đạt mức tương đương với các cường quốc hàng đầu trên thế giới. Triều Tiên có thể tự chế tạo nhiều mặt hàng có hàm lượng kỹ thuật cao, từ các mặt hàng dân dụng như điện thoại di động, máy tính bảng, ô tô, pin năng lượng mặt trời... cho tới các sản phẩm quân sự như máy bay không người lái, xe tăng, tàu ngầm... 

Tới năm 2010, Triều Tiên đã tự sản xuất toàn bộ cả phần cứng lẫn phần mềm của smartphone và máy tính bảng. Năm 2014, Triều Tiên bắt đầu tiến hành phổ cập pin năng lượng mặt trời cho hàng trăm ngàn hộ dân và xây dựng cả một khu đô thị sử dụng năng lượng tái tạo ở thủ đô. Năm 2015, Triều Tiên bắt đầu tự sản xuất máy bay hạng nhẹ dựa theo thiết kế của chiếc An-2 của hãng Antonov và loại phi cơ Mỹ Cessna 172 Skyhawk.

Năm 2017, Triều Tiên đã trở thành 1 trong 7 quốc gia trên thế giới tự chế tạo được cả bom nguyên tử và tên lửa đạn đạo liên lục địa. Đầu thế kỷ 21, không một quốc gia nào khác trên thế giới có quy mô dân số và diện tích nhỏ như Triều Tiên lại có thể đạt được những thành tựu công nghệ như vậy (duy nhất có Israel đạt được những thành tựu tương đương Triều Tiên, nhưng nước này được Hoa Kỳ hỗ trợ rất nhiều chứ không phải tự lực nghiên cứu như Triều Tiên).

Đặc biệt, tháng 12/2012, Triều Tiên đã phóng thành công tên lửa mang vệ tinh do nước này tự chế tạo lên vũ trụ, trở thành một trong số ít các quốc gia làm chủ được công nghệ vũ trụ Tại châu Á thời điểm năm 2015, ngoài Triều Tiên thì chỉ có Ấn Độ và Trung Quốc đạt được thành tựu này, trong khi cả Nhật Bản và Hàn Quốc đều không thực hiện được.

Do tính chất khép kín của mình, cuộc sống tại Triều Tiên là bí ẩn với đa số người nước ngoài. 80% tin tức về nước này là từ báo chí phương Tây, hay các nước mà Triều Tiên gọi là thù địch - do đó nhiều thông tin là bịa đặt. Bản thân Triều Tiên cũng ít đưa hình ảnh của mình ra ngoài, nên dễ dẫn đến bị nhìn nhận sai lệch

Đời sống tại đây và đặc biệt là các thông tin về nhà lãnh đạo Triều Tiên là chủ đề của nhiều tin đồn được lan truyền trên báo chí phương Tây, chủ yếu là tin tiêu cực (nhất là khi tờ báo đăng tin là của Hàn Quốc). Báo chí trên thế giới đua nhau dựng chuyện ""Kim Jong-un bị ám sát"", hay việc HLV đội tuyển bóng đá Triều Tiên ""đào tẩu tại World Cup 2010""... Những câu chuyện này sau đó được chứng minh là hoang đường, nhưng trước đó chúng đã được báo chí phương Tây đăng tải, sau đó được lan tỏa nhanh chóng khắp thế giới (tờ báo này dịch lại, trích dẫn từ tờ báo kia mà chẳng hề biết kiểm chứng thông tin). Vì mục đích tuyên truyền hoặc câu khách, dường như báo chí nước ngoài đã quên mất những chuẩn mực tối thiểu của nghề làm báo khi đưa tin về Triều Tiên, tất cả chỉ biết vẽ ra những ấn tượng u ám cho người đọc về đất nước Triều Tiên.
Ví dụ, ngày 29-8-2013, tờ báo "Chosun Ilbo" của Hàn Quốc dẫn ""nguồn giấu tên từ Trung Quốc"" rằng vào ngày 20 tháng 8 năm 2013, một đội hành quyết Triều Tiên xử tử "người tình cũ của Kim Jong-un" là ca sĩ Hyon Song-wol cùng 11 nghệ sĩ khác với lý do phạm luật cấm hành động khiêu dâm Hoặc Nhật báo "The Strait Times" ở Singapore lấy tin tức từ "Văn Hối Báo", tờ báo Hồng Kông số ra ngày 12 tháng 12 năm 2013, đưa tin rằng Jang Sung-taek bị Kim Jong Un hành quyết bằng cách cho chó xé thịt

Trong khi các câu chuyện kiểu như trên được loan truyền rộng rãi, không có phương tiện truyền thông lớn nào, bao gồm cả báo chí từ Hàn Quốc và Trung Quốc, hoặc các nguồn tin độc lập xác nhận những thông tin này. Sau đó, ngày 16 tháng 5 năm 2014, ca sĩ Hyon Song-wol xuất hiện trên truyền hình Triều Tiên khi cô tham gia các hội nghị quốc gia của các nghệ sĩ, chứng tỏ thông tin về vụ xử tử do báo Chosun Ilbo tung ra chỉ là bịa đặt Sau này, người ta cũng khám phá ra rằng từ một bài viết châm biếm đăng trên một blog cá nhân ở Trung Quốc, báo Văn Hối đã "chế" thành một tin giật gân rằng chú dượng của nhà lãnh đạo Kim Jong-un đã bị hành quyết bằng một đàn chó đói. Báo chí bên ngoài Triều Tiên đa phần cũng chẳng biết gì về đất nước khá biệt lập này, khi đưa tin về Triều Tiên họ thường dựa vào một ""nguồn tin giấu tên"" vốn chẳng rõ là ai. Một số tờ báo Hàn Quốc như Daily NK và Rimjin-Gang thì tìm cách moi tin từ các nguồn giấu tên và khó có thể kiểm chứng độ xác thực; sau đó họ sẽ xào nấu ra nhiều câu chuyện dù phi lý vì rốt cục chẳng ai có thể kiểm chứng, xác minh câu chuyện mà họ đã đăng. Trong môi trường này, bất cứ điều gì phi lý nào cũng có thể được dựng thành chuyện: từ những câu chuyện giật gân về việc Kim Jong-un "hành quyết bạn gái cũ bằng súng cối" đến phẫu thuật thẩm mỹ để trông giống ông nội Kim Il-sung.

Một số du khách phương Tây sau khi tham quan Triều Tiên cho biết họ rất bất ngờ vì Triều Tiên mà họ thấy rất khác so với những cảnh quan cằn cỗi, người dân đói khổ, và quân đội kiểm soát được mô tả trên các phương tiện truyền thông phương Tây Tại Hàn Quốc, luật an ninh chống Triều Tiên quy định: những ai tỏ thái độ ủng hộ hoặc ca ngợi Triều Tiên có thể bị phạt tới 7 năm tù giam, đo đó bất cứ thông tin nào về thành tựu hoặc mặt tốt của Triều Tiên đều không được biết tới ở đây, tất cả những tin về Triều Tiên chỉ là nạn đói, ám sát, tử hình tập thể, tham nhũng... Isaac Stone Fish từng châm biếm rằng: ""Nếu bạn là một nhà báo Mỹ, bạn có thể viết gần như bất cứ điều gì bạn muốn về Triều Tiên, và mọi người sẽ công nhận đó là sự thật""

Năm 2014, một bản tin của Đài Á Châu Tự do loan báo Triều Tiên đang sử dụng một đạo luật bất thành văn, ép buộc sinh viên phải cắt tóc giống nhà lãnh đạo Kim Jong-un. Tuy nhiên, hãng tin uy tín AP khẳng định đây chỉ là ""tin đồn giàu tính tưởng tượng"". Hãng tin này phỏng vấn hàng loạt du khách từng đặt chân đến Bình Nhưỡng, họ nói không hề có dấu hiệu 'kiểu tóc Kim Jong-un' bị bắt buộc ở đây. Hướng dẫn viên du lịch Simon Cockerell của Koryo Tours, chuyên đưa khách tham quan Triều Tiên nói ""chắc chắn không có đạo luật nào như thế, đây là sự bịa đặt"" khi trả lời phỏng vấn của AP. AP bình luận rằng câu chuyện kiểu tóc ở Triều Tiên ""cũng giống như hàng loạt những chuyện kỳ quái về Triều Tiên được truyền thông phương Tây đồn thổi"".

Kể từ khi ông Kim Jong-un lên nắm quyền năm 2013, báo chí Hàn Quốc và thế giới tung ra nhiều tin về các vụ thanh trừng, xử tử và mất tích tại Triều Tiên, về sau được chứng minh là bịa đặt, ví dụ như:
Đại sứ Việt Nam tại Triều Tiên, ông Lê Quảng Ba nói về đời sống xã hội bên trong một đất nước Triều Tiên bị cấm vận, khép kín: 

Tại Triều Tiên đảng cầm quyền là Đảng Lao động Triều Tiên chiếm đa số (75% ghế trong Quốc hội), thứ nhì là đảng Xã Hội Dân Chủ và thứ ba là đảng Thanh Thiên Đạo. Họ còn một đảng cho Kiều Bào tại Nhật Bản có 5 ghế trong Quốc hội. Các đảng này hợp thành MẶT TRẬN THỐNG NHẤT DÂN TỘC TRIỀU TIÊN.

Chính quyền Triều Tiên được điều hành hoạt động bởi Đảng Lao động Triều Tiên ("Korean Worker's Party" - KWP), chiếm 80% vị trí chính quyền. Ý thức hệ của KWP được gọi là Juche Sasang (주체사상, tư tưởng Chủ thể) do nhà lãnh đạo Kim Nhật Thành sáng tạo nên, tư tưởng này được coi là sự pha trộn giữa chủ nghĩa Stalin với truyền thống văn hóa Triều Tiên. KWP đã gia tăng các phần có liên quan tới Chủ nghĩa Marx-Lenin trong Hiến pháp Triều Tiên bằng Juche Sasang năm 1977. Chính quyền Triều Tiên phủ nhận rằng họ lãnh đạo quốc gia theo nguyên tắc của Chủ nghĩa Marx-Lenin, mà thay vào đó họ lãnh đạo Triều Tiên theo Tư tưởng Chủ thể. 

Các đảng chính trị nhỏ có tồn tại nhưng chúng đều mang ý nghĩa hỗ trợ vào KWP và tự nguyện không phản đối lại sự nắm quyền của nó. Cơ cấu quyền lực thực sự của đất nước hiện vẫn còn đang bị tranh cãi giữa những nhà quan sát bên ngoài.
Trước 1998, chức vụ Chủ tịch nước là Nguyên thủ quốc gia và được trao cho Kim Nhật Thành. Hiến pháp 1998 quy định Kim Nhật Thành là "Chủ tịch vĩnh viễn của nước Cộng hòa", và vị trí Chủ tịch nước đã bị bãi bỏ sau khi ông chết, còn con trai ông, Kim Chính Nhật sau khi chết là "Tổng bí thư vĩnh viễn". Cháu trai ông, Kim Jong-un, về nguyên tắc chỉ nắm giữ chức vụ Tổng bí thư Đảng Lao động Triều Tiên, Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng Triều Tiên, và Tổng tư lệnh tối cao Quân đội Nhân dân Triều Tiên, nhưng về thực tế nắm toàn bộ thực quyền trong tay.

Theo Hiến pháp 1998, tổ chức của chính quyền Triều Tiên theo chính thể cộng hòa, được phân thành ba nhánh Lập pháp, Hành pháp và Tư pháp. Hội nghị Nhân dân Tối cao (최고인민회의, "Choego Inmin Hoeui") là cơ quan Quốc hội, theo Hiến pháp là cơ quan quyền lực cao nhất của nhà nước, nắm quyền Lập pháp. Các đại biểu của Hội nghị (hiện tại gồm 687 thành viên) được bầu cử phổ thông theo thời hạn 5 năm. Hai kỳ mỗi năm, Quốc hội được triệu tập, mỗi kỳ chỉ kéo dài vài ngày; thường thì để phê chuẩn những quyết định do lãnh đạo của KWP đưa ra. Chủ tịch Quốc hội hiện nay là ông Choe Thae Bok.

Trong thời gian giữa các kỳ họp Quốc hội, một Ủy ban thường trực gọi là Thường nhiệm Ủy viên Hội (상임위원회, "Sangim Wiwŏnhoe") được Quốc hội bầu ra để thực hiện các chức năng lập pháp khi Quốc hội không họp. Đứng đầu cơ quan này là một Chủ tịch với danh xưng Ủy viên trưởng (위원장, "Wiwŏnjang"). Theo Hiến pháp 1998, một số chức năng của vị trí Nguyên thủ quốc gia được trao cho Chủ tịch Ủy ban thường trực, người được cho là đứng đầu tổ chức "đại diện cho quốc gia", như các trách nhiệm nhận quốc thư từ đại sứ nước ngoài. Chủ tịch Ủy ban thường trực hiện nay là ông Kim Yong-nam.

Theo Hiến pháp Triều Tiên 1998, Nội các (내각, "Naekak") là cơ quan hành chính cao nhất, chịu trách nhiệm thiết lập chính sách cao nhất của chính phủ. Về nguyên tắc, Nội các cũng chịu trách nhiệm quản lý các Ủy ban hành chính địa phương (인민위원회, "Inmin Wiwŏnhoe, Nhân dân Ủy viên hội").

Đứng đầu Nội các là một Tổng lý (총리, "Chongni"), hay Thủ tướng, về danh nghĩa do Quốc hội bầu ra. Các thành viên khác của Nội các được Quốc hội phê chuẩn theo đề nghị của Thủ tướng. Các phiên họp của Nội các được phân làm 2 dạng: Hội nghị toàn thể gồm toàn bộ các lãnh đạo của các cơ quan cấp Bộ và Hội nghị thường vụ chỉ gồm Thủ tướng, các Phó thủ tướng, một số thành viên Nội các. Hội nghị toàn thể được triệu tập để quyết định các chính sách kinh tế hành chính quan trọng. Hội nghị thường vụ thường để xử lý các quyết định đã được Hội nghị toàn thể thông qua.

Hiện tại, Nội các Triều Tiên gồm 34 cơ quan cấp Bộ, đứng đầu bởi Thủ tướng Pak Pong Ju.

Như các quốc gia Cộng sản khác, ngành Tư pháp Triều Tiên được phân làm hai nhánh Kiểm sát và Tòa án. Tại trung ương có Trung ương Kiểm sát sở (중앙검찰소, "Jungang Keomchalso") và Trung ương Thẩm phán sở (중앙재판소, "Jungang Jaepanso"), đứng đầu bởi các Sở trưởng (소장, "Sojang"). Dưới cấp Trung ương có các cơ quan địa phương lầm lượt gồm cấp tỉnh, thành phố, quận và cơ quan đặc biệt, trực thuộc quyền của các Sở trung ương.

Ngành Kiểm sát chịu trách nhiệm giám sát việc thi hành pháp luật của các cơ quan, xí nghiệp và các công dân trên lãnh thổ Triều Tiên; thực thi Hiến pháp và Pháp luật, các Quyết định do các cơ quan Quốc hội, Hội đồng Quốc phòng, Ủy ban thường trực Quốc hội, Nội các ban hành; giữ quyền công tố tại các phiên tòa xét xử.

Ngành Tòa án chịu trách nhiệm giám đốc thi hành pháp luật của các cơ quan, xí nghiệp và các công dân trên lãnh thổ Triều Tiên; thực thi Hiến pháp và Pháp luật, các Quyết định do các cơ quan Quốc hội, Hội đồng Quốc phòng, Ủy ban thường trực Quốc hội, Nội các ban hành; giữ quyền phán quyết tại các phiên tòa xét xử;

Với chính sách Sŏn'gun (선군정치, "Sŏn'gun chŏngch'i, Tiên quân chính trị"), quân đội trở thành một lực lượng chính trị quan trọng tại Triều Tiên. Mục tiêu cao nhất của Triều Tiên là đánh đuổi quân Mỹ và loại bỏ chính phủ Hàn Quốc để thống nhất dân tộc Triều Tiên, do đó quân đội được ưu tiên cao nhất trong việc phân phối nguồn lực của đất nước.

Cơ quan cao nhất, thống lĩnh về mặt quân sự của Triều Tiên là một Hội đồng quốc phòng với danh xưng Quốc phòng Ủy viên hội (국방위원회, "Kukpang Wiwŏnhoe"), chịu trách nhiệm quản lý một lực lượng quân đội lớn thứ tư trên thế giới về quân số, với khoảng 1,21 triệu người trong lực lượng chính quy, và một lực lượng dự bị khoảng 4.700.000 người. Ngân sách quốc phòng hàng năm của Triều Tiên là 5,217 tỉ USD (2002), ước tính chiếm khoảng 15,8% GDP (2010).
Như nhiều quốc gia khác, ở Triều Tiên, công dân đủ 18 tuổi trở lên phải thực hiện nghĩa vụ quân sự, trừ một số trường hợp đặc biệt. Tuy nhiên, thời hạn nghĩa vụ ở Triều Tiên là từ 3 đến 10 năm kể từ ngày nhập ngũ. Bên cạnh đó, với chính sách quốc phòng thường trực và ưu tiên cho quân đội, Triều Tiên cũng là nước có tỉ lệ nhân dân sẵn sàng nhập ngũ khi có chiến tranh cao nhất thế giới.

Trong Hiến pháp Triều Tiên 1998, Hội đồng quốc phòng là cơ quan thường trực được xếp đứng trên cả Ủy ban thường trực của Quốc hội. Đứng đầu Hội đồng này là Kim Jong-un với chức vụ Ủy viên trưởng, một chức vụ có toàn quyền với quân đội trên thực tế, kể cả quyền thăng phong quân hàm cao cấp. Cộng với quyền lãnh đạo tối cao của Đảng Lao động Triều Tiên, Kim Jong-un mới thực sự là nhà lãnh đạo tối cao của chính quyền Triều Tiên.

Chiến lược quân sự được chính của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên Triều tiên là cử các đặc nhiệm phá hoại và tấn công kẻ thù từ phía sau chiến tuyến. Vì Hàn Quốc đã lập một phòng tuyến mạnh sau vùng phi quân sự. Quân đội Triều Tiên được trang bị với một lượng vũ khí rất lớn với 4.060 xe tăng, 2.500 xe bọc thép chở quân, 17.900 pháo, 11.000 súng phòng không và 10.000 tên lửa phòng không và tên lửa chống tăng vác vai cho lực lượng bộ binh; khoảng 915 tàu cho lực lượng hải quân, 1.748 máy bay cho lực lượng không quân, được biết có khoảng 480 tiêm kích và 180 máy bay ném bom. Ngoài ra Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên còn có lực lượng đặc nhiệm thuộc hàng đông nhất thế giới cùng hạm đội tàu ngầm nhiều nhất. Các loại vũ khí này sản xuất từ cuộc chiến tranh thế giới thứ hai cho đến chiến tranh lạnh cùng các vũ khí hiện đại sản xuất trong nước theo công nghệ hiện đại của Liên Xô/Nga.
Hỏa lực đáng gờm nhất của Triều Tiên nằm ở các hệ thống pháo phản lực bắn loạt (MLRS). Lực lượng này có khả năng phóng nhiều quả đạn trong thời gian rất ngắn, trong khi khả năng cơ động rất cao (ví dụ như loại BM-21, mỗi hệ thống với 6 xe phóng có thể phóng tới 240 quả đạn trong 20 giây, sau đó nhanh chóng di chuyển sang nơi khác trong chưa đầy 3 phút để tránh bị đối phương bắn trả). Triều Tiên đã tự phát triển nhiều pháo phản lực phóng loạt với cỡ nòng từ 107mm đến 300mm, tầm bắn xa và sức công phá mạnh hơn pháo xe kéo thông thường. Theo ước tính, Triều Tiên có khoảng gần 5.000 bệ phóng pháo phản lực bắn loạt, khoảng 2/3 số đó bố trí sát biên giới, có thể nã khoảng 100.000 quả đạn lên lãnh thổ Hàn Quốc trong chưa đầy 1 phút. Tuy không có độ chính xác cao như pháo thông thường nhưng với tốc độ bắn cực nhanh kiểu ""rải trấu"", pháo phản lực phóng loạt rất lợi hại khi tấn công mục tiêu trên diện rộng như đô thị hoặc doanh trại, gây sốc và tàn phá diện rộng cho đối phương. Đây được đánh giá là vũ khí được triển khai đầu tiên nếu có chiến tranh nổ ra trên bán đảo Triều Tiên.

Khả năng tác chiến của pháo phản lực bắn loạt Triều Tiên đã được kiểm nghiệm trong trận đấu pháo ở đảo Yeonpyeong năm 2010. Trong một thời gian ngắn chưa đầy 1 phút, pháo phản lực bắn loạt của Triều Tiên đã bắn khoảng 108 quả đạn, đánh trúng chính xác các mục tiêu của Hàn Quốc trên hòn đảo, khiến 2 khẩu pháo tự hành loại hiện đại là K-9 Thunder cỡ 155mm của Hàn Quốc bị hư hại, 2 lính chết và 16 bị thương. Choáng váng vì đòn pháo kích của Triều Tiên, 3 khẩu pháo K-9 khác của Hàn Quốc đã phải mất 13 phút để khởi động radar điều khiển nhằm bắn trả lại, nhưng tất cả đạn pháo đều trượt mục tiêu do pháo binh của Triều Tiên đã nhanh chóng cơ động sang một trận địa khác.
Ngoài ra, để đáp ứng với chiến lược chiến tranh phi đối xứng và chống trả các cuộc tấn công bằng vũ khí công nghệ cao của Mỹ, Triều Tiên đã phát triển các kỹ thuật tinh vi để khắc chế như thiết bị đánh lạc hướng điện tử, máy làm nhiễu GPS, sơn tàng hình, các loại tàu ngầm loại nhỏ, ngư lôi có người lái, một lượng lớn các loại vũ khí sinh học và hóa học cùng hệ thống laser chống người, tên lửa chống hạm kiểu mới, tên lửa đạn đạo phóng từ tàu ngầm và cả các tin tặc của các "đơn vị tự động hóa', nơi có nhiệm vụ thu thập thông tin tình báo về chiến thuật và tấn công hệ thống công nghệ thông tin của các nước đối thủ như Mỹ hay Hàn Quốc khi cần.

Đối thủ tác chiến dự tính của Triều Tiên là Mỹ và Hàn Quốc, vốn có ưu thế gần như tuyệt đối về không quân. Với chiến lược chiến tranh phi đối xứng, để phòng tránh việc bị tên lửa hành trình hoặc máy bay ném bom của Mỹ và Hàn Quốc tấn công, Triều Tiên đã phát triển một mạng lưới hầm ngầm khổng lồ và cực kỳ kiên cố. Tất cả các hệ thống pháo binh, thiết giáp, không quân, các căn cứ, kho đạn của Tiều Tiên đều được ngụy trang và giấu kín trong những hầm ngầm kiên cố, rất khó bị đối phương phát hiện và luôn trong tình trạng sẵn sàng chiến đấu tốt. Kể cả khi bị phát hiện thì với độ sâu vài chục mét, thậm chí hàng trăm mét dưới lòng đất, việc tiêu diệt hầm ngầm của Triều Tiên bằng tên lửa hành trình hoặc máy bay ném bom cũng là điều bất khả thi ngay cả với Mỹ. Ngay cả các công trình dân sự cũng có thể được chuyển đổi thành kho tàng và hệ thống tiếp vận quân sự. Ví dụ như Ga tàu điện ngầm Bình Nhưỡng được xây ở độ sâu lên tới 200 mét dưới lòng đất, ngay cả các loại bom khoan mạnh nhất của Mỹ cũng không thể làm gì được hệ thống hầm ngầm ở độ sâu như vậy.

Trên hết, thứ vũ khí nguy hiểm nhất mà Triều Tiên có thể dùng để chiến đấu chính là vũ khí hạt nhân. Nước này đã thử thành công bom nguyên tử và sắp tới có thể chế tạo thành công đầu đạn hạt nhân gắn lên tên lửa đạn đạo liên lục địa. Trong trường hợp bị Mỹ tấn công, Triều Tiên có thể phóng tên lửa mang vũ khí hạt nhân để đáp trả và khiến nước Mỹ chịu tàn phá nặng nề, nhiều thành phố sẽ bị san bằng và hàng triệu người sẽ chết. Do cái giá phải trả quá lớn nên Mỹ dù có thái độ thù địch và lực lượng quân sự áp đảo nhưng cũng sẽ không dám phát động chiến tranh chống lại Triều Tiên. Hàn Quốc ước tính chi phí cho chương trình hạt nhân của Triều Tiên dao động từ 1-3 tỷ USD mỗi năm, chi phí này khá lớn nhưng thực ra lại rất rẻ so với hiệu quả răn đe ghê gớm mà tên lửa hạt nhân mang lại cho Triều Tiên Vì lý do này, Triều Tiên ra sức phát triển tên lửa đạn đạo liên lục địa bất chấp các lệnh trừng phạt do Mỹ và phương Tây đưa ra, bởi vũ khí hạt nhân được coi là "kim bài miễn tử" chắc chắn nhất của Triều Tiên để bảo vệ đất nước mình.

Theo phương tiện truyền thông chính thức của Bắc Triều Tiên thì chi phí quân sự năm 2010 là 15,8% ngân sách nhà nước.

Tổ chức Ân xá quốc tế và các tổ chức nhân quyền khác buộc tội Triều Tiên có hồ sơ nhân quyền tồi tệ nhất trong số tất cả các nước, hạn chế nghiêm khắc đa số các quyền tự do, gồm tự do ngôn luận và tự do di chuyển, cả trong và ngoài nước. Những người tị nạn đã loan tin sự hiện diện của những trại giam với ước tính khoảng 150.000 đến 200.000 người, đa phần là thiếu ăn cho dù một phần lương thực xã hội đã được cắt ra, và lao động Công ích. Truyền hình Nhật Bản đã phát sóng cảnh phim mà họ cho là một trại tù. Trong một số trại, những người tù cũ nói tỷ lệ chết hàng năm lên tới 25% . Một cựu cai tù và là sĩ quan tình báo quân đội đào tẩu cho rằng trong một trại, các loại vũ khí hoá học đã được đem ra thử nghiệm trên tù nhân trong một phòng hơi độc .

Ngược lại, Chính phủ Triều Tiên bác bỏ những cáo buộc rằng họ vi phạm nhân quyền và coi đó là ""một chiến dịch bôi nhọ"" nhằm dùng chiêu bài nhân quyền nhằm lật đổ chế độ chính trị của họ. Các quan sát từ những nguồn độc lập cho thấy cuộc sống của người dân Triều Tiên không tệ như những gì truyền thông phương Tây thường mô tả, người dân ở đây có cuộc sống yên bình với các dịch vụ công cộng được tổ chức tốt Người dân Triều Tiên được hưởng phúc lợi xã hội khá tốt với nền giáo dục và y tế miễn phí toàn dân, tỷ lệ người biết chữ của nước này cũng vào loại cao nhất thế giới.

Tại Bình Nhưỡng, có 24 cơ quan sứ quán của các nước gồm: Brazil, Bulgaria, Campuchia, Trung Quốc, Cuba, Czech, Ai Cập, Đức, Ấn Độ, Indonesia, Iran, Lào, Malaysia, Mông Cổ, Nigeria, Pakistan, Palestine, Phần Lan, Romania, Nga, Thụy Điển, Syria, Vương quốc Anh và Việt Nam.

Có hai sứ quán nằm cách biệt, đó là sứ quán Nga, nằm ở quận Chung-guyok, có diện tích lên đến 7ha, rộng nhất trong khối ngoại giao tại đây. Kế đến là sứ quán Trung Quốc, nằm ở quận Moranbong-guyok, rộng khoảng 5ha. Các cơ quan còn lại đều nằm ở quận Taedonggang-guyok. Sứ quán Việt Nam rộng 1,7ha, rộng thứ ba trong khối ngoại giao. Khu vực ngoại giao đoàn có siêu thị, trường học, bệnh viện... gần như dành riêng cho người nước ngoài, kể cả một cây xăng ở gần đó...

Tại Triều Tiên hiện có khoảng 700 người nước ngoài làm việc. Dù ít vậy nhưng Chính phủ Triều Tiên vẫn cấp cho người nước ngoài một mạng di động riêng với đầu số là 191250xxxx, có thể gọi ra nước ngoài nhưng không thể gọi vào số của người Triều Tiên, có thể dùng mạng 3G. Người trong nước cũng được dùng điện thoại di động nhưng không được gọi ra nước ngoài, mà chỉ gọi được trong nước.

Sau khi cuộc Chiến tranh Triều Tiên kết thúc năm 1953, Bắc Triều Tiên và Nam Triều Tiên (Hàn Quốc) trên danh nghĩa vẫn chưa có hòa bình, do chỉ mới ký kết hiệp định ngừng bắn.

Triều Tiên nhiều lần gọi chính phủ Hàn Quốc là "bù nhìn", "con rối" của "Đế quốc Mỹ", và đe dọa rằng sẽ biến Seoul "thành tro bụi", nhưng mặt khác họ vẫn nhận viện trợ của nước này, bao gồm thuốc men, chăn mền, mì gói, quần áo. Triều Tiên cũng yêu cầu miền Nam gửi bột mì, gạo và xi măng, nhưng kể từ sau vụ pháo kích ở Yeonpyeong, Hàn Quốc không muốn viện trợ các mặt hàng đó do lo sợ Triều Tiên sẽ dùng để cung cấp cho quân đội thay vì cứu đói cho dân thường. Tuy vậy, vẫn có những sự tốt đẹp nhất định. Khi Hàn Quốc thực hiện Chính sách Ánh dương sau đó, quan hệ đã có chút nồng ấm, và đặc biệt là khu công nghiệp chung Kaesong được thành lập năm 2003 là thành quả của chính sách ánh dương đem lại.

Trong bản đánh giá về các quốc gia hạnh phúc nhất thế giới của mình, Bắc Triều Tiên cho Hàn Quốc đứng thứ 152 với chỉ 18 điểm, và tự xếp mình đứng thứ 2 với 98/100 điểm (chỉ sau nước đứng 1 là Trung Quốc với điểm tuyệt đối).

Trung Quốc từ trước đến nay vẫn là nước có quan hệ thân thiết nhất với CHDCND Triều Tiên. Trong chiến tranh Triều Tiên, Trung Quốc đã gửi gần một triệu chí nguyện quân sang giúp đỡ CHDCND Triều Tiên. Trung Quốc là bạn hàng kinh tế, nhà đầu tư lớn của CHDCND Triều Tiên. Trung Quốc là thành viên của cuộc đàm phán 6 bên về vấn đề hạt nhân trên bán đảo Triều Tiên.

Việt Nam và CHDCND Triều Tiên cùng theo Chủ nghĩa xã hội. Hai nước thiết lập quan hệ ngoại giao vào ngày 31 tháng 1 năm 1950, và được cho là có "mối quan hệ truyền thống tốt đẹp". Tuy nhiên về kinh tế, từ năm 1996 Việt Nam và Bắc Triều Tiên hầu như không có giao dịch thương mại, cũng trong năm đó, Triều Tiên mua 2 vạn tấn gạo của Việt Nam nhưng đến nay vẫn chưa thanh toán, cả gốc và lãi tính đến năm 2007 là 18,046 triệu USD. Trong những năm gần đây, Việt Nam đã nhiều lần hỗ trợ Triều Tiên hàng ngàn tấn gạo. Trong những năm 1960-1970 Triều Tiên đã giúp đào tạo hàng trăm sinh viên Việt Nam. Khu tập thể Kim Liên (khu tập thể xã hội chủ nghĩa đầu tiên) tại Đống Đa, Hà Nội đã được kỹ sư Triều Tiên giúp thiết kế, giám sát xây dựng hoàn thành vào 1963. Hàng năm Bộ Văn hoá của Việt Nam đều cử đoàn nghệ thuật sang Triều Tiên dự Liên hoan nghệ thuật mùa xuân tháng 4 tổ chức tại Bình Nhưỡng. Triều Tiên cũng từng gửi 200 phi công sang giúp Việt Nam Dân chủ Cộng hòa chống lại máy bay Mỹ trong Chiến tranh Việt Nam, trong đó có một số đã tham gia bảo vệ Hà Nội ít nhất 14 đã chết vào các năm 1966 - 1967.

Trong khi đó, nhà sử học Dương Trung Quốc nói rằng, ""Sau khi Việt Nam thống nhất đất nước, chính Triều Tiên ủng hộ Pol Pot chống lại Việt Nam,"". Tướng Nguyễn Trọng Vĩnh cũng nhắc lại việc cố Chủ tịch Kim Nhật Thành đã từng ủng hộ Pol Pot chống Việt Nam và gọi đó là thời kỳ phai nhạt quan hệ giữa hai nước sau khi Việt Nam thống nhất. Trong thập niên 1990, quan hệ 2 nước nồng ấm trở lại với nhiều chuyến thăm của lãnh đạo cấp cao từ hai phía, cũng như việc trao đổi buôn bán (Việt Nam đã mua một số loại vũ khí từ Triều Tiên như tên lửa đạn đạo Scud, tàu ngầm lớp Yugo...). Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh đã sang thăm hữu nghị Bắc Triều Tiên vào tháng 10 năm 2007, và Đảng Lao động Triều Tiên được chính phủ Việt Nam cho là đã "giành được nhiều thành tựu to lớn".

Khi còn mang tên Liên Xô, cả hai nước đã thiết lập một mối quan hệ thân thiết chưa từng có khi Kim Nhật Thành được Iosif Stalin ủng hộ làm lãnh đạo Bắc Triều Tiên. Nhưng kể từ khi Mikhail Gorbachyov cẩm quyền năm 1985, quan hệ đã trở nên xấu đi trầm trọng, khi Gorbachyov thực hiện những cải cách mà nước này gọi là "ngu dốt và tệ hại". Quan hệ càng trở nên căng thẳng khi Liên Xô sụp đổ và Liên bang Nga được thành lập, đặc biệt hơn là khi Boris Yeltsin lên làm Tổng thống Nga từ năm 1992-1999 đã có những phát ngôn chỉ trích Nhà nước Triều Tiên. Quan hệ chỉ trở lại nồng ấm vào năm 2000, khi Vladimir Putin lên làm Tổng thống Nga, nhưng quan hệ vẫn không tiến được xa vì Putin ít quan tâm tới Bắc Triều Tiên. Khi Kim Jong-un cầm quyền sau cái chết của Kim Chính Nhật vào năm 2011, Nga đã ủng hộ trừng phạt CHDCND Triều Tiên, nên khiến quan hệ giữa hai nước này trở nên xấu đi so với thái độ hòa nhã bên ngoài.

Tuy nhiên, Nga và Bắc Triều Tiên đã mở lại tuyến đường sắt từ Baikal tới Rason, chủ yếu để cung cấp than đá cho quốc gia này. Bắc Triều Tiên đã ca ngợi mối quan hệ với Nga, song phía Nga không có thái độ cụ thể về việc này.

Quan hệ giữa Bắc Triều Tiên và Hoa Kỳ nói chung là rất xấu, và chưa có quan hệ ngoại giao chính thức, ngoại trừ kênh New York. Bắc Triều Tiên luôn coi Hoa Kỳ là cái nôi của "chủ nghĩa tồi tệ nhất thế giới" và gọi Hoa Kỳ là "phi dân chủ" trong khi Hoa Kỳ cáo buộc Bắc Triều Tiên là nơi "đáng sợ nhất thế giới" và coi CHDCND Triều Tiên là "địa ngục trần gian", song có thời gian Bắc Triều Tiên đã nhận viện trợ lương thực từ Hoa Kỳ. Sau vụ phóng tên lửa Unha-3 năm 2012, Hoa Kỳ đã cắt viện trợ lương thực cho Bắc Triều Tiên và cáo buộc nước này "vi phạm luật pháp quốc tế" về thử nghiệm tên lửa đạn đạo. Reuters dẫn tin của Thông tấn xã Trung ương Triều Tiên (KCNA) vào ngày 16/01/2016, Triều Tiên đã kêu gọi ký kết một thỏa thuận hòa bình với Mỹ, cùng với đó là việc Washington ngừng các hoạt động tập trận với Hàn Quốc, coi đây là những điều kiện để Bình Nhưỡng chấm dứt các vụ thử hạt nhân.

Năm 2004, Tổng thống Hoa Kỳ George W. Bush đã xếp Bắc Triều Tiên cùng với Iran vào "trục ma quỷ" do Bắc Triều Tiên đã giấu diếm việc thử nghiệm bom hạt nhân. Nhà lãnh đạo Bắc Triều Tiên khi đó là Kim Chính Nhật lấy lý do là sự hiện diện của quân đội Hoa Kỳ tại Nam Triều Tiên. Sau vụ phóng vệ tinh 2 lần vào năm 2012 mà Hoa Kỳ và phương Tây cáo buộc là thử nghiệm tên lửa đạn đạo, quan hệ giữa hai nước trở nên căng thẳng hơn khi Hoa Kỳ cùng Liên Hiệp Quốc tăng trừng phạt nước này. Lãnh đạo CHDCND Triều Tiên Kim Jong-un cáo buộc LHQ là "con rối" do Hoa Kỳ cầm đầu, và sau đó, khi Hàn Quốc và Hoa Kỳ tiến hành tập trận chung vào năm 2013, Bắc Triều Tiên đã di chuyển các tên lửa tầm trung Musudan tới các căn cứ quân sự ở Đông Nam CHDCND Triều Tiên, gây lo ngại cho quốc tế về nguy cơ chiến tranh Triều Tiên tái diễn.

Nhật Bản, cùng với Hàn Quốc và Hoa Kỳ là một trong số ít các quốc gia không có quan hệ hoặc hiện đang trong tình trạng chiến tranh với Bắc Triều Tiên, như một di sản của sự thù hận, chống chủ nghĩa cộng sản tồn tại trong mối quan hệ của Nhật Bản với Bắc Triều Tiên. Tất cả xuất phát từ việc cai trị của thực dân Nhật Bản tại Triều Tiên trong giai đoạn 1910-1945, cũng như ký ức về chiến tranh Triều Tiên. Hiện nay, Bắc Triều Tiên không được Nhật Bản công nhận và họ không có quan hệ ngoại giao. thông qua đàm phán song phương và các cuộc đàm phán sáu bên, Bắc Triều Tiên và Nhật Bản tiếp tục thảo luận về các vấn đề xung quanh số phận của các công dân Nhật bị Bắc Triều Tiên bắt cóc trong những năm 1970 và 1980.

Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên nằm ở phần phía bắc Bán đảo Triều Tiên trải dài 1.100 kilômét (685 dặm) từ lục địa Châu Á. Nó có chung biên giới với ba nước và hai vùng biển. Phía tây giáp với Hoàng Hải và Vịnh Triều Tiên, phía đông giáp biển Đông Hàn Quốc (Biển Nhật Bản). Biên giới trên bộ, Triều Tiên giáp với ba nước Hàn Quốc, Trung Quốc, và Nga. Điểm cao nhất ở Triều Tiên là đỉnh Bạch Đầu 2.744 mét (9.003 ft) và các con sông chính là Đồ Môn và Áp Lục.

Khí hậu khá ôn hoà, lượng mưa lớn vào mùa hè với một mùa mưa ngắn gọi là "jangma" (gió mùa Đông Á), mùa đông thỉnh thoảng khá lạnh. Thủ đô Bắc Triều Tiên và là thành phố lớn nhất nước Bình Nhưỡng (P'yŏngyang); các thành phố chính khác gồm Kaesŏng (Khai Thành) ở phía nam, Sinŭiju (Tân Nghĩa Châu) ở phía tây bắc, Wŏnsan (Nguyên San) và Hamhŭng (Hàm Hưng) ở phía đông và Ch'ŏngjin (Thanh Tân) ở đông bắc.

Dân cư Bắc Triều Tiên là một trong những dân tộc thuộc loại thuần chủng về ngôn ngữ và sắc tộc nhất trên thế giới, với chỉ một nhóm rất nhỏ thiểu số người Trung Quốc và Nhật Bản. Đa số các sắc dân khác chỉ là cư trú tạm thời, chủ yếu là người Nga và dân các nước Đông Âu khác, người Trung Quốc, và người Việt Nam.

Kim Nhật Thành và Kim Chính Nhật được sùng kính trong nhiều mặt đời sống công cộng ở Bắc Triều Tiên, thường với những tuyên bố ngụ ý kiểu sùng kính tôn giáo. Các hoạt động tôn giáo mọi kiểu bị hạn chế khắt khe bởi quan điểm vô thần của nhà nước, đặc biệt là Tin Lành, bị coi là có liên quan tới Hoa Kỳ.

Triều Tiên có chung di sản Phật giáo và Khổng giáo với Nam Triều Tiên trong lịch sử xa xưa và Thiên Chúa giáo cùng các phong trào Thiên Đạo giáo (천도교, "Ch'ŏndogyo") gần đây. Theo báo Le Monde, đầu thế kỷ XX, Bắc Triều Tiên từng là nơi phúc âm được truyền bá mạnh nhất châu Á, chỉ sau Philippines, đến nỗi Bình Nhưỡng được mệnh danh là "Jerusalem Á châu". Sau khi Bắc Triều Tiên thuộc quyền kiểm soát của những người Cộng sản Triều Tiên vào năm 1945, một bộ phận trong tổng số 200.000 người Thiên chúa giáo (57.000 người Công giáo) di tản sang Nam Triều Tiên. Những tín đồ còn trụ lại bị tập trung vào một Liên đoàn Thiên chúa giáo, do một mục sư điều hành. Nhân vật này là anh em họ với mẹ của cố lãnh đạo Kim Il-sung, người sáng lập ra Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Hiện nay tại thủ đô Bắc Triều Tiên chỉ còn bốn nhà thờ, nhà thờ chính tòa Jangchoong của người Công giáo, hai nhà thờ Tin lành và một nhà thờ Chính thống giáo, được nhà nước phê chuẩn cho tồn tại, mà những người ủng hộ tự do tôn giáo cho là có để trưng ra cho những vị khách nước ngoài. Người phụ trách việc thờ phượng do chính quyền Bình Nhưỡng bổ nhiệm. Theo số liệu chính thức, có 4.000 tín đồ Công giáo và 11.000 người Tin lành, trong tổng dân số 20 triệu người. Các hoạt động Thiên chúa giáo và Tin Lành, do trái ngược với quan điểm chính trị của Đảng Lao động, bị hạn chế nghiêm ngặt.

Theo một danh sách xếp hạng do tổ chức Open Doors ("Những Cánh Cửa Mở") đưa ra, Bắc Triều Tiên bị cho là nước ngược đãi ghê gớm nhất đối với những người Thiên chúa giáo trên thế giới.

Theo thống kê số tín đồ các tôn giáo ở Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên phân ra như sau:


Bắc Triều Tiên có chung tiếng Triều Tiên với Nam Triều Tiên (Hàn Quốc) nhưng đang có sự thay đổi mạnh về ngữ pháp sau cuộc cải cách chữ viết. Có một số khác biệt về thổ ngữ bên trong cả hai miền Triều Tiên, nhưng biên giới giữa Bắc và Nam không thể hiện là một biên giới chính về ngôn ngữ. Đã xuất hiện một số khác biệt nhỏ, ban đầu là những từ được sử dụng trong những cải cách gần đây.

Sự khác biệt ngôn ngữ đáng chú ý nhất giữa hai nước Triều Tiên là ngôn ngữ viết, với việc hạn chế những từ gốc Hán trong sử dụng thông thường ở Bắc Triều Tiên. Trái lại ở Nam Triều Tiên các từ gốc Hán vẫn được sử dụng nhiều, dù trong nhiều trường hợp, như báo chí thì lại hiếm.

Việc La tinh hoá chữ viết cũng có khác biệt. Bắc Triều Tiên tiếp tục sử dụng hệ Latin hoá tiếng Triều Tiên của McCune-Reischauer trong khi đó miền Nam dùng phiên bản đã sửa đổi.

Giáo dục tại CHDCND Triều Tiên là miễn phí bắt buộc cho đến trung học, các trường trước đầu những năm 1990 có phát đồng phục miễn phí cho học sinh. Cách giáo dục áp dụng khả năng nghiệm suy để học sinh tích cực trong việc phát triển tính độc lập và sáng tạo của mình. Giáo dục bắt buộc kéo dài mười một năm, bao gồm một năm mẫu giáo, bốn năm giáo dục tiểu học và sáu năm giáo dục trung học. Khoảng năm 2012, Triều Tiên cải cách giáo dục sang chế độ 12 năm, bao gồm: một năm mẫu giáo, 5 năm tiểu học, năm năm giáo dục tiểu học và ba năm giáo dục trung học cơ sở và ba năm giáo dục trung học phổ thông. Khai giảng năm học mới vào ngày 1 tháng 4 hàng năm, do đó các năm học cũ phải kết thúc trước tháng 3.

Hơn 8 phần trăm của chương trình học là về "Chủ tịch Vĩ đại Kim Nhật Thành" và "Đạo đức Cộng sản". Ở trung học, các môn học "Chủ tịch Vĩ đại Kim Nhật Thành", "Đạo đức Cộng sản", và "Cương lĩnh Đảng Cộng sản" chỉ chiếm 5,8 phần trăm. Những bài học môn Tiếng Triều Tiên có những đầu đề như "Kim Chính Nhật đang xem ảnh", học sinh mẫu giáo được học các bài "Tuổi thơ của nguyên soái Kim". Khi đọc những gì Kim Nhật Thành viết, học sinh phải đọc thật to, chậm rãi để thể hiện sự tôn kính.

Cao học không bắt buộc tại CHDCND Triều Tiên. Nó chia thành hai hệ thống: học tập giáo dục đại học và học giáo dục đại học để tiếp tục học cao hơn. Học tập giáo dục đại học bao gồm ba loại trường đại học, trung học chuyên nghiệp, và trường kỹ thuật. Tốt nghiệp thạc sĩ và nghiên cứu cấp tiến sĩ thuộc về trường đại học, hai trường đại học đáng chú ý Triều Tiên là Đại học Kim Il-sung và Đại học Khoa học và Công nghệ Bình Nhưỡng cả hai đều ở Bình Nhưỡng.

Trường Đại học Kim Nhật Thành gồm vô số khoa như: kinh tế, lịch sử, triết học, luật, tiếng nước ngoài, văn học, địa lý, vật lý, toán, hóa, năng lượng hạt nhân, sinh học, và khoa học máy tính. Để bắt kịp thời đại thông tin, sinh viên đại học nào có tài về máy tính sẽ được miễn nhiều môn như lý, hóa, sinh, trừ môn học chính và môn "Lịch sử cách mạng của Kim Nhật Thành và Kim Chính Nhật".

Bởi vì sự nhấn mạnh vào việc giáo dục liên tục cho tất cả các thành viên của xã hội nên việc giáo dục học tập khi trưởng thành hoặc làm việc nghiên cứu luôn được hỗ trợ tích cực. Trên thực tế, tất cả mọi người trong nước tham gia trong một số hoạt động giáo dục, thường là dưới hình thức "nhóm nghiên cứu nhỏ". Đầu những năm 1990, người dân ở các vùng nông thôn đã được tổ chức vào "gia đình năm người", những nhóm này có chức năng giáo dục và giám sát. Nhân viên văn phòng và nhà máy có hai giờ để "học thêm" sau khi làm việc mỗi ngày về các chủ đề chính trị và kỹ thuật. Các "nhà máy của kiến thức" được mở cho các công nhân học thêm các kỹ năng mới mà không cần phải nghỉ việc. Học sinh làm việc bán thời gian, nghiên cứu vào buổi tối, hoặc có những khóa học ngắn hạn chuyên sâu, có thể nghỉ làm việc trong một tháng hoặc lâu hơn. Các "nông trang của kiến thức" cũng được mở nơi lao động nông thôn có thể học để trở thành kỹ sư và trợ lý kỹ sư. Đối với công nhân và nông dân không nhận được giáo dục phổ thông thì có "trường học cho người lao động" và "trường dạy nghề cấp cao người lao động", mặc dù đến cuối những năm 1990 những nhóm này không còn quan trọng nhưng vẫn tồn tại.

Xã hội Triều Tiên nhìn chung là xã hội học tập và thăng tiến chủ yếu dựa trên tài năng và mức độ cống hiến. Khu chung cư cao cấp ở trung tâm Bình Nhưỡng được phân miễn phí cho các giáo sư Đại học Kim Nhật Thành, các vận động viên đạt thành tích cao, nhà khoa học, các văn nghệ sĩ, người lao động đạt thành tích xuất sắc… Tại Thư viện Kim Nhật Thành trong tòa nhà 11 tầng (thư viện lớn nhất châu Á) vào 1 ngày có khoảng 5-7000 sinh viên, cán bộ đến học tập, nghiên cứu. Tại trường chuyên phổ thông có đầy đủ tiện nghi của một trường tiên tiến với các giảng đường hiện đại và khu thể thao phức hợp dành cho học sinh xuất sắc để đào tạo các em trở thành những kỹ sư, nhà nghiên cứu chất lượng.

Triều Tiên là một trong những quốc gia có học thức cao nhất trên thế giới, với một tỷ lệ dân số biết chữ trung bình là trên 99%. Dù kinh tế còn khó khăn nhưng Triều Tiên có rất nhiều thành tựu về khoa học kỹ thuật và công nghệ quân sự tương đương với các nước phát triển, họ có thể tự chế tạo từ điện thoại di động, máy tính bảng cho tới máy bay không người lái, xe tăng, tàu ngầm, tên lửa đạn đạo tầm xa, tự phóng vệ tinh lên vũ trụ... và thử thành công bom nguyên tử.

Mặc dù bị cấm vận, Bắc Triều Tiên có một dịch vụ y tế quốc gia và hệ thống bảo hiểm y tế khá tốt bên cạnh những mặt hạn chế như thiếu thuốc men (bệnh viện có rất ít thuốc tây mà chủ yếu là đông dược), thiết bị y tế cũ kỹ, không có máy móc hiện đại và trình độ tay nghề bác sĩ không cao, không được tiếp cận với kỹ thuật y học hiện đại của thế giới.

Bắc Triều Tiên dành 3% tổng sản phẩm quốc nội về chăm sóc sức khỏe. Bắt đầu từ những năm 1950, CHDCND Triều Tiên nhấn mạnh về chăm sóc y tế, và giữa năm 1955 và 1986, số lượng bệnh viện đã tăng từ 285 đến 2.401 và số lượng phòng khám từ 1.020 lên 5.644. Có các bệnh viện riêng cho các nhà máy và các mỏ. Từ năm 1953, Triều Tiên đã bắt đầu thi hành chính sách y tế miễn phí cho cán bộ công nhân viên và đến khoảng năm 1960, hệ thống y tế hoàn toàn miễn phí đối với mọi người dân. Kể từ năm 1979, y học truyền thống được nhấn mạnh nhấn mạnh và đưa vào việc chữa trị nhiều hơn.

Tuy nhiên hệ thống y tế của Bắc Triều Tiên đã bị suy giảm mạnh kể từ những năm 1990 do thiên tai, các vấn đề kinh tế, tình trạng thiếu lương thực và năng lượng. Nhiều bệnh viện và phòng khám ở Bắc Triều Tiên hiện nay không có thuốc thiết yếu, thiết bị, nước sinh hoạt và điện.

Hầu như 100% dân số đã tiếp cận với nước sạch và vệ sinh môi trường. Các bệnh truyền nhiễm như bệnh lao, sốt rét và viêm gan B được coi là bệnh đặc hữu. Tuổi thọ trung bình của người dân là 69,2 tuổi đứng hạng 151/221 trên thế giới năm 2009.

Theo hội Chữ thập đỏ thì họ đang cố gắng viện trợ các thiết bị y tế cho 1.700 bệnh viện và phòng khám của CHDCND Triều Tiên với 300.000 nhân viên tình nguyện và 510 trạm khám bệnh lưu động, than đá cũng được đưa đến để giúp cho các cơ sở y tế hoạt động hiệu quả trong những tháng mùa đông lạnh nhất.

Tại Bình Nhưỡng, có hẳn một bệnh viện dành cho người nước ngoài nằm ở quận Taedonggang-guyok (Đại Đồng Giang), nơi tập trung hầu hết đại sứ quán các nước. Bệnh viện không lớn, khá cũ kỹ nhưng sạch sẽ, đầy đủ thiết bị với dãy nhà hai tầng làm nơi khám bệnh và dãy ba tầng nội trú kế bên. Tất cả người nước ngoài đều buộc phải khám chữa bệnh ở bệnh viện này chứ không được phép vào bất cứ bệnh viện nào khác tại Bình Nhưỡng. Trước đây, bệnh viện này cũng miễn phí cho người nước ngoài. Những năm gần đây, chỉ tiền khám được miễn phí, còn tiền thuốc bệnh nhân phải chịu.

Có nhiều thông tin trái ngược về tính hiệu quả của hệ thống y tế Triều Tiên. Tổ chức Ân xá Quốc tế cáo buộc Bắc Triều Tiên hiện nay đã thất bại trong việc đem đến cho người dân những nhu cầu chăm sóc sức khỏe cơ bản nhất, mỗi người dân chỉ được chi dưới 1 USD mỗi năm cho việc chăm sóc sức khỏe. Cũng theo tổ chức này, các cuộc giải phẫu lớn tại Triều Tiên được diễn ra mà không có thuốc gây mê. Chăn mền trong các bệnh viện không được giặt giũ thường xuyên, kim tiêm không được tiệt trùng, và người dân Bắc Hàn sử dụng thuốc giảm đau như là thuốc chữa bách bệnh. Đa số người Triều Tiên bị suy dinh dưỡng. Nhưng ngược lại, Tổ chức Y tế Thế giới sau khi đến khảo sát đã mô tả hệ thống y tế Triều Tiên có những thành công ""đáng ghen tị đối với các nước đang phát triển"", dù vẫn còn những thách thức bao gồm cơ sở hạ tầng bị xuống cấp, thiếu trang thiết bị và thiếu thuốc men.

Tới năm 2005, Triều Tiên gồm 2 thành phố trực thuộc trung ương (직할시, "Chikhalsi, Trực hạt thị"), 3 đặc khu (구, "Gu, Khu") với các chức năng khác nhau, và 9 tỉnh (도, "Do, Đạo").


Trước những năm 1990, Bắc Triều Tiên được xem là có nền kinh tế phát triển và nổi bật hơn Nam Triều Tiên, với bạn hàng chính là Liên Xô và khối Xã hội chủ nghĩa. Sau khi Liên Xô tan rã, kinh tế Triều Tiên bắt đầu rơi vào khó khăn, tăng trưởng chững lại cho đến nay.

Kinh tế Bắc Triều Tiên là kinh tế công nghiệp gần như tự cung tự cấp do bị cấm vận với một nền kinh tế gần như hoàn toàn thuộc về chính phủ và phát triển theo kế hoạch nhà nước. Uỷ ban Kế hoạch Trung ương chuẩn bị, giám sát và thực hiện các kế hoạch kinh tế, trong khi một Văn phòng Tổng Công nghiệp tỉnh trong các khu vực chịu trách nhiệm về việc quản lý các cơ sở sản xuất địa phương, sản xuất, phân bổ nguồn lực và bán hàng.

Triều Tiên thi hành chính sách kinh tế "Songun", nghĩa đen là "quân sự trước tiên". Để tăng cường khả năng quốc phòng, ban lãnh đạo Triều Tiên tập trung nguồn lực quan trọng cho các mục đích quân sự. Theo đó, hơn 1/4 ngân sách nhà nước được chi cho quân đội. Điều này được thực hiện bất chấp thực tế phức tạp của thập niên 1990, khi nạn đói đã giết chết hàng chục, có thể, hàng trăm ngàn người dân thường.

Với việc CHDCND Triều Tiên bị cấm vận và ra chính sách cô lập có nghĩa là việc giao dịch thương mại quốc tế cực kỳ hạn chế. Bắc Triều Tiên từng thông qua một đạo luật vào năm 1984 cho phép đầu tư nước ngoài thông qua các liên doanh nhưng không thu hút được đầu tư đáng kể. Năm 1991 Khu kinh tế đặc biệt Rajin-Sonbong được thành lập để thu hút đầu tư nước ngoài từ Nga và Trung Quốc. Các nhà đầu tư Trung Quốc đã xây dựng con một con đường từ Rason đến Trung Quốc và Nga đã xây dựng các tuyến đường sắt nối vào tuyến đường sắt xuyên Siberi.

Đến năm 1998 Liên Hợp Quốc đã ra báo cáo về HDI và GDP bình quân đầu người của Bắc Triều Tiên, các số liệu cho thấy Bắc Triều Tiên đứng ở mức trung bình của chỉ số phát triển con người với 0,766 (xếp hạng 75/180 nước) và GDP bình quân đầu người là $4.058. Lương trung bình cho một người là $47 một tháng. Mặc dù gặp các vấn đề lớn về kinh tế, chất lượng cuộc sống đang được cải thiện và mức lương tăng lên đều đặn. Từ năm 2002, chính phủ Triều Tiên đã bắt đầu cho phép một số chợ được hoạt động, nhưng có thông tin cho rằng có nhiều ràng buộc như phụ nữ dưới 49 tuổi không được phép buôn bán. Một số hàng hóa cũng được liệt vào quốc cấm (như phim Hàn Quốc).. Thị trường tư nhân quy mô nhỏ, được gọi là "janmadang" bắt đầu hình thành trên cả nước để nhập khẩu thực phẩm và các hàng hóa khác nhau, từ mỹ phẩm đến xe máy cung cấp cho dân với để đổi lấy tiền. Trong năm 2009, chính phủ thực hiện một cuộc đổi tiền lớn để hạn chế hoạt động của chợ đen trên khắp đất nước, nhưng thất bại, gây ra lạm phát tỷ lệ tăng vọt và cuối cùng dẫn đến việc dỡ bỏ lệnh cấm về thương mại trong thị trường tự do. Bắc triều Tiên thay đổi tiền mới bằng cách gạch bỏ 2 số "0" ở tờ tiền cũ (1000 won trở thành 10 won). Người ta cho rằng việc đổi tiền này nhằm làm lộ ra lượng tài sản mà mỗi công dân có.

Khẩu phần thực phẩm, nhà ở, y tế và giáo dục được cung cấp miễn phí từ nhà nước và việc nộp thuế đã bị bãi bỏ từ ngày 01 tháng 4 năm 1974. Để tăng năng suất nông nghiệp và công nghiệp, kể từ những năm 1960 chính phủ Bắc Triều Tiên đã thử áp dụng một số hệ thống quản lý như hệ thống làm việc Taean. Hiện tại tăng trưởng GDP của CHDCNH Triền Tiên chậm nhưng ổn định. Mặc dù trong những năm gần đây tốc độ tăng trưởng đã dần dần tăng tốc lên với 3,7% trong năm 2008 tốc độ nhanh nhất trong gần một thập kỷ, phần lớn là do một sự tăng trưởng mạnh 8,2% trong lĩnh vực nông nghiệp.

Dựa trên các ước tính vào năm 2002 ngành chiếm ưu thế trong nền kinh tế Bắc Triều Tiên là ngành công nghiệp (43,1%) theo sau bởi các ngành dịch vụ (33,6%) và nông nghiệp (23,3%). Năm 2004 người ta ước tính rằng nông nghiệp sử dụng 37% lực lượng lao động trong khi ngành công nghiệp và dịch vụ sử dụng 63% còn lại.
Ngành công nghiệp chính bao gồm các sản phẩm quân sự, chế tạo máy, điện, hóa chất, khai thác mỏ, luyện kim, dệt may, chế biến thực phẩm và du lịch. Khai thác và chế biến quặng sắt cùng than là lĩnh vực mà Bắc Triều Tiên thực hiện tốt hơn nhiều so với người láng giềng Hàn Quốc phía nam - CHDCND Triều Tiên khai thác và sản xuất với sản lượng lớn hơn 10 lần cho mỗi loại hàng hóa. Từ năm 1999, Triều Tiên đã xác định những ngành kinh tế mũi nhọn cần phải tập trung thúc đẩy xây dựng là điện lực, khai thác than, công nghiệp luyện kim, vận tải đường sắt và chế tạo cơ khí, cố gắng giải quyết ba vấn đề lớn là tăng cường sản xuất điện, sản xuất công nghiệp ở trình độ cao và nâng cao mức sống của nhân dân. Triều Tiên xác định phải nhanh chóng nâng cao trình độ hiện đại hóa khoa học công nghệ, đổi mới công tác quản lý trong lĩnh vực này, tăng cường đầu tư cho khoa học công nghệ, tạo điều kiện sống và làm việc tốt nhất cho đội ngũ cán bộ khoa học kỹ thuật, có chiến lược đào tạo phát triển lực lượng này. Trước mắt là phát triển ngành sản xuất điện tử, sinh học, xây dựng các nhà máy tự động hóa và công nghiệp chế tạo máy vi tính. Lãnh đạo Triều Tiên kêu gọi các ngành tích cực áp dụng những thành tựu khoa học công nghệ tiên tiến nhất, đặc biệt công nghệ thông tin hiện đại trong các dây chuyền sản xuất khắp cả nước, được gọi là "“Công nghệ cao hóa”".

Về nông nghiệp, năm 2005 FAO đã xếp Bắc Triều Tiên đứng hạng 10 trong sản lượng thu hoạch trái cây tươi và đứng thứ 19 về sản lượng táo. CHDCND Triều Tiên đứng thứ 18 trong các nước sản xuất sắt và kẽm nhiều nhất sau, hạng 22 về than. Ngoài ra Bắc Triều Tiên còn đứng hạng 15 về sản xuất fluorit, 12 về đồng và muối tại châu Á. Các nguồn tài nguyên thiên nhiên lớn khác trong sản xuất bao gồm chì, vonfram, than chì, magiê, vàng, pyrit, fluorit và thủy điện.

Điều kiện tự nhiên của bán đảo Triều Tiên không thích hợp cho nông nghiệp: lượng mưa hàng năm thấp, mùa đông kéo dài trong khi đất canh tác ít, phần lớn diện tích là đồi núi. Không những Triều Tiên mà cả Hàn Quốc cũng luôn phải nhập khẩu lương thực để bù đắp thiếu hụt.

Thập niên 1990, Triều Tiên lâm vào nạn đói do thiên tai (một loạt lũ lụt và hạn hán) làm mất mùa. Thêm vào đó là việc quản trị kinh tế kém cỏi và mất được sự giúp đỡ của Liên Xô làm cho việc sản xuất thực phẩm và nhập cảng giảm rất nhanh chóng. Chính quyền Bắc Triều Tiên cho thấy quá cứng ngắt để có thể giảm bớt thảm họa Khi đó, Lý Quang Diệu đã từng nhận định: "Bắc Triều Tiên là một trong những quốc gia được cai trị tệ nhất thế giới, thất bại với cả những nghĩa vụ cơ bản nhất, ví dụ như đảm bảo cho người dân được đủ ăn." Ước tính nạn đói ở Bắc Triều Tiên đã làm chết khoảng 240.000 tới 3.500.000 người (dân số Bắc Triều Tiên khoảng 22 triệu người) trong thập niên 1990 với đỉnh cao là năm 1997 . Tới năm 1999, lương thực và cứu trợ nhân đạo đã làm ngưng số người chết vì nạn đói, nhưng việc Bắc Triều Tiên tiếp tục chương trình vũ khí hạt nhân dẫn tới giảm sút viện trợ quốc tế.

Mùa xuân năm 2005, Chương trình lương thực thế giới báo cáo rằng các điều kiện gây ra nạn đói là một mối nguy hiểm và đang quay trở lại Triều Tiên, và chính phủ đã thông báo tập hợp hàng triệu cư dân thành phố tới giúp đỡ những người nông dân. Tuy nhiên sau đó, chính phủ Triều Tiên báo rằng sản lượng lương thực 2005 đạt tới 1,6 triệu tấn (tăng 0,1% so với năm 2001), bội thu nhất trong 9 năm. Vào khoảng tháng 9 năm 2005, Triều Tiên từ chối nhận những viện trợ lương thực từ bên ngoài vì tuyên bố đã có thể tự lập và phát hiện nhiều nhóm cứu trợ là điệp viên phá hoại nền nông nghiệp của Triều Tiên.

Theo Tổ chức Ân xá quốc tế cáo buộc thì người dân Triều Tiên phải ăn cả cỏ dại, vỏ và rễ cây để sống qua ngày. Theo tổ chức này, trong khi chính phủ Bắc Triều Tiên không đủ khả năng nuôi sống dân chúng nhưng họ vẫn đang từ chối hợp tác toàn diện với cộng đồng quốc tế để nhận viện trợ lương thực. Hãng tin ABC News của Úc chiếu 1 đoạn video mà họ cho là từ "một nhà báo giấu tên" ở Bắc Triều Tiên, trong video có những trẻ em Bắc Triều Tiên mà họ cho là mồ côi vì cha mẹ chết đói hoặc bị bắt vào trại cải tạo. Đài này còn cho rằng hiện nay nạn đói đã lan đến quân đội của Bắc Triều Tiên, lực lượng thường được ưu tiên về lương thực. Đoạn video có một binh sĩ Bắc Triều Tiên cho biết trong 100 đồng chí của anh ta thì một nửa bị suy dinh dưỡng."Theo ABC News, những người dân thiếu đói đang phải lao động để hoàn tất một đường ray xe lửa dành riêng cho Kim Jong-un, người sắp kế vị cha mình. Cũng như những thông tin khác của phương Tây về Bắc Triều Tiên, tính xác thực của đoạn video không được kiểm chứng vì tính khép kín của đất nước này.

Tuy nhiên, Chương trình Lương thực Thế giới của Liên Hiệp Quốc (FAO) đã báo cáo rằng: dù suy dinh dưỡng và thực phẩm thiếu thốn là khá phổ biến tại Triều Tiên, nhưng người dân ở đây không hề bị nạn đói đe dọa. Theo con số của Chương trình Lương thực Thế giới, năm 2013 Triều Tiên đã nhập kho khoảng 5,93 triệu tấn lương thực và năm 2014 là 5,94 triệu tấn, đủ để cung ứng nhu cầu cơ bản của người dân. Nguyên nhân vụ thu hoạch kỷ lục xuất phát từ đường lối đúng đắn của ban lãnh đạo mới khi đề ra chủ trương thay đổi trong quản lý nông nghiệp từ năm 2012. Theo số liệu của FAO, năm 2012 Triều Tiên sản xuất được 2,7 triệu tấn gạo, 2 triệu tấn rau, 2 triệu tấn ngô và 1,8 triệu tấn khoai tây, đủ cho nhu cầu của 25 triệu dân nước này.

Bilai Dersa Gaga, Phó văn phòng đại diện Tổ chức Nông Lương Liên Hiệp Quốc (FAO) tại Bình Nhưỡng đã khẳng định Triều Tiên không có nạn đói trong bài phỏng vấn với hãng thông tấn Itar-Tass. Ông nhấn mạnh: ""Ở Triều Tiên có nơi gặp tình trạng thiếu hụt lương thực nhưng tuyệt đối không có dấu hiệu của nạn đói"". Ông Bilai cho biết, truyền thông phương Tây thường sử dụng các "nguồn tin giấu tên" khi đề cập đến nạn đói ở Triều Tiên, những dữ liệu vốn không đáng tin cậy và nhiều khi là bịa đặt, đồng thời khẳng định nhân viên FAO khi khảo sát tình trạng nông thôn Triều Tiên đã không phát hiện ra dấu hiệu của nạn đói.

Trên báo chí thế giới vẫn xuất hiện những tin tức kiểu như "Bắc Triều Tiên đối mặt với hạn hán" hay "mỗi người dân đất nước chỉ được một chén cơm hàng ngày". Các chuyên gia lưu ý rằng: việc thiếu thông tin về đời sống tại Triều Tiên đã àm lan truyền những tin tức dựa trên dữ liệu đã cũ. Năm 2014, nhà Triều Tiên học, Tiến sĩ Konstantin Asmolov nhấn mạnh:

Có một sự sùng bái cá nhân rộng rãi đối với Kim Nhật Thành và Kim Chính Nhật, và đa số văn học, âm nhạc đại chúng, nhà hát, phim ảnh ở Bắc Triều Tiên đều là để ca ngợi hai lãnh đạo, mặt khác nhiều tác phẩm cũng ca ngợi sự đi lên của xã hội mới, tình yêu thương giữa nhân dân và lãnh đạo... ở Bắc Triều Tiên mọi người đều xem hai vị lãnh tụ Kim Nhật Thành và Kim Chính Nhật còn sống nên chỉ được phép viếng lãnh tụ bằng bó hoa và lẵng hoa. Tuyệt đối cấm viếng bằng vòng hoa vì họ quan niệm vật này chỉ có thể dành cho người đã chết. An ninh trong chuyện này cũng rất gắt gao, các cơ quan ngoại giao cũng không được phép mua và trực tiếp mang hoa đến viếng, mà chỉ có thể đặt tiền trước cho một cơ quan phục vụ chuyên trách. Hình ảnh và dấu ấn hai vị lãnh tụ Kim Nhật Thành và Kim Chính Nhật hiện diện khắp nơi trên đất nước. Ở nhiều địa danh hay những thiết chế lớn đều có bia biển rất lớn bằng bêtông ghi lại ngày tháng lãnh tụ từng ghé thăm. Đặc biệt là ở các quảng trường, ảnh lãnh tụ được treo ở vị trí trang trọng nhất giữa các kiến trúc chính. Để tạo nhiều điểm nhấn cho cả khu vực đô thị, người ta đắp cả ngọn đồi, xây bức tường lớn làm tranh hoành tráng về lãnh tụ.

Tháng 7 năm 2004, Quần thể kinh thành và lăng mộ Cao Câu Ly là địa điểm đầu tiên ở Bắc Triều Tiên được đưa vào danh sách Các di sản văn hoá thế giới của UNESCO.

Một sự kiện đại chúng ở Bắc Triều Tiên là thể dục đồng diễn. Màn đồng diễn lớn nhất gần đây được gọi là "Arirang". Nó được trình diễn sáu tối một tuần trong hai tháng và có hơn 100.000 người tham gia. Màn đồng diễn gồm nhảy múa, thể dục và múa kiểu ba lê để kỷ niệm lịch sử Bắc Triều Tiên và Đảng Lao động. Màn đồng diễn được tổ chức ở Bình Nhưỡng tại nhiều địa điểm (tuỳ theo tầm vóc của lễ hội theo từng năm) kể cả ở Nhà hát Lớn Mùng 1 Tháng 5. Lễ hội Arirang được tổ chức như để biểu dương sức mạnh của sự đồng lòng chung sức của người dân Triều Tiên. Đó cũng là lời nhắn nhủ rằng “đừng đi” trước tình trạng người dân rời miền Bắc chạy vào miền Nam kể từ ngày đất nước chia cắt.

Năm 2015, Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa Liên Hiệp Quốc quyết định đưa món kim chi đỏ (khác với món kim chi ở Hàn Quốc đã được công nhận vào năm 2013) vào danh sách danh sách đề cử chính thức di sản văn hóa phi vật thể thế giới.

Theo nguyên tắc, bất kỳ ai cũng được phép du lịch tới Bắc Triều Tiên, và những ai có thể hoàn thành quá trình làm thủ tục thì đều không bị Bắc Triều Tiên từ chối cho nhập cảnh. Khách du lịch không được đi thăm thú bên ngoài vùng đã được cho phép trước mà không được hướng dẫn viên người Triều Tiên cho phép nhằm tránh các điệp viên nằm vùng.

Những khách du lịch có hộ chiếu Hoa Kỳ nói chung đều không được cấp visa, dù vẫn có một số ngoại lệ từng xảy ra vào năm 1995, 2002, và 2005. Bắc Triều Tiên đã thông báo cho những nhà tổ chức du lịch rằng họ sẽ cấp visa cho những người mang hộ chiếu Hoa Kỳ vào năm 2006. Các công dân Hàn Quốc cần có giấy phép đặc biệt của cả hai chính phủ mới được vào Bắc Triều Tiên. Năm 2002, vùng xung quanh Kŭmgangsan (núi Kim Cương), một ngọn núi đẹp gần biên giới Hàn Quốc, đã được chỉ định làm một địa điểm du lịch đặc biệt Khu du lịch Kŭmgangsan, nơi các công dân Nam Triều Tiên không cần giấy phép đặc biệt. Các tour du lịch do các công ty tư nhân điều hành đã đưa hàng nghìn người dân ở miền nam bán đảo Triều Tiên tới núi Kim Cương hàng năm.

Tháng 7 năm 2005 công ty Hyundai của Hàn Quốc đã đạt được một thoả thuận với chính phủ Triều Tiên về việc mở cửa thêm nhiều khu du lịch, gồm cả núi núi Paektu (Bạch Đầu) và Kaesŏng (Khai Thành).

Ngày 11 tháng 7 năm 2008, một nữ du khách Hàn Quốc bị 1 lính Bắc Triều Tiên bắn chết tại khu nghỉ mát núi Kŭmgang của Bắc Triều Tiên. Chính quyền Seoul đã ngưng lại chương trình du lịch núi Kŭmgang và đưa ra yêu cầu điều tra vụ việc trước khi cho phép dự án được khởi động trở lại, nhưng Bắc Triều Tiên cho đến nay vẫn từ chối đáp ứng.

Hãng phim lớn nhất của Triều Tiên là Xưởng phim truyện Triều Tiên với một trường quay rộng khoảng 930.000 m² ở ngoại ô Bình Nhưỡng. Các hãng phim lớn khác ở Triều Tiên có thể kể tới Xưởng phim tài liệu Triều Tiên, Xưởng phim mùng 8 tháng 2 và Xưởng phim Khoa học và Giáo dục Triều Tiên (SEK Studio). Hãng SEK đã thực hiện các công đoạn sản xuất cho sê-ri phim hoạt hình của Mondo TV như King Lion Simba và Pocahontas. Năm 2005, SEK cũng là hãng phim Triều Tiên thực hiện dự án điện ảnh hợp tác đầu tiên của hai miền, đó là bộ phim hoạt hình Thẩm Thanh Vương hậu (왕후 심청, "Wanghu Simcheong").

Do tính chất cô lập cao độ của chính quyền Triều Tiên nên thông tin về sự phát triển và các tác phẩm của nền điện ảnh nước này rất ít được thế giới biết tới. Trái lại, phim truyền hình của Hàn Quốc, đối thủ của Bắc Triều Tiên, được biết đến ở nhiều nước, đặc biệt ở các nước châu Á, và các diễn viên Hàn Quốc rất được yêu thích.

Ở Bắc Triều Tiên, xem phim Hàn Quốc là một tội nghiêm trọng. Tờ JoongAng Ilbo của Hàn Quốc còn loan tin rằng 10.000 người đã được triệu tập tới một sân vận động ở Wonsan để chứng kiến việc xử tử 8 phạm nhân bị kết tội xem các bộ phim truyền hình Hàn Quốc trái phép. Tuy nhiên, trang web tin tức Daily NK, trang chuyên về tin tức Triều Tiên lại cho biết họ không nhận được thông tin nào về vụ tử hình này. Rất có thể đây là một tin đồn vô căn cứ như nhiều tin khác do báo chí Hàn Quốc thêu dệt về quốc gia đối địch Triều Tiên.

Để đánh dấu 70 năm bán đảo Triều Tiên thoát khỏi ách thống trị của Đế quốc Nhật Bản (1910 – 1945). Quốc hội Triều Tiên thông qua việc đổi múi giờ UTC: + 9 lùi lại 30 phút thành múi giờ UTC + 8:30. Ngày 15-8-2015 Triều Tiên đã đánh dấu sự kiện này bằng cách đánh chuông tại Đài Thiên văn Bình Nhưỡng vào lúc nửa đêm. “Cùng lúc, tất cả cơ sở công nghiệp, xe lửa và tàu thuyền trên cả nước cũng hú còi, quân nhân phục vụ trong Quân đội Nhân dân Triều Tiên, các nhà khoa học và tất cả mọi người dân đều chỉnh lại đồng hồ theo giờ Bình Nhưỡng"

Trước khi bị Đế quốc Nhật Bản chiếm, Triều Tiên đã áp dụng múi giờ GMT+8:30 nhưng vào năm 1912. Đế quốc Nhật Bản đã cho thay đổi theo giờ chuẩn của nước này (UTC: + 9) 

Chính phủ Triều Tiên đã có một chương trình hạt nhân mà theo họ là đủ khả năng tạo ra bom hạt nhân, và họ đã 5 lần thử bom hạt nhân dưới lòng đất. Chương trình hạt nhân này thường gây ra tranh cãi trên bình diện quốc tế.

Bắc Triều Tiên có chủ trương thống nhất bán đảo Triều Tiên thông qua đàm phán hòa bình. Phía Triều Tiên đã đề xuất phương án Liên bang Koryo (Cao Ly) nhưng phía Hàn Quốc không chấp nhận. Tuy nhiên, với sự nghị kỵ sâu sắc của các bên, biện pháp đe dọa vũ lực bằng các cuộc tập trận của liên quân Mỹ - Hàn và thử vũ khí hạt nhân của Triều Tiên vẫn được coi là biện pháp hiệu quả nhất để giữ vững lệnh ngừng bắn từ Chiến tranh Triều Tiên.

Chương trình chế tạo vũ khí hạt nhân của Bắc Triều Tiên luôn gây lo ngại cho Hàn Quốc và nhiều nước láng giềng. Khi Nam Triều Tiên tuyên bố sẽ tấn công phủ đầu nhằm phá huỷ các cơ sở vũ khí hạt nhân nếu Bắc Triều Tiên tìm cách phát động một cuộc chiến tranh hạt nhân thì chính phủ Bắc Triều Tiên cũng đe doạ sẽ huỷ diệt Nam Triều Tiên.
""Mọi thứ sẽ tan thành tro bụi chứ không chỉ là một biển lửa một khi chúng ta ra đòn phủ đầu.""
Hoặc gần đây họ tiếp tục đe dọa vì các nhà hoạt động xã hội Nam Triều Tiên thả truyền đơn chống đối qua biên giới, cũng như việc báo giới Nam Triều Tiên đăng tin sức khỏe nhà lãnh đạo Kim Jong-Il đang xấu đi.

""Những con rối Seoul cần nhớ rằng Triều Tiên có khả năng tấn công phủ đầu và hủy diệt mọi thứ, biến chúng thành tro bụi chứ không chỉ đẩy chúng vào biển lửa""
Lời đe dọa của Triều Tiên là có cơ sở khi phía Hàn Quốc từng tính toán rằng với số lượng Koksan (pháo) (tầm bắn 60 km với đạn tăng tầm) và pháo phản lực 240 mm mà Triều Tiên có, trong một phút nước này có thể bắn 10.000 quả đạn xuống Seoul và vùng phụ cận.

Vì theo Bình Nhưỡng khả năng tấn công phủ đầu của họ là ""ngoài sức tưởng tượng và sức tàn phá còn mạnh hơn vũ khí nguyên tử"".

Ngày 23 tháng 11 năm 2010, Quân đội Triều Tiên nã pháo vào Yeonpyeong của Hàn Quốc làm chết hai lính thủy, 16 lính khác và hơn mười người thường dân Hàn Quốc bị thương. Tuy nhiên, 2 bên đổ lỗi cho nhau là kẻ khiêu khích trước










</doc>
<doc id="372820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372820" title="Chùa Một Cột">
Chùa Một Cột

Chùa Một Cột hay Chùa Mật (gọi theo Hán-Việt là Nhất Trụ tháp 一柱塔), còn có tên khác là Diên Hựu tự (延祐寺) hoặc Liên Hoa Đài (蓮花臺, "đài hoa sen"), là một ngôi chùa nằm giữa lòng thủ đô Hà Nội. Đây là ngôi chùa có kiến trúc độc đáo ở Việt Nam.

Chùa Diên Hựu được vua Lý Thái Tông cho khởi công xây dựng vào mùa đông tháng mười (âm lịch) năm Kỷ Sửu 1049, niên hiệu Sùng Hưng Đại Bảo thứ nhất.

Nhưng theo cuốn "Hà Nội-di tích lịch sử và danh thắng", nhóm các nhà sử học Đinh Xuân Lâm, Doãn Đoan Trinh, Dương Trung Quốc, Nguyễn Quang Ân, Nguyễn Thanh Mai, Đàm Tái Hưng tiến hành nghiên cứu văn bia dựng tại chùa năm Cảnh Trị thứ 3 (1665), đời vua Lê Huyền Tông, do Tỳ Khưu Lê Tất Đạt khắc ghi, thì thấy rằng: tại vị trí chùa Một Cột ngày nay, vào thời nhà Đường (năm Hàm Thống thứ nhất) một cột đá trên có ngôi lầu ngọc (với tượng Phật Quan Âm ở trong) đã được dựng giữa một hồ nước vuông. Vua Lý Thái Tông thường đến cầu nguyện, được hoàng tử nối dõi, liền tu sửa lại thành chùa, xây thêm một ngôi chùa bên cạnh chùa Một Cột (cách 10 m về phía Tây Nam) và đặt tên cả quần thể chùa này là Diên Hựu tự (với nghĩa là "phúc lành dài lâu" hay "Phước bền dài lâu").

Năm 1954, quân đội Viễn chinh Pháp trước khi rút khỏi Hà Nội đã cho đặt mìn để phá chùa Một Cột. Báo "Tia Sáng" ngày 10 tháng 9 năm 1954 đưa tin ""..., chùa Một Cột di tích liệt hạng của Hà Thành đã sụp đổ sau một tiếng nổ long trời lở đất..."" Sau khi tiếp quản thủ đô, Bộ Văn hóa Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã tiến hành trùng tu lớn chùa Một Cột (chùa Diên Hựu), xây dựng lại chùa Một Cột theo kiến trúc cũ.

Chùa Một Cột chỉ có một gian nằm trên một cột đá ở giữa hồ Linh Chiểu nhỏ có trồng hoa sen. Truyền thuyết kể lại rằng, chùa được xây dựng theo giấc mơ của vua Lý Thái Tông (1028-1054) và theo gợi ý thiết kế của nhà sư Thiền Tuệ. Vào năm 1049, vua đã mơ thấy được Phật bà Quan Âm ngồi trên tòa sen dắt vua lên toà. Khi tỉnh dậy, nhà vua kể chuyện đó lại với bày tôi và được nhà sư Thiền Tuệ khuyên dựng chùa, dựng cột đá như trong chiêm bao, làm toà sen của Phật bà Quan Âm đặt trên cột như đã thấy trong mộng và cho các nhà sư đi vòng quanh tụng kinh cầu kéo dài sự phù hộ, vì thế chùa mang tên Diên Hựu.

Hằng năm cứ đến ngày 8 tháng 4 Âm lịch, vua lại tới chùa làm lễ tắm Phật. Các nhà sư và nhân dân khắp Kinh thành Thăng Long cùng dự lễ. Sau lễ tắm Phật là lễ phóng sinh, vua đứng trên một đài cao trước chùa thả một con chim bay đi, rồi nhân dân cùng tung chim bay theo trong tiếng reo vui của một ngày hội lớn.

Đến năm 1105, vua Lý Nhân Tông cho sửa ngôi chùa và cho dựng trước sân hai tháp lợp sứ trắng. Năm 1108, Nguyên phi Ỷ Lan sai bày tôi đúc một cái chuông rất to, nặng den một vạn hai nghìn cân, đặt tên là "Giác thế chung" (Quả chuông thức tỉnh người đời). Đây được xem là một trong tứ đại khí - bốn công trình lớn của Việt Nam thời đó - là: tháp Báo Thiên, chuông Quy Điền, vạc Phổ Minh và tượng Quỳnh Lâm. "Giác thế chung" đúc xong nặng quá không treo lên được, để dưới mặt đất thì đánh không kêu. Người ta đành bỏ chuông xuống một thửa ruộng sâu bên chùa Nhất Trụ, ruộng này có nhiều rùa, do đó có tên la Quy Điền chuông (chuông ruộng rùa). Đến thế kỷ 15, giặc Minh xâm lược, chiếm thành Đông Quan (Hà Nội). Năm 1426 Lê Lợi đem nghĩa quân Lam Sơn ra đánh, vây thành rất gấp. Quân Minh thiếu thốn vũ khí đạn dược, tướng Minh là Vương Thông bèn sai người đem phá chuông Quy Điền lấy đồng. Quân Minh thua trận, nhưng chuông Quy Điền thì không còn nữa.

Văn bia tháp Sùng thiện diên linh (chùa Đọi, Hà Nam), năm 1121 viết: ""Do lòng sùng kính đức Phật và dốc lòng mộ đạo nhân quả (đạo Phật) nên hướng về vườn Tây Cấm nổi danh (Ngôi vườn ở phía tây cấm thành Thăng Long đời Lý) mà xây ngôi chùa sáng Diên Hựu theo dấu vết chế độ cũ, cùng với ý mưu mới của nhà vua (ý nói: theo dấu vết lề lối xây dựng chùa đời Lý Thánh Tông, có thêm ý mới của Lý Nhân Tông mà chữa lại chùa đẹp hơn trước)"".

Đến thời nhà Trần, chùa đã không phải là ngôi chùa nhà Lý nữa vì sách cũ đã ghi: Năm 1249, ""...mùa xuân, tháng giêng, sửa lại chùa Diên Hựu, xuống chiếu vẫn làm ở nền cũ..."".

Chùa Một Cột được trùng tu vào khoảng những năm 1840-1850 và vào năm 1922. Đài Liên Hoa chúng ta thấy hiện nay được sửa chữa lại năm 1955 do kiến trúc sư Nguyễn Bá Lăng đảm nhiệm, sau khi bị đặt mìn giật sập bởi toán lính công giáo của linh mục Lê Hữu Từ và Hoàng Quỳnh vào ngày 10 tháng 9 năm 1954.

Thiền sư Huyền Quang (1254-1334) có một bài thơ về chùa Một Cột như sau:

Cạnh chùa Một Cột ngày nay còn có một ngôi chùa có cổng tam quan, với bức hoành phi ba chữ "Diên hựu tự", nguyên là công trình được dựng lần đầu tiên năm 1049, để mở rộng quy mô cho chùa Một Cột trong việc thờ cúng, tụng kinh Phật và sinh hoạt của các tăng ni (trong quần thể chùa Diên Hựu lúc đó). Kiến trúc còn lưu đến hiện nay của công trình này có niên đại khoảng nửa đầu thế kỷ 18 (đợt trùng tu năm 1847), phụ vào với chùa Một Cột.

Chùa Một Cột ngày nay cùng chùa Diên Hựu hiện đại (tức là quần thể chùa Diên Hựu xưa) được công nhận là Di tích lịch sử-văn hóa cấp quốc gia đợt đầu tiên năm 1962.

Ngày 4 tháng 5 năm 2006, Tổ chức Kỷ lục Việt Nam đã xác lập chùa là ""Kỷ lục Việt Nam"" và đề cử đến Tổ chức Kỷ lục châu Á. Sau thời gian thẩm định để xác lập, ngày 10 tháng 10 năm 2012, tại Faridabad (Ấn Độ), Tổ chức Kỷ lục châu Á đã xác lập kỷ lục châu Á: ""Ngôi chùa có kiến trúc độc đáo nhất"" cho chùa Một Cột.

Theo tài liệu lịch sử, lối kiến trúc một cột có từ trước đời nhà Lý. Ở Hoa Lư, Ninh Bình trong ngôi chùa Nhất Trụ mà con gái vua Đinh Tiên Hoàng tu hành, có một cây cột đá cao, tám cạnh, khắc bài kinh Lăng Nghiêm, đề niên hiệu thời Lê Hoàn (981–1005). Phía trên cột là tòa sen chạm. Năm Long Thụy Thái Bình thứ năm đời Lý Thánh Tông (1058) có xây điện Linh Quang ở Thăng Long, phía trước điện dựng lầu chuông, một cột tám cạnh hình bông sen. Như vậy, trước khi xây chùa Một Cột, lối kiến trúc đó đã là một thực tế nghệ thuật cổ truyền.

Ngôi chùa có kết cấu bằng gỗ, trong chùa đặt tượng Phật bà Quan Âm để thờ. Năm 1105, vua Lý Nhân Tông cho mở rộng kiến trúc khu chùa có thêm hồ Linh Chiểu. Về sau, quy mô chùa Một Cột chỉ còn lại ngôi chùa nhỏ trên cột đá như hình ảnh hiện nay. Thực dân Pháp trước khi rút khỏi Hà Nội đã cho nổ mìn phá chùa. Tuy nhiên, chùa đã được trùng tu cơ bản như trước. Chùa Một Cột hiện nay bao gồm đài Liên Hoa hình vuông, chiều dài mỗi cạnh 3 m, mái cong, dựng trên cột cao 4 m (không kể phần chìm dưới đất), đường kính 1,2 
m có cột đá là 2 khúc chồng lên nhau thành một khối. Tầng trên của cột là hệ thống những đòn gỗ làm giá đỡ cho ngôi đài ở trên. Đài Liên Hoa có mái ngói, bốn góc uốn cong, trên có Lưỡng long chầu nguyệt. Trong quan niệm người Việt, rồng luôn là con vật linh thiêng, biểu tượng cho quyền uy, sức mạnh. Và hình ảnh "Lưỡng long chầu nguyệt" trên các mái đình đền, chùa chiền, không chỉ biểu tượng cho sức mạnh thần thánh mà còn ẩn trong đó những giá trị nhân văn, phản chiếu trí tuệ, ước vọng của con người và nền văn minh cổ xưa. Ngày nay không có những cánh sen trên cột đá như đã nói đến trong bia văn thời nhà Lý, nhưng ngôi chùa dựng trên cột vươn lên khỏi mặt nước vẫn là kiến trúc độc đáo, gợi hình tượng một bông sen vươn thẳng lên khỏi ao. Ao được bao bọc bởi hàng lan can làm bằng những viên gạch sành tráng men xanh. Kiến trúc chùa xây dựng gần với kiến trúc nhà Hậu Lê.

Trong vườn chùa hiện có một cây bồ đề sum xuê từ đất Phật, do tổng thống Rajendra Prasad tặng nhân dịp Chủ tịch Hồ Chí Minh qua thăm Ấn Độ năm 1958.

Ngày nay, chùa Một Cột là một trong những điểm tham quan du lịch được rất nhiều du khách ghé thăm khi đặt chân đến Hà Nội.

Chùa Một Cột đã được chọn làm một trong những biểu tượng của thủ đô Hà Nội, ngoài ra biểu tượng chùa Một Cột còn được thấy ở mặt sau đồng tiền kim loại 5000 đồng của Việt Nam. Tại quận Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh cũng có một phiên bản chùa Một Cột. Ngoài ra, tại thủ đô Moskva của Nga cũng có một phiên bản chùa Một Cột được xây lắp tại Tổ hợp Trung tâm Văn hóa - Thương mại và Khách sạn "Hà Nội - Matxcova".




</doc>
<doc id="372862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372862" title="Đại tá">
Đại tá

Đại tá là quân hàm sĩ quan cao cấp dưới cấp tướng trong lực lượng vũ trang các quốc gia. 

Đại tá trong Lục quân và Không quân Mỹ, Pháp và Lục quân Anh là "Colonel", ở trên Trung tá và dưới Chuẩn tướng; trong Lục quân Nga là "полковник", ở trên Trung tá và dưới Thiếu tướng.

Đại tá hải quân ở nhiều nước có tên gọi riêng không trùng với tên gọi Đại tá lục quân nên dễ gây nhầm lẫn, ví dụ: "Captain" (Anh, Mỹ), "Capitain de vaisseau" (Pháp, có 5 vạch), "капитан 1-го ранга" (Nga, có 3 sao, 2 vạch). Đại tá không quân Anh là "Group Captain".

Việt Nam thời thuộc Pháp thường gọi Đại tá hoặc Trung tá Quân đội Pháp một cách nôm na là quan năm, vì quân hàm đều có 5 vạch (còn gọi là lon, gốc từ chữ "galon" trong tiếng Pháp). Quan năm đại tá có năm vạch cùng màu nên còn được gọi là quan năm lon vàng, còn quan năm trung tá có 2 vạch khác màu nên còn gọi là quan năm khoanh trắng. 
Hệ thống này có thể khác đôi chút ở các quốc gia khác.

Theo Luật sĩ quan Quân đội Nhân dân Việt Nam (1999) thì Đại tá là bậc quân hàm cao nhất của quân nhân giữ chức vụ Sư đoàn trưởng, Tỉnh đội trưởng và tương đương, do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng ký quyết định phong.

Một số Đại tá tiêu biểu:

Trong hệ thống quân hàm Quân đội Nhân dân Việt Nam, các quân hàm sĩ quan dưới cấp Đại tá gồm:

Trong Công an Nhân dân Việt Nam, Đại tá thường đảm nhiệm các chức vụ từ Giám đốc Công an tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (trừ Hà Nội, Tp.HCM), Vụ trưởng, Cục trưởng đến Phó Giám đốc Công an thành phố Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, Tư lệnh cảnh vệ.

Trong Quân đội Việt Nam Cộng hòa năm 1964, cấp Đại tá thường đảm nhiệm các chức vụ Sư đoàn trưởng hoặc Sư đoàn phó, có khi là Tư lệnh Quân đoàn hay binh chủng, được xếp vào hàng sĩ quan cao cấp, dưới cấp Thiếu tướng & trên cấp Trung tá. Từ sau cuộc chỉnh lý của tướng Nguyễn Khánh năm 1964, quân hàm Chuẩn tướng hay còn gọi là tướng một sao được đặt ra để phong cho một số Đại tá có công trong các cuộc đảo chính, bấy giờ cấp Đại tá mới xếp sau cấp Chuẩn tướng.

Một số Đại tá tiêu biểu:



</doc>
<doc id="372882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372882" title="Câu lạc bộ bóng đá Than Quảng Ninh">
Câu lạc bộ bóng đá Than Quảng Ninh

Câu lạc bộ bóng đá Than Quảng Ninh gọi tắt là Than Quảng Ninh, có biệt hiệu là "Đội bóng Đất Mỏ," là một đội bóng đang thi đấu ở giải bóng đá V-League 1.

Ngày 24 tháng 4 năm 1956, khu ủy Hồng Quảng đã tập hợp một số thanh niên biết chơi bóng đá để thành lập "Đội bóng đá Thanh niên Hồng Quảng.

Năm 1967 sau khi Hồng Quảng và Hải Ninh sáp nhập thành tỉnh Quảng Ninh, đội bóng được đổi tên gọi thành "Đội bóng đá Thanh niên Quảng Ninh".

Năm 1990 đội bóng được đổi tên thành "Đội bóng đá Công nhân Quảng Ninh", giành quyền thăng hạng các đội mạnh toàn quốc.

Năm 1991 sau khi kết thúc giải bóng đá các đội mạnh toàn quốc lần thứ 2, Công nhân Quảng Ninh cùng các đội Thanh niên Hà Nội và Công an Thanh Hóa bị xuống hạng, đối bóng đá Công nhân Quảng Ninh bị giải thể.

Năm 1994 tái thành lập với tên gọi mới "Đội bóng đá Công nhân Hạ Long".

Năm 1996 bóng đá Việt Nam tổ chức giải đấu phân hạng, đội với tên gọi mới CLB Công nhân Quảng Ninh giành quyền thi đấu ở giải hạng nhì quốc gia 1997 (tương đương giải hạng nhất giai đoạn từ mùa giải 2000-2001 trở đi).

Từ mùa giải 1997 đến mùa giải 1999 đội thi đấu ở giải hạng nhì quốc gia, sau mùa bóng phân loại hạng đấu mới của bóng đá Việt Nam 1999-2000 đội giành quyền chơi ở giải hạng nhất 2000-2001. Kết thúc mùa giải hạng nhất quốc gia 2000-2001 đội xếp 12/12 và bị xuống hạng nhì quốc gia. Sau giải hạng nhì quốc gia 2001-2002 Quảng Ninh tiếp tục xuống hạng ba.

Hai mùa giải 2003 và 2004 Than Quảng Ninh đá ở giải hạng ba quốc gia và chỉ thăng hạng trở lại đá giải hạng nhì quốc gia năm 2005.

Năm 2006 á quân giải hạng nhì quốc gia và giành quyền thăng hạng nhất 2007.

Từ năm 2007 đến hết mùa bóng 2013 Than Quảng Ninh đá ở giải hạng nhất quốc gia.

Mùa bóng 2013 đội giành ngôi á quân và quyền thăng hạng chơi bóng ở V-League 2014.

Năm 2016 đội lần đầu tiên đoạt ngôi Vô địch tại Cúp Quốc gia trước đối thủ Hà Nội T&T trong vòng chung kết.

Ngày 29/12/2016 đội đã lần đầu tiên đoạt Siêu Cúp Quốc gia 2016 trên sân vận động Hàng Đẫy trước đối thủ Hà Nội FC (tên cũ là Hà Nội T&T) với tỷ số 3-3 (Pen 4-2).

Năm 2017 Than Quảng Ninh lần đầu tiên tham dự vòng bảng AFC Cup.

Cúp Quốc gia:
Siêu cúp Quốc gia:
Giải hạng nhất:
Giải trẻ:

"Tính đến giai đoạn 1 mùa giải V.League 2017".




</doc>
<doc id="372910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372910" title="Động kinh">
Động kinh

Động kinh là một chứng bệnh hệ thần kinh do xáo trộn lặp đi lặp lại của một số nơron trong vỏ não tạo nhiều triệu chứng rối loạn hệ thần kinh (các cơn động kinh) như co giật của bắp thịt, cắn lưỡi, sùi bọt mép, mắt trợn ngược, bất tỉnh, mất kiểm soát tiểu tiện, hoặc gây cảm giác lạ. Cơn động kinh bao gồm các triệu chứng có thể thay đổi từ rất ngắn gọn và gần như không thể phát hiện đến các cơn động kinh thời gian dài với chấn động mạnh mẽ. Trong động kinh, co giật có xu hướng tái phát, và không có nguyên nhân tiềm ẩn ngay lập tức trong khi cơn co giật xảy ra do một nguyên nhân cụ thể không được coi là triệu chứng của bệnh động kinh.

Các nguyên nhân của hầu hết các trường hợp động kinh chưa được biết rõ, mặc dù một số người coi bệnh động kinh như là kết quả của chấn thương não, đột quỵ, u não, và rối loạn sử dụng chất. Đột biến sinh học có liên quan đến một tỷ lệ nhỏ của bệnh này. 
Động kinh là kết quả của hoạt động tế bào thần kinh vỏ não quá mức và không bình thường trong não. 
Việc chẩn đoán thường liên quan đến việc loại trừ các điều kiện khác mà có thể gây ra các triệu chứng tương tự như ngất xỉu. Ngoài ra, làm cho việc chẩn đoán liên quan đến việc xác định nếu bất kỳ nguyên nhân khác của cơn động kinh là hiện nay như cai rượu hoặc các vấn đề điện ly. Điều này có thể được thực hiện bằng cách chụp ảnh não và xét nghiệm máu. Bệnh động kinh thường có thể được khẳng định bằng một điện não đồ (EEG), nhưng một bài kiểm tra cho kết quả bình thường không loại trừ vẫn có bệnh.

Động kinh có thể kiểm soát được bằng thuốc trong khoảng 70% các trường hợp. Trong những người có cơn co giật không đáp ứng với thuốc, sau đó phẫu thuật, kích thích thần kinh, hoặc thay đổi chế độ ăn uống có thể được áp dụng. Không phải tất cả các trường hợp động kinh là suốt đời, và một số người bệnh đã cải thiện đến mức không còn cần thiết phải uống thuốc.

Khoảng 1% người trên thế giới (65 triệu) có bệnh động kinh, và gần 80% các trường hợp xảy ra ở các nước đang phát triển. Trong năm 2013 nó dẫn đến 116.000 ca tử vong so với 111.000 ca tử vong trong năm 1990. Bệnh động kinh trở nên phổ biến hơn với tuổi già. 
Trong các nước phát triển, khởi đầu các ca bệnh mới xảy ra thường xuyên nhất ở trẻ sơ sinh và người cao tuổi; trong các nước đang phát triển bệnh xảy ra chủ yếu ở trẻ lớn và người trẻ, 
do sự khác biệt trong tỷ lệ mắc bệnh của các nguyên nhân cơ bản. Khoảng 5-10% dân số toàn cầu có một xác suất ngẫu nhiên mắc bệnh ở độ tuổi 80, và xác suất trải qua một cơn động kinh thứ hai từ 40 tới 50%. Ở nhiều khu vực của thế giới những người có bệnh động kinh hoặc có những hạn chế lái xe hoặc không được phép lái xe, nhưng hầu hết họ có thể trở lại lái xe sau một thời gian không có cơn co giật.

Theo thống kê của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), tỷ lệ người mắc bệnh động kinh trên thế giới khoảng 0,5% dân số, thay đổi tùy theo địa lý, như ở Pháp và ở Mỹ là khoảng 0,85%; Canada là 0,6%. Tại Việt Nam khoảng 2% dân số bị bệnh động kinh trong đó gần 60% số bệnh nhân là trẻ em.

Bệnh động kinh có nhiều loại, với những triệu chứng khác nhau.
Phân loại theo dạng động kinh:


Phân loại theo nguyên nhân:


Phân loại theo tiêu chuẩn y khoa quốc tế (năm 1981):

Dựa trên triệu chứng lâm sàng và điện não đồ thay vì trên sinh lý hay cơ thể học.

Năm 1997 các bác sĩ chuyên khoa thần kinh đưa ra phương pháp phân loại mới, nhưng chưa hoàn chỉnh và hiện nay, cácn phân loại của năm 1981 vẫn còn thịnh hành.


Khi thấy một người lên cơn động kinh toàn thân:

Phenytoyin 100 mg

Diazepam 5 mg

Những người nổi tiếng sau đây bị bệnh động kinh:



</doc>
<doc id="372911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372911" title="Hohenlockstedt">
Hohenlockstedt

Hohenlockstedt là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 45,6 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 6224 người. Đô thị này có cự ly khoảng 8 km đông bắc Itzehoe.

Hohenlockstedt thuộc "Amt" ("nhóm đô thị") Kellinghusen.


</doc>
<doc id="372912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372912" title="Hohenfelde, Steinburg">
Hohenfelde, Steinburg

Hohenfelde là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 17,94 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 952 người.


</doc>
<doc id="372913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372913" title="Hohenaspe">
Hohenaspe

Hohenaspe là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 14,07 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2085 người.


</doc>
<doc id="372914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372914" title="Hodorf">
Hodorf

Hodorf là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 7,5 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 227 người.


</doc>
<doc id="372915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372915" title="Hingstheide">
Hingstheide

Hingstheide là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là người.


</doc>
<doc id="372916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372916" title="Herzhorn">
Herzhorn

Herzhorn là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 12,43 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1098 người. Herxhorn nằmg gần sông Elbe, khoảng 4 km về phía đông Glückstadt, và 15 km về phía nam của Itzehoe.

Herzhorn đã là thủ phủ của "Amt" cũ ("nhóm đô thị") Herzhorn.


</doc>
<doc id="372917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372917" title="Kaisborstel">
Kaisborstel

Kaisborstel là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 2,98 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 79 người.


</doc>
<doc id="372918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372918" title="Kiebitzreihe">
Kiebitzreihe

Kiebitzreihe là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 8,7 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2255 người.


</doc>
<doc id="372919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372919" title="Kleve, Steinburg">
Kleve, Steinburg

Kleve là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 5,57 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 606 người.


</doc>
<doc id="372920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372920" title="Kollmar">
Kollmar

Kollmar là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 32,82 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1717 người.


</doc>
<doc id="372921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372921" title="Kollmoor">
Kollmoor

Kollmoor là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 3,34 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 32 người.


</doc>
<doc id="372922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372922" title="Krempdorf">
Krempdorf

Krempdorf là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 5,64 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 257 người.


</doc>
<doc id="372924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372924" title="Krempe">
Krempe

Krempe là một town ở huyện of Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 3,39 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2447 người. Krempe năm giữa Itzehoe và Glückstadt. Krempe thuộc "Amt" ("nhóm đô thị") Krempermarsch.




</doc>
<doc id="372925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372925" title="Kremperheide">
Kremperheide

Kremperheide là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 3,98 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2564 người.


</doc>
<doc id="372926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372926" title="Krempermoor">
Krempermoor

Krempermoor là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 1,55 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 552 người.


</doc>
<doc id="372927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372927" title="Kronsmoor">
Kronsmoor

Kronsmoor là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 6,05 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 192 người.


</doc>
<doc id="372928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372928" title="Krummendiek">
Krummendiek

Krummendiek là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 1,78 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 81 người.


</doc>
<doc id="372929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372929" title="Kudensee">
Kudensee

Kudensee là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 3,04 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 155 người.


</doc>
<doc id="372930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372930" title="Lägerdorf">
Lägerdorf

Lägerdorf là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 5,96 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2661 người.


</doc>
<doc id="372931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372931" title="Jacques-Louis David">
Jacques-Louis David

Jacques-Louis David (30 tháng 8 năm 1748 - 29 tháng 12 năm 1825) là một họa sĩ người Pháp theo trường phái Tân cổ điển. Ông là tác giả của nhiều bức họa đề tài lịch sử nổi tiếng như Oath of the Horatii (1784), The Death of Marat (1793), The Death of Socrates (1787), The Intervention of the Sabine Women (1799)...

title



</doc>
<doc id="372934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372934" title="Cái chết của Neda Agha-Soltan">
Cái chết của Neda Agha-Soltan

Neda Agha-Soltan, một số báo chí Anh-Mỹ viết là Neda Soltani hoặc ngắn gọn Neda, ( - "Nedā Āġā-Soltān"; 1982 - 20/6/2009) , là tên một cô gái trẻ đã bị bắn chết tại Tehran khi tham dự tuần hành bất bạo động phản đối chính phủ Iran sau cuộc bầu cử tổng thống. Cái chết của cô đã trở thành biểu tượng quốc gia .

Sau cuộc bầu cử tổng thống ngày 12 tháng 6, phe đối lập do 2 ứng cử viên đối lập là Mir-Hossein Mousavi và Mehdi Karroubi lãnh đạo, đã nghi ngờ là cuộc kiểm phiếu gian lận và tổ chức những cuộc biểu tình tuần hành bất bạo động để đòi kiểm hiếu và bầu cử lại. Phe chính phủ, lãnh đạo bởi giáo chủ Hồi giáo Iran là Ali Khamenei và tổng thống đương nhiệm là Mahmoud Ahmadinejad đã đưa quân đội và cảnh sát đến đàn áp.

Vào ngày 20 tháng 6 năm 2009, Neda (có nghĩa là "tiếng gọi") là một sinh viên triết (có bản tin khác cho là Neda là một cô gái 16 tuổi ), đã đi cùng thãy dạy nhạc của mình trên Đại lộ Kargar ở thủ đô Tehran và bị bắn chết .

Một người ẩn danh đứng gần đó đã quay lại cảnh cô Neda bị bắn trúng tim ngã xuống, máu tràn ra khỏi miệng và đã đưa lên trang chia sẻ Facebook và YouTube, và được phát tán rất nhanh chóng, cũng như được bàn sôi nổi tại Twitter và nhiều báo chí loan tin. Đoạn phim video đã đi kèm với lời dẫn miêu tả sự kiện như sau:

At 19:05 June 20th Place: Kargar Ave., at the corner crossing Khosravi St. and Salehi st. A young woman who was standing aside with her father [sau này mới biết là không phải cha, mà là thầy dạy nhạc] watching the protests was shot by a basij member hiding on the rooftop of a civilian house. He had clear shot at the girl and could not miss her. However, he aimed straight her heart. I am a doctor, so I rushed to try to save her. But the impact of the gunshot was so fierce that the bullet had blasted inside the victim’s chest, and she died in less than 2 phút. The protests were going on about 1 kilometers away in the main street and some of the protesting crowd were running from tear gass used among them, towards Salehi St. The film is shot by my friend who was standing beside me. Please let the world know."

Cái chết của cô đã trở thành biểu tượng quốc gia và được coi như "Thánh tử đạo" . Phe đối lập dự định một cuộc tuần hành tưởng niệm Neda vào ngày 22 tháng 6.





</doc>
<doc id="372935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372935" title="Landrecht, Steinburg">
Landrecht, Steinburg

Landrecht là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 4,13 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 148 người.


</doc>
<doc id="372936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372936" title="Landscheide">
Landscheide

Landscheide là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 7,44 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 243 người.


</doc>
<doc id="372937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372937" title="Lockstedt">
Lockstedt

Lockstedt là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 7,32 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 177 người.


</doc>
<doc id="372938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372938" title="Lohbarbek">
Lohbarbek

Lohbarbek là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 6,24 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 750 người.


</doc>
<doc id="372940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372940" title="Looft">
Looft

Looft là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 12,43 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 386 người.


</doc>
<doc id="372941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372941" title="Mehlbek">
Mehlbek

Mehlbek là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 8,91 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 439 người.


</doc>
<doc id="372942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372942" title="Nienbüttel">
Nienbüttel

Nienbüttel là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 4,16 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 148 người.


</doc>
<doc id="372943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372943" title="Oldenborstel">
Oldenborstel

Oldenborstel là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 4,24 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 126 người.


</doc>
<doc id="372944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372944" title="Eugène Delacroix">
Eugène Delacroix

Ferdinand Victor Eugène Delacroix (26 tháng 4 năm 1798 – 13 tháng 8 năm 1863) là một họa sĩ người Pháp theo trường phái lãng mạn. Delacroix là một trong những gương mặt quan trọng của trường phái lãng mạn Pháp, là tác giả của những bức tranh nổi tiếng "Liberty Leading the People" (1830), "Death of Sardanapalus", (1827-8), "The Women of Algiers" (1834). Ông cũng là một thợ in với những mức minh họa cho các tác phẩm của William Shakespeare, Sir Walter Scott, Johann Wolfgang von Goethe



</doc>
<doc id="372945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372945" title="Musudan-ri">
Musudan-ri

Địa điểm phóng vệ tinh Tonghae, cũng gọi là Vũ Thủy Đoan lý, là một điểm phóng tên lửa ở Bắc Triều Tiên. Địa điểm này nằm ở tỉnh Bắc Hamgyong, gần mũi phía bắc của vịnh Đông Triều Tiên. Khu vực này có tên cũ là Taep'o-dong (대포동) trong thời kỳ Triều Tiên bị Nhật Bản chiếm đóng, do đó tên lửa Taepodong lấy tên theo địa danh này.

Từ năm 1984, các rốc két quân sự loại Hwasong, Rodong và Taepodong-1 đã được phóng từ Musudan-ri. Năm 1998, truyền thông Bắc Triều Tiên đã thông báo phóng thành công vệ tinh Kwangmyŏngsŏng-1 bằng Baekdusan-1 SLV từ Musudan-ri. Bắc Triều Tiên tuyên bố vệ tinh đầu tiên đã được đưa thành công vào quỹ đạo, nhưng không có nguồn độc lập nào xác nhận thông tin này. Lần phóng vệ tinh thất bại thứ nhì là vào năm 2006.

Các cơ sở ở Musudan-ri khiêm tốn, gồm một giàn phóng ở toạ độ , một máy thử ở toạ độ , một toà nhà kiểm tra/lắp ráp tên lửa ở toạ độ , và toà nhà kiểm soát tên lửa ở toạ độ và cơ sở theo dõi mặt đất (tất cả toạ độ lấy từ Google Earth tháng 6 năm 2006.).


</doc>
<doc id="372946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372946" title="George Lucas">
George Lucas

George Walton Lucas, Jr. là một nhà sản xuất phim, đạo diễn, diễn viên, tác giả kịch bản người Mỹ và là chủ tịch của hãng Lucasfilm. Ông được biết đến nhiều nhất với vai trò tác giả của loạt phim khoa học viễn tưởng "Chiến tranh giữa các vì sao" và bộ phim phiêu lưu Indiana Jones. George Lucas cũng là một tỷ phú với tài sản 3.9 tỷ đô la.



</doc>
<doc id="372950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372950" title="Delacroix">
Delacroix

Delacroix là một họ, nói chung là của những người gốc Pháp. Họ này có nguồn gốc từ "de la Croix", nghĩa là thuộc về/của Thánh giá.





</doc>
<doc id="372952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372952" title="Funhouse (album)">
Funhouse (album)

FunHouse là album thứ năm của nữ ca sĩ nhạc pop người Mỹ P!nk. Album này được phát hành vào tháng 10 năm 2008 và nhanh chóng chiếm giữ vị trí quán quân trên các bảng xếp hạng album bán chạy tại Australia, Anh, New Zealand, vị trí á quân tại Mĩ, Đức, Hà Lan và tốp 10 ở nhiều quốc gia khác.

"So What" là đĩa đơn đầu tiên trong album, ca khúc này nhanh chóng thành công ở Mỹ khi giành được vị trí quán quân trên bảng xếp hạng đĩa đơn Billboard Hot 100, tính đến thời điểm hiện tại, "So What" được xem là ca khúc thành công nhất trong sự nghiệp của P!nk khi bán được hơn 8 triệu đĩa đơn trên toàn thế giới. Hai đĩa đơn tiếp theo trong album là "Sober" và "Please Don't Leave Me" cũng gặt hái được khas nhiều thành công khi lọt vào top 20 của nhiều bảng xếp hạng uy tín trên thế giới. Đĩa đơn thứ tư, "Bad Influence" lọt vào top 10 ở Australia và Newzeland, đĩa đơn thứ năm là "FunHouse" sẽ được phát hành ở Anh và Bắc Mĩ vào tháng 7 năm 2009. Tính đến cuối tháng 6 năm 2009, album "FunHouse" đã tiêu thụ hơn 4 triệu bản trên toàn thế giới và trở thành một trong những album bán chạy nhất trong 6 tháng đầu năm 2009.


</doc>
<doc id="372958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372958" title="Choujin Sentai Jetman">
Choujin Sentai Jetman

, tạm dịch là Chiến đội Điểu nhân Jetman hay Chiến độ Người chim Jetman, là seri truyền hình Super Sentai thứ 15. Sản xuất bởi Toei Company và Bandai, phát sóng trên TV Asahi 15 tháng 2 năm 1991 tới 14 tháng 2 năm 1992, tổng cộng 51 tập. Dựa trên seri anime "Đội Ninja Khoa Học Gatchaman". Không như các seri trước, Jetman có câu chuyện nghiêm túc hơn.

Choujin Sentai Jetman được sản xuất trong bối cảnh seri Super Sentai đang đứng trước nguy cơ bị đình chỉ sản xuất khi khán giả tỏ ra chán nản và thờ ơ với phần Sentai trước "Chikyuu Sentai Fiveman. Toei" cũng thừa nhận rằng Super Sentai đang bị đi vào lối mòn và trong quãng thời gian từ năm 1990 tới 1992,  thì mỗi ngày ở xưởng phim, mọi người đều làm việc trong tinh thần chuẩn bị cho việc Sentai bị ngưng bất cứ lúc nào. Trong bối cảnh đó, Toei quyết định sẽ tập trung nhiều hơn vào đối tuọng người lớn và đổi mới hướng đi cho Super Sentai, đó cũng là lúc Jetman đang trong quá trình sản xuất, Inoue Toshiki đã được chọn làm người viết kịch bản chính của seri và Amemiya Keita được chọn làm đạo diễn chính.

Jetman đã thu được rất nhiều thành công vượt ngoài dự kiến và được coi là nguồn cứu rỗi của Super Sentai, giúp cho seri này kéo dài đến tận giai đoạn bây giờ. Với số lượng khán giả nhiều hơn ở mọi lứa tuổi, doanh thu khoảng 15 tỷ yên và lượng đánh giá trung bình khoảng 7.1% cho đến bây giờ khi tranh cãi xem bộ Sentai nào hay nhất, người hâm mộ luôn đưa Jetman vào top những ứng cử viên nặng ký, nhiều người Nhật cho rằng đây là đỉnh cao cách mạng của thể loại Super Sentai. Trong đợt đầu phiếu của tạp chí "B-CLUB" thì Jetman đứng vị trí đầu bảng về các phim Sentai được yêu thích. Jetman cũng tỏa sáng trong vị trí số 1 trong đại hội Super Sentai Request do Tōei tổ chức. Tình yêu và sự hài hước trong Jetman phần nào trở thành trào lưu trong các phiên bản Sentai về sau. Nhân vật Yuki Gai giành được cảm tình rất lớn từ những người hâm mộ, đặc biệt là các bà nội trợ. Cái chết của nhân vật này ở cuối phim đã tạo nên sự không đồng tình rất lớn từ các fan, đặc biệt đã có những người viết thư kiến nghị lên nhà sản xuất. Điều này buộc Toei phải để ngỏ để người xem tự suy đoán cho đến khi họ xác nhận rằng Gai thật sự đã chết trong tập 28 Kaizoku Sentai Gokaiger.

= Cốt truyện =
Năm 199X, trên tàu Earthship - trung tâm chỉ huy của Sky Force (một lực lượng bảo vệ Trái Đất), các nhà khoa học đang nghiên cứu và phát triển "Birdonic Waves", một loại công nghệ mới giúp biến đổi khả năng của con người. Đó được gọi là dự án "J-Project". Odagiri Aya, người phụ trách dự án, đã chọn được năm nhân viên của Sky Force để thử nghiệm công nghệ mới. Tendo Ryu, một nhân viên Sky Force, đã được thử nghiệm thành công sóng Birdonic và trở thành Red Hawk, Jetman đầu tiên.

Tuy nhiên ngay lúc đó, Earthship bất ngờ bị tấn công bởi Vyram, một tổ chức hắc ám ngoài không gian. Vyram đã tấn công và chinh phục rất nhiều chiều không gian khác trước khi tới Trái Đất. Bọn chúng phá hủy con tàu và gián tiếp giết chết Rie - người yêu đồng thời cũng là đồng nghiệp của Ryu. Trong lúc hỗn loạn, những làn sóng Birdonic còn lại phóng rải rác vào Trái Đất, xâm nhập vào cơ thể của 4 người dân - những người sau này sẽ trở thành Jetman. Aya và Ryu kịp thời thoát ra và tìm kiếm bốn Jetman còn lại, giúp họ luyện tập những kĩ năng chiến đấu cần thiết nhằm chặn đứng kế hoạch thôn tính Trái Đất của Vyram. Jetman cũng đề cập vào yếu tố tình cảm, khi Ryu không thể quên được Rie cũng như quan hệ tay ba giữa Ryu, Gai và Kaori. Cuối cùng 5 thành viên Jetman đã tiêu diệt Vyram, trả lại bầu trời sự yên bình, đổi lại họ mất hết toàn bộ Gattai để tiêu diệt kẻ địch cuối cùng Radiguet. Phim kết thúc với đám cưới của Ryu và Kaori cùng với cái chết của Gai.

 là một tổ chức quân sự đã thành lập ra Jetman.

Căn cứ là , là một căn cứ công nghệ cao được Sky Force chuẩn bị từ trước, các Jetman có thể khởi động các mecha từ đây. Mỗi Jetman có một wing suit được gọi là Jet Wing giúp họ có thể bay lượn trên bầu trời.







Vyram là băng đảng phản diện chính trong Jetman tới từ không gian khác. Sau khi đã thôn tính nhiều mục tiêu ở các không gian khác nhau, Vyram chuyển mục tiêu sang Trái Đất vì muốn tiêu diệt những con người hạ đẳng đáng khinh bỉ. Khi thủ lĩnh của Vyram bị mất tích trong cuộc xâm lăng Back Dimension, Vyram trở nên vô chính phủ, và trở thành cuộc tranh giành quyền lực giữa 4 người có vị trí cao nhất là Radiguet, Tran, Maria và Grey. Nhằm tạo sự công bằng và khiến đối phương phải chấp nhận phục tùng, 4 người này cùng thỏa thuận rằng người nào tiêu diệt được Jetman sẽ là thủ lĩnh của Vyram


Tập tri ân Choujin Sentai Jetman trong Kaizoku Sentai Gokaiger

Trong một bộ phim ngắn Super Sentai World lấy bối cảnh giữa tập 25 và 26 của Ninja Sentai Kakuranger, Daidas thực iện âm mưu thôn tính thế giới, hắn triệu hồi bọn lính từ giai đoạn Fiveman đến Kakurangers cho âm mưu này. Trong lúc đối đầu với các Kakurangers, hắn bắt một cặp thường dân làm con tin, buộc họ phải buông vũ khí. Trong lúc tiến thoái lưỡng nan nhất thì các Jetman cùng với các chiến binh trong Gosei Sentai Dairanger, Kyōryū Sentai Zyuranger và Chikyuu Sentai Fiveman xuất iện yểm trợ các Kakurangers. Họ chiến đấu cùng nhau và kết ợp sức mạnh gattai mình để tiêu diệt Daidas. Bối cảnh của Super Sentai World vẫn là điều tranh cãi khi không biết được lấy trong giai đoạn nào sau Jetman, đặc biệt là khi Gai đã chết 3 năm sau.

Toei TV Hero Encyclopedia Vol. 2: Choujin Sentai Jetman là bộ phim ngắn lấy bối cảnh 5 năm sau khi tiêu diệt Vyram, là lúc mà Ryu và Kaori xem lại những kỷ niệm mà các Jetman trải qua từ lúc thành lập tới lúc đám cưới của hai người. Lúc xem xong album thì tình cờ đứa bé con trai họ khóc, Ryu và Kaori tới dỗ dành. Ryu bế con mình và thủ thỉ: "Con lớn nhanh quá, Gai". Dù rằng con của hai người tên là Gai nhưng việc Gai còn sống hay không lúc đó vẫn là bí ẩn, khi mà thực ra vẫn có thể lấy tên người thân thết lúc họ còn sống đặt cho tên con mình ược

Choujin Sentai Jetman: Toki wo Kakete là một manga về Jetman lấy bối cảnh 5 năm sau khi tiêu diệt Vyram, của tác giả Fujii Akiko vào năm 1996. Trong manga này, Gai đã chết được hai năm, con của Ryu và Kaori lại là con gái, tên là Aya (lấy tên từ chỉ huy của họ), còn Raita và Satsuki định đặt tên con mình là Gai. Giai đoạn này Radiguet lại được hồi sinh và tái khởi động âm mưu xâm chiếm thế giới. Buộc các Jetman phải cầm súng chiến đấu. Vị trí của Gai được thay thế bởi Jeffrey Kensaki - một tay guitar chuyên nghiệp mang hai dòng máu Nhật - Tây khi anh bị "Birdonic Waves" mang sức mạnh màu xanh lá cây của loài đại bàng đánh trúng. Toei thực tế chưa bao giờ công nhận manga này là phần của chính truyện nên chỉ được coi là ở một vũ trụ song song với chính truyện của Jetman

Trong Hyakujuu Sentai Gaoranger vs. Super Sentai, 4 chiến binh Gaorangers được 4 chiến binh khác nhau từ 5 seri trước giảng về đạo về cách dùng kiếm, sức mạnh, dũng cảm và kỹ năng chiến binh nữ. Ryu và Gai được nhắc đến trong lời kể về các kiếm sĩ, Raita ược nhắc đến trong lời kể về những chiến binh sức mạnh, còn Ako và Kaori được nhắc đến trong lời kể về các chiến binh nữ.

Trong tập 42 GoGo Sentai Boukenger, các Boukenger có tìm hiểu về Gattai chiến đấu thứ ba, và họ phát hiện ra Tetra Boy chính là gattai thứ ba đầu tiên trong lịch sử Super Sentai, 6 thành viên còn thưởng thức mỳ ramen Ako-chan vẫn rất được thịnh hành

Trong bối cảnh trước Kaizoku Sentai Gokaiger, khi bọn quái vật từ Đế quốc Vũ trụ Zangyack xâm chiếm Trái Đất, các Jetman cùng tất cả chiến binh từ 33 seri Sentai khác chiến đấu ngăn chặn chúng xâm chiếm Trái Đất. Họ đã hy sinh sức mạnh của mình để ngăn chặn thảm họa này, sức mạnh của họ được chuyển hóa thành các Ranger Keys lơ lửng ngoài vũ trụ và được các Gokaiger tìm thấy. Khi biến thân thành đội Jetman thì sức mạnh của Ryu được Marvelous sử dụng, Don sử dụng của Gai, Luka sử dụng của Raita, Joe sử dụng của Ako và Ahim sử dụng của Kaori. Tuy nhiên vì là hồn ma nên thực ra Gai vẫn có thể biến thân thành sentai

Tập 28 trong Kaizoku Sentai Gokaiger là tập để tri ân Choujin Sentai Jetman khi các Gokaiger có tể tìm thấy và tận dụng tất cả năng lực của Jetman. Tập đánh dấu sự trở lại của Yuki Gai.

Trong một lần đi dạo chơi, vô tình các Gokaiger chạm trán Kiaido - một tên săn tiền thưởng có sức mạnh rất lớn từng suýt giết chết Captain Marvelous trong quá khứ. Các Jetman đã chiến đấu với hắn nhưng không tài nào có thể tiêu diệt được, Kiaido để các Gokaiger sống vì hắn mong sẽ nhận nhiều tiền thưởng hơn, phía Zangyack chỉ trích hắn nhưng hắn không quan tâm vì hắn không muốn phục tùng Zangyack, điều này khá giống việc sự liên kết giữa các thành viên Vyram rất mong manh vì ai cũng muốn ngồi lên quyền lực. Trong lúc Gokaiger suy sụp, tình cờ Navi lại nói nhảm cái gì về "chim Phượng Lớn" - được cho là cách để tiêu diệt Kiaido. Ikari Gai hiểu ngay là Navi đang nói về các Jetman, Gai cũng tiết lộ rằng hiện tại Raita là doanh nhân buôn bán hoa quả trên mạnh, Ako là thần tượng nổi danh còn Ryu và Kaori vẫn sống hạnh phúc bên nhau. Các Gokaiger quyết định đi tìm chiến binh trong Jetman.

Trong khi đó trên thiên đường, ở một quán bar tên là Golden Gate, một nữ thần đã bị đánh bại trong một trò cờ bạc với một hồn ma. Nữ thần bảo theo lời hứa cô sẽ giúp hồn ma đấy thực hiện một điều ước. Linh hồn đó uống một ly rượu và nói rằng anh muốn xuống hạ giới khi rượu ở đây quá tệ.

Trong lúc Luka, Don và Joe đi tìm kiếm, tình cờ họ nhìn thấy một người đàn ông mặc áo đen. Người đàn ông bảo Luka hãy lên xe ngồi và nói anh sẽ làm các cô gái hạnh phúc. Lúc Joe đặt tay lên vai người đàn ông và bảo sao anh ta kỳ cục vậy, thì người đàn ông hằn giọng, đấm Joe và cướp thiết bị biến hình từ cậu và đi mất. Sau đó, nhóm còn lại cũng trên đường tìm kiếm, Ikari Gai hát: "Jetto, Jetto, Jettoman" (đoạn đầu trong bài "Choujin Sentai Jetman") thì Ahim và Marvelous nhìn thấy người đàn ông mà Joe kể. Lúc Marvelous yêu cầu anh trả lại thiết bị biến hình thì người đàn ông đó nói hãy đánh bại anh ta thì anh sẽ trả lại. Marvelous tỏ ra yếu thế hơn trong cuộc đấu tay đôi, người đàn ông đó đùa giỡn với cậu, bảo "siêu nhân đỏ giờ kém cỏi vậy sao" rồi đấm thẳng vào mặt cậu, cướp thiết bị biến hình của Marvelous rồi bảo đừng đi tìm người của Jetman. Trong khi đó, Gai lại không thể nhìn thấy người đàn ông đó, lúc Marvelous bảo người đàn ông đó là ai, anh ta trả lời ngạo nghễ: "YUKI GAI" rồi bỏ đi. 

Ikari Gai sau xác nận đó chính là thành viên của Jetman mang sức mạnh màu đen của chim kền kền mà không rõ thông tin từ rất lâu, điều này làm các thành viên khác trong Gokaiger sửng sốt, còn Gai tự hỏi sao mình không thể nhìn thấy Yuki Gai. Marvelous cảm thấy tự ái và đến một khu rừng luyện tập. Lúc đó Gai xuất hiện và bảo Marvelous quá kém cỏi và không biết vượt qua nỗi sợ hãi của bản thân dù mạnh mồm bảo mình là cướp biển, và điều đó làm sức mạnh của Jetman trở nên quá tầm với cậu và các Gokaiger. Gai sau đó lặng lẽ bỏ đi, Marvelous đuổi theo, chạy miệt và dừng chân ở một nghĩa trang, cậu dừng lại và nhìn thấy một ngôi mộ đề: "Yuki Gai, kền kền đen yên nghỉ ở đây". Các thành viên khác của Gokaiger cũng đến đó, Ikari Gai xác nhận rằng quả nhiên là Yuki Gai thực sự đã chết, cậu nhìn vào mộ và nói có vẻ các thành viên Jetman hay đến thăm mộ Gai thường xuyên và để lại quà lên mộ anh. Có thể nhận ra rổ hoa quả từ Raita, mỳ ramen Ako-chan từ Ako, hoa đỏ và trắng từ Ryu và Kaori và một chai rượu của cả bốn thành viên để lại. Nhìn vào ngôi mộ, Ikari Gai hiểu ra rằng lý do Yuki Gai can thiệp vào việc họ tìm Jetman là vì Gai hiểu rõ giá trị của việc sống trong hòa bình sau quãng thời gian chiến đấu với Vyram. Anh thực sự mong 4 người đồng đội của mình sẽ sống một cuộc sống thật bình yên vì anh biết họ sẽ phải đối đầu với Kiaido dù đó là việc của các Gokaiger.

Sau đó các Gokaiger đến chỗ Kiaido và thấy Gai một mình đến gặp Kiaido, thách đấu với hắn, Kiaido muốn thử sức Gai bằng việc cho anh đấu với bọn Gormin. Sau khi tỏ ra vượt trội so với bọn Gormin, Gai biến thân thành Jetman (vì hồn ma vẫn có thể biến thành sentai) và đấu một trận ngang ngửa với hắn. Những đòn tấn công mạnh mẽ, đầy dũng khí của Gai đánh thức bên trong con người Marvelous, làm cậu suy nghĩ vì sao Gai vẫn chiến đấu kiên cường để bảo vệ đồng đội dù rằng anh đã là người chết. Marvelous lấy lại dũng khí và cùng các Gokaiger đến đối đầu với Kiaido, Marvelous đã hiểu ra bí quyết của các Jetman rằng sức mạnh là để vượt qua mình và vượt qua cái chết. Gai bật cười và trả lại Gokaiger thiết bị biến hình của mình, để họ thay mình chiến đấu. Khi các Gokaiger tỏ ra ưu thế hơn khi đấu với Kiaido, Gai bảo họ hãy biến thành Jetman, 5 người hóa thân thành Jetman và kết hợp thành một Phượng hoàng lửa tiêu diệt Kiaido (giống như hồi các Jetman kết hợp với nhau hạ gục Radiguet lúc trước.

Sau trận đánh, các Gokaiger đi dạo với Gai và dừng chân ở nơi Ryu và Kaori mừng đám cưới. Anh ngồi lên cái ghế - nơi mà anh chết rồi bảo các Gokaiger nhìn lên bầu trời và nói giờ đến lượt họ bảo vệ nó. Marvelous hỏi anh thật sự tin vào hải tặc bọn họ chăng, thì Gai bật cười, bảo hẹn gặp lại và trở lại thiên đường. Trong lúc Ikari Gai vẫn đau lòng vì không nhìn được Gai (có thể do người Trái Đất không thể nhìn thấy hồn ma của người cùng hành tinh) thì Marvelous tự hứa với Gai sẽ sử dụng và bảo vệ sức mạnh của Jetman. Ở thiên đường, Gai lại chơi trò cờ bạc với nữ thần và lần này anh thua (chủ ý của riêng Gai), Gai thực hiện mong muốn của nữ thần bằng việc thổi một bài hát bằng kèn Saxophone - việc anh vẫn thường làm lúc còn sống ở quán bar Golden Gate dưới hạ giới





Vào ngày 21 tháng 12 năm 1991, Choujin Sentai Jetman được phát hành trên Famicon. người chơi có thể điều khiển các Jetman, với các vũ khí khác nhau:


Kẻ thù bao gồm:



</doc>
<doc id="372961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372961" title="Bill Tilden">
Bill Tilden

William Tatem Tilden II (Big Bill) (10/2/1893-5/6/1953) là 1 tay quần vợt Mỹ. Ông được nhiều người cho là một trong những tay quần vợt hay nhất trong lịch sử. Trong thập niên 1920, Bill Tilden thống trị quần vợt quốc tế. Ông đã là tuyển thủ số một trong bảng xếp hạng quần vợt nam trong 7 năm, lần cuối cùng là lúc ông 38 tuổi. Ông sinh ở Philadelphia, Pennsylvania, Hoa Kỳ trong 1 gia đình giàu có, ông là một "Junior" lúc sinh nhưng đã đổi tên thành "II" khi ông khoảng hai mấy tuổi.

Từ năm 1920 đến năm 1926, Bill Tilden dẫn nước Mỹ thắng 7 giải Cúp Davis liên tục, 1 kỷ lục cho đến nay vẫn chưa ai phá. Ông thắng giải US Open 6 năm liên tục (1920-1925) và thêm lần thứ 7 năm 1929. Ông chỉ sang Anh 3 lần để tranh giải Wimbledon (1920, 1921, 1929) và thắng cả 3.

Trong những năm đầu tranh giải US Open, ông bị thua Bill Johnston ("Little Bill"). Bill Tilden quyết định bỏ 3 tháng mùa đông năm 1919 tập dợt một mình để tìm cách hạ Bill Johnston. Ông sáng chế ra phương cách tay cầm forehand mới gọi là Eastern Grip. Nhờ Eastern grip, ông có thể đánh forehand topspin, thẳng, hoặc chặt (underspin). Từ đó, Bill Tilden thắng Bill Johnston 6 năm liên tục để thắng giải US Open.

Trong những năm cuối cuộc đời, Bill Tilden bị buộc tội về đạo đức. Ông bị vào tù 2 lần (1946, 1949) vì tội dụ dỗ trai trẻ vị thành niên. Từ sau lần vào tù thứ 2, ông bị xã hội xa lánh. Người ta không còn mời ông dạy quần vợt nữa. Có hơn 1 lần ông bị từ chối không cho tranh giải quần vợt. Ông chết trong sự nghèo túng ở Los Angeles, California năm 1953.


</doc>
<doc id="372967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372967" title="Sân bay quốc tế Pilanesberg">
Sân bay quốc tế Pilanesberg

Sân bay quốc tế Pilanesberg là một sân bay tọa lạc ở Pilanesberg, tỉnh North West, Nam Phi gần Sun City. Mã sân bay IATA là NTY.




</doc>
<doc id="372983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372983" title="Kapelle-op-den-Bos">
Kapelle-op-den-Bos

Kapelle-op-den-Bos là một đô thị ở tỉnh Vlaams-Brabant. Đô thị này bao gồm các thị xã Kapelle-op-den-Bos, Nieuwenrode và Ramsdonk. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Kapelle-op-den-Bos có tổng dân số 8.904 người. Tổng diện tích là 15,25 km² với mật độ dân số là 584 người trên mỗi km².

Thị xã tọa lạc ở giao lộ của kênh đào Willebroek với Brussels và tuyến đường raye Mechelen-Ghent. Trong [[đệ nhị thế chiến, thị xã bị oanh kích nặng nề do nằm gần tuyến đường vận chuyển.

 
[[Thể loại:Đô thị của Vlaams-Brabant]]

</doc>
<doc id="372984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372984" title="Keerbergen">
Keerbergen

Keerbergen là một đô thị ở tỉnh Vlaams-Brabant. Đô thị này bao gồm thị xã Keerbergen. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Keerbergen có tổng dân số 12.444 người. Tổng diện tích là 18,39 km² với mật độ dân số là 677 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="372986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372986" title="Kampenhout">
Kampenhout

Kampenhout là một đô thị ở tỉnh Vlaams-Brabant. Đô thị này bao gồm các thị xã Berg, Buken, Kampenhout và Nederokkerzeel. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Kampenhout có tổng dân số 10.956 người. Tổng diện tích là 33,49 km² với mật độ dân số là 327 người trên mỗi km².

Cư dân địa phương nổi tiếng có cu rơ Raymond Impanis, ca sĩ Will Tura, vận động viên Kim Gevaert và Stef Maginelle

 


</doc>
<doc id="372990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372990" title="Họ Thấu cốt thảo">
Họ Thấu cốt thảo

Họ Thấu cốt thảo (danh pháp khoa học: Phrymaceae) là một họ thực vật có hoa nhỏ trong bộ Hoa môi (Lamiales). Họ này chứa khoảng 190-235 loài, phân bó rộng khắp thế giới nhưng phần lớn các loài tại miền tây Bắc Mỹ (khoảng 130 loài) và Australia (khoảng 30 loài) .

Trước đây, họ này là đơn chi với chi duy nhất là "Phryma", và có phân bố hạn hẹp về mặt địa lý tại miền đông Bắc Mỹ và miền đông Trung Quốc. Chi này trước đó được đặt trong họ Verbenaceae theo hệ thống Cronquist.

Nghiên cứu mới về các mối quan hệ phát sinh loài như của Beardsley & Olmstead (2002) chỉ ra rằng một vài chi, theo truyền thống được đặt trong họ Scrophulariaceae, trên thực tế có mối quan hệ họ hàng gần gũi hơn với họ Phrymaceae theo định nghĩa mới và được mở rộng. Một bài báo gần đây còn gợi ý rằng chi "Rehmannia" có quan hệ họ hàng gần với chi "Mazus" và "Lancea", nhưng cũng nghi ngờ về việc đưa các chi này vào trong họ Phrymaceae .

Họ Phrymaceae chủ yếu được định nghĩa theo 3 đặc trưng cơ bản sau: 

Các thành viên trong họ này có mặt trong các môi trường sống đa dạng, tại các sa mạc, bờ sông hay sườn núi. Chúng có thể là cây một năm hay lâu năm, với chiều cao từ chỉ vài xentimét tới các cây bụi thân gỗ cao tới 4 m.

Cấu trúc hoa trong phạm vi họ Phrymaceae có thể rất khác biệt, vì thế việc đánh giá theo hình thái trở nên khó khăn. Các tràng hoa của chúng có thể là dạng đối xứng hai bên hay xuyên tâm (tỏa tia).

Ngay sự sinh sản của chúng cũng được thực hiện theo nhiều hệ thống sinh sản khác nhau: vô tính, tự thụ phấn, thụ phấn chéo hay hỗn tạp. Một số thụ phấn nhờ côn trùng, số khác nhờ chim ruồi.

Kiểu quả phổ biến nhất trong họ là quả nang dễ nứt, chứa nhiều hạt, nhưng cũng có các ngoại lệ (như quả bế ở "Phryma leptostachya", hay tương tự như quả mọng ở các loài "Leucocarpus").
Chi "Mimulus" (với khoảng 120-170 loài) là không đơn ngành. Sáu chi khác có lẽ bắt nguồn từ trong chi này (bao gồm "Glossostigma", "Peplidium", "Phryma", "Leucocarpus", "Hemichaena" và "Berendtiell"), và chi chỉ có tại Australia là "Elacholoma" có lẽ cũng vậy. Chi Mimulus có sự phân bố rộng khắp toàn cầu, với phần lớn các loài tại miền tây Bắc Mỹ (và phần lớn tại California). Nó cũng có mặt tại Australia, Nam Phi, Ấn Độ, Chile, Mexico, Himalaya và Madagascar. Mối quan hệ phân loại của các loài này hiện vẫn còn chưa rõ và việc định nghĩa lại chi này vẫn đang tiến hành; việc chia nhỏ chi này có lẽ là bước tiếp theo, đòi hỏi trên 100 tên gọi khoa học phải thay đổi. Các phân chi hiện tại trong chi này là: "Schizoplacus", "Mimulus" với các đoạn như sau:



</doc>
<doc id="372992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372992" title="WTO (định hướng)">
WTO (định hướng)

WTO là một từ chữ đầu có thể đứng cho:



</doc>
<doc id="372994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=372994" title="Windows Mobility Center">
Windows Mobility Center

Windows Mobility Center là một thành phần của Microsoft Windows, xuất hiện lần đầu trong Windows Vista, là trung tâm điều khiển mọi hoạt động của máy tính di động.

Giao diện người dùng của Windows Mobility Center gồm một dãy các ô chữ nhật, mỗi ô thể hiện thông tin của một thành phần hệ thống, cũng như các hành động có thể thực thi đối với chúng, tùy thuộc vào từng hệ thống. Windows Vista bao gồm các mục sau đây:


Các mục khác có thể được thêm vào bởi nhà sản xuất tùy thuộc vào những tính năng độc quyền của họ.

Windows Mobility Center được đặt trong Control Panel, hoặc có thể chạy bằng phím tắt . Nó không thể truy cập được nếu không là máy tính di động.

Windows Mobility Center có trong các phiên bản Home Basic, Home Premium, Business, Enterprise, và Ultimate của Windows Vista.

Windows Mobility Center có thể được tùy biến bằng cách thêm, được gọi là "tile". Việc tùy biến này là phụ thuộc vào các OEM, theo các tài liệu Microsoft; nhưng cũng có một vài phần mở rộng có trên mạng không phải của OEM.




</doc>
<doc id="373013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373013" title="Chu Uy Liệt Vương">
Chu Uy Liệt Vương

Chu Uy Liệt Vương (chữ Hán: 周威烈王; trị vì: 425 TCN - 402 TCN), tên thật là Cơ Ngọ (姬午), là vị vua thứ 32 của nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Chu Khảo Vương – vua thứ 31 nhà Chu.

Năm 404 TCN, Chu Uy Liệt vương đã phong cho ba họ Hàn, Triệu, Ngụy ở nước Tấn trở thành chư hầu khi thế lực 3 họ này đã lấn át vua Tấn trong nhiều đời. Sự kiện này đã mở ra thời Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc

Năm 402 TCN, Chu Uy Liệt vương qua đời. Ông ở ngôi 24 năm. Con ông là Cơ Kiêu lên nối ngôi, tức là Chu An Vương.




</doc>
<doc id="373020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373020" title="Can't Let Go (bài hát của Mariah Carey)">
Can't Let Go (bài hát của Mariah Carey)

"Can't Let Go" là bản ballad viết, sáng tác bởi Mariah Carey và Walter Afanasieff, thu âm cho album thứ hai của Carey "Emotions" (1991). Đĩa đơn thứ 2 này phát hành trong quý 4 năm 1991 tại Mỹ và quý 1 năm 1992 ở những nơi khác (xem Âm nhạc 1991 và Âm nhạc 1992). Nhân vật trong bản ballad này thương nhớ về một người tình xưa đã bỏ ra đi, nhưng nàng vẫn không quên được dù đã cố gắng.

Carey đã hoàn toàn chấm dứt với cộng sự sáng tác của mình Ben Margulies theo sau việc tranh cãi về tài chính, và hãng thu âm khuyến khích cô làm việc cùng những nhà sản xuất khác từ album đầu như là: Rhett Lawrence, Ric Wake và Narada Michael Walden. Cô đã chọn Walter Afanasieff, người sản xuất đĩa đơn thứ 2 trong sự nghiệp của mình "Love Takes Time" (1990), và "Can't Let Go" là một trong những bài hát mà họ tạo ra. Sau việc phát hành đĩa đơn "Emotions", "Can't Let Go" cùng lúc được quảng bá tại Arsenio Hall Show vào tháng 9 năm 1991 và Saturday Night Live vào tháng 11 năm 1991.

Năm đĩa đơn đầu tay của Carey tại Mỹ (gần đây nhất là "Emotions") đều quán quân trên Billboard Hot 100. "Can't Let Go" đạt đỉnh ở vị trí thứ 2 (được giữ bởi "All 4 Love" của Color Me Badd) và có 17 tuần trong top 40, được RIAA chứng nhận đạt đĩa vàng. Ca khúc chỉ dẫn đầu duy nhất một bảng xếp hạng của tạp chí "Billboard" là Adult Contemporary chart, trở thành đĩa đơn số 1 thứ tư của Carey tại đây. Mặc dù bài này phá vỡ một dọc đĩa đơn quán quân Hot 100 của Carey, nhưng vẫn thành công lớn tại Mỹ, và giành hạng 23 trên Hot 100 year-end charts năm 1992.

"Can't Let Go" đạt top 20 tại Anh và top 10 Canadian.Thời gian đó, nó trở thành đĩa đơn có thứ hạng thấp nhất của cô in all of the major Anglophone singles markets (with the exception of the UK), và thất bại với Australian top 50.

Video đĩa đơn, đạo diễn bởi Jim Sonzero, diễn tả Carey mặc một chiếc váy đen dài và tóc búi. Đây là video đen trắng với phần đầu và cuối đều bằng cảnh cánh hoa hồng nở, cụp tương ứng. A radio edit của bài hát được quảng cáo trên sóng radio và được dùng cho video thay vì là bản gốc, and the edit eliminates the lengthy pre-intro và bỏ đi toàn bộ những nốt cao của Carey ở đoạn đầu lẫn đoạn cuối. Tương tự các đĩa đơn trước tại Mỹ, "Can't Let Go" nhận 1 giải BMI Pop Award năm 1993.

Vào năm 1992, nhạc sĩ Sharon Taber và Ron Gonzalez đã đệ đơn kiện cáo về vi phạm bản quyền tác giả, phản đối việc Carey và Afanasieff phát biểu rằng "Can't Let Go" là lấy từ bài hát chưa được biết đến của họ, "Right Before My Eyes". Bên nguyên đơn yêu cầu thu hồi và xem lại những bản sao chép của cuộn băng thu âm phòng thu khi cho rằng cuộc trò chuyện giữa Carey và Afanasieff có thể buộc tội hai người. Tuy vậy, sau khi being reviewed, sự lo sợ phạm tội duy nhất được biểu hiện chỉ là Mariah Carey đã trích dẫn như nói rằng "Can't Let Go" nghe "quá giống những bài hát khác của họ". Việc kiện cáo cuối cùng đã bị từ bỏ hoặc được giải quyết ngoài tòa án.






</doc>
<doc id="373026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373026" title="Davis Cup">
Davis Cup

Davis Cup là một giải đấu quần vợt quốc tế cho các tay vợt nam thi đấu theo đội tuyển quốc gia do Liên đoàn quần vợt quốc tế tổ chức hàng năm theo thể thức loại trực tiếp. Davis Cup được sáng lập bởi Dwight F. Davis, một sinh viên đại học Harvard, Hoa Kỳ năm 1899. Ông đã đặt ra luật lệ tranh đấu và bỏ tiền riêng của mình để đặt làm cái Cúp Davis rất to, bằng bạc. Davis Cup đầu tiên diễn ra năm 1900 tại Longwood Cricket Club ở Boston, Hoa Kỳ giữa hai đội Hoa Kỳ và Anh. Một trăm năm sau (2000), giải Davis có tới 129 quốc gia tham dự. Cho đến nay, Mỹ thắng Davis Cup nhiều nhất (32 lần), sau đó đến Úc (28 lần), rồi đến Anh và Pháp (mỗi nước 9 lần).

Giải đấu tương đương của các tay vợt nữ là Fed Cup. Úc, Cộng hoà Séc và Hoa Kỳ là những quốc gia đã tổ chức cả hai giải đấu Davis Cup và Fed Cup trong cùng một năm.

Việt Nam tranh giải Davis Cup lần đầu tiên năm 1964 . Từ năm 1964 đến 1974 Việt Nam đều có tranh giải với kết quả tốt nhất là vào chung kết Vùng Đông (Eastern Zone) A năm 1964, vùng Đông B năm 1965, 1969. Trong cả ba vòng chung kết này Việt Nam được dẫn bởi tay vợt nổi tiếng Võ Văn Bảy (cũng là người Việt tham gia nhiều năm Davis Cup nhất, 8 năm), nhưng cả hai lần đầu thua Ấn Độ , năm 1969 thua Nhật. Sau 1974, Việt Nam không tham dự mãi cho đến năm 2003. Năm 2004-2005, Việt Nam đứng hạng 3 trong Nhóm Á/Úc Vùng III.

Ghi chú: Tổng số các nước trong Nhóm 1 là 24 nước. Tuy nhiên số nước trong mỗi vùng có thể khác nhau mỗi năm, tùy số nước trong vùng lên hoặc xuống hạng giữa Nhóm 1 và Nhóm Thế giới. Số các nước trong Nhóm 1 và Nhóm Thế giới tổng cộng là 22 từ vùng Âu/Phi, 9 vùng Mỹ châu và 9 từ vùng Á/Đại dương (châu).
Việt Nam sẽ đấu trong nhóm 3 vùng Á/Đại dương (châu) năm 2013, các nước đối thủ là Hongkong, Iran, Campuchia, Malaysia, Các nước Châu Đại dương, Oman, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất.



</doc>
<doc id="373034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373034" title="Plocosperma">
Plocosperma

Plocospermataceae là danh pháp khoa học của một họ trong bộ Hoa môi (Lamiales). Họ này chỉ chứa 1 chp cây bụi sinh sống tại khu vực Trung Mỹ. Các loài này có lá nhỏ, mọc đối. Hoa lớn, hình chuông với các bao phấn hướng ngoài, lắc lư. Quả nang chứa vài hạt. Hạt có túm lông ở một đầu.

Plocospermataceae từng được gộp trong bộ Long đởm (Gentianales) theo Takhtadjan (1997), có lẽ là do Plocosperma trước đây từng được cho là có quan hệ gần với họ Mã tiền (Loganiaceae).




</doc>
<doc id="373038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373038" title="Xuân giang hoa nguyệt dạ">
Xuân giang hoa nguyệt dạ

Xuân giang hoa nguyệt dạ (tiếng Trung: 春江花月夜) có thể là:


</doc>
<doc id="373044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373044" title="Hoàng Dương">
Hoàng Dương

Hoàng Dương (1933-2017), tên đầy đủ Ngô Hoàng Dương, là một nhạc sĩ Việt Nam. Ông vốn là con trai của nhà văn Trúc Khê Ngô Văn Triện. Hoàng Dương cũng là một nghệ sĩ đàn cello, ông là người có công đầu xây dựng bộ môn cello và khoa đàn dây Nhạc viện Hà Nội. Hoàng Dương đã nhận được các danh hiệu nghệ sĩ ưu tú, phó giáo sư.

Ông qua đời ngày 30 tháng 1 năm 2017 (tức ngày 3 Tết Đinh Dậu) tại Hà Nội, hưởng thọ 84 tuổi.

Ông viết nhiều tác phẩm khí nhạc như "Hát ru", "Mơ về trái núi Thiên Thai" (cello và piano), "Tiếng hát sông Hương" (cello và dàn nhạc)...

Hoàng Dương viết không nhiều ca khúc. Hai bài "Hướng về Hà Nội" và "Tiếc thu" là nổi tiếng hơn cả.


Ngoài ra Hoàng Dương còn viết lời cho một số ca khúc của Hoàng Trọng:


</doc>
<doc id="373045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373045" title="Leuven">
Leuven

Leuven (tiếng Hà Lan, đọc ; ) là thành phố thủ phủ tỉnh Vlaams-Brabant ở Flanders, Bỉ. Thành phố cách Brussels khoảng 30 km về phía Đông, và giáp với các thành phố khác là Mechelen, Aarschot, Tienen, và Wavre.

Đô thị này gồm thành phố lịch sử Leuven và các đô thị Heverlee, Kessel-Lo, một phần của Korbeek-Lo, Wilsele và Wijgmaal.

Đây là nơi có trụ sở Anheuser-Busch InBev, tập đoàn sản xuất lớn bia lớn nhất thế giới, ở đây có đại học Katholieke Universiteit Leuven, trường đại học cổ và lớn nhất ở khu vực các quốc gia thấp.





</doc>
<doc id="373046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373046" title="Kraainem">
Kraainem

Kraainem là một đô thị trong tỉnh Vlaams-Brabant, in Flanders, một trong ba vùng của Bỉ. Đô thị này chỉ bao gồm thị xã Kraainem. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Kraainem có tổng dân số 13.150 người. Tổng diện tích là 5.80 km² với mật độ dân số là 2.266 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="373047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373047" title="Hoeilaart">
Hoeilaart

Hoeilaart là một đô thị trong tỉnh Vlaams-Brabant, Flanders, một trong ba vùng của Bỉ. Đô thị này chỉ bao gồm thị xã Hoeilaart. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Hoeilaart có tổng dân số 10.074 người. Tổng diện tích là 20,43 km² với mật độ dân số là 493 người trên mỗi km².

Ngôn ngữ chính thức là tiếng Hà Lan (như ở những nơi khác ở Flanders). Tại đây có các cộng đồng thiểu số từ Liên minh châu Âu, Hoa Kỳ và Canada.
Đô thị này có nhà thờ phong cách kiến trúc tân Rôma năm 1870-1874.


 


</doc>
<doc id="373048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373048" title="Linkebeek">
Linkebeek

Linkebeek () là một đô thị trong tỉnh Vlaams-Brabant, in Flanders, một trong ba vùng của Bỉ. Đô thị này chỉ bao gồm thị xã Linkebeek proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Linkebeek có tổng dân số 4.759 người. Tổng diện tích là 4,15 km² với mật độ dân số là 1.147 người trên mỗi km².

Ngôn ngữ chính thức là tiếng Hà Lan (như ở những nơi khác ở Flanders). Năm 1954, quyền ngôn ngữ đã được trao cho cộng đồng nói tiếng Pháp (chiếm 30% theo điều tra năm 1947). Họ có quyền yêu cầu dịch các tài liệu của chính quyền cũng như được học tiểu học dạy bằng tiếng Pháp.




</doc>
<doc id="373049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373049" title="Merchtem">
Merchtem

Merchtem là một đô thị ở tỉnh Vlaams-Brabant. Đô thị này bao gồm các thị xã Peizegem, Brussegem, Hamme và Merchtem proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Merchtem có tổng dân số 14.838 người. Tổng diện tích là 36,72 km² với mật độ dân số là 404 người trên mỗi km².

Ngày 28 tháng 8 năm 2006, thị trưởng Eddie de Block đã ban bố lệnh cấm nói tiếng Pháp tại các trường học thị xã này và cho rằng lệnh cấm không vi phạm nhân quyền và giúp hội nhập xã hội. Một lệnh cấm trước đó cấm các bảng hiệu ở chợ bằng các ngôn ngữ khác không phải là tiếng Hà Lan đã bị bộ trưởng nội vụ Marino Keulen bác.



</doc>
<doc id="373050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373050" title="Rotselaar">
Rotselaar

Rotselaar là một đô thị ở tỉnh Flemish-Brabant, gần hợp lưu của Demer và Dijle. Từ ngày 1 tháng 1 năm 1977, đô thị này bao gồm các thị xã Rotselaar, Werchter và Wezemaal. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Rotselaar có tổng dân số 15.068 người. Tổng diện tích là 37,57 km² với mật độ dân số là 401 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="373051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373051" title="Overijse">
Overijse

Overijse là một đô thị trong tỉnh Vlaams-Brabant, in Flanders, một trong ba vùng của Bỉ. Đô thị này bao gồm thị xã Overijse, và the communities of Eizer, Maleizen, Jezus-Eik, Tombeek và Terlanen. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Overijse có tổng dân số 24.067 người. Tổng diện tích là 44.43 km² với mật độ dân số là 542 người trên mỗi km².

Ngôn ngữ chính thức là tiếng Hà Lan (như ở những nơi khác ở Flanders). Những người nói tiếng Pháp di cư chủ yếu từ Wallonia hay Brussels chiếm 8 trên 27 ghế ở hội đồng địa phương. Theo điều tra dân số năm 2001, Overijse có 4.993 người nước ngoài, gồm 1197 người Hà Lan, 912 người Anh, 526 người Đức, 375 người Mỹ, 289 người Ý và 264 người Pháp. 

 


</doc>
<doc id="373054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373054" title="Zoutleeuw">
Zoutleeuw

Zoutleeuw () là một đô thị và thị xã ở tỉnh Vlaams-Brabant. On 1 January 2006 the municipality had 7.947 người. Tổng diện tích là 46,73 km², giving a population density of 170 người trên mỗi km².
Đô thị này cũng bao gồm các làng:

<div class="plainlinks">


</doc>
<doc id="373055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373055" title="Zaventem">
Zaventem

Zaventem là một đô thị trong tỉnh Vlaams-Brabant, vùng Flanders, một trong ba vùng của Bỉ. Đô thị này bao gồm các thị xã Nossegem, Sint-Stevens-Woluwe, Sterrebeek và Zaventem proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Zaventem có tổng dân số 28.651 người. Tổng diện tích là 27,62 km² với mật độ dân số là 1.037 người trên mỗi km².

Sân bay Brussels tọa lạc ở đô thị này.
Ngôn ngữ chính thức là tiếng Hà Lan (như ở những nơi khác ở Flanders). Các cộng đồng thiểu số đến từ các nước Liên minh châu Âu, Hoa Kỳ và Canada.



</doc>
<doc id="373056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373056" title="Wezembeek-Oppem">
Wezembeek-Oppem

Wezembeek-Oppem () là một đô thị ở tỉnh Vlaams-Brabant, ten kilometres east of the centre of Brussels. Đô thị này chỉ bao gồm thị xã Wezembeek-Oppem proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Wezembeek-Oppem có tổng dân số 13.504 người. Tổng diện tích là 6,82 km² với mật độ dân số là 1.980 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="373057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373057" title="Wemmel">
Wemmel

Wemmel () là một đô thị ở tỉnh Vlaams-Brabant. Đô thị này chỉ bao gồm thị xã Wemmel proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Wemmel có tổng dân số 14.774 người. Tổng diện tích là 8.74 km² với mật độ dân số là 1.690 người trên mỗi km².

Ngôn ngữ chính thức là tiếng Hà Lan, như ở những nơi khác ở Flanders.



</doc>
<doc id="373058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373058" title="Vilvoorde">
Vilvoorde

Vilvoorde ("Vilvorde" trong tiếng Pháp) là một đô thị ở vùng Flemish tỉnh Vlaams-Brabant. Đô thị này bao gồm thành phố Vilvoorde với hai phường ngoại vi Konigslo và Houtem và thị xã Peutie.

Ngôn ngữ chính thức của Vilvoorde là tiếng Hà Lan. Cộng đồng thiểu số nói tiếng Pháp chiếm 20% dân số tập trung ở Koningslo giáp Brussels.





</doc>
<doc id="373059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373059" title="Tremelo">
Tremelo

Tremelo là một đô thị tọa lạc ở tỉnh Vlaams-Brabant, vùng Flanders, Bỉ. Đô thị này bao gồm các thị xã Baal và Tremelo. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Tremelo có tổng dân số 13.725 người. Tổng diện tích là 21,57 km² với mật độ dân số là 636 người trên mỗi km².

Tọa lạc ở huyện Leuven, Ngôn ngữ chính thức là tiếng Hà Lan.



</doc>
<doc id="373060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373060" title="Chu An Vương">
Chu An Vương

Chu An Vương (chữ Hán: 周安王; trị vì: 401 TCN - 376 TCN), tên thật là Cơ Kiêu (姬驕), là vị vua thứ 33 của nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Chu Uy Liệt Vương – vua thứ 32 nhà Chu.

Sử ký không ghi chép các sự kiện xảy ra dưới thời Chu An vương ở ngôi.

Năm 376 TCN, Chu An vương qua đời. Ông ở ngôi 26 năm. Con ông là Cơ Hỷ lên nối ngôi, tức là Chu Liệt Vương.




</doc>
<doc id="373061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373061" title="Tienen">
Tienen

Tienen hay Thienen () là một thành phố và đô thị trong tỉnh Vlaams-Brabant, vùng Flanders, một trong ba vùng của Bỉ. Đô thị này bao gồm thành phố of Tienen và các thị xã Bost, Goetsenhoven, Hakendover, Kumtich, Oorbeek, Oplinter, Sint-Margriete-Houtem và Vissenaken. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Tienen có tổng dân số 31.835 người. Tổng diện tích là 71,77 km² với mật độ dân số là 444 người trên mỗi km².

Tienen nổi tiếng ở Bỉ là trung tâm sản xuất đường ăn.

Tienen cũng nổi tiếng với lễ hội rock mùa Hè 



</doc>
<doc id="373065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373065" title="Tervuren">
Tervuren

Tervuren là một đô thị trong tỉnh Vlaams-Brabant, vùng Flanders, một trong ba vùng của Bỉ. Đô thị này bao gồm các làng Duisburg, Tervuren, Vossem và Moorsel. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Tervuren có tổng dân số 20.636 người. Tổng diện tích là 32,92 km², với mật độ dân số 627 người trên mỗi km².

Ngôn ngữ chính thức của Tervuren làs tiếng Hà Lan. Cộng đồng dân thiểu số chủ yếu nói tiếng Pháp và một số người đến từ các quốc gia Liên minh châu Âu, Hoa Kỳ, và Canada.

Tervuren kết nghĩa với Dachau, Oosterbeek (ở Renkum) và Kloster Lehnin.



</doc>
<doc id="373066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373066" title="Chu Liệt Vương">
Chu Liệt Vương

Chu Liệt Vương (chữ Hán: 周烈王; trị vì: 375 TCN - 369 TCN), hay Chu Di Liệt vương, tên thật là Cơ Hỷ (姬喜), là vị vua thứ 34 của nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Chu An Vương – vua thứ 33 nhà Chu.

Sử ký không ghi chép các sự kiện quan trọng xảy ra dưới thời Chu Liệt vương ở ngôi. Năm 370 TCN, Tề Uy vương vào triều kiến Chu Liệt vương, nên được Liệt vương kính trọng.

Năm 369 TCN, Chu Liệt vương qua đời. Ông ở ngôi 7 năm. Em ông là Cơ Biển lên nối ngôi, tức là Chu Hiển Vương.




</doc>
<doc id="373068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373068" title="Sint-Genesius-Rode">
Sint-Genesius-Rode

Sint-Genesius-Rode ("Rhode-Saint-Genèse" trong tiếng Pháp) là một đô thị tọa lạc ở vùng Flanders, một trong 3 vùng của Bỉ, trong tỉnh Vlaams-Brabant. Đô thị này bao gồm thị xã Sint-Genesius-Rode only. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, the town có tổng dân số 17.927 người. Tổng diện tích là 22,77 km², với mật độ dân số là 787 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="373071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373071" title="Cơ Ngọ">
Cơ Ngọ

Cơ Ngọ (chữ Hán: 姬午) có thể là một trong những nhân vật sau thời Đông Chu trong lịch sử Trung Quốc:
Cả bốn vị vua trên đều là dòng dõi Chu Văn Vương, trong đó Tấn Định công thuộc thế hệ thứ 24, Chu Uy Liệt Vương thuộc thế hệ thứ 32, Lỗ Tương công thuộc thế hệ thứ 22 và Tào Điệu công thuộc thế hệ thứ 19.


</doc>
<doc id="373072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373072" title="Sint-Pieters-Leeuw">
Sint-Pieters-Leeuw

Sint-Pieters-Leeuw (tiếng Pháp "Leeuw-Saint-Pierre") là một đô thị nói tiếng Hà Lan của Bỉ tọa lạc ở tỉn h Vlaams-Brabant (vùng Flanders).

Đô thị này bao gồm các thị xã Oudenaken, Ruisbroek, Sint-Laureins-Berchem, Sint-Pieters-Leeuw và Vlezenbeek. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Sint-Pieters-Leeuw có tổng dân số 30.846 người. Tổng diện tích là 40,38 km² với mật độ dân số là 764 người trên mỗi km².

Ngôn ngữ chính thức là tiếng Hà Lan (như các nơi khác ở Flanders). Các cộng đồng thiểu số dân khác đến từ Liên minh châu Âu, Hoa Kỳ, Canada, và những người sử dụng tiếng Pháp đến từ Wallonia hay Brussels.

 


</doc>
<doc id="373073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373073" title="Cơ Kiêu">
Cơ Kiêu

Cơ Kiêu (姬驕) có thể là một trong các nhân vật thời Đông Chu trong lịch sử Trung Quốc:

Cả Chu An Vương và Tấn Ai công đều là dòng dõi Chu Vũ Vương, trong đó Tấn Ai công thuộc thế hệ thứ 24 và Chu An Vương thuộc thế hệ thứ 32.


</doc>
<doc id="373077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373077" title="Chu Hiển vương">
Chu Hiển vương

Chu Hiển Vương (chữ Hán: 周顯王; trị vì: 368 TCN - 321 TCN), tên thật là Cơ Biển (姬扁), là vị vua thứ 35 của nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai thứ của Chu An Vương – vua thứ 33 nhà Chu và là em của Chu Liệt Vương – vua thứ 34 nhà Chu. 
Năm 367 TCN, Hà Nam Uy công (con Hà Nam Hoàn công mất, hai con là công tử Căn và công tử Chiêu tranh đoạt ngôi vị với nhau. Hai nước Hàn Triệu dùng vũ lực lập công tử Căn ở đất Củng, tức là Đông Chu Huệ công, còn công tử Chiêu lên làm Tây Chu công. Chu Hiển Vương không biết phân xử thế nào đành chấp nhận không nhắc tới. Từ đó đất Chu phân chia thành 2 nước Tây Chu và Đông Chu.
Nhà Chu khi đó đã rất suy yếu, địa giới lại tiếp giáp với nước Tần có thế lực rất mạnh. Năm 364 TCN, Tần Hiến Công xưng bá, Chu Hiển Vương sai người đến chúc mừng. Sau đó ông còn ủy thác việc tế tự Chu Văn Vương, Chu Vũ Vương cho vua Tần.

Năm 344 TCN, con Tần Hiến Công là Tần Hiếu Công dùng biến pháp của Thương Ưởng, phát triển càng mạnh. Vua Tần hội chư hầu tại đất nhà Chu.

Năm 336 TCN thời con Hiếu công là Tần Huệ Văn Công, Chu Hiển Vương lại trao việc tế tự Chu Văn Vương, Chu Vũ Vương cho vua Tần.

Năm 325 TCN, vua Tần xưng vương, tức là Tần Huệ Văn Vương, các chư hầu sau đó đều ra mặt xưng vương, không còn tôn trọng nhà Chu nữa.

Năm 321 TCN, Chu Hiển vương qua đời. Ông ở ngôi 48 năm. Con ông là Cơ Định lên nối ngôi, tức là Chu Thận Tĩnh Vương.




</doc>
<doc id="373080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373080" title="Scherpenheuvel-Zichem">
Scherpenheuvel-Zichem

Scherpenheuvel-Zichem là một đô thị tọa lạc ở tỉnh Vlaams-Brabant, Bỉ, gồm các thị xã Averbode, Messelbroek, Okselaar, Scherpenheuvel, Testelt và Zichem). Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Scherpenheuvel-Zichem có tổng dân số 22.064 người. Tổng diện tích là 50,50 km² với mật độ dân số là 437 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="373081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373081" title="Dendermonde">
Dendermonde

Dendermonde (tiếng Pháp: "Termonde") là một thành phố đô thị tọa lạc ở vùng Flanders tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này bao gồm thành phố of Dendermonde và các thị xã Appels, Baasrode, Grembergen, Mespelare, Oudegem, Schoonaarde, và Sint-Gillis-bij-Dendermonde. Dendermonde tọa lạc ở cửa sông Dender, nơi sông này đổ vào Scheldt.




</doc>
<doc id="373082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373082" title="Ninove">
Ninove

Ninove là một thành phố và đô thị tọa lạc ở vùng Flanders, một trong ba vùng của Bỉ, và trong tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này nằm bên sông Dender, bao gồm thành phố Ninove và sau vụ sáp nhập năm 1976 gồm các thị xã Appelterre-Eichem, Aspelare, Denderwindeke, Lieferinge, Meerbeke, Nederhasselt, Neigem, Okegem, Outer, Pollare và Voorde. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Ninove có tổng dân số 35.651 người. Tổng diện tích là 72,57 km² với mật độ dân số là 491 người trên mỗi km².




</doc>
<doc id="373083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373083" title="Eo biển Sumba">
Eo biển Sumba

Eo biển Sumba (tiếng Indonesia: Selat Sumba) là một eo biển tại Indonesia.
Eo biển này chia tách đảo Sumba ở phía nam với các đảo lớn như Flores và Sumbawa, cũng như các đảo nhỏ hơn như Komodo, Pudar và Rinca, tất cả đều ở phía bắc. Bề rộng của eo biển này khoảng 50–70 km. Nó thông vào biển Savu ở phía đông và Ấn Độ Dương ở phía tây.

Trước khi Indonesia giành được độc lập eo biển này được biết đến như là "eo biển gỗ đàn hương".


</doc>
<doc id="373085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373085" title="Laarne">
Laarne

Laarne là một đô thị ở tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này bao gồm các thị xã Kalken và Laarne proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Laarne có tổng dân số 11.736 người. Tổng diện tích là 32,07 km² với mật độ dân số là 366 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="373086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373086" title="Chu Thận Tịnh Vương">
Chu Thận Tịnh Vương

Chu Thận Tịnh Vương (chữ Hán: 周慎靚王; trị vì: 320 TCN - 315 TCN), tên thật là Cơ Định (姬定), là vị vua thứ 36 của nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Chu Hiển Vương – vua thứ 35 nhà Chu.

Sử ký không ghi chép các sự kiện quan trọng xảy ra dưới thời Chu Thận Tịnh vương ở ngôi.

Năm 315 TCN, Thận Tịnh vương qua đời. Ông ở ngôi 6 năm. Con ông là Cơ Diên lên nối ngôi, tức là Chu Noản Vương.




</doc>
<doc id="373089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373089" title="Rinca">
Rinca

Rinca hay Rincah là một đảo nhỏ nằm gần đảo Pudar cùng đảo Komodo ở phía tây, đảo Flores ở phía đông cùng một loạt các đảo nhỏ khác ở phía bắc như Papagarang Besar, Tengah Besar, Mengyatan, Siabar Besar v.v. Về mặt hành chính đảo này thuộc tỉnh Đông Nusa Tenggara, Indonesia. Đảo này đáng chú ý vì cũng là một trong các nơi có rồng Komodo ("Varanus komodoensis"), một loài bò sát khổng lồ, có thể dài tới 3 m (10 ft) sinh sống. Rinca cũng có nhiều loài động vật hoang dã khác như lợn rừng, trâu và nhiều loài chim.

Do ít được biết đến hơn cũng như ít có du khách tới đây so với đảo Komodo nên nó là nơi tuyệt vời để xem rồng Komodo trong môi trường tự nhiên của chúng do ở đây có ít người quấy rầy chúng hơn so với trên đảo Komodo. Hành trình trong ngày có thể được thu xếp từ Labuanbajo trên đảo Flores bằng các thuyền nhỏ.

Đảo này có diện tích khoảng 198 km².


</doc>
<doc id="373093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373093" title="Chu Noãn vương">
Chu Noãn vương

Chu Noãn Vương (chữ Hán: 周赧王; trị vì: 314 TCN - 256 TCN), tên thật là Cơ Duyên (姬延), là vị vua thứ 37 của nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Chu Thận Tịnh Vương – vua thứ 36 nhà Chu.

Từ khi Chu Khảo Vương (440-426 TCN) phong cho em ở đất Hà Nam để làm chức Chu công phụ chính triều đình, người em trở thành Hà Nam Hoàn công, mở đầu cho chi thứ ở phía đông nhà Đông Chu. Sang thời Chu Noãn Vương, đất nhà Chu nhỏ bé cũng xảy ra tranh chấp, cuối cùng chia làm hai nửa: Đông Chu và Tây Chu.

Chu Noãn vương ở nhờ đất của Tây Chu công, chỉ còn là Chu vương trên danh nghĩa ngay chính trên đất đai nhà Chu nhỏ bé còn lại, vì thực quyền hai nửa thuộc về Tây Chu công và Đông Chu công.

Đất nhà Chu nhỏ bé nằm giữa các nước Tần, Hàn và Sở, luôn chịu tác động trong cuộc chiến giữa các quốc gia này.

Năm 309 TCN, Tần Vũ Vương đánh Nghi Dương của nước Hàn. Nhà Chu sợ thế nước Tần hùng mạnh, phải giúp cho chiến dịch này của Tần. Nước Hàn cầu cứu nước Sở. Sở Hoài Vương mang quân cứu Hàn, lại muốn đánh cả Chu vì Chu ủng hộ Tần. Biện sĩ Tô Đại bèn đi thuyết phục vua Sở thôi ý định đánh Chu.

Sau đó Tây Chu và Đông Chu lại xô xát, giao chiến với nhau. Hàn Tương Ai Vương định giúp Tây Chu. Có vị thuyết khách (Sử ký không ghi rõ tên họ) đi thuyết phục Hàn vương án binh, nên chiến tranh Đông – Tây Chu kết thúc bất phân thắng bại.

Nước Sở bao vây thành Ung của nước Hàn. Hàn Tương Ai Vương xin Đông Chu trợ giúp binh khí và lương thực để đánh Sở. Đông Chu Công lo lắng, lại cầu cứu Tô Đại. Tô Đại bèn đi thuyết phục tướng quốc nước Hàn là Hàn Công Thúc không nên đòi binh khí và lương thực của Đông Chu; đồng thời Tô Đại còn thuyết phục nước Hàn nên tặng đất Cao Đô cho Đông Chu, ""để nước Tần giận Chu mà không thân Chu nữa"". Hàn công Thúc nghe theo, bèn cắt Cao Đô cho Đông Chu, hy vọng kéo được Chu về phía mình, làm giảm được vây cánh của nước Tần.

Năm 273 TCN, nước Tần đánh nước Ngụy, chiếm đất Hoa Dương. Mưu thần nhà Chu là Mã Phạm mưu làm lợi cho nhà Chu, bèn sang Ngụy nói với Ngụy An Ly Vương rằng vua Chu tuổi cao sắp qua đời, nếu Ngụy trợ giúp binh cho nhà Chu thì ông hứa dâng chín đỉnh cho nước Ngụy. Ngụy An Ly Vương nghe theo, cấp một đội quân cho Mã Phạm để phòng thủ cho nhà Chu.

Mã Phạm lại đến nước Tần xui Tần Chiêu Tương Vương thử đánh Chu xem Ngụy có cứu không. Vua Tần sai tướng đánh Đông Chu. Mã Phạm trở lại nói với Ngụy An Ly vương rằng:

Ngụy An Ly vương nghe theo, bèn sai quân đi đắp thành cho nhà Chu. Thành trì nhà Chu củng cố. Nước Tần thấy Ngụy cứu Chu, bèn thôi không đánh Chu nữa.

Năm 270 TCN, Chu Noãn vương phải sang nước Tần triều kiến Tần Chiêu Tương vương.

Năm 257 TCN, các nước Hàn, Triệu và Ngụy liên hợp chống Tần. Chu Noãn vương sai tướng quốc đi sứ nước Tần nhưng bị vua Tần khinh thị phải trở về.

Năm 256 TCN, nước Tần đánh chiếm Dương Thành và Phụ Thư nước Hàn, áp sát biên cương nhà Chu. Chu Noãn vương lo lắng, bèn ước hợp tung với chư hầu chống Tần, dẫn quân ra cửa Y Khuyết ngăn trở khiến quân Tần không thể thông đường đến Dương Thành được. Tần Chiêu Tương vương nổi giận, bèn sai tướng quân Cưu đi đánh Tây Chu. Chu Noãn vương không chống nổi, bị quân Tần bắt về nước Tần.

Toàn bộ 36 ấp và 3 vạn dân của Tây Chu thuộc về nước Tần. Tần Chiêu Tương vương chiếm lấy chín đỉnh của nhà Chu, đày Tây Chu Công ra đất Đãn Hồ rồi tha cho Chu Noãn vương trở về đất Chu, nhưng không lâu sau thì ông qua đời.

Chu Noãn vương ở ngôi tất cả 59 năm, là vua ở ngôi lâu nhất nhà Chu. Dân nhà Chu chạy sang phía đông với Đông Chu quân.

Có ý kiến cho rằng sau khi Chu Noãn vương bị bắt thì nhà Chu kết thúc, nhưng có ý kiến khác lại cho rằng vẫn còn Đông Chu quân nên nhà Chu vẫn còn.




</doc>
<doc id="373095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373095" title="Beersel">
Beersel

Beersel là một đô thị ở tỉnh Vlaams-Brabant. Đô thị này bao gồm các thị xã Alsemberg, Beersel, Dworp, Huizingen và Lot. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Beersel có tổng dân số 23.433 người. Tổng diện tích là 30,01 km² với mật độ dân số là 781 người trên mỗi km². It is close to Brussels; Beersel có cự ly khoảng 12 km về phía tây nam thành phố.

Beersel nổi tiếng với "Kasteel van Beersel" hay lâu đài Beersel, xây giữa giai đoạn 1300 và 1310 bởi Jan II, công tước Brabant, làm pháo đài bảo vệ Brussels. Guillaume Dufay (1397–1474), nhà soạn nhạc thế kỷ 15, dành phần lớn thời gian sống ở Beersel.



</doc>
<doc id="373096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373096" title="Asse">
Asse

Asse là một đô thị ở tỉnh Vlaams-Brabant. Đô thị này bao gồm các thị xã Asse, Bekkerzeel, Kobbegem, Mollem, Relegem và Zellik. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Asse có tổng dân số 29.191 người. Tổng diện tích là 49,64 km² với mật độ dân số là 588 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="373097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373097" title="Kaprijke">
Kaprijke

Kaprijke là một đô thị ở tỉnh Oost-Vlaanderen. Đô thị này bao gồm các thị xã Kaprijke và Lembeke. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Kaprijke có tổng dân số 6.128 người. Tổng diện tích là 33,71 km² với mật độ dân số là 182 người trên mỗi km².

Kaprijke nổi tiếng với tòa lâu đài bắt đầu được xây năm 1550, Hof ter Kruisen. Tòa lâu đài này xây xong năm 1628.

Năm 1976, Kaprijke đã được sáp nhập với thị trấn Lembeke.




</doc>
<doc id="373099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373099" title="Komodo (đảo)">
Komodo (đảo)

Komodo là một trong số khoảng 17.508 đảo của Indonesia. Đảo này có diện tích khoảng 390 km² và trên 2.000 người sinh sống. Cư dân trên đảo là hậu duệ của những người bị kết án tù trước đây và bị đày ra đảo này với huyết thống pha trộn với người Bugis từ Sulawesi. Chủ yếu là những người theo Hồi giáo nhưng có các cộng đồng thiểu số theo Kitô giáo và Hindu giáo.

Komodo là một phần của chuỗi các đảo có tên gọi chung là quần đảo Nusa Tenggara (quần đảo Sunda Nhỏ). Nó cũng là một phần của vườn quốc gia Komodo. Sinh vật đáng chú ý nhất tại đây là loài rồng Komodo bản địa. Ngoài ra, đảo này cũng là điểm đến nổi tiếng cho những người ưa thích lặn. Về mặt hành chính, đảo Komodo là một phần của tỉnh Đông Nusa Tenggara.

Komodo nằm giữa các đảo lớn hơn đáng kể là đảo Sumbawa ở phía tây và đảo Flores ở phía đông. Đảo này có chiều dài theo hướng bắc nam khoảng 35 km và chiều rộng theo hướng tây-đông khoảng 24 km. Phía bắc là biển Flores, phía nam là eo biển Sumba.

Đảo này được biết đến không chỉ là những di sản của những người tù khổ sai mà vì còn do quần thể động vật độc đáo duy nhất của nó. Rồng Komodo, loài thằn lằn còn sinh tồn lớn nhất trên thế giới, có tên gọi như vậy là lấy theo tên gọi của đảo này. Nó sinh sống trên đảo Komodo cũng như trên một số đảo nhỏ khác nằm cận kề.
Người Hà Lan đầu tiên tới đảo này vào năm 1910 là sĩ quan Van Steyn van Hensbroek. Tuy nhiên, cả người Bồ Đào Nha lẫn người Nhật đã từng đặt chân tới đây từ sớm hơn.


</doc>
<doc id="373100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373100" title="Haacht">
Haacht

Haacht là một đô thị ở tỉnh Vlaams-Brabant. Đô thị này bao gồm các thị xã Haacht, Kelfs, Tildonk, Wakkerzeel và Wespelaar.

Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Haacht có tổng dân số 13.608 người. Tổng diện tích là 30,57 km² với mật độ dân số là 445 người trên mỗi km².

Ở đây có nhà thờ với bức tường được xây năm 1281..

 


</doc>
<doc id="373101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373101" title="Grimbergen">
Grimbergen

Grimbergen là một đô thị ở tỉnh Vlaams-Brabant, vùng Flanders, một trong ba vùng của Bỉ. Đô thị này bao gồm các thị xã Beigem, Grimbergen, Humbeek và Strombeek-Bever. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Grimbergen có tổng dân số 33.965 người. Tổng diện tích là 38,61 km² với mật độ dân số là 880 người trên mỗi km². Grimbergen tọa lạc ở khu vực nói tiếng Hà Lan, có cộng đồng thiểu số nói tiếng Pháp.




</doc>
<doc id="373103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373103" title="Drogenbos">
Drogenbos

Ngôn ngữ chính thức của Drogenbos is tiếng Hà Lan, như ở những nơi khác ở Flanders. 



</doc>
<doc id="373105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373105" title="Dilbeek">
Dilbeek

Dilbeek là một đô thị ở tỉnh Vlaams-Brabant, vùng Flanders, một trong ba vùng của Bỉ. Đô thị này bao gồm các làng Dilbeek, Groot-Bijgaarden, Itterbeek, Schepdaal, Sint-Martens-Bodegem, và Sint-Ulriks-Kapelle. Dilbeek nằm ngay bên ngoài vùng thủ đô Brussels-Capita, ở Payottenland. Dilbeek nằm ở khu vực sử dụng tiếng Hà Lan, ngoài ra còn có cộng đồng thiểu số nói tiếng Pháp có đại diện 4 đại biểu trong số 33 đại biểu hội đồng địa phương. Khu vực này phàn lớn là khu dân cư, đất nông nghiệp và một vài khu vực công nghiệp.




</doc>
<doc id="373109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373109" title="Ottenbüttel">
Ottenbüttel

Ottenbüttel là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 10,04 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 755 người.


</doc>
<doc id="373110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373110" title="Reher">
Reher

Reher là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 15,3 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 774 người.


</doc>
<doc id="373111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373111" title="Rade, Steinburg">
Rade, Steinburg

Rade là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 3,92 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 100 người.


</doc>
<doc id="373124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373124" title="A (lá bài)">
A (lá bài)

Lá bài A (tiếng Việt đọc là át hoặc xì, xuất phát từ tiếng Pháp: "As") là một quân bài trong bộ bài Tây. Quân bài này là quân mạnh nhất trong bài tấn, xập xám, xì phé, tương đối mạnh trong bài tiến lên, nhỏ nhất trong bài tá lả. Trên quân bài có 1 hình biểu tượng của 4 chất cơ, rô, tép (chuồn/nhép), bích. Góc bên trái phía trên có 1 chữ "A" là biểu tượng của 4 chất trên và góc phải phía dưới cũng có nhưng ngược lại. Quân bài này được dùng để chơi Joker hoặc chơi những kiểu nói trên.

Trong nhiều cách chơi bài, A (át) là lá bài quan trọng, có thể quyết định đến thắng thua của ván bài nên trong tiếng Việt ngày nay sử dụng từ át chủ bài để nói về người, vật có vai trò quyết định trong một hoàn cảnh cụ thể.


</doc>
<doc id="373126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373126" title="Đông Chu quân">
Đông Chu quân

Đông Chu quân hay Đông Chu Văn quân hoặc Đông Chu Tĩnh công (trị vì (? - 249 TCN ), tên thật là Cơ Kiệt, được xem là vị vua thứ 38 và là vua cuối cùng của nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Đông Chu quân là tông thất dòng dõi nhà Chu. Chu Khảo Vương (440-426 TCN) phong cho em ở đất Hà Nam để làm chức Chu công phụ chính triều đình, người em trở thành Hà Nam Hoàn công, mở đầu cho chi thứ ở phía đông nhà Đông Chu.

Hà Nam Hoàn công mất, con là Hà Nam Uy công nối ngôi. Sau đời Uy công đến con là Huệ công (đời thứ 3) nối chức. Nhưng em của Huệ Công là Cơ Căn nổi dậy chống lại anh được 2 nước chư hầu là Hàn và Triệu tôn lập ở đất Củng, sử gọi là Đông Chu quân. Cơ Kiệt là vua cuối cùng của nước này.

Năm 256 TCN, Tần Chiêu Tương vương đánh Tây Chu, bắt Chu Noản vương và thu chín đỉnh nhà Chu về Tần. Dân Tây Chu chạy lưu vong sang nương nhờ Đông Chu quân, lúc ấy Đông Chu Văn quân đang ở ngôi không rõ được mấy năm. Cơ nghiệp nhà Chu đến đây đúng ra là chấm dứt rồi nhưng lòng người vẫn trông mong ở Đông Chu quân có thể phục hồi vương triều, một số dân chúng lưu vong và những người trung thành với nhà Chu dựa vào Đông Chu quân để chiêu tập nghĩa quân phục quốc. Năm 249 TCN, Tần Trang Tương Vương muốn diệt cỏ tận gốc bèn cử tướng quốc Lã Bất Vi điều quân đi đánh chiếm nốt đất Đông Chu. Toàn bộ đất Tây Chu và Đông Chu đều thuộc về nước Tần, không rõ Đông Chu quân mất năm nào.

Sử ký đề cập sự kiện nước Tần "nuốt hai Chu" tức là thôn tính đất hai tiểu quốc Tây Chu và Đông Chu tách ra từ đất nhà Chu trước đây.

Tính từ Chu Vũ Vương đến Chu Noản vương thì nhà Chu gồm có 37 vua, Đông Chu quân thực tế không phải thiên tử nhà Chu mà lúc ấy vẫn là vua của nước Đông Chu. Tuy nhiên các sử gia đời sau bởi đề cao chính thống nên chép thời gian 7 năm sau khi nhà Chu diệt vong là thời kỳ trị vì của ông, họ tính Đông Chu quân là vua cuối cùng do đó nhà Chu mới thành 38 vua vậy.




</doc>
<doc id="373137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373137" title="Dân Quyền, Triệu Sơn">
Dân Quyền, Triệu Sơn

Dân Quyền là một xã thuộc huyện Triệu Sơn,Thanh Hóa.

Dân Quyền là một xã thuần nông, trên địa bàn xã còn các trại chăn nuôi, khu công nghiệp triệu sơn, khu sản xuất gạch.

Dân Quyền gồm có 10 thôn. Trụ sở UBND đặt ở trung tâm xã

Dân Quyền giáp với xã Đông Hoàng (Đông Sơn), Dân Lý, Minh Châu, Thiệu Lý, Thiệu Viên của huyện Thiệu Hóa. Trên địa bàn xã có trường Cao đẳng Nông Lâm Thanh Hóa

khu công nghiệp Triệu Sơn...và được Ủy ban mặt trận Tổ Quốc Việt Nam trao tặng xã Anh hùng ,có công trong công cuộc kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ.
Xã có 2 trường tiểu học và 1 trường trung học cơ sở đào tạo cho học sinh trong xã. Có Sông Hoàng (hay còn gọi là Sông Nhà Lê)chạy dọc theo xã chảy qua Cầu Thiều có quốc Lộ 47 đi qua. Đình Nghè thờ thành Hoàng Làng Sơn Hà ở thôn 10 được ủy ban mặt trận tổ quốc tỉnh trao tặng danh hiệu điêu khắc

Kinh tế xã không được phát triển do nhân dân không có nghề phụ. Tuy có khu sản xuất gạch và khu công nghiệp nhưng chưa cung cấp được hết các công ăn việc làm cho nhân dân trong xã chính vì thế. Vào dịp nông nhàn có rất nhiều người vào Thành phố Hồ Chí Minh làm thuê và kéo theo đó là các hệ luỵ của nó.
Về chính trị cán bộ địa phương trình độ còn thấp,năng lực yếu kém, bè phái, sách nhiễu,không minh bạch, mị dân. Quản lý kinh tế yếu kém, dẫn đến dân kiện cáo lung tung.http://baothanhhoa.vn/news/72283.bth

Khu vực trung tâm nhất của xã là xóm 6 và xóm 8, nhưng kinh tế vững mạnh nhất thuộc về xóm 9 và xóm 10, có rất nhiều việt kiều đi làm ăn sinh sống ở nước ngoài hàng năm kiều hối gửi về hàng triệu mỹ kim, đã góp phần làm đổi mới cho bộ mặt làng xã. Tuy nhiên kinh tế vẫn phụ thuộc vào nghề nông không có nghề phụ, nên phần đông vẫn còn rất nhiều hộ nghèo.

Trên địa bàn xã có quốc lộ 47 chạy qua, có tuyến đường liên huyện, liên xã.

Có một trạm y tế đạt chuẩn quốc gia, chăm sóc tốt sức khoẻ ban đầu cho nhân dân trong xã.nhưng đa phần hắt hơi sổ mũi đều lên tuyến trên.

Hàng năm, vào ngày mùng 6 Tết, trên bãi đất bồi nằm sát mép tả con sông Nhà Lê thuộc địa phận xã Đông Hoàng, huyện Đông Sơn, giáp ranh với xã Dân Quyền lại diễn ra phiên chợ duy nhất trong năm (tương tự như chợ Viềng ở Nam Định), tương truyền có từ thời vua Lê Lợi, mà dân địa phương gọi là "chợ Chuộng" và thường tụ hội để mua may bán lộc đầu năm.


</doc>
<doc id="373175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373175" title="IEEE 802.11">
IEEE 802.11

IEEE 802.11 là một tập các chuẩn của tổ chức IEEE (tiếng Anh: "Institute of Electrical and Electronic Engineers") bao gồm các đặc tả kỹ thuật liên quan đến hệ thống mạng không dây. Chuẩn IEEE 802.11 mô tả một giao tiếp "truyền qua không khí" (tiếng Anh: "over-the-air") sử dụng sóng vô tuyến để truyền nhận tín hiệu giữa một thiết bị không dây và tổng đài hoặc "điểm truy cập" (tiếng Anh: "access point"), hoặc giữa 2 hay nhiều thiết bị không dây với nhau (mô hình ad-hoc).

Năm 1985, "Ủy ban Liên lạc Liên bang Mỹ" FCC (tiếng Anh: "Federal Communications Commission") quyết định "mở cửa" một số băng tần của giải sóng không dây, cho phép sử dụng chúng mà không cần giấy phép của chính phủ.

Các giải sóng này, gọi là các "băng tần rác" (900 MHz, 2.4 GHz, 5.8 GHz), được phân bổ cho các thiết bị sử dụng vào các mục đích ngoài liên lạc, chẳng hạn như lò vi sóng sử dụng các sóng vô tuyến để đun nóng thức ăn. FCC đã đưa các băng tần này vào phục vụ mục đích liên lạc dựa trên cơ sở: bất cứ thiết bị nào sử dụng những dải sóng đó đều phải đi vòng để tránh ảnh hưởng của việc truy cập từ các thiết bị khác. Điều này được thực hiện bằng công nghệ gọi là phổ rộng (vốn được phát triển cho quân đội Mỹ sử dụng), có khả năng phát tín hiệu vô tuyến qua một vùng nhiều tần số, khác với phương pháp truyền thống là truyền trên một tần số đơn lẻ được xác định rõ.

Trước đó, các nhà cung cấp thiết bị không dây dùng cho mạng cục bộ LAN (tiếng Anh: "Local Area Network") như Proxim và Symbol ở Mỹ đều phát triển những thiết sản phẩm độc quyền, tức là thiết bị của hãng này không thể giao tiếp được với của hãng khác. Nhờ sự thành công của mạng hữu tuyến Ethernet, một số công ty bắt đầu nhận ra rằng việc xác lập một chuẩn không dây chung là rất quan trọng. Vì người tiêu dùng khi đó sẽ dễ dàng chấp nhận công nghệ mới nếu họ không còn bị bó hẹp trong sản phẩm và dịch vụ của một hãng cụ thể.

Năm 1988, công ty NCR, vì muốn sử dụng dải tần "rác" để liên thông các máy rút tiền qua kết nối không dây, đã yêu cầu một kỹ sư của họ có tên Victor Hayes tìm hiểu việc thiết lập chuẩn chung. Ông này cùng với chuyên gia Bruce Tuch của Trung tâm nghiên cứu Bell Labs đã tiếp cận với Tổ chức IEEE, nơi mà một tiểu ban có tên 802.3 đã xác lập ra chuẩn mạng cục bộ Ethernet phổ biến hiện nay. Một tiểu ban mới có tên 802.11 đã ra đời và quá trình thương lượng hợp nhất các chuẩn bắt đầu.

Năm 1997, tiểu ban này đã phê chuẩn một bộ tiêu chí cơ bản, cho phép mức truyền dữ liệu 2Mbps, sử dụng một trong 2 công nghệ dải tần rộng là "frequency hopping" (tránh nhiễu bằng cách chuyển đổi liên tục giữa các tần số radio) hoặc "direct-sequence transmission" (phát tín hiệu trên một dải gồm nhiều tần số).

Chuẩn mới chính thức được ban hành năm 1997 và các kỹ sư ngay lập tức bắt đầu nghiên cứu một thiết bị mẫu tương thích với nó. Sau đó có 2 phiên bản chuẩn, 802.11b (hoạt động trên băng tần 2,4 GHz) và 802.11a (hoạt động trên băng tần 5,8 GHz), lần lượt được phê duyệt tháng 12 năm 1999 và tháng 1 năm 2000. Sau khi có chuẩn 802.11b, các công ty bắt đầu phát triển những thiết bị tương thích với nó. Tuy nhiên, bộ tiêu chí này quá dài và phức tạp với 400 trang tài liệu và chuyện tương thích vẫn còn là vấn đề. Vì thế, vào tháng 8 năm 1999, có 6 công ty bao gồm Intersil, 3Com, Nokia, Aironet (về sau được Cisco sáp nhập), Symbol và Lucent liên kết với nhau để tạo ra Liên minh tương thích Ethernet không dây WECA (tếng Anh: " Wireless Ethernet Compatibility Alliance"). Mục tiêu của tổ chức này là xác nhận thiết bị không dây của những nhà cung cấp phải tương thích thực sự với nhau, đơn giản hóa những tiêu chí của IEEE 802.

Chuẩn 802.11 cũng như các chuẩn khác trong họ IEEE 802, nó tập trung vào 2 tầng thấp nhất trong mô hình OSI – là tầng "vật lý" (tiếng Anh: "physical") và tầng "liên kết dữ liệu" (tiếng Anh: "datalink"). Do đó, tất cả hệ thống mạng theo chuẩn 802 đều có 2 thành phần chính là MAC ("Media Access Control") và PHY ("Physical"). MAC là một tập hợp các luật định nghĩa việc truy xuất và gửi dữ liệu, còn chi tiết của việc truyền dẫn và thu nhận dữ liệu là nhiệm vụ của PHY.

Mạng wireless cho phép người truy cập mạng di động – và tầng MAC là nơi hiện thực tính năng này. Do đó, khác với đặc tả của chuẩn IEEE 802 về tầng MAC của các mạng có dây truyền thống – tầng MAC của chuẩn 802.11 sẽ có thêm nhiều tính năng phức tạp hơn nhiều.

Do tính đặc thù của mạng không dây là tầng PHY dựa trên sóng vô tuyến nên trong tầng PHY sẽ có nhiều vấn đề và kỹ thuật hiện thực khác hơn nhiều so với mạng có dây.

Access Point (điểm truy cập) cung cấp 1 ngõ truy cập cho client khi muốn kết nối vào WLAN. Đây là 1 thiết bị thuộc dạng "bán song công" (tiếng Anh: "half-duplex"), hoạt động tương đương như một Switch Ethernet thông minh.
Wireless bridge (birdge không dây) cung cấp 1 kết nối giữa 2 segment LAN có dây, và nó được sử dụng cả trong mô hình điểm-điểm lẫn điểm-đa điểm. Nó là một thiết bị hoạt động ở tầng 2 theo kiểu half-duplex.

Ăngten (antenna) là một thiết bị dùng để chuyển đổi tín hiệu cao tần trên đường truyền thành sóng truyền trong không khí. Dải sóng điện từ phát ra từ antenna được gọi là beam hay lobe. Có ba loại RF antenna phổ biến là "omni-directional" (truyền tín hiệu theo mọi hướng), "semi-directional" (truyền tín hiệu theo một hướng), và "highly-directional" (truyền tín hiệu điểm-điểm). Mỗi loại lại có nhiều kiểu antenna khác nhau, mỗi kiểu có những tính chất và công dụng khác nhau. Các antenna có độ lợi lớn cho vùng phủ sóng rộng hơn antenna có độ lợi thấp với cùng một mức công suất.



</doc>
<doc id="373178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373178" title="Vaale">
Vaale

Vaale là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 14,91 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1286 người.


</doc>
<doc id="373181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373181" title="Pöschendorf">
Pöschendorf

Pöschendorf là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 6,06 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 242 người.


</doc>
<doc id="373182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373182" title="Peissen">
Peissen

Peissen là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 10,17 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 304 người.


</doc>
<doc id="373183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373183" title="Oldendorf, Steinburg">
Oldendorf, Steinburg

Oldendorf là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 10,35 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1214 người.


</doc>
<doc id="373184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373184" title="Willenscharen">
Willenscharen

Willenscharen là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 7,62 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 146 người.


</doc>
<doc id="373185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373185" title="Wewelsfleth">
Wewelsfleth

Wewelsfleth là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 24,54 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1602 người.


</doc>
<doc id="373186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373186" title="Westermoor">
Westermoor

Westermoor là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 9,44 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 386 người.


</doc>
<doc id="373188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373188" title="Warringholz">
Warringholz

Warringholz là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 6,3 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 300 người.


</doc>
<doc id="373189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373189" title="Winseldorf">
Winseldorf

Winseldorf là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 5,62 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 311 người.


</doc>
<doc id="373190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373190" title="Wittenbergen">
Wittenbergen

Wittenbergen là một đô thị ở huyện Steinburg, bang Schleswig-Holstein, Đức. Đô thị này có diện tích 4,59 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 184 người.


</doc>
<doc id="373192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373192" title="Sân bay George">
Sân bay George

Sân bay George là một sân bay tọa lạc ở George, Nam Phi. Tên cũ là Sân bay P.W. Botha, được đặt tên theo Pieter Willem Botha.

Năm 2004, sân bay phục vụ 199.000 lượt khách.

Sân bay được xây 1977.



</doc>
<doc id="373193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373193" title="Sân bay Hendrik Van Eck">
Sân bay Hendrik Van Eck

Sân bay Hendrik Van Eck là một sân bay tọa lạc ở in Phalaborwa, Nam Phi .




</doc>
<doc id="373195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373195" title="Sân bay Kimberley">
Sân bay Kimberley

Sân bay Kimberley là một sân bay tọa lạc ở Kimberley, Nam Phi.




</doc>
<doc id="373196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373196" title="Kanggye">
Kanggye

Kanggye là tỉnh lỵ tỉnh Chagang, Bắc Triều Tiên và có dân số 209.000. Thành phố này có vị trí quan trọng chiến lược từ triều đại Triều Tiên (1392-1910).

Thành phố Kanggye tọa lạc tại nơi hợp nhất của bốn sông, bao gồm sông Changja.

Thành phố này là một trung tâm giao thông, được kết nối với mạng lưới giao thông Bắc Triều Tiên bằng đường bộ, đường ray và đường hàng không.

Thành phố có Đại học sư phạm Kanggye, Đại học công nghiệ Kanggye, và Đại học Y khoa Kanggye.



</doc>
<doc id="373198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373198" title="Changpung">
Changpung

Changp'ung là một huyện ở tỉnh Bắc Hwanghae, Bắc Triều Tiên. Trước đây thuộc khu vực thành thị Kaesong, huyện được sáp nhập với Bắc Hwanghae khi Kaesong bị hạ cấp năm 2003. Huyện nằm ở đông bắc của thành phố Kaesong và giáp Kumchon, Tosan, thành phố Kaesong cũng như vùng công nghiệp Kaesong.

Huyện được chia thành 1 thị trấn ("ŭp") và 22 làng ("ri").



</doc>
<doc id="373200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373200" title="Ongjin">
Ongjin

Ongjin (âm Hán Việt: Úng Tân) là một huyện ở phía nam tỉnh Nam Hwanghae, Bắc Triều Tiên. Huyện tọa lạc trên bán đảo Ongjin, ở Hoàng Hải.
Huyện được chia ra thành 1 ŭp (thị trấn), 23 ri, và 3 khu vực lao độngs.
Kinh tế chủ yếu là nông nghiệp với các nông sản như ngô, đỗ, khoai lang, bông vải.




</doc>
<doc id="373201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373201" title="Pungso">
Pungso

Pungso là một "kun", hay huyện, ở tỉnh Ryanggang, Bắc Triều Tiên. Huyện được lập sau khi phân chia Triều Tiên từ các khu vực của Pungsan và Kapsan. 
Các sông chính ở đây là Hochon và Nunggwi (능귀강)..



</doc>
<doc id="373202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373202" title="Lương Văn Tri">
Lương Văn Tri

Lương Văn Tri (17/8/1910-29/9/1941) bí danh Huy còm quê quán tại Bản Hẻo, xã Mỹ Liệt, tổng Mỹ Liệt, châu Điềm He (nay thuộc xã Trấn Ninh, huyện Văn Quan, tỉnh Lạng Sơn), sinh trưởng trong một gia đình trung nông người Tày. Ông là một nhà hoạt động cách mạng và là người có đóng góp lớn trong phong trào cách mạng giải phóng dân tộc Việt Nam. 

Ông từng cùng Hoàng Văn Thụ lập ra một nhóm thanh niên yêu nước tại thị xã Lạng Sơn vào năm 1926. Năm 1928, được kết nạp vào Việt Nam Thanh niên Cách mạng đồng chí Hội. Tháng 12 năm 1929, ông được kết nạp vào Đông Dương Cộng sản Đảng.

Sau khi tốt nghiệp Trường quân sự Hoàng Phố (Trung Quốc) năm 1933, Lương Văn Tri được phân công về Việt Nam xây dựng phong trào cách mạng ở Cao Bằng - Lạng Sơn. Năm 1939, ông được bầu làm Xứ Ủy viên Xứ uỷ Bắc kỳ, phụ trách vấn đề quân sự. Năm 1940, ông giữ chức Thường vụ Xứ ủy Bắc kỳ, phụ trách liên tỉnh Thái Nguyên, Bắc Ninh, Bắc Giang, Lạng Sơn...

Sau hội nghị Trung ương lần thứ bảy (tháng 11/1940) Lương Văn Tri được cử làm chỉ huy trưởng đội du kích Bắc Sơn và khu căn cứ Cứu quốc quân Bắc Sơn - Võ Nhai.Từ sau tháng 5 năm 1941, Cứu quốc quân (một trong những lực lượng tiền thân của Quân đội Nhân dân Việt Nam) do Phùng Chí Kiên làm chỉ huy trưởng và Lương Văn Tri làm chỉ huy phó.Tháng 8 năm 1941, trên đường hành quân lên Cao Bằng, Phùng Chí Kiên hi sinh,còn Lương Văn Tri bị thực dân Pháp bắt tại Ngân Sơn (Bắc Cạn) và đã hy sinh sau đó tại nhà tù Cao Bằng ngày 29 tháng 9 năm 1941.

Tên của ông đã được đặt cho các công trình:


</doc>
<doc id="373211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373211" title="Hà Tiên thập cảnh khúc vịnh">
Hà Tiên thập cảnh khúc vịnh

Hà Tiên thập cảnh khúc vịnh (chữ Nho: 河仙什景曲詠), hay Hà Tiên Quốc âm thập vịnh (河仙國音什詠) tức "Vịnh mười cảnh đẹp Hà Tiên bằng Quốc âm", là tên một tập thơ chữ Nôm do Mạc Thiên Tứ (1718-1780) sáng tác tại Hà Tiên (Việt Nam).

Hà Tiên thập cảnh khúc vịnh, đã được thi sĩ Đông Hồ phát hiện và công bố vào năm 1960. Theo ông, thì mười bài thơ Nôm trong thi phẩm này, hầu hết đều theo vần và đầu đề của mười bài thơ Hán, nên rất có thể "Hà Tiên thập cảnh khúc vịnh" được tác giả làm sau khi tập thơ chữ Hán là Hà Tiên thập vịnh đã cơ bản hoàn thành (khoảng 1736).
Lý giải vì sao, những danh sĩ đương thời như: Nguyễn Cư Trinh, Lê Quý Đôn, và người sau thời đó là Trịnh Hoài Đức, cũng không hề nhắc đến tên thi phẩm; Đông Hồ cho biết có thể vì lúc bấy giờ văn chương Nôm chưa được coi trọng; và còn vì "Hà Tiên thập cảnh khúc vịnh" chưa được khắc in.

Mặc dù vậy, nhờ những người dân ở Hà Tiên thuộc lòng; nhờ Đông Hồ bỏ công tìm tòi, sao chép, bổ khuyết và chú thích; mà "Hà Tiên thập cảnh khúc vịnh" mới chính thức có mặt trên thi đàn và có được diện mạo khá trọn vẹn như ngày nay.

Ban đầu, tập thơ có tên là Hà Tiên Quốc âm thập vịnh, nhưng sau khi sưu tầm và chỉnh lý xong, Đông Hồ xét thấy cái tên này không ổn. 
Ông giải thích: "Bởi nó là một khúc vịnh thể lục bát gián thất, chia làm 10 đoạn. Mỗi đoạn nói về một cảnh, và kết đoạn đó bằng một bài thơ Nôm Đường luật. Cuối cùng có một bài luật Nôm làm lời tổng vịnh mười cảnh, nhắc lại tên mười cảnh và vị trí mười cảnh có liên quan với nhau. Vần thơ lục bát và vần thơ luật, trên dưới vẫn cắn liền nhau; 334 câu lục bát gián thất cùng 88 câu của 11 bài Đường luật, tất cả là 422 câu liên ngâm không gián đoạn. Số câu này tương đương với khúc Chinh phụ ngâm (412 câu), và dài hơn khúc Cung oán ngâm khúc (356 câu). Cứ theo thể tài và thể thức đó, thì nên đề là Hà Tiên thập cảnh khúc vịnh là phải, cũng như trước đó, đã có Tứ thời khúc vịnh của Hoàng Sĩ Khải. Đây là lối khúc vịnh cổ, cũng như các ngâm khúc, thuộc về thể văn thịnh hành thời cuối Lê." 
Trước đây, vào năm 1970, trong tập sách nhỏ có nhan đề là "Hà Tiên thập cảnh và Đường về Hà Tiên"; hai tác giả là Đông Hồ và Mộng Tuyết, sau đoạn dẫn giải như trên, đã nói thêm hai ý: 

Lấy đoạn cuối bài "Châu Nham lạc lộ" làm thí dụ:

Thể theo ý này, Hà Tiên thập cảnh khúc vịnh được phân bố như sau:


Cuối tập, là một bài thơ Đường luật có tựa đề "Hà Tiên thập cảnh tổng vịnh".

Do chung đề tài với "Hà Tiên thập vịnh", nên nội dung "Hà Tiên thập cảnh khúc vịnh" cũng không khác mấy. Nghĩa là, tác giả (Mạc Thiên Tứ) chọn và đặt tên cho mười đầu bài, ngoài việc đề vịnh danh thắng; họ Mạc còn có dụng ý tuyên truyền thế lực của mình, phô trương sự phồn thịnh nơi mình cai quản, đồng thời còn để nói lên chí khí, hoài bão và tâm sự của mình.

Sau đây là bài Hà Tiên thập cảnh tổng vịnh nằm ở cuối tập. Nó được xem như là một thư mục, một bản tổng kết mấy nét chính có trong tập thơ:

Giá trị nội dung và nghệ thuật của Hà Tiên thập cảnh khúc vịnh được ghi nhận như sau:

Theo GS. Nguyễn Huệ Chi, thì trong các tác phẩm của Mạc Thiên Tứ còn lưu lại, có lẽ là tập thơ này là đáng chú ý hơn cả. Nội dung tập thơ cũng có phần giống với Hà Tiên thập vịnh chữ Hán, nhưng do nói tiếng nói trực tiếp của dân tộc nên tình cảm biểu hiện thoải mái tự nhiên hơn, lòng tự hào về đất nước cũng có nét khởi sắc hơn.

Đặc biệt, thơ Nôm của ông bình dị, rất gần ngôn ngữ của quần chúng, mà vẫn không kém phần trau chuốt. Mặc dù có nhiều từ cổ, có những từ ngữ của địa phương miền Nam, lại gieo vần ở chữ chữ thứ ba câu thất đầu; nhưng những vần thơ lục bát gián thất của Mạc Thiên Tứ vẫn óng ả, duyên dáng, cũng như những bài luật Nôm của ông tuy cổ kính mà vẫn tươi tắn sinh động, không khác mấy với thơ văn đương thời thịnh hành ở Đàng Ngoài. Đó là lý do khiến cho thơ Nôm của ông phổ biến rộng rãi trong nhân dân địa phương lúc bấy giờ và vẫn tồn tại trong trí nhớ của nhiều người sau gần ba thế kỷ.

Xét khía cạnh khác, thi sĩ Đông Hồ viết: 
Diễn giải thêm ý của Đông Hồ, trong một bài viết của GS. Lê Đình Kỵ có đoạn:
Bởi những giá trị có trong thi phẩm này, đã gợi ý cho Nguyễn Cư Trinh sáng tác "Quảng Ngãi thập nhị cảnh".



</doc>
<doc id="373235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373235" title="Microsoft ScanDisk">
Microsoft ScanDisk

Microsoft ScanDisk (cũng gọi là ScanDisk), là một tiện ích chẩn đoán được đi kèm trong MS-DOS và Windows 9x. Nó kiểm tra và sửa chữa các lỗi hệ thống tập tin trên một ổ đĩa. Nó được lần đầu giới thiệu trong MS-DOS 6.2 và kế nhiệm CHKDSK, một phiên bản đơn giản hơn.

ScanDisk có một giao diện thân thiện hơn với người dùng so với CHKDSK, nhiều tùy chọn cấu hình hơn, và có khả năng phát hiện và (nếu có thể) khôi phục từ các lỗi vật lý trên ổ đĩa. Việc này đã giúp nó thay thế và cải thiện khả năng hạn chế của tiện ích MS-DOS Recover. Không giống CHKDSK, ScanDisk còn sửa chữa các tập tin bị liên kết chéo.

Từ Windows 95 trở đi, ScanDisk còn có một giao diện người dùng đồ họa, mặc dù giao diện người dùng dựa trên văn bản tiếp tục cho phép sử dụng trong chế độ đơn nhiệm ("DOS").

Tuy nhiên, ScanDisk không thể kiểm tra các ổ đĩa NTFS, và vì vậy nó không thể được sử dụng trên các máy tính có thể đang chạy phiên bản Windows dựa trên NT (bao gồm Windows 2000, Windows XP, v.v.); một phiên bản CHKDSK mới hơn đã được cung cấp để giải quyết vấn đề này - không nên nhầm lẫn với phiên bản CHKDSK cũ hơn trong MS-DOS.

Trên các hệ thống tương tự Unix cũng có những công cụ như "fsck_msdosfs" cũng làm nhiệm vụ tương tự.



</doc>
<doc id="373242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373242" title="Giang Thành dạ cổ">
Giang Thành dạ cổ

Giang Thành dạ cổ (chữ Hán: 江城夜鼓, có nghĩa "tiếng trống đêm Giang Thành"), là tên hai bài thơ của Mạc Thiên Tứ; một bằng chữ Hán được xếp trong tập "Hà Tiên thập vịnh" (khắc in năm 1737), và một bằng chữ Nôm được xếp trong tập "Hà Tiên thập cảnh khúc vịnh" (chưa được khắc in). Cả hai bài đều nói đến tiếng trống canh ban đêm ở đồn Giang Thành thuộc trấn Hà Tiên xưa; nay thuộc huyện Giang Thành, tỉnh Kiên Giang, Việt Nam.

Sông Giang Thành bắt nguồn từ Vương quốc Campuchia, xưa người Khmer gọi sông này là Prêk Ten, vì bên cạnh nó có một thôn ấp cổ tên là "Tà Ten". Sông chảy vào Việt Nam theo hướng Bắc Nam, dài khoảng 23 km, rồi đổ vào vũng Đông Hồ ở thị xã Hà Tiên, trước khi ra vịnh Thái Lan.

Sông Giang Thành nối liền với kênh Vĩnh Tế, tạo thành tuyến đường thủy quan trọng từ thị xã Châu Đốc đến thị xã Hà Tiên. Nó cũng góp phần đưa nước ngọt từ sông Hậu về tỉnh Kiên Giang phục vụ cho sản xuất và sinh hoạt. Chỗ sông Giang Thành và kênh Vĩnh Tế gặp nhau gọi là ngã ba Giang Thành; và đây chính là một thắng cảnh của trấn Hà Tiên xưa, mà Mạc Thiên Tứ đã chọn làm đầu đề.

Thời Mạc Thiên Tứ cai quản trấn Hà Tiên, ông đã cho xây dựng ở Giang Thành một lũy đất dài 17 km, rộng khoảng 1m; chạy dài từ bờ sông đến chân núi Châu Nham, và cho đặt vài đồn canh phòng nhằm ngăn chặn sự xâm lấn của quân Chân Lạp dưới thời vua Nặc Bồn...

Bài này nằm trong tập "Hà Tiên thập cảnh khúc vịnh", gồm một khúc vịnh dài 36 câu, và kết thúc bằng một bài thơ Đường luật như sau: 

Bài "Giang Thành dạ cổ" này sóng đôi với bài Tiêu Tự thần chung, thi sĩ Đông Hồ giải thích thâm ý của tác giả như sau: "Ngoài việc để "tiếng chuông" chùa Tiêu đối lại với "tiếng trống" ở đồn Giang Thành; Mạc Thiên Tứ còn muốn nói lên rằng: một cảnh biểu thị cho đạo đức là chùa chiền, một cảnh biểu thị cho ý thức quân sự là đồn lũy."

Toàn thể hai bài đều tả tiếng trống canh ban đêm ở một đồn thú bên sông. Nhờ tiếng trống này mà đối phương không dám xâm lấn cõi bờ, giúp cho nước nhà được yên ổn, an vui.

Bình riêng cho bài Hán thi, Đông Hồ viết: "Nửa bài trên tả tiếng vang động của trống mõ, khí thế hùng mạnh của quân lính; nửa bài dưới kể công lao của những người tướng sĩ, đem thân ra chống đỡ cho biên thùy được yên ổn, triều đình được vững vàng. Qua đây, tác giả còn có ý muốn kể công của mình đối với chúa Nguyễn ở Đàng Trong...
Trích "Tuy Tĩnh tử tạp ngôn" của An Tây mưu lược tướng Doãn Uẩn (1795-1850):

Giới thiệu đoạn văn trên, nhà văn Trần Thanh Giao viết: 



</doc>
<doc id="373245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373245" title="Plombières">
Plombières

Plombières (tiếng Đức:"Bleyberg" hay "Bleiberg", tiếng Hà Lan: "Blieberg") là một đô thị ở tỉnh Liège. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Plombières có tổng dân số 9.672. Tổng diện tích là 53,17 km² với mật độ dân số 182 người trên mỗi km². Đô thị Plombières bao gồm các làng Gemmenich, Hombourg, Montzen, Moresnet và Sippenaeken.


</doc>
<doc id="373247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373247" title="Olne">
Olne

Olne là một đô thị ở tỉnh Liege, vùng Wallonie, Bỉ. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Olne có tổng dân số 3.793. Tổng diện tích là 15.99 km² với mật độ dân số 237 người trên mỗi km².

Olne là đô thị thứ 24 gia nhập Les Plus Beaux Villages de Wallonie.



</doc>
<doc id="373248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373248" title="Klein Upahl">
Klein Upahl

Klein Upahl là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là người.


</doc>
<doc id="373249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373249" title="Hán Minh Đế">
Hán Minh Đế

Hán Minh Đế (chữ Hán: 漢明帝; 15 tháng 6, 28 – 5 tháng 9, 75) là vị Hoàng đế thứ hai của nhà Đông Hán, cũng như là hoàng đế thứ 17 của nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc, trị vì từ năm 57 đến năm 75, tổng cộng 18 năm. Trong lịch sử nhà Đông Hán, Minh Đế được coi là một hoàng đế anh minh.

Khi ông chấp chính, tuy không theo chủ trương dựa vào "nhu" để trị nước như cha mình Hán Quang Vũ Đế mà thi hành sự thống trị hà khắc nhưng vẫn có những công lao nhất định. Ông củng cố chính quyền, thu phục được Hung Nô và Tây Vực, mở đường cho Phật giáo phát triển, mở ra sự giao lưu văn hóa giữa Trung Quốc và Tây Á.

Nguyên tên ông là Lưu Dương (劉陽), sinh vào ngày 15 tháng 6 năm 28, là con thứ tư của Hán Quang Vũ Đế Lưu Tú, mẹ là Quang Liệt hoàng hậu Âm Lệ Hoa. Ông ra đời khi Quang Vũ đế đã lên ngôi và đang hoàn thành việc đánh dẹp các chư hầu, thống nhất thiên hạ loạn lạc từ cuối thời nhà Tân. Khi đó, mẹ ông Âm hoàng hậu vẫn đang là phong vị Quý nhân.

Ban đầu ông được phong làm "Đông Hải công" (东海公) vào năm 39, sau được phong "Đông Hải vương" (东海王) năm 41. Bấy giờ Quang Vũ đế đã lập con lớn là Lưu Cương (劉疆), con của Quách hoàng hậu, làm Hoàng thái tử năm 26.

Tuy vậy, Quang Vũ đế rất sủng ái Âm quý nhân mẹ ông. Cộng thêm hoàng tử Lưu Dương từ nhỏ đã thông minh, lanh lợi, nên rất được Quang Vũ đế yêu quý. Từ đó, Quang Vũ đế có ý định phế ngôi vị Thái tử của Lưu Cương để dành cho Lưu Dương. Quang Vũ đế Lưu Tú là người đề cao Nho học, coi trọng danh phận. Do vậy, việc thay đổi danh vị thái tử không phải là việc dễ dàng. Nhưng chính sự thiển cận của Quách hoàng hậu đã giúp ông. Quách hoàng hậu vốn là người hẹp hòi, thấy Lưu Tú sủng ái Âm quý nhân thì ghen ghét, thường xuyên chửi chó mắng mèo, kiếm cớ gây sự. Lưu Tú dựa vào cớ đó, phế bỏ Quách hoàng hậu vào năm 41 và lập Âm quý nhân làm hoàng hậu. Lưu Cương cảm thấy ngôi thái tử của mình khó giữ nên chủ động đề nghị được nhường ngôi vị. Lưu Tú nhân cơ hội đó lập Lưu Dương làm Thái tử năm 43, cải tên thành Lưu Trang (劉莊). Lưu Cương bị giáng phong làm Đông Hải Cung vương.

Năm 57, ngày 29 tháng 3, Quang Vũ đế qua đời, Thái tử Lưu Trang lên nối ngôi, tức là Hán Minh đế. Khi đó ông đã 29 tuổi.

Sau khi Lưu Trang kế vị, rất nhiều kẻ âm mưu cướp ngôi. Bởi ông là con trai thứ tư mà được làm thái tử nên rất nhiều anh em của ông cho là không hợp lễ, hầu như đều rất bất mãn. Một số lão thần cũng không ủng hộ việc ông lên ngôi; ngoài ra cũng có một số ngoại thích đang rình rập.

Lưu Trang tự mình thân cô thế yếu, quyết định nhẫn nhịn, không biểu hiện gì mà chỉ ngầm chuẩn bị lực lượng. Ông bàn bạc với một số đại thần, trong vài tháng sẽ nắm lấy binh quyền về kinh đô từng bước khống chế những huyện ở xung quanh kinh đô. Thế lực của ông càng lớn mạnh.

Lúc này em trai cùng mẹ với Lưu Trang là Lưu Kinh cũng đố kỵ với ông, sai người bắt chước nét chữ của anh em trong họ của Quách hoàng hậu, viết thư cho Lưu Cương, khuyên hắn dấy binh làm loạn. Nhưng Lưu Cương là người nhút nhát, sợ hãi chạy đến thanh minh với Lưu Trang, giao nộp bức thư. Sau khi Lưu Trang tra xét biết được là do Lưu Kinh làm thì ông vẫn nhẫn nhịn vì ông biết rằng lực lượng của mình còn mỏng, bên trên còn có thái hậu. Hơn nữa, làm vậy có thể dẫn đến biến cố, khó lòng khống chế được.

Ông áp dụng ba chiến lược: 

Tuy nhiên ông không quên những kẻ thù của mình, đợi sau khi chính quyền được củng cố vững chắc, ông liền bắc đầu nghiêm khắc trừng trị bọn chúng để tập trung hơn nữa.

Năm 70, có người tố cáo anh trai ông là Sở Vương Lưu Anh mưu phản. Từ khi Lưu Trang kế vị, Lưu Anh luôn tỏ ra bất mãn, không chỉ thường xuyên phỉ báng hoàng đế mà còn ly gián nội bộ hoàng tộc. Lưu Trang vốn muốn trừng trị hắn từ lâu nhưng chưa tìm được lý do. Sau khi truy xét biết rằng đích thực có kẻ vu cáo Lưu Anh nhưng Lưu Trang quyết bỏ qua, nói với viên quan điều tra: "Dù là án giả thì nhà ngươi cũng phải làm thành án thật".

Viên quan đó lập tức làm theo ý chỉ của hoàng đế tra tấn cực hình Lưu Anh, khiến hắn không chịu nổi đau đớn mà chịu nhận tội phản nghịch. Lưu Trang dựa vào khẩu cung của Lưu Anh, ghép tội cho tất cả những hoàng thân, vương hầu, quan lại mà ông muốn báo thù, tạo thành một vụ án lớn liên quan đến mấy ngàn người. Sau khi xem xét hồ sơ vụ án, biết rằng có rất nhiều người bị oan nhưng Lưu Trang vẫn phê chuẩn. Chỉ một bước mà Lưu Trang đã hoàn thành mục đích của mình. Sau này, có một số vị lão thần cảm thấu hành động của Lưu Trang có phần quá đáng, nhưng kẻ đối địch đã bị xử tử, khuyên ông nên dừng lại việc giết chóc. Lưu Trang nghe theo phóng thích hàng ngàn tù nhân.

Từ năm 65 đến năm 72, Hung Nô nhiều lần xâm phạm Hà Tây, khiến cho dân chúng vùng biên giới lũ lượt bỏ chạy. Trong các đại thần có người chủ trương nghị hòa. Lưu Trang cân nhắc sức mạnh của quân Hán rồi sau đó quyết định phản công. Nhưng ông không vội vàng phái quân đi quyết chiến mà lệnh cho tướng quân Đậu Cố và Cảm Bỉnh đồn trú tại Lương Châu (nay thuộc Vũ Uy, Cam Túc) rồi liên minh với các dân tộc như Nam Hung Nô, Ô Hoàn, Tiên Ty xuất quân tấn công Hung Nô, liên tiếp giành thắng lợi.

Đồng thời đại tướng quân Đậu Cố phái Ban Siêu đi sứ Tây Vực, tuyên truyền chính sách Tây Vực của nhà Hán, để các quốc gia Tây Vực quy thuận nhà Hán.

Đối với dân chúng, Minh Đế quan tâm giúp dân nghèo, người ốm. Đồng thời, ông hạ lệnh giảm tô thuế cho những nơi bị thiên tai mất mùa, mang một phần ruộng công ra phát cho những người không có ruộng.

Ông quan tâm sửa sang, đắp thêm đê điều, trọng dụng Vương Cảnh, Vương Ngô vào việc trị thuỷ. Vương Cảnh đã chỉ huy đào con kênh hơn 1000 dặm từ Vinh Dương đến Hải Khẩu có tác dụng đảm bảo tưới tiêu, phân dòng chống lũ lụt.

Hán Minh Đế tôn trọng Nho giáo, ông cho mở trường Thái học dạy con em quý tộc và tự mình giảng sách cho thái tử Lưu Đát và các thân vương. Ông cũng thường tế lễ Khổng Tử và 72 vị tiên hiền đất Lỗ. Bên cạnh đó, Phật giáo bắt đầu du nhập vào Trung Quốc cũng trong thời kỳ này.

Nói về sự kiện Phật giáo được truyền vào Trung Quốc, có một ý kiến mà xưa nay các sử gia thường công nhận, đó là "Vua Minh Đế nhà Hán nằm mơ, Phật giáo bắt đầu truyền vào Trung Quốc" ("Hán Minh cảm mộng, sơ truyền kỳ đạo" - "Cao Tăng truyện"). Các bộ Quốc sử và lịch sử Phật giáo Trung Hoa đều cho rằng khi Lưu Trang nằm mơ thấy một người thân bằng vàng ròng, thân hình tỏa sáng rực rỡ và bay khắp cung điện; rồi sai người đi cầu Pháp, là lúc đạo Phật bắc đầu truyền vào Trung Quốc. Theo "Lý hoặc luận", "...Sáng ra, hỏi khắp quần thần, đấy là vị thần tiên nào? Có vị quan Thông nhân tên Phó Nghị tâu: "Thần nghe, bên nước Thiên Trúc có một người tu hành đắc đạo, gọi là Phật. Vị ấy có thể bay trong hư không, toàn thân tỏa ra ánh sáng rực rỡ. Có lẽ ấy là vị thần trong mơ"..."

Nghe thế, ông chợt tỉnh ngộ, rồi sai Sái Âm, Trương Khiên, Vương Tuân, Tần Cảnh, v.v... tổng cộng 12 người sang tận Tây Trúc mang tượng Thích Ca Mâu Ni và kinh sách về.

Ông cho dựng chùa Bạch Mã ở kinh đô để đặt tượng, kinh và thờ Phật và mời hai vị cao tăng từ Tây Trúc đến hành lễ. Chùa Bạch Mã là ngôi chùa đầu tiên ở Trung Quốc.

Tuy đạo Phật được tôn sùng, đạo Nho vẫn có vai trò lớn trong xã hội.

Năm 75, ngày 5 tháng 9, Hán Minh Đế băng hà, hưởng dương 47 tuổi. Ông được tôn miếu hiệu là Hiển Tông (显宗), thụy hiệu là Hiếu Minh hoàng đế (孝明皇帝), táng tại Hiển Tiết lăng.

Trong thời gian 18 năm ở ngôi, ông sử dùng 2 niên hiệu là:

Hán Minh Đế có 20 người con, Thái tử Lưu Đát năm đó 18 tuổi lên ngôi, tức là Hán Chương Đế.





</doc>
<doc id="373253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373253" title="Klein Belitz">
Klein Belitz

Klein Belitz là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 38,87 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 925 người.


</doc>
<doc id="373256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373256" title="Jürgenshagen">
Jürgenshagen

Jürgenshagen là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 42,25 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1207 người.


</doc>
<doc id="373258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373258" title="Jördenstorf">
Jördenstorf

Jördenstorf là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 27,64 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1037 người.


</doc>
<doc id="373259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373259" title="Hoppenrade">
Hoppenrade

Hoppenrade là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 28,76 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 827 người.


</doc>
<doc id="373261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373261" title="Hohen Sprenz">
Hohen Sprenz

Hohen Sprenz là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 22,43 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 508 người.


</doc>
<doc id="373264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373264" title="Dison">
Dison

Dison là một đô thị ở tỉnh Liège, Vương quốc Bỉ. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Dison có tổng dân số 14.243. Tổng diện tích là 14,01 km² với mật độ dân số 1.017 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="373265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373265" title="Bütgenbach">
Bütgenbach

Bütgenbach () là một đô thị thuộc tỉnh Liège. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Bütgenbach có tổng dân số 5.574. Tổng diện tích là 97,31 km² với mật độ dân số 57 người trên mỗi km². Ngôn ngữ chính thức ở đô thị này là tiếng Đức.


</doc>
<doc id="373266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373266" title="Burg-Reuland">
Burg-Reuland

Burg-Reuland là một đô thị thuộc tỉnh Liège. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Burg-Reuland có tổng dân số 3.903. Tổng diện tích là 108.96 km² với mật độ dân số 36 người trên mỗi km².

Burg-Reuland là một trong các đô thị của cộng đồng nói tiếng Đức ở Bỉ.

Khu vực nơi các quốc gia Bỉ, Đức và Luxembourg giáp nhau nằm ở bên sông Our, gần làng Ouren trong đô thị này.


</doc>
<doc id="373267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373267" title="Jalhay">
Jalhay

Jalhay là một đô thị của Bỉ. Jalhay nằm ở vùng Wallonie trong tỉnh Liege. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Jalhay có tổng dân số 7.953. Tổng diện tích là 107,75 km² với mật độ dân số 74 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="373270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373270" title="Torgelow-Holländerei">
Torgelow-Holländerei

Torgelow-Holländerei là một đô thị ở huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Uecker-Randow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 5,8 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 442 người.


</doc>
<doc id="373271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373271" title="Stepenitztal">
Stepenitztal

Stepenitztal là một xã ("Gemeinde") thuộc huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Xã này được thành lập ngày 25 tháng 5 năm 2014 trên cơ sở hợp nhất 3 xã cũ là Börzow, Mallentin và Papenhusen.


</doc>
<doc id="373272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373272" title="Züsedom">
Züsedom

Züsedom là một đô thị ở huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Uecker-Randow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 10,35 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 278 người.


</doc>
<doc id="373273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373273" title="Zerrenthin">
Zerrenthin

Zerrenthin là một đô thị ở huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Uecker-Randow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 14,3 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 493 người.


</doc>
<doc id="373275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373275" title="Please Don't Leave Me">
Please Don't Leave Me

"Please Don't Leave Me" là đĩa đơn thứ ba được trích từ album "Funhouse" của nữ ca sĩ nhạc pop người Mỹ Pink. Đĩa đơn này được phát hành vào ngày 31 tháng 1 năm 2009 tại Úc.

"Please Don't Leave Me" được sáng tác bởi Pink và nhà sản xuất âm nhạc Max Martin. Với ca từ và nhịp điệu mạnh mẽ, bài hát đã thể hiện được sự khát khao của một cô gái muốn níu kéo tình yêu của mình. Đĩa đơn này khá thành công khi lọt vào top 10 ở Đức, Áo, Canada... và top 20 tại Mĩ, Anh, Úc...


</doc>
<doc id="373277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373277" title="Wilhelmsburg, Vorpommern-Greifswald">
Wilhelmsburg, Vorpommern-Greifswald

Wilhelmsburg là một đô thị ở huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Uecker-Randow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 47,04 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 924 người.


</doc>
<doc id="373278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373278" title="Vogelsang-Warsin">
Vogelsang-Warsin

Vogelsang-Warsin là một đô thị ở huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Uecker-Randow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 63,2 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 402 người.


</doc>
<doc id="373279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373279" title="Viereck">
Viereck

Viereck là một đô thị ở huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Uecker-Randow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 54,74 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1427 người.


</doc>
<doc id="373281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373281" title="Ramin, Vorpommern-Greifswald">
Ramin, Vorpommern-Greifswald

Ramin là một đô thị ở huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Uecker-Randow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 46,95 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 700 người.


</doc>
<doc id="373283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373283" title="Ogooué-Maritime">
Ogooué-Maritime

Ogooué-Maritime là một trong 9 tỉnh của Gabon.. Tỉnh có diện tích 22.890 km². Tỉnh lỵ là Port-Gentil. Dân số năm 2006 ước khoảng 137.993 người.

Rìa tây của Ogooué-Maritime là bờ biển Đại Tây Dương, gồm vịnh Guinea ở phía cực bắc. Trên đất liền, tỉnh này giáp các tỉnh:

Ogooué-Maritime được chia thành 3 department:


</doc>
<doc id="373284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373284" title="Rollwitz">
Rollwitz

Rollwitz là một đô thị ở huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Uecker-Randow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 17,35 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 655 người.


</doc>
<doc id="373285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373285" title="Rossow">
Rossow

Rossow là một đô thị ở huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Uecker-Randow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 23,09 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 502 người.


</doc>
<doc id="373286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373286" title="Rothemühl">
Rothemühl

Rothemühl là một đô thị ở huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Uecker-Randow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 30,49 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 330 người.


</doc>
<doc id="373287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373287" title="Rothenklempenow">
Rothenklempenow

Rothenklempenow là một đô thị ở huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Uecker-Randow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 58,07 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 721 người.


</doc>
<doc id="373289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373289" title="Eggesin">
Eggesin

Eggesin () là một đô thị ở huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Uecker-Randow), in Mecklenburg-Western Pomerania, Đức. Đô thị này tọa lạc bên sông Uecker, 7 km về phía đông nam Ueckermünde, và 42 km về phía tây bắc Szczecin.



</doc>
<doc id="373290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373290" title="Flores, Indonesia">
Flores, Indonesia

Flores là một trong các đảo thuộc nhóm các đảo gọi chung là quần đảo Nusa Tenggara (quần đảo Sunda Nhỏ), một vòng cung đảo trải dài từ phía đông đảo Java của Indonesia. Dân số trên đảo ước tính khoảng trên 1,5 triệu, với thị xã lớn nhất trên đảo là Maumere có dân số khoảng 70.000 người.

Flores nằm ở phía đông các đảo Sumbawa và Komodo và phía tây đảo Lembata cùng quần đảo Alor. Về phía đông nam của đảo này, vượt qua biển Savu là đảo Timor. Về phía nam, vượt qua eo biển Sumba, là đảo Sumba. Về phía bắc, vượt qua biển Flores, là Sulawesi.

Ngày 12 tháng 12 năm 1992, một trận động đất gần đảo Flores đạt cường độ 7,8 trên thang Richter đã xảy ra, giết chết 2.500 người.

Tên gọi 'Flores' có nguồn gốc từ tiếng Bồ Đào Nha và có nghĩa là "hoa".

Flores là một phần của tỉnh Đông Nusa Tenggara. Đảo này được chia ra thành 7 nhiếp chính (các quận huyện chính quyền địa phương); từ tây sang đông là: Tây Manggarai, Trung Manggarai, Ngada, Nagekeo, Ende, Sikka và Flores Timur.

Vùng duyên hải phía tây Flores là một trong ít nơi, cùng với đảo Komodo, là những nơi có rồng Komodo sinh sống trong thiên nhiên. Chuột khổng lồ Flores cũng là loài động vật đặc hữu của đảo này.

Tháng 9 năm 2003, tại hang Liang Bua ở miền tây Flores, các nhà cổ nhân loại học đã phát hiện các bộ xương nhỏ mà được họ miêu tả như là một loài trước đây chhuwa biết thuộc họ Người ("Hominidae"), với danh pháp "Homo floresiensis". Những bộ xương này được gọi không chính thức là "hobbit" (người lùn tưởng tượng) và dường như khi đứng thẳng chỉ cao khoảng 1 m. Bộ xương còn nguyên vẹn nhất (LB1) có niên đại khoảng 18.000 năm. Miêu tả về một loài mới đã được công bố, nhưng hiện vẫn bị các nhà nghiên cứu khác tranh cãi khi họ cho rằng những người cổ đại này có thể chỉ đơn thuần là chịu những rối loạn trong phát triển.

Flores cũng là nơi sinh sống của voi lùn thuộc chi "Stegodon" đã tuyệt chủng khoảng 18.000 năm trước đây. Đây cũng là nơi sinh sống của các loài gặm nhấm khổng lồ. Một số nhà khoa học cho rằng các nguồn lực hạn chế là nguyên nhân chính dẫn tới việc một số loài từng sinh sống trên đảo phải hoặc là lùn hóa hoặc phải khổng lồ hóa.

Trên đảo này người dân sử dụng nhiều ngôn ngữ khác nhau, nhưng tất cả chúng đều thuộc về ngữ hệ Nam Đảo. Tại khu vực trung tâm đảo, trong địa phận các nhiếp chính Ngada, Nagekeo, Ende là ngôn ngữ mà người ta gọi là chuỗi phương ngữ Trung Flores hay liên ngữ Trung Flores. Trong khu vực này có những khác biệt ngôn ngữ nhỏ không đáng kể giữa gần như mọi làng. Ít nhất 6 ngôn ngữ là có thể nhận thấy được. Theo trật tự từ tây sang đông chúng là: Ngadha, Nage, Keo, Ende, Lio và Palu'e, được nói tại các khu vực trên đảo với cùng tên gọi thuộc vùng duyên hải phía bắc đảo Flores. Các ngôn ngữ cục bộ khác có thể bổ sung thêm vào danh sách này có lẽ còn có So'a và Bajawa, được các nhà nhân loại học coi là các phương ngữ của tiếng Ngadha.

Các thương nhân và nhà truyền giáo người Bồ Đào Nha đã đặt chân tới đảo Flores trong thế kỷ 16, chủ yếu tại Larantuka và Sikka. Ảnh hưởng của họ vẫn có thể nhận thấy rõ trong văn hóa và ngôn ngữ Sikka. Trên thực tế, tên gọi của đảo, Flores, nghĩa là "hoa" trong tiếng Bồ Đào Nha.

Dân cư trên đảo Flores gần như chỉ theo Công giáo La Mã và vì thế đảo này có thể coi là đại diện cho "ranh giới tôn giáo" được tạo ra bởi sự mở rộng của Công giáo tại khu vực các đảo trên Thái Bình Dương và sự phổ biến của Hồi giáo từ phía tây Indonesia. Tại các khu vực khác của Indonesia, chẳng hạn như tại Malukus và Sulawesi, sự phân chia này là cứng nhắc hơn và nó là một trong các nguyên nhân gây ra các vụ xung đột bè phái có đổ máu.

Điểm thu hút du khách nhất trên đảo Flores có lẽ là Kelimutu với 3 hồ (Tiwu Ata Mbupu, Tiwu Nuwa Muri Koo Fai và Tiwu Ata Polo) có nước với màu sắc thay đổi nằm trong nhiếp chính Ende, gần với thị trấn Moni. Ba hồ miệng núi lửa này nằm trong hõm chảo núi lửa của một núi lửa, được nuôi bằng nguồn khí núi lửa, tạo ra nước có độ axít cao. Các hồ với nước có sắc màu này thay đổi màu sắc của chúng theo trạng thái ôxi hóa của hồ, từ đỏ tươi tới lục và lam. Màu sắc vào cuối năm 2004 của ba hồ này là xanh Thổ, nâu và đen.

Tại vùng duyên hải phía bắc đảo Flores có một vài điểm thích hợp cho những người ưa thích lặn, đáng chú ý nhất có Maumere và Riung. Tuy nhiên, do các ngư dân dùng mìn để đánh cá và việc bán các sản phẩm từ san hô và vỏ sò, ốc cho du khách, cũng như các ảnh hưởng của sóng thần năm 1992, nên các rạn san hô đã bị phá hủy chậm chạp theo hướng không hồi phục được.

Labuanbajo (ở rìa phía tây đảo Flores) là thị trấn mà du khách thường đến, để từ đó có thể thăm các đảo Komodo và Rinca. Labuanbajo cũng thu hút các thợ lặn với bình dưỡng khí, do có cá nhám voi ("Rhincodon typus"), một loài cá nhám bơi chậm, sinh sống trong các vùng nước xung quanh Labuanbajo.

Du khách cũng hay tới các làng Luba và Bena để xem các kiểu nhà truyền thống tại Flores. Larantuka, ở rìa phía đông đảo này, được biết đến vì các lễ hội Tuần Thánh của mình.

Ngoài du lịch, các hoạt động kinh tế chính khác trên đảo Flores còn có nông nghiệp, ngư nghiệp và sản xuất thạch rau câu từ tảo biển. Các loại cây lương thực chính trồng trên đảo Flores là lúa, ngô khoai lang và sắn, trong khi các cây công nghiệp chính là cà phê, lạc, lai và điều. Flores cũng là một trong các nơi có nguồn gốc mới nhất của cà phê Indonesia. Trước đây, phần lớn cà phê Arabica ("Coffea arabica") từ Flores được pha trộn với cà phê nguồn gốc khác nhưng hiện tại, do nhu cầu tăng lên đối với loại cà phê này bởi độ đặc và vị ngọt sôcôla và mùi hương gỗ và hoa vani của nó.




</doc>
<doc id="373291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373291" title="Sikka">
Sikka

Sikka có thể là:


</doc>
<doc id="373294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373294" title="Flores">
Flores

Flores là một từ trong tiếng Tây Ban Nha và tiếng Bồ Đào Nha, có nghĩa là "hoa". Nó có thể chỉ tới:


</doc>
<doc id="373298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373298" title="Bưởi Đoan Hùng">
Bưởi Đoan Hùng

Bưởi Đoan Hùng là một giống bưởi nổi tiếng không chỉ ở Phú Thọ, mà còn được biết đến ở nhiều nơi khác. Giống bưởi này mang tên huyện Đoan Hùng, huyện cực Bắc của tỉnh Phú Thọ.

Bưởi Đoan Hùng có quả hình cầu dẹt, chín màu vàng sáng, cùi mỏng, múi ráo, tôm mọng nước, màu trắng ngà, ăn ngọt mát, mùi thơm đặc trưng. Giống bưởi nối tiếng này đã được bảo hộ tên gọi xuất xứ và được Nhà nước bảo hộ vô thời hạn tại quyết định số 73/QĐ-SHTT.

Trong chiến dịch Thu Đông năm 1947 bưởi Đoan Hùng cũng đi vào lịch sử khi được quân dân ta bôi đen giả làm thủy lôi rồi thả xuống sông Lô (bên phía Hữu Đô), tàu địch tránh sang phí Chí Đám vào thế trận mai phục của quân ta.

Bưởi Đoan Hùng xưa còn gọi là “bưởi Phủ Đoan”. Ngày nay, đến Đoan Hùng bạn sẽ được biết đến một số giống bưởi như bưởi Bằng Luân, quả to, dáng đẹp, vỏ vàng xanh. Bưởi Pôlênô (lai Mỹ) quả to, dáng thô, tôm nát, vị chua, không dóc vỏ. Bưởi Lã Hoàng tròn dẹt, hình bánh xe ăn mát ngon... Và cuối cùng là bưởi Sửu Chí Đám, quả vừa, xinh xắn, vỏ vàng rộm, da hơi nhăn, dáng vẻ trông khiêm tốn hơn cả.

Có lẽ làm nên cái hồn cho bưởi Đoan Hùng là hương bưởi, cái mùi thơm ngan ngát ấy thực khó diễn tả. Tết đến, xuân về trên bàn thờ tổ tiên mà có trái bưởi Đoan Hùng thì hương vị đặc biệt ấy sẽ làm cho không khí gia đình thêm ấm cúng. Bạn đừng quên chọn cho mình được một trái bưởi làng Chí, hay bưởi Sửu vào mùa hè để thưởng thức vị ngọt lịm, tan nơi đầu lưỡi và thấm cái mát đến tận ruột gan, da thịt.
a: Chọn giống: Ngay từ khi trồng, chỉ chọn 2 giống đặc sản là giống bưởi Sửu (Chí Đám) và bưởi Bằng Luân với các tiêu chuẩn: Cây giống xuất vườn phải sạch sâu, bệnh, được sản xuất theo phương pháp ghép hoặc lấy trực tiếp từ các cây bưởi Sửu (Chí Đám) hoặc bưởi Bằng Luân đã được tuyển chọn và công nhận. Không nên sử dụng giống bưởi được sản xuất trong dân, không rõ nguồn gốc. Cây giống xuất vườn phải đảm bảo đúng tiêu chuẩn quy định. Tuy nhiên cần lưu ý xen giống để thụ phấn chéo như đã nói

b: Làm đất: Đất bằng và đất có độ dốc dưới 4 độ, thiết kế trồng theo băng, theo hàng; nên bố trí trồng nanh sấu. Đất thấp dễ bị úng cần thiết kế hệ thống mương thoát nước đảm bảo tiêu úng kịp thời. Đất đồi thường bị hạn thiết kế trồng theo đường đồng mức, có rãnh giữ nước. Làm đất, đào hố trồng phải làm sớm, phơi đất 20 - 25 ngày, sau đó bón phân lót, lấp hố thước trồng 25-30 ngày để hạn chế nguồn sâu, bệnh hại. Bón đầy đủ phân hữu cơ, vôi bột, NPK cho từng hố trồng.

c: Mật độ trồng: Nên trồng với mật độ 280 - 330 cây/ha để đảm bảo đủ ánh sáng cho cây phát triển, ra lộc đều, hạn chế sâu bệnh.

d: Tưới nước giữ ẩm: Đối với cây mới trồng cần tưới nước đảm bảo giữ ẩm đất thường xuyên. Đối với vườn bưởi kinh doanh có thể tưới vào các tháng 11, 12 và tháng 01 hàng năm. Khi tưới cần tưới ướt đẫm từ gốc đến xung quanh vồng tán; trong suốt cả năm, cần áp dụng các biện pháp giữ ẩm như tủ đất bằng rơm rạ (nhưng cách gốc 0,3 - 0,5 mét) hoặc trồng cây cỏ có hoa để che phủ đất. Vườn cây phải được thoát nước tốt, không ngập úng hoặc đọng nước sẽ tạo điều kiện cho nấm bệnh phát triển và gây hại.

e: Bón phân: Đối với vườn bưởi kinh doanh: lượng bón phân chuồng: 15 tấn/ha; Vôi bột: 300 kg/ha; Đạm Urê: 250 kg/ha; Supe lân 450 kg/ha; Kali: 300 kg/ha. Thời gian bón: Tháng 10 - 12, bón cơ bản (sau thu hoạch) gồm 100% hữu cơ + lân + vôi bột; tháng 2, bón thúc cành xuân và đón hoa gồm 60% Urê + 40% Kali; tháng 6 - 7, bón thúc cành thu và tăng trọng quả gồm 40% Urê + 60% Kali. Cách bón: Phân hữu cơ, lân, vôi bột: Đào rãnh quanh vòng tán, rộng 20 – 40 cm, sâu 25 – 40 cm. Trộn đều phân với đất bón vào rãnh sau đó lấp lại và tưới đẫm n­ước; Đạm và Kali  rắc quanh tán, xăm nhẹ, tư­ới đẫm nư­ớc, tránh đứt  rễ.

a: Chiết suất ký sinh phun trở lại vườn bưởi: Thu thập các cá thể sâu hại bị vi sinh vật ký sinh đem chiết suất và phun trở lại vườn để duy trì liên tục sự có mặt của các loài vi sinh vật ký sinh gây bệnh cho sâu, khống chế sự phát triển gia tăng mật độ và gây hại của chúng. Cứ 10 cá thể ngâm với 01 lít nước trong 24 giờ, pha thành 10 lít, phun 500 lít/ha.

b: Chiết suất ký sinh phun trở lại vườn bưởi: Thu thập các cá thể sâu hại bị vi sinh vật ký sinh đem chiết suất và phun trở lại vườn để duy trì liên tục sự có mặt của các loài vi sinh vật ký sinh gây bệnh cho sâu, khống chế sự phát triển gia tăng mật độ và gây hại của chúng. Cứ 10 cá thể ngâm với 01 lít nước trong 24 giờ, pha thành 10 lít, phun 500 lít/ha.

c: Nuôi thả kiến vàng: Tìm những tổ kiến vàng trên các loại cây khác, dùng túi Nilon bao quanh tổ, ngắt cuống tổ và di chuyển về buộc treo trên cành bư­ởi phía giữa tán. Dùng dây buộc nối giữa các cây, cành tạo đường đi cho kiến. Cho kiến ăn thêm bằng cách treo đầu cá, ruột gà, vịt theo các sợi dây nối để đàn kiến nhanh phục hồi. Nếu cần di chuyển kiến từ vườn bên cạnh thì dùng dây buộc nối từ nơi có tổ kiến về vườn muốn chuyển đến. Sau đó buộc treo đầu cá, ruột gà từng đoạn một trên dây để nhử kiến về.

d: Trồng và để cỏ có hoa trong vườn: Dùng các loại hạt cây cỏ có hoa (cây cứt lợn hoặc họ đậu) rắc khi đất đủ ẩm. Khi cỏ mọc lên tốt cắt dần theo băng đồng thời xới gọn quanh gốc với đư­ờng kính 01 m tạo điều kiện cho các loài thiên địch có nơi trú ẩn và ăn thêm.

a: Cắt tỉa tạo tán: Thời kỳ KTCB cần cắt tỉa tạo hình, cắt bỏ những cành nhỏ, cành không đúng vị trí, cành sâu bệnh, tạo bộ khung cành cấp 1, cấp 2 vững chắc, tán cân đối. Chú ý cắt bỏ kịp thời những chồi gốc dưới mắt ghép. Thời kỳ cho quả, hàng năm cắt tỉa những cành khô, cành bị sâu bệnh, cành gãy, cành vượt, cành phía giữa tán, cành đã cho quả để tạo sự thông thoáng và phân bố đều ánh sáng.

b: Thường xuyên phát hiện, đào bỏ những cây bị bệnh, dùng vợt hoặc bắt giết bằng tay những loài sâu hại có kích thước lớn.

a. Đối với sâu vẽ bùa: Sử dụng Dầu khoáng DC-Tron plus 98.8 EC pha ở nồng độ 0,7% phun 800 lít/ha (30 lít/sào) khi lộc xuân ra đều hoặc Polytrin 400 EC pha ở nồng độ 0,1%,  phun  800 lít/ha (30 lít/sào) khi có trên 10% lá hại để phòng trừ.

b. Nhện đỏ, rệp sáp: Sử dụng Dầu khoáng DC-Tron plus 98.8 EC pha ở nồng độ 0,7% phun 800 lít/ha (30 lít/sào) khi có trên 10% lá hại để phòng trừ.

c. Sâu đục thân, đục cành: Nếu phát hiện có lỗ sâu thì dùng Ofatox... pha loãng, bơm hoặc tẩm bông nhét vào lỗ sâu, sau đó dùng đất dẻo bịt lại.

d. Sâu xanh bướm phượng: Dùng thuốc sinh học V-BT hoặc nước chiết xuất nấm ký sinh từ các cá thể bị ký sinh phun trở lại vườn.

e. Bệnh chảy gôm: Cắt bỏ những cành bị bệnh nặng, cạo sạch vỏ xung quanh vết bệnh, dùng Aliette 80WP pha 3g/01lít hoặc Ridomil MZ 72 WP pha 30g/01lít quét đẫm lên vết bệnh khi bệnh mới xuất hiện.

f. Rầy chổng cánh: Dùng dầu khoáng DC-Tron plus 98.8 EC phun vào lúc cây chớm ra lộc với nồng độ 70 ml dầu trong 10 lít nước, bắt đầu phun khi búp lộc đầu tiên hé mở, sau đó phun 5 - 14 ngày /1lần cho đến khi đa số lộc đạt chiều dài 10 mm.

Khi trái bưởi chín vàng, quả căng tròn, mọng nước dùng kéo sắc cắt sát cuống quả, sau đó bôi vôi vào cuống quả, phân loại quả. Để bưởi nơi kín gió, khô ráo có thể bảo quản được từ 3 – 4 tháng. Tuy vỏ quả héo nhăn nheo nhưng tôm bưởi vẫn căng mọng nước, không gạo, không nát, độ ngọt và mùi càng đậm đà. Nếu gốc bưởi đã già (trên 40 năm tuổi) thời gian để lên đến 6 tháng mà không bị khô.

Bưởi Đoan Hùng dành thương hiệu vàng nông nghiệp 2015 Báo Tuổi Trẻ

Kỹ thuật trồng bưởi Đoan Hùng


</doc>
<doc id="373301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373301" title="Phương Thảo">
Phương Thảo

Phương Thảo có thể là:


</doc>
<doc id="373317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373317" title="Don Budge">
Don Budge

John Donald ("Don") Budge (13/6/1915 - 26/1/2000) là một tay vô địch quần vợt Mỹ. Ông được nhiều người cho là một trong những tay quần vợt hay nhất trong lịch sử. Ông nổi tiếng nhất là người đầu tiên thắng Grand Slam tức là thắng 4 giải Vô Địch Úc, Pháp, Anh (Wimbledon), và Mỹ trong cùng một năm (1938). Cho tới nay chỉ có một tay quần vợt nam khác là Rod Laver đã thắng được Grand Slam như Don Budge.

Ông được coi là có cú "rờ ve" (trái tay) một tay hay nhất trong lịch sử quần vợt.


</doc>
<doc id="373320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373320" title="Tenneville">
Tenneville

Tenneville là một đô thị của Bỉ. Đô thị này nằm ở tỉnh Luxembourg, vùng Wallonie.

Ngày 1 tháng 1 năm 2007, đô thị này có diện tích 91,81 km², có dân số 2.561 dân với mật độ dân số 27,9 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="373322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373322" title="Nassogne">
Nassogne

Nassogne là một đô thị của Bỉ. Đô thị này nằm ở tỉnh Luxembourg, vùng Wallonie.

Ngày 1 tháng 1 năm 2007, đô thị này có diện tích 111.96 km², có dân số 5.045 dân với mật độ dân số 45.1 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="373323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373323" title="Manhay">
Manhay

Manhay là một đô thị của Bỉ. Đô thị này nằm ở tỉnh Luxembourg, vùng Wallonie.

Ngày 1 tháng 1 năm 2007, đô thị này có diện tích 119,81 km², có dân số 3.185 dân với mật độ dân số 26,6 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="373324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373324" title="Hotton">
Hotton

Hotton là một đô thị của Bỉ. Đô thị này nằm ở tỉnh Luxembourg, vùng Wallonie.

Ngày 1 tháng 1 năm 2007, đô thị này có diện tích 57.32 km², có dân số 5.043 dân với mật độ dân số 88 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="373326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373326" title="Erezée">
Erezée

Érezée là một đô thị của Bỉ. Đô thị này nằm ở tỉnh Luxembourg, vùng Wallonie, Vương quốc Bỉ.

Ngày 1 tháng 1 năm 2007, đô thị này có diện tích 78,44 km², có dân số 2.968 dân với mật độ dân số 37,8 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="373327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373327" title="Vaux-sur-Sûre">
Vaux-sur-Sûre

Vaux-sur-Sûre là một đô thị của Bỉ. Đô thị này nằm ở tỉnh Luxembourg, vùng Wallonie.

Ngày 1 tháng 1 năm 2007, đô thị này có diện tích 135,87 km², có dân số 4.759 dân với mật độ dân số 35 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="373333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373333" title="Sainte-Ode">
Sainte-Ode

Sainte-Ode là một đô thị của Bỉ. Đô thị này nằm ở tỉnh Luxembourg, vùng Wallonie.

Ngày 1 tháng 1 năm 2007, đô thị này có diện tích 97,87 km², có dân số 2.305 dân với mật độ dân số 23,6 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="373334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373334" title="Gouvy">
Gouvy

Gouvy là một đô thị của Bỉ. Gouvy nằm ở vùng Wallonie, thuộc tỉnh Luxembourg.

Ngày 1 tháng 1 năm 2007, đô thị này có diện tích 165,11 km², dân số 4.780 người với mật độ dân số 29 người trên mỗi km².

Đô thị này được lập năm 1977 thông qua việc hợp nhất các đô thị cũ Beho, Bovigny, Cherain, Limerlé, và Montleban. Villages ở đô thị include Baclain, Bistain, Brisy, Cherapont, Cierreux, Courtil, Deiffelt, Halconreux, Halonru, Honvelez, Langlire, Lomré, Ourthe, Rettigny, Rogery, Steinbach, Sterpigny, Vaux và Wathermal. Trung tâm hành chính nằm ở Bovigny.



</doc>
<doc id="373335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373335" title="Fauvillers">
Fauvillers

Fauvillers là một đô thị của Bỉ. Đô thị này nằm ở tỉnh Luxembourg, vùng Wallonie.

Ngày 1 tháng 1 năm 2007, đô thị này có diện tích 74,11 km², có dân số 2.071 dân với mật độ dân số 27,9 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="373336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373336" title="Bertogne">
Bertogne

Bertogne là một đô thị của Bỉ. Đô thị này nằm ở tỉnh Luxembourg, vùng Wallonie.

Ngày 1 tháng 1 năm 2007, đô thị này có diện tích 91,67 km², có dân số 3.002 dân với mật độ dân số 32,7 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="373337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373337" title="Messancy">
Messancy

Messancy là một đô thị của Bỉ. Đô thị này nằm ở tỉnh Luxembourg, vùng Wallonie.

Ngày 1 tháng 1 năm 2007, đô thị này có diện tích 52,43 km², có 7.466 dân với mật độ dân số 142,4 người trên mỗi km².

Đô thị Messancy có các làng: Guelff, Sélange, Hondelange, Turpange, Bébange, Longeau, Habergy, Differt.


</doc>
<doc id="373338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373338" title="Ngounié">
Ngounié

Ngounié là một trong 9 tỉnh của Gabon. Tỉnh có diện tích 37.750 km². Tỉnh lỵ là Mouila.

Về phía đông nam, Ngounié giáp vùng Niari của Cộng hòa Congo. Ở trong nước, tỉnh này giáp các tỉnh sau:

Ngounié được chia thành 7 department:


</doc>
<doc id="373339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373339" title="Moyen-Ogooué">
Moyen-Ogooué

Moyen-Ogooué là một trong 9 tỉnh của Gabon. Tỉnh có diện tích 18.535 km². Tỉnh lỵ là Lambaréné.

Khác với các tỉnh khác ở Gabon, Moyen-Ogooué không có cả bờ biển và biên giới với nước ngoài. Đơn vị này giáp các tỉnh sau:

Moyen-Ogooué được chia thành 2 department:


</doc>
<doc id="373340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373340" title="Ragwon">
Ragwon

Ragwon là một huyện ở tỉnh Nam Hamgyong, Bắc Triều Tiên. Đơn vị này giáp Biển Nhật Bản về phía nam và phía đông. Phần lớn huyện này có địa hình núi non. Đỉnh cao nhất là Chonchubong (천주봉). Huyện này có các đảo như Chonchodo (전초도) và Chintudo (진두도). Rừng chiếm khoảng 75% diện tích huyện.

Kinh tế địa phương chủ yếu là ngư nghiệp. Nông sản chính chủ yếu là ngô. 
Tuyến đường sắt Pyongra là tuyến đường sắt duy nhất chạy qua Ragwon.



</doc>
<doc id="373341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373341" title="Hamju">
Hamju

Hamju là một huyện ở tỉnh Nam Hamyong, Bắc Triều Tiên.

Điểm cao nhất huyện là Norabong. Sông chính chảy qua đây là sông Sangchon (상천강). Ngoài khu vực ven biển, Hamju là một vùng núi non. Vùng này có gió phơn nên khí hậu đỡ khắc nghiệt hơn các vùng duyên hải Hoàng Hải.

Nông nghiệp ở huyện này dựa vào canh tác ruộng khô, nông sản chính là gạo, ngoài ra có đậu đỏ, khoai tây, rau. Ở đây cũng khai thác quặng sắt.

Tuyến đường sắt Hamgyong và tuyến đường sắt Hamnam chạy qua huyện này.



</doc>
<doc id="373342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373342" title="Sudong">
Sudong

Sudong-ku là một huyện ở tỉnh Hamgyong Nam, Bắc Triều Tiên. Huyện này được lập từ khu vực tách ra của huyện Kowon tháng 12 năm 1990.

Sudong là nơi có mỏ than phát hiện lần đầu vào năm 1918. Tuyến đường sắt Pyongra chạy qua huyện.



</doc>
<doc id="373343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373343" title="Sinpo">
Sinpo

Sinpo là một thành phố ven bờ Biển Nhật Bản ở trung bộ tỉnh Nam Hamgyong, Bắc Triều Tiên. Dân số khoảng 158.000 người. Nhiệt độ trung bình năm là -4,1 ℃ trong tháng 1 và 22,6 ℃ trong tháng 8. Lượng mưa trung bình namư là 688 mm. Kinh tế dựa vào ngư nghiệp và nuôi trồng thủy sản.


</doc>
<doc id="373344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373344" title="Bảng chữ cái Hy Lạp">
Bảng chữ cái Hy Lạp

Bảng chữ cái Hy Lạp là hệ thống 24 ký tự được dùng để viết tiếng Hy Lạp từ cuối thế kỷ thứ 9 trước Công nguyên hoặc đầu thế kỷ thứ 8 trước Công nguyên. Theo nghĩa hẹp đây là bảng chữ cái đầu tiên và lâu đời ghi mỗi nguyên âm và phụ âm bằng một biểu tượng riêng. Nó cũng được sử dụng như vậy cho đến ngày nay. Những chữ cái này cũng được dùng trong bảng số Hy Lạp từ thế kỷ thứ 2 trước Công nguyên.

Bảng chữ cái Hy Lạp được kế thừa từ Bảng chữ cái Phoenicia, và nó không hề liên quan đến hệ thống chữ viết trước của Hy Lạp là Linear B hay Cypriot. Nó cũng là nền tảng cho nhiều bảng chữ cái khác ở châu Âu và Trung Đông, bao gồm cả bảng chữ cái Latinh. Ngoài việc được sử dụng để viết tiếng Hy Lạp hiện đại, ngày nay các chữ cái này cũng được dùng như những biểu tượng Toán và khoa học, Vật lý hạt trong Vật lý, hay tên các ngôi sao, tên của các cơn bão nhiệt đới siêu cấp và trong những mục đích khác.

Dưới đây là bảng chữ cái Hy Lạp, cùng với dạng của nó sau khi đã chuyển tự. Bảng này cũng cung cấp các ký tự Phoenicia tương ứng với mỗi chữ cái Hy Lạp. Phát âm sử dụng Bảng mẫu tự phiên âm quốc tế.

!rowspan="2" style="background:#ccf;"|Chữ cái
!rowspan="2" style="background:#ccf;"|Chữ cáiPhoeniciatương ứng
!colspan="4" style="background:#ccf;"|Tên
!colspan="2" style="background:#ccf;"|Chuyển tự
!colspan="2" style="background:#ccf;"|Phát âm
!rowspan="2" style="background:#ccf;"|Sốtương ứng
!style="background:#ccffff;"|Tiếng Anh
!style="background:#ccffff;"|TiếngHy Lạpcổ đại
!style="background:#ccffff;"|TiếngHy Lạp(Trung cổ)
!style="background:#ccffff;"|TiếngHy Lạphiện đại
!style="background:#ccffff;"|TiếngHy Lạpcổ đại
!style="background:#ccffff;"|TiếngHy Lạphiện đại
!style="background:#ccffff;"|TiếngHy Lạpcổ
!style="background:#ccffff;"|TiếngHy Lạphiện đại


</doc>
<doc id="373345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373345" title="Trường Đại học Công nghệ Kim Chaek">
Trường Đại học Công nghệ Kim Chaek

Đại học Công nghệ Kim Chaek (, Hanja: 金策工業綜合大學) là một trường đại học ở Bắc Triều Tiên, nằm bên bờ sông Taedong, thành phố Bình Nhưỡng. Trường có khoảng 10.000 sinh viên và 2000 cán bộ.

Trường đại học này được đặt tên theo tướng Kim Chaek.
Trường đại học này ban đầu thuộc Đại học Kim Il-sung nhưng đã được tách ra vào năm 1948 với tên gọi Đại học Công nghệ Bình Nhưỡng. Trong chiến tranh Triều Tiên, tên đã được đổi thành Cao đẳng Kỹ thuật Kim Chaek. Năm 1988, trường này được nâng thành đại học. Trường có 2 triệu đầu sách, có thư viện điện tử với 10 triệu đầu sách điện tử qua hệ thống LAN.



</doc>
<doc id="373347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373347" title="Sông Chongchon">
Sông Chongchon

Sông Ch'ŏngch'ŏn (âm Hán Việt: Thanh Xuyên) là một con sông ở Bắc Triều Tiên, bắt nguồn ở dãy núi Rangrim trong tỉnh Changan và đổ vào Hoàng Hải tại Sinanju. Sông chảy qua Myohyang-san và thành phố Anju, tỉnh Nam P'yŏngan. Tổng chiều dài là 217 km, với lưu vực 9.553 km².




</doc>
<doc id="373376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373376" title="Ninpuu Sentai Hurricaneger vs. Gaoranger">
Ninpuu Sentai Hurricaneger vs. Gaoranger

Em trai Chuzubo tên là Chubozu-một trọng bảy khẩu súng bóng tối đã bắt cóc và lấy được Gphone- vật biến hình của Gaoranger nhờ sự giúp sức của Tsue Tsue và Jabaiba -tàn quân của Orugu. Gaoranger bị yểm bùa và bị trói trong một hang động.Họ cố gắng giải thoát Gao Trắng và để cô đi tìm Hurricanger cầu viện. Bất ngờ là bảy khẩu súng bóng tối của Jakanja lại biến hình thành các Gaoranger giả tấn công Hurricanger. Gao Trắng xuất hiện và giải thích mọi chuyện khi mà Gao Vua đánh bại Oanh Lôi Thần và Tuyền Phong Thần. Hurricaneger đi cứu Gaoranger. Ikkou và Isshu cùng Thủ Lý Kiếm Giả cản bọn Jakanja còn nhóm Yousuke đi theo Gao Trắng. Koutan và Yousuke hóa giải lá bùa Chubozu phong ấn, các Gaoranger thoát ra và chiến đấu. Nhưng mọi chuyện chỉ được giải quyết khi Gao Bạc theo tiếng gọi của ngọn gió xuất hiện.









</doc>
<doc id="373379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373379" title="Attert">
Attert

Attert ("Atert" trong tiếng Luxembourg, "Ater" trong tiếng Walloon) là một đô thị của Bỉ. Đô thị này nằm ở tỉnh Luxembourg, vùng Wallonie.

Ngày 1 tháng 1 năm 2007, đô thị này có diện tích 70,94 km², có dân số 4.802 dân với mật độ dân số 67,7 người trên mỗi km².
Da
Đô thị này nằm ở khu vực nói tiếng Luxembourg, nhiều bảng tên đường bằng hai thứ tiếng.



</doc>
<doc id="373382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373382" title="Daverdisse">
Daverdisse

Daverdisse là một đô thị của Bỉ. Đô thị này nằm ở tỉnh Luxembourg, vùng Wallonie.

Ngày 1 tháng 1 năm 2007, đô thị này có diện tích 56,4 km², có 1.372 dân với mật độ dân số 24,3 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="373383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373383" title="Herbeumont">
Herbeumont

Herbeumont là một đô thị của Bỉ. Đô thị này nằm ở tỉnh Luxembourg, vùng Wallonie.

Ngày 1 tháng 1 năm 2007, đô thị này có diện tích 58,81 km², có dân số 1.536 người với mật độ dân số 26,1 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="373384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373384" title="Libramont-Chevigny">
Libramont-Chevigny

Libramont-Chevigny là một đô thị của Bỉ. Đô thị này nằm ở tỉnh Luxembourg, vùng Wallonie.

Ngày 1 tháng 1 năm 2007, đô thị này có diện tích 177,86 km², dân số 9.981 người với mật độ dân số 56,1 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="373385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373385" title="Libin">
Libin

Libin là một đô thị của Bỉ. Đô thị này nằm ở tỉnh Luxembourg, vùng Wallonie.

Ngày 1 tháng 1 năm 2007, đô thị này có diện tích 139,72 km², có dân số 4.655 dân với mật độ dân số 33,3 người trên mỗi km².

Đô thị này gồm thị xã Libin, các làng Anloy, Ochamps, Redu, Smuid, Transinne, và Villance.

Redu có một trạm mặt đất của cơ quan không gian châu Âu.


</doc>
<doc id="373387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373387" title="Léglise">
Léglise

Léglise là một đô thị của Bỉ. Đô thị này nằm ở tỉnh Luxembourg, vùng Wallonie, Bỉ.

Ngày 1 tháng 1 năm 2007, đô thị này có diện tích 172,92 km², có dân số 4.178 dân với mật độ dân số 24,2 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="373390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373390" title="Meix-devant-Virton">
Meix-devant-Virton

Meix-devant-Virton là một đô thị ở tỉnh Luxembourg. Ngày 1 tháng 1 năm 2007 đô thị này có 2.675 dân. Tổng diện tích là 54,2 km², với mật độ dân số 49,4 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="373391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373391" title="Musson">
Musson

Musson là một đô thị của Bỉ. Đô thị này nằm ở tỉnh Luxembourg, vùng Wallonie.

Ngày 1 tháng 1 năm 2007, đô thị này có diện tích 34,81 km², có dân số 4.232 dân với mật độ dân số 121,6 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="373393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373393" title="Matthew Flinders">
Matthew Flinders

Thuyền trưởng Mathew Flinders sinh năm 1774 tại Lincolnshire - Anh quốc. Người có ảnh hưởng lớn trong việc đặt tên hòn quốc đảo Australia, tên này được chính thức sử dụng vào năm 1824.

Ông là một nhà thám hiểm tài ba. Ông vẽ chính xác bản đồ đường bờ biển nước Úc chính xác đến mức nó được sử dụng trong suốt một thời gian dài trước khi nó được vẽ lại bằng các phương tiện và kỹ thuật tiên tiến.

Đồng thời, ông đặt tên cho nhiều địa danh, đảo nhỏ và vịnh thuộc Úc. Ông là một nhà thám hiểm đại tài, chính ông đã khẳng định rằng Úc là Một hòn đảo chứ kg phải là một Quần đảo. Cũng chính ông đã chứng minh cho Hoàng Gia Anh là Tasmania là một hòn đảo tách rời chứ kg liền với Úc. Ông là một trong hai người đầu tiên đi thuyền vòng quanh quốc đảo này. Tuy nhiên cuộc đời ông này cũng cực kì thăng trầm, tù đầy rồi mất ở tuổi 40 (1774–1814).

Ông có một người bạn thân quốc tịch Pháp, cũng là thuyền trưởng. Chính người này đã "cướp" công của Mathew trong khi ông bị chính quyền Pháp bắt giam (giai đoạn Anh - Pháp có chiến tranh) vi bị tình nghi là gián điệp, từ năm 1803 đến 1810. Do đó, rất nhiều các phát hiện quan trọng, hải trình và hải đồ của Mathew bị ông bạn Pháp kia công bố là do chính ông ta tìm ra.

Khi được tự do, Mathew trở về London,Anh quốc và xuất bản một cuốn sách có tên là A Voyage to Terra Australis, nhằm lấy lại danh dự nhưng cũng chính năm cuốn sách được xuất bản thì ông mất, ngày 14 tháng 7 năm 1814.


</doc>
<doc id="373394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373394" title="Bassenge">
Bassenge

Bassenge là một đô thị trong vùng Wallonie, tỉnh Liège, Bỉ. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Bassenge có tổng dân số 8.335 người. Tổng diện tích là 38,17 km² với mật độ dân số 218 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="373396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373396" title="Tintigny">
Tintigny

Tintigny là một đô thị ở tỉnh Luxembourg. Ngày 1 tháng 1 năm 2007 đô thị này có 3,739 dân. Tổng diện tích là 81,79 km², với mật độ dân số 45,7 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="373397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373397" title="Saint-Léger, Virton">
Saint-Léger, Virton

Saint-Léger là một đô thị của Bỉ. Đô thị này nằm ở tỉnh Luxembourg, vùng Wallonie.

Ngày 1 tháng 1 năm 2007, đô thị này có diện tích 35,86 km², có dân số 3.225 dân với mật độ dân số 89,9 người trên mỗi km².

Đô thị này bao gồm các cộng đồng Châtillon và Meix-le-Tige.



</doc>
<doc id="373399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373399" title="Dãy núi Rangrim">
Dãy núi Rangrim

Dãy núi Rangrim (Hán-Việt: dãy núi Lang Lâm) là một dãy núi chạy dài theo chiều bắc-nam, nằm ở phía tây cao nguyên Kaema tại miền trung Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Nó là nơi bắt nguồn của một số con sông lớn tại Bắc Triều Tiên, như Taedong và Ch'ŏngch'ŏn. Dãy núi này nói chung cao hơn về phía đông, và thấp dần về phía tây. Đỉnh cao nhất trong dãy núi này là Wagalbong, có độ cao 2.260 m.

Các tên gọi "Rangrim" và "Nangnim" tương ứng là các kiểu phát âm của cùng một tên gọi trong các phương ngữ miền bắc và nam của tiếng Triều Tiên. Các khác biệt này được phản ánh trong cách viết dưới các dạng tiêu chuẩn của tiếng Triều Tiên sử dụng tại Bắc Triều Tiên và Nam Triều Tiên.


</doc>
<doc id="373400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373400" title="Blegny">
Blegny

Blegny (before 2001: Blégny) là một đô thị ở tỉnh Liège. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Blegny có tổng dân số 12.799. Tổng diện tích là 26,07 km² với mật độ dân số 491 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="373401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373401" title="Beyne-Heusay">
Beyne-Heusay

Beyne-Heusay là một đô thị ở tỉnh Liège. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Beyne-Heusay có tổng dân số 11.711 người. Tổng diện tích là 7.32 km² với mật độ dân số 1.600 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="373402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373402" title="Dalhem">
Dalhem

Dalhem là một đô thị ở tỉnh Liège. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Dalhem có tổng dân số 6.486 người. Tổng diện tích là 36.06 km² với mật độ dân số 180 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="373404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373404" title="Comblain-au-Pont">
Comblain-au-Pont

Comblain-au-Pont là một đô thị ở tỉnh Liège. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Comblain-au-Pont có tổng dân số 5.372 người. Tổng diện tích là 22,68 km² với mật độ dân số 237 người trên mỗi km². Đô thị này tọa lạc tại nơi hợp lưu các sông Amblève và Ourthe.


</doc>
<doc id="373405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373405" title="Chaudfontaine">
Chaudfontaine

Chaudfontaine là một đô thị ở tỉnh Liège. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Chaudfontaine có tổng dân số 21.012. Tổng diện tích là 25,52 km² với mật độ dân số 823 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="373406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373406" title="Fléron">
Fléron

Fléron là một đô thị ở tỉnh Liège. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Fléron có tổng dân số 16.088 người. Tổng diện tích là 13,72 km² với mật độ dân số 1.172 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="373407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373407" title="Naruto: Những lính gác của Nguyệt Quốc">
Naruto: Những lính gác của Nguyệt Quốc

Naruto: Những lính gác của Nguyệt Quốc (大興奮! みかづき島のアニマル騒動だってばよ!|Dai Kōfun! Mikazuki-jima no Animaru Panikku Dattebayo!), Những lính gác của Vương quốc Nửa Vầng trăng, là phim được sản xuất vào năm 2006 bởi đạo diễn Toshiyuki Tsuru. Đây là bộ phim thứ 3 được chuyển thể từ manga/anime nổi tiếng trên toàn thế giới Naruto. Bộ phim được giới thiệu vào ngày 8 tháng 6 năm 2005 cùng với thời điểm của "Legend of the Stone of Gelel". Trang web của TVTokyo đã phát hành bộ phim dưới dạng đĩa DVD vào ngày 25 tháng 4 năm 2007. Bộ phim này được ra lò sau tập 196 của anime, chiếu trên các rạp khi đang là tập 197 đến 199.

Bài hát nền cho phim là bài 'Tsubomi' được trình bày bởi MARIA.

Câu chuyện bắt đầu từ việc bộ bốn Naruto, Sakura, Rock Lee và Kakashi nhận nhiệm vụ bảo vệ vị hoàng tử béo hay ham chơi Michiru và cậu con trai với cặp kính cận to Hikaru bắn mũi tên đầu cao su vào băng bảo vệ trán của Naruto và cho rằng những Ninja này thật vô dụng. Theo lời của Tsunade, đây là một nơi du lịch khá nổi tiếng với hòn đảo hình Mặt Trăng liềm cùng với biển đẹp luôn khiến bà bị cuốn hút bởi nó và rất mong một ngày nào đó sẽ được đến đây. Bộ bốn này phải chống lại bọn cướp tấn công những du khách theo cảnh báo của Tsunade. Ban đêm khi hai bố con Michiru ăn uống sung sướng mà cả bốn phải ăn mì ở ngoài, chưa kể cơn rét vào đêm khuya khoắt...

Họ lại tiếp tục đến một rạp xiếc và ở đó có một màn trình diễn của chú khỉ Kiki và con hổ Cham khi chúng xoay bóng để người ở rạp xiếc bắn mũi tên vào bóng ấy nhưng Hikaru đã kịp bắn trước. Người chủ của rạp xiếc nói rằng nếu cậu bắn vài lần nữa, cậu sẽ được nhận quà. Và Hikaru đã bắn trúng hết, khi hỏi phần quà thì cậu muốn chú hổ và con khỉ kia, nhưng Michiru lại bảo rằng mua cả rạp xiếc.

Khi đang chuyển những con vật thì cậu bé Hikaru đưa quả táo cho con hổ Cham thì bị bất ngờ nó tấn công, lúc đó Naruto đã kịp nhoài người ra ôm lấy cậu và mang cậu ra. Nhưng Hikaru lại không nói gì cả mà chỉ chạy đi.

Sau đó Michiru và Hikaru lại tới nhà vợ cũ của anh- Amayo. Cô rất tức giận khi anh chỉ vì nghĩ tới mình mà trở nên béo ú rồi chỉ luôn quan tâm tới tiền và rong chơi. Khi Michiru thuyết phục cô để quay lại với anh bằng tất cả tài sản, Amayo không đồng ý. Lúc Michiru nói đến rằng cô sẽ là nữ hoàng của vùng đất Mặt Trăng nếu quay lại với anh, cô đã tát anh và nhất một mực không quay lại, Michiru rất buồn.

Ở trên thuyền, cơn bão to làm hành lý của Michiru nguy hiểm, nhất là những con vật ở rạp xiếc. Khi Naruto, Sakura, Rock Lee cùng chạy đi để cứu những con vật thì Hikaru lại bảo Naruto rằng đừng mất công cứu chúng vì cậu chẳng thích nữa. Naruto rất tức, chỉ muốn đấm cho cậu một cái nhưng lại nén được và chỉ bảo rằng cậu không bằng đống rác rồi bỏ đi. Hikaru định thần được một lúc và đã hét rằng cậu không phải là rác. Cậu đã quyết tâm cứu chúng, Naruto đã cứu được cả hai an toàn. Sang ngày hôm sau, họ đã trở thành bạn thân của nhau.

Khi quay trở lại vùng đất Mặt Trăng, họ đã phát hiện được một điều rằng nơi này bị tay Shabadaba thống trị, là bạn của bố Michiru - Kakeru. Tay này ngay lập tức cho lính gác của tấn công họ, trong lúc đó Korega-đội trưởng của nhóm quân vẫn một mực theo nhà vua cũ đã giúp họ ra ngoài nơi này.

Korega đưa họ đến một cái hang bí mật nơi nhà vủa Kakeru đang nằm ở đó. Sakura đã thử để cứu sống ông và rất sợ hãi khi để lộ ra vết thương là một vùng bị hóa đá. Cô đã cố gắng để cứu sống ông nhưng cũng chỉ được một lúc. Kakeru trong lúc hấp hối đã dặn dò Michiru hãy cố gắng để giành lại được sự hạnh phúc hòn đất này. Còn sự thực thì tên Shabadaba đã thuê ba ninja rất mạnh Là Ishidate, Kongou và Karenbana. Riêng tên Ishidate thì đã dùng con mắt ở tay của mình để chạm vào ông khiến ông hóa đá mà chết. Sau đó Kakeru đã ra đi vĩnh viễn.

Sau đó những tay lính đã chỉ cho họ đường để thoát khỏi nơi này, thì đã bị ba tên ninja đó tấn công. Nhưng Rock Lee đã bị Kongou hất tung xuống biển nhưng may ngoi lên được, Sakura bị Karenbana chém nhiều nhát dao trên cơ thể, còn Kakashi trong lúc chiến đấu với Ishidate bị tên đó hóa đá mất một tay, còn đội trưởng Korega trong lúc bảo vệ Kakashi đã bị Ishidate chạm vào và hóa thành đá, sau đó bị dùng kiếm chém vụn ra. Trong lúc đó, sức mạnh của hồ ly chín đuôi đã làm Naruto trỗi dậy lại và đuổi ba tên ninja đó đi và Hikaru cũng suýt bị bắt. Nhưng không may hoàng tử Michiru đã bị bọn lính gác bắt mất đi.

Tại lâu đài, Shadabada đã giải thích cho Michiru rằng y đã sử dụng tài nguyên của đất nước này để trục lợi về bản thân hơn là vì lợi cho người dân sống ở vùng đảo này. Shadabada đã tuyên án tử hình Michiru bằng cách đứng trên thanh gỗ lỏng lẻo và thắt cổ Michiru. Khi nào thanh gỗ gãy, Michiru sẽ bị thắt cổ chết.

Trong lúc đang ở trong rừng, Hikaru đã khóc vì chắc chắn rằng lúc này cha mình bị giết. Mọi người đều nghĩ tới việc phải bỏ cuộc lúc này, nhưng Naruto đã xốc Hikaru lên và cũng khóc vì như vậy khác nào bỏ đi cha mình. Hikaru suy nghĩ một hồi và quyết định cứu cha cho dù phải chết. Lúc ấy họ gặp được đoàn xiếc và đã lên kế hoạch cho vụ tấn công.

Kakashi đã làm người trong đoàn xiếc và sẽ tấn công lính gác để vào làm vui cho nhà vua, để cho những người còn lại dễ dàng đột nhập vào. Một trong số lính gác còn lại đã cho Hikaru mũi tên nhọn thật để bắn. Còn Lee tấn công Kongou, Sakura tấn công Karenbana. Naruto cùng Hikaru và 3 tên lính còn lại chạy ra ngoài sân. Đúng lúc đó, thòng lọng dây thắt cổ Michiru đã căng vì tấm ván gỗ đã gãy. Hikaru nhờ chú hổ Cham nhảy lên và bắn đứt dây treo.Michiru rơi xuống đất nhưng may mắn vẫn sống sót.

Naruto trong lúc đo bị Ishidate nắm lấy một chân và làm hóa đá mất bên chân đó. Cậu đã dùng Rasengan để tiêu diệt Ishidate, nhưng Shadabada đã nói rằng người mà hắn cần tiêu diệt là Michiru chứ không phải Naruto. Lúc đó Ishidate biến Shadabada thành đá nốt. Nhìn Naruto vấp ngã liên tục khi một chân hóa đá bị thẳng đờ tiến tới Ishidate, Michiru đã cõng Naruto lên và họ đã tiêu diệt thành công. Cùng lúc đó, Rock Lee và Sakura cũng đã giết được Kongou và Karenbana.

Sau trận chiến thành công đó, Michiru đã lên ngôi và làm những điều mà cha dặn. Vì Kakashi bị kiệt sức do dùng Sharingan quá mức nên bộ ba Naruto, Sakura và Rock Lee có một chuyến đi biển tại hòn đảo Mặt Trăng tuyệt đẹp này.

Khi nhóm của Kakashi rời đi xa, Michiru đã nói với Hikaru rằng một ngày nào đó sẽ quay trở lại với Amayo và mong cô ấy không giận.

Cùng với sự góp mặt của Steven Blum, William Germain, Dave Mallow, Mary Elizabeth McGlynn, Sam Riegel, Roger Rose, Keith Silverstein, Roger Craig Smith, và Kirk Thornton




</doc>
<doc id="373409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373409" title="Grâce-Hollogne">
Grâce-Hollogne

Grâce-Hollogne là một đô thị của Bỉ. Đô thị này nằm ở tỉnh Liege. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Grâce-Hollogne có tổng dân số 21.753 người. Tổng diện tích là 34,24 km² với mật độ dân số khoảng 635 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="373410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373410" title="Vịnh Triều Tiên">
Vịnh Triều Tiên

Vịnh Triều Tiên (), còn gọi là vịnh Tây Triều Tiên, là một vịnh nằm ở phía bắc Hoàng Hải, giữa tỉnh Liêu Ninh của Trung Quốc với đạo (tỉnh) Bắc P'yŏngan (Bình An Bắc đạo) của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên.

Nó thông với vịnh Bột Hải ở phía tây bằng eo biển Bột Hải và bị ngăn cách với vịnh này bởi bán đảo Liêu Đông, với Đại Liên là thành phố lớn nhất nằm ở điểm xa nhất về phía nam của bán đảo này.

Sông Áp Lục, ranh giới tự nhiên giữa Trung Quốc và Bắc Triều Tiên, đổ vào vịnh Triều Tiên tại khu vực nằm giữa Đan Đông (Liêu Ninh, Trung Quốc) và Sinŭiju (Tân Nghĩa Châu) thuộc Bắc Triều Tiên.



</doc>
<doc id="373411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373411" title="Vịnh Đông Triều Tiên">
Vịnh Đông Triều Tiên

Vịnh Đông Triều Tiên là một vịnh ở Bắc Triều Tiên và là sự ăn sâu tự nhiên vào đất liền của biển Nhật Bản. Nó nằm giữa các đạo (tỉnh) Nam Hamgyong (Hàm Kính Nam) và Kangwon (Giang Nguyên) của Bắc Triều Tiên.


</doc>
<doc id="373435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373435" title="Khuê Việt Trường">
Khuê Việt Trường

Khuê Việt Trường là một nhà văn đương đại Việt Nam. Ông sinh ngày 25-8-1952 tại Nha Trang. Ông bắt đầu làm thơ, viết văn từ trước 1975. Sau đó gián đoạn mãi đến năm 1989 viết trở lại: làm thơ, viết báo, viết truyện…đăng hầu hết trên các báo. Ông từng làm phóng viên hoặc viết bài cộng tác cho các báo Người Lao động, Lao động Xã Hội, Văn hóa. Hiện ồng là Hội viên Hội Văn học Nghệ thuật tỉnh Khánh Hòa và là phóng viên Tạp chí du lịch Thành phố Hồ Chí Minh, đại diện miền Trung.

Truyện dành cho thiếu nhi:

Các tập truyện khác:

Thơ:



</doc>
<doc id="373436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373436" title="Cầu Hổ Môn">
Cầu Hổ Môn

Cầu Hổ Môn () là một cầu treo vượt qua sông Châu Giang trong địa phận tỉnh Quảng Đông, miền nam Trung Quốc. Nó nối quận Nam Sa của Quảng Châu với trấn Hổ Môn của Đông Hoản. Cầu được hoàn thành năm 1997 với nhịp cầu chính dài 888 m.

Cầu Hổ Môn vượt qua khu vực của sông Châu Giang rộng khoảng 3 km, gọi là Hổ Môn thủy đạo, một phần tại cửa sông Châu Giang. Nó là kết nối quan trọng trong mạng lưới đường cao tốc trong tỉnh Quảng Đông, nối liền các đặc khu kinh tế Thâm Quyến và Châu Hải, cũng như các khu vực khác tại vùng duyên hải với Hồng Kông và Ma Cao.

Cầu dài 4.588 m, được chia ra thành 5 đoạn: đoạn lên cầu phía đông, đoạn thông thuyền chính, đoạn giữa, đoạn thông thuyền phụ và đoạn lên cầu phía tây. Các điều kiện địa chất tại khu vực cầu là tương đối tốt, với lớp đất mỏng nằm trên tầng đá mẹ, mặc dù các điều kiện này nói chung là khác biệt trên mỗi phía của cầu. Các trận bão cũng thường xuyên xảy ra và đổ bộ vào khu vực này, vì thế tốc độ gió thiết kế tại mặt cầu được tính toán ở mức 61 m/s. Tổng chiều dài các đoạn đường dẫn lên cầu ở hai bên là 11.172 m.



</doc>
<doc id="373439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373439" title="Sleeping Child (bài hát của Michael Learns to Rock)">
Sleeping Child (bài hát của Michael Learns to Rock)

"Sleeping Child" là một ca khúc bởi ban nhạc soft rock Đan Mạch Michael Learns to Rock, được phát hành làm đĩa đơn trích từ album "Colours" năm 1993.

Mặc dù "Sleeping Child" không lọt vào các xếp hạng nhưng đĩa đơn này cũng giúp album "Colours" gặt hái được một số thành công, như xếp hạng 43 tại Thụy Điển và Đức.

Video âm nhạc cho "Sleeping Child" khá đơn giản, mở đầu với cảnh ban nhạc biểu diễn trong đêm và có một đứa trẻ đang chơi đùa gần đó. Trong khi ban nhạc vẫn đang hát thì cậu bé ngắm nhìn bầu trời đêm bằng một chiếc kính viễn vọng, nhìn thấy Trái Đất, Mặt Trăng, Sao Thổ và nhiều hành tinh khác nữa cùng với dòng chữ "You've built your own paradise" (tạm dịch "Bạn đã xây một thiên đàng cho riêng mình"). Video kết thúc khi ban nhạc đã biểu diễn xong ca khúc.



</doc>
<doc id="373447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373447" title="Windows Calendar">
Windows Calendar

Windows Calendar là ứng dụng lịch bàn có trong Windows Vista và Windows Server 2008. Chương trình hỗ trợ định dạng iCalendar nguyên bản, và có khả năng xuất bản lịch hay mua lịch thông qua các ứng dụng dựa trên web dùng các giao thức HTTP và WebDAV. Calendars cũng có thể xuất ra các ổ đĩa chia sẻ trong mang.

Windows Calendar có các ô để xem thông tin, bao gồm Ngày, Tuần (5 và 7 ngày) và Tháng, ngoài ra còn hỗ trợ lịch làm việc. Windows Calendar cho phép tạo hơn 100 lịch với mỗi người dùng.

Windows Calendar có thể mở rộng bằng cách sử dụng các API trong CF4 Developer kit.

Ở Windows Server 2008, mặc định Windows Calendar không được cài đặt; nó sẽ có nếu thành phần "Desktop Experience" được cài dặt.



</doc>
<doc id="373450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373450" title="Gucharmap">
Gucharmap

gucharmap là một chương trình hiển thị bản đồ các ký tự Unicode, một phần của GNOME. Chương trình cho phép hiển thị các máy tính theo các khối Unicode hoặc các script đồng thời thể hiện các thông tin liên quan đến các ký tự được chọn.




</doc>
<doc id="373452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373452" title="Stanisław Leszczyński">
Stanisław Leszczyński

Stanisław I Leszczyński (; (20 tháng Mười 1677 – 23 tháng Hai 1766) là một vị vua của Liên bang Ba Lan-Litva, Công tước xứ Lorraine và Bá tước của Đế quốc La Mã thần thánh. Năm xưa, nhà Leszczyński vốn đã được Hoàng đế La Mã Thần thánh là Friedrich III phong tước Bá. Vào năm 1704, sau khi quân Thụy Điển do vua Karl XII đánh bại quân Nga và quân Sachsen, vua Ba Lan kiêm Tuyển hầu tước xứ Sachsen là August II bị truất phế và vua Karl XII đưa Stanisław lên làm vua Ba Lan. Sau khi "quan thầy" Karl XII của ông bị đánh bại thảm hại trong trận Poltava (1709), ông trốn sang nước Pháp.

Nỗ lựa đưa ông lên ngôi Quốc vương Ba Lan lần thứ hai của con rể ông - Quốc vương Pháp Louis XV - đã dẫn đến cuộc Chiến tranh Kế vị Ba Lan, quân Pháp bị liên quân Nga - Áo - Sachsen (thậm chí có cả quân chư hầu của Phổ) đánh baị. Vua Stanisław I cuối cùng đã chịu thua trong cuộc chiến đấu giành quyền kế vị Ba Lan.

Sinh ở vùng Lwów năm 1677, ông là con của Rafał Leszczyński, quan Tổng đốc của tỉnh Poznan, và Anna Katarzyna Jabłonowska. Ông cưới Katarzyna Opalińska và sinh ra cô con gái tên là Maria - sau này cưới vua Pháp là Louis XV. Vào năm 1697, với tư cách quan Ngự tửu của Ba Lan, ông đã ký các văn bản tuyển cử của vua August II Mạnh mẽ. Vào năm 1703, ông tham gia vào Liên minh Litva, do nhà Sapieha thiết lập và được vua Thụy Điển trợ cấp vàng để chống lại August.

Những năm tiếp theo, Stanisław đã được Quốc vương Thụy Điển là Karl XII tôn làm Quốc vương Ba Lan sau cuộc xâm lăng Ba Lan thành công của Thụy Điển, để thay thế ngôi vua của Augustus II - kẻ thù vừa bị đánh bại của quân Thụy Điển. Leszczyński là một ngưởi trẻ tuổi có lai lịch không thể chê trách, một tài năng đáng trọng và đến từ một dòng dõi lâu đời, nhưng chắc chắn không đủ sức mạnh về danh vọng hay ảnh hưởng chính trị để duy trì một ngôi vua không ổn định như vậy.

Tuy nhiên, với sự giúp đỡ của một quỹ hối lộ và quân đoàn, quân Thuỵ Điển đã thành công trong việc tìm một cuộc tuyển cử cho ông bởi một hội nghị lộn xộn gồm sáu lãnh chúa ("castellan") và một số người thượng lưu vào ngày 12 tháng 7 năm 1704. Vài tháng sau, cựu vương August tiến hành tấn công bất ngờ và bắt được Stanisław, nhưng cuối cùng, vào ngày 24 tháng 9 năm 1705, ông làm lễ gia miện trong vinh quang rạng rỡ. Chính vua Karl XII đã ban cho tân vương Stanislaw vương miện và vương trượng thay cho các đồ vương bảo Ba Lan cổ đã bị cựu vương August đem tới xứ Sachsen. Động thái đầu tiên của vị vua mới là củng cố mối đồng minh với nhà vua Thụy Điển bằng việc tham gia vào Liên bang Ba lan - Thụy Điển nhằm giúp Đế quốc Thụy Điển trong cuộc Đại chiến Bắc Âu chống lại Nga hoàng Pyotr I Đại Đế. Stanisław đã làm những gì có thể để hỗ trợ cho "thiên triều Thụy Điển" của mình. Vì vậy, ông đã khuyên vị thủ lĩnh của người Cozak là Ivan Mazepa phản bội Nga hoàng Pyotr I Đại Đế vào thời kì ác liệt nhất của cuộc chiến tranh, không những thế, ông còn cho quân Thụy Điển chỉ huy một quân đoàn Ba Lan. Tuy nhiên, do ông quá tin vào chiến thắng của Quân đội Thụy Điển, sau khi Nga hoàng Pyotr I Đại Đế đánh bại Quốc vương Karl XII trong trận Poltava (1709), uy thế của vua Stanisław đã tan biến như một giấc mơ trong lần đầu tiên đụng phải thực tế. Trong thời kì này vua Stanislaw đóng ở thị trấn Rydzyna.

Đại đa số người Ba Lan cự tuyệt vua Stanisław và dàn hòa với cựu vương August. Từng là người được Quốc vương Karl XII bảo trợ, giờ đây Stanisław phải theo gót toán quân của tướng Krassow trong cuộc thoái lui tới Pomerania thuộc Đế quốc Thụy Điển. Quốc vương August II chính vị hiệu trở lại, và Stanisław đã từ bỏ vương miện Ba Lan (nhưng ông vẫn giữ vương hiệu). Vào năm 1716, một nhà quý tộc người Sachsen là Lacroix đã tiến hành ám sát cựu vương Stanisław nhưng ông đã được Bá tước Stanisław Poniatowski - cha của Stanisław August Poniatowski (sau này là vua Stanisław II - vị Quốc vương cuối cùng của Liên bang Ba Lan - Litva) - cứu sống. Sau đó cựu vương Leszczyński định cư ở Wissembourg vùng Alsace. Vào năm 1725, con gái ông là Công chúa Maria Leszczyńska cưới Quốc vương Pháp là Louis XV và được tấn phong làm Hoàng hậu nước Pháp, làm ông cảm thấy phấn khởi. Từ 1725 tới 1733, cựu vương Stanisław cư ngụ ở Lâu đài Chambord.

Người con rể đầy uy quyền của vua Stanislaw - vua Louis XV nước Pháp đã ủng hộ ông đòi kế vị ngai vàng Ba Lan sau khi vua August II Mạnh mẽ qua đời vào năm 1733, điều đã dẫn tới Chiến tranh Kế vị Ba Lan. Vốn từ thời vua Louis XV, Vương quốc Pháp đã trở thành một đồng minh đồng thời là người bảo hộ của Vương quốc Ba Lan, và giờ đây vua Louis XV muốn khôi phục lại những mối quan hệ xưa cũ này. Vào tháng 9 năm 1733, vua Stanisław đặt chân tới kinh thành Warsaw, sau khi đã rong ruổi qua miền Trung Âu nhiều ngày đêm cải trang thành một người đánh xe. Những ngày sau đó, bất chấp nhiều phản đổi, vua Stanisław đã đăng quang ngôi vua của Ba Lan lần thứ hai. Nhưng Triều đình Nga không bằng lòng với bất kỳ một vị Quốc vương Ba Lan nào được Triều đình Pháp hoặc Thụy Điển đề cử: thay vì đó, Nữ hoàng Nga là Anna ủng hộ vị Tuyển hầu tước mới của xứ Sachsen là August III, ông này được Triều đình Áo tôn làm vua nước Ba Lan.

Vào ngày 30 tháng 6 năm 1734, Tuyển hầu tước August III tuyên chiến với vua Stanisław tại kinh thành Warsawa. Sau đó, Nguyên soái Pyotr Petrovich Lacy thống lĩnh một đạo một đạo quân Nga tiến hành vây hãm Stanisław ở vùng Danzig, nơi ông cố thủ cùng với các quan cận thần của mình (bao gồm Tổng giám mục và các Bộ trưởng người Pháp và Thụy Điển), trông chờ đạo quân cứu viện của Pháp.

Cuộc vây hãm bắt đầu từ tháng 10 năm 1734 và càng trở nên nguy hiểm cho Quân đội vua Stanisław từ ngày 17 tháng 3 năm 1735 khi Nguyên soái Burkhard Christoph von Münnich đem quân tiếp viên Nga tới. Vào ngày 20 tháng 5 năm 1735, sau biết bao ngày tháng mà Quân đội vua Stanisław mong chờ quân Pháp, cuối cùng thì 2.400 viện binh Pháp cũng tiến đến Westerplatte. Một tuần sau, đội quân nhỏ bé này đã anh dũng tấn công bất ngờ vào trận tuyến của quân Nga nhưng rút cục phải đầu hàng. Lần đầu tiên trong lịch sử, quân Pháp và quân Nga giao chiến với nhau. Vào ngày 30 tháng 6 năm 1735, quân cố thủ ở Danzig đầu hàng vô điều kiện sau khi đã chịu đựng một cuộc bao vây kéo dài 135 ngày, và sau khi đã tiêu diệt được 8.000 quân Nga.

Hai ngày trước đó, vua Stanislaw đã cải trang thành nông dân trốn khỏi thành, để rồi xuất hiện ở Königsberg, nơi ông công bố lời tuyên bố với những cận thần mà sau này dẫn tới sự thành lập một Liên minh nhân danh ông chống lại Đế quốc Nga, cùng lúc, ông phái một viên sứ thần Ba Lan tới kinh đô Paris để thỉnh cầu vua Pháp tấn công xứ Sachsen với ít nhất 40.000 binh sĩ. Cũng ở xứ Ukraina, Bá tước Nicholas Potocki cũng gửi 50.000 quân Ukraina tới hỗ trợ cho vua Stanisław, nhưng cuối cùng thì quân Nga đã đánh bại quân cứu vịên Ukraina.

Cũng vào năm 1735, Quốc vương Phổ là Friedrich Wilhelm I sai Hoàng thái tử Friedrich - tức vị Quốc vương vĩ đại Friedrich II Đại Đế tương lai - mang một đạo quân đến chiến đấu dưới quyền quân Áo - đồng minh của quân Nga. Trong dịp này, vị vua Phổ tương lai đã nhận thấy sự hỗn loạn và lôi thôi của Quốc vương Stanisław Leszczyński và các quan đại thần. Theo nhà sử học Reinhold Koser người Đức, điều này khiến vua Friedrich II Đại Đế trở nên khinh bỉ người Ba Lan.

Vào ngày 26 tháng 1 năm 1736, Quốc vương Stanisław thoái vị một lần nữa, nhưng nhận được đền bù Công quốc Lorraine và Bar, sau này trở về nước Pháp khi ông qua đời. Vào năm 1738, ông bán tài sản ở Rydzyna và Leszno cho Bá tước (sau lên làm Vương tước) Alexander Joseph Sułkowski. Ông định cư ở Lunéville, thành lập ở đây Viện Stanislaw và cống hiến phần còn lại của cuộc đời cho việc cứu tế và khoa học, trong đó, ông tham gia tích cực hơn cả vào việc tranh luận với nhà triết học kiệt xuất J. J. Rousseau người Pháp.

Cựu vương Stanislaw vẫn sống chứng kiến sự ra đời của chắt gái mình là Đại Công nương Maria Theresia nước Áo - con gái của Hoàng đế La Mã Thần thánh Joseph II, vào năm 1762. Ông mất năm 1766 ở tuổi 88. Trước tác chính của ông là cuốn "Oeuvres du philosophe bienfaisant" ("Tác phẩm của triết gia từ thiện"), Paris, 1763, 1866.

Trong thời gian cuối đời của ông, cựu thù của ông là vua August III (kiêm Tuyển hầu tước xứ Sachsen) qua đời vào năm 1763, và từ đó dấy nên tranh cãi về việc kế vị ngai vàng Ba Lan. Với sự can thiệp của Quốc vương Friedrich II Đại Đế nước Phổ, Nữ hoàng Maria Theresia nước Áo và Nữ hoàng Ekaterina II Đại Đế nước Nga, cuối cùng cuộc chia cắt Ba Lan lần thứ nhất cũng diễn ra vào năm 1772.




</doc>
<doc id="373453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373453" title="Waremme">
Waremme

Waremme () là một đô thị tọa lạc ở tỉnh Liège, Bỉ. Đô thị này nằm bên sông Geer (). Kinh tế dựa vào việc trồng ngũ cốc, mía và chế biến thực phẩm.

Đô thị Waremme gồm các làng: Bettincourt (), Bleret, Bovenistier, Grand-Axhe, Lantermange, và Oleye (). 




</doc>
<doc id="373454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373454" title="Wasseiges">
Wasseiges

Wasseiges là một đô thị tọa lạc ở tỉnh Liège, Bỉ. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Wasseiges có tổng dân số 2.517 người. Tổng diện tích là 24,45 km² với mật độ dân số 103 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="373455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373455" title="Saint-Georges-sur-Meuse">
Saint-Georges-sur-Meuse

Saint-Georges-sur-Meuse là một đô thị của Bỉ. Đô thị này nằm trong vùng Wallonie và tỉnh Liege. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Saint-Georges-sur-Meuse có tổng dân số 6.613 người. Tổng diện tích là 20,90 km² với mật độ dân số 316 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="373456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373456" title="Remicourt, Liège">
Remicourt, Liège

Remicourt là một đô thị ở tỉnh Liège. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Remicourt có tổng dân số 5.012 người. Tổng diện tích là 22,58 km² với mật độ dân số 222 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="373457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373457" title="Oreye">
Oreye

Oreye là một đô thị ở tỉnh Liège. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Oreye có tổng dân số 3.464 người. Tổng diện tích là 19,64 km² với mật độ dân số 176 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="373458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373458" title="Lincent">
Lincent

Lincent () là một đô thị của Bỉ. Đô thị này nằm trong vùng Wallonie và tỉnh Liege. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Lincent có tổng dân số 2.998 người. Tổng diện tích là 14,75 km² với mật độ dân số 203 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="373459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373459" title="Fexhe-le-Haut-Clocher">
Fexhe-le-Haut-Clocher

Fexhe-le-Haut-Clocher là một đô thị ở tỉnh Liège. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Fexhe-le-Haut-Clocher có tổng dân số 3.019 người. Tổng diện tích là 19,25 km² với mật độ dân số 157 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="373460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373460" title="Faimes">
Faimes

Faimes là một đô thị ở tỉnh Liège. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Faimes có tổng dân số 3.468 người. Tổng diện tích là 28,48 km² với mật độ dân số 122 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="373461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373461" title="Donceel">
Donceel

Donceel là một đô thị ở tỉnh Liège. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Donceel có tổng dân số 2.828 người. Tổng diện tích là 23,31 km² với mật độ dân số 121 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="373462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373462" title="Crisnée">
Crisnée

Crisnée là một đô thị ở tỉnh Liège. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Crisnée có tổng dân số 2.793 người. Tổng diện tích là 16,83 km² với mật độ dân số 166 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="373463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373463" title="Braives">
Braives

Braives là một đô thị ở tỉnh Liège. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Braives có tổng dân số 5.579 người. Tổng diện tích là 44,00 km² với mật độ dân số 127 người trên mỗi km².
Fallais là một trong 8 làng ở Braives. Fallais có tòa lâu đài thời Trung cổ và các địa điểm thu hút khách du lịch khác.

Đô thị Braives có 8 làng và 3 làng nhỏ: Ciplet, Avennes, Latinne, Tourinne, Fallais, Fumal, Ville-en-Hesbaye and Braives.


</doc>
<doc id="373464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373464" title="Berloz">
Berloz

Berloz là một đô thị ở tỉnh Liège. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Berloz có tổng dân số 2.781 người. Tổng diện tích là 14,49 km² với mật độ dân số 192 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="373465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373465" title="Welkenraedt">
Welkenraedt

Welkenraedt là một đô thị ở tỉnh Liège, Bỉ. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Welkenraedt có tổng dân số 9.163 người. Tổng diện tích là 24,47 km² với mật độ dân số 374 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="373466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373466" title="Hệ thống IM/DD">
Hệ thống IM/DD

Hệ thống IM/DD(Intensity Modulation with Direct Detection) là hệ thống truyền dẫn thông tin quang điều chế cường độ, tách sóng trực tiếp.
Nguồn bức xạ quang từ các Laser, LED được điều chế trực tiếp với tín hiệu thông tin dạng điện, nghĩa là cường độ bức xạ quang sẽ phụ thuộc trực tiếp vào tín hiệu điện đưa vào.
Tại đầu thu.
Tại đầu thu, tín hiệu quang được biến đổi trực tiếp thành tín hiệu ban đầu thông qua các bộ PIN, APD(các bộ thu quang). Tín hiệu điện thu được tỷ lệ với cường độ ánh sáng thu được tại đầu cuối của sợi quang.
Tốc độ truyền dẫn của phương pháp này không cao lắm nên chưa tận dụng được hết khả năng truyền dẫn của sợi quang. Tốc độ càng cao, độ nhạy máy thu quang có xu hướng giảm.

</doc>
<doc id="373467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373467" title="Waimes">
Waimes

Waimes () là một đô thị ở tỉnh Liège, Bỉ. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Waimes có tổng dân số 6.728 người. Tổng diện tích là 96,93 km² với mật độ dân số 69 người trên mỗi km².

Dân Waimes chủ yếu nói tiếng Pháp, cộng đồng thiểu số nói tiếng Đức. Các đô thị xung quanh thuộc cộng đồng nói tiếng Đức ở Bỉ.



</doc>
<doc id="373468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373468" title="Verviers">
Verviers

Verviers là một thành phố và đô thị thuộc tỉnh Liège. Đô thị Verviers gồm các đô thị cũ Ensival, Lambermont, Petit-Rechain, Stembert, và Heusy.



</doc>
<doc id="373469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373469" title="Trois-Ponts">
Trois-Ponts

Trois-Ponts là một đô thị của Bỉ. Đô thị này nằm trong vùng Wallonie và tỉnh Liege. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Trois-Ponts có tổng dân số 2.445 người. Tổng diện tích là 68,90 km² với mật độ dân số 35 người trên mỗi km². Đô thị này tọa lạc tại nơi hợp lưu các sông Amblève và Salm.


</doc>
<doc id="373470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373470" title="Thimister-Clermont">
Thimister-Clermont

Thimister-Clermont là một đô thị của Bỉ. Đô thị này nằm trong vùng Wallonie và tỉnh Liege. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Thimister-Clermont có tổng dân số 5.296 người. Tổng diện tích là 28,69 km² với mật độ dân số 185 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="373471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373471" title="Theux">
Theux

Theux là một đô thị ở tỉnh Liege, vùng Wallonie, Bỉ. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, đô thị này có dân số 11.571 dân. Tổng diện tích là 83,36 km², với mật độ dân số là 139 người trên mỗi km².
Lâu đài Franchimont Castle tọa lạc ở Theux.


</doc>
<doc id="373472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373472" title="Stoumont">
Stoumont

Stoumont là một đô thị của Bỉ. Đô thị này nằm trong vùng Wallonie và tỉnh Liege. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Stoumont có tổng dân số 3.006 người. Tổng diện tích là 108,45 km² với mật độ dân số 28 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="373473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373473" title="Stavelot">
Stavelot

Stavelot là một đô thị ở tỉnh Liège. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Stavelot có tổng dân số 6.671 người. Tổng diện tích là 85.07 km² với mật độ dân số 78 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="373475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373475" title="Spa, Verviers">
Spa, Verviers

Spa là một đô thị của Bỉ. Đô thị này nằm trong vùng Wallonie và tỉnh Liège. Spa nằm trong một thung lũng đồi thuộc dãy Ardennes, cự ly 35 km về phía đông nam Liège, và 45 km về phía tây nam Aachen. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Spa có tổng dân số 10.543 người. Tổng diện tích là 39,85 km², với mật độ dân số 265 người trên mỗi km².
Thành phố nổi tiếng với các suối nước nóng.



</doc>
<doc id="373476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373476" title="St. Vith">
St. Vith

St. Vith (; ; ) là một đô thị thuộc tỉnh Liège, và thuộc the cộng đồng nói tiếng Đức ở Bỉ. Đô thị được đặt tên theo thánh Vitus.

Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, St. Vith có tổng dân số 9.169 người. Tổng diện tích là 146,93 km², với mật độ dân số 62 người trên mỗi km². Ngôn ngữ chính thức ở đô thị là tiếng Đức.



</doc>
<doc id="373477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373477" title="Raeren">
Raeren

Raeren là một đô thị thuộc tỉnh Liège. Khu vực này đã thuộc Đức cho đến thế chiến I, sau đó thuộc Bỉ. Ngôn ngữ ở đây chủ yếu là tiếng Đức.

Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Raeren có tổng dân số 10.091 người. Tổng diện tích là 74,21 km² với mật độ dân số 136 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="373478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373478" title="Đại học Trung Hoa">
Đại học Trung Hoa

Đại học Trung Hoa (tiếng Hoa:中華大學，viết tắt:CHU) là một trường đại học dân lập ở Tân Trúc, Đài Loan, Trung Hoa Dân Quốc.
Trường được lập năm 1990. với tên Học viện Bách khoa Chung Hua, những người sáng lập là ba nhà kinh doanh Tân Trúc, Ron-Chang Wang, Zau-Juang Tsai, và Junq-Tzer Lin. Trường này được nâng cấp thành đại học và đổi tên thành "Đại học Chung Hua" năm 1997. Có 6 trường đại học với 35 khoa với các khoá đào tạo từ đại học đến thạc sĩ, tiến sĩ.




</doc>
<doc id="373479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373479" title="Pepinster">
Pepinster

Pepinster là một đô thị ở tỉnh Liege, vùng Wallonie, Bỉ. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Pepinster có tổng dân số 9.560 người. Tổng diện tích là 24,79 km² với mật độ dân số 386 người trên mỗi km². Pepinster is situated tại nơi hợp lưu các sông Hoëgne và Vesdre.


</doc>
<doc id="373480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373480" title="Malmedy">
Malmedy

Malmedy là một thị trấn của Bỉ. Thị trấn này là một địa hạt hành chính của cộng đồng nói tiếng Đức và là một vùng đa ngữ bắt buộc, nằm trong tỉnh Liege thuộc vùng Wallonie (vùng ngôn ngữ tiếng Pháp tại Bỉ). Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Malmedy có tổng dân số 11.829 người. Tổng diện tích là 99,96 km² với mật độ dân số 118 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="373481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373481" title="Lontzen">
Lontzen

Lontzen là một đô thị thuộc tỉnh Liège. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Lontzen có tổng dân số 5.071 người. Tổng diện tích là 28,73 km² với mật độ dân số 177 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="373482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373482" title="Limbourg">
Limbourg

Limbourg (Limburg bằng tiếng Đức và tiếng Hà Lan) là một medieval city located trong tỉnh Liège, Wallonia, Bỉ. On July 1 2006 Limbourg có tổng dân số 5.669 người. Tổng diện tích là 24,63 km² với mật độ dân số 230 người trên mỗi km².

Limbourg nằm trên đỉnh 1 ngọn đồi bao quanh bởi sông Vesdre.



</doc>
<doc id="373483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373483" title="Lierneux">
Lierneux

Lierneux là một đô thị của Bỉ. Đô thị này nằm ở vùng Wallonie và thuộc tỉnh Liege. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Lierneux có tổng dân số 3.367 người. Tổng diện tích là 92,08 km² với mật độ dân số 37 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="373484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373484" title="Kelmis">
Kelmis

Kelmis (bằng tiếng Pháp: La Calamine) là một đô thị thuộc tỉnh Liège. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Kelmis có tổng dân số 10.396 người. Tổng diện tích là 18,12 km² với mật độ dân số 574 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="373485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373485" title="Herve">
Herve

Herve là một đô thị ở tỉnh Liege, vùng Wallonie, Bỉ. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Herve có tổng dân số 16.772 người. Tổng diện tích là 56,84 km² với mật độ dân số 295 người trên mỗi km².

Ngày 1 tháng 1 năm 1977, đô thị Herve đã được sáp nhập với Battice, Bolland, Chaineux, Charneux, Grand-Rechain, Julémont và Xhendelesse với tên "thành phố Herve" ("Ville de Herve" trong tiếng Pháp).
Herve hiện có 11 làng: Battice, Bolland, Bruyères, Chaineux, Charneux, Grand-Rechain, Herve, José, Julémont, Manaihant, Xhendelesse.



</doc>
<doc id="373486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373486" title="Baelen">
Baelen

Baelen là một đô thị ở vùng Wallonie. Đô thị này thuộc tỉnh Liège. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Baelen có tổng dân số 4.060 người. Tổng diện tích là 85,73 km² với mật độ dân số 47.36 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="373487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373487" title="Büllingen">
Büllingen

Büllingen () là một largely tiếng Đức-speaking đô thị tọa lạc ở Belgian province of Liège. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Büllingen có tổng dân số 5.385 người. Tổng diện tích là 150,49 km² với mật độ dân số 36 người trên mỗi km². Từ năm 1977, Büllingen gồm 27 làng:




</doc>
<doc id="373488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373488" title="Eupen">
Eupen

Eupen là một đô thị thuộc tỉnh Liège, 15 km so với biên giới với Đức (Aachen), so với biên giới Hà Lan (Maastricht) và so với khu bảo tồn thiên nhiên "High Fens" (Ardennes). Thị xã là thủ phủ của cộng đồng nói tiếng Đức tại Bỉ, và cũng là thủ phủ của Euroregion Meuse-Rhine.

Ngày 1 tháng 1 năm 2006, Eupen có tổng dân số 18.248 người (8.892 nam và 9.356 nữ). Tổng diện tích là 103,74 km² với mật độ dân số 175,90 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="373489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373489" title="Aubel">
Aubel

Aubel là một đô thị của Bỉ tọa lạc ở tỉnh Liège của vùng Walloon. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, đô thị này có dân số 4.082 dân. Tổng diện tích là 18,83 km², với mật độ dân số 217 người trên mỗi km².

Aubel được biết đến với pho mát, bia.



</doc>
<doc id="373490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373490" title="Geer">
Geer

Geer là một đô thị ở tỉnh Liege, vùng Wallonie, Bỉ. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Geer có tổng dân số 2.854 người. Tổng diện tích là 23,62 km² với mật độ dân số 121 người trên mỗi km². Geer nằm dọc theo sông Jeker, có tên là "Geer" trong tiếng Pháp.


</doc>
<doc id="373492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373492" title="Hannut">
Hannut

Hannut là một đô thị của Bỉ. Đô thị này nằm trong vùng Wallonie và tỉnh Liege. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Hannut có tổng dân số 14.291 người. Tổng diện tích là 86,53 km² với mật độ dân số 165 người trên mỗi km².
Hannut có 17 làng: 
Abolens, Avernas-le-Bauduin, Avin, Bertrée, Blehen, Cras-Avernas, Crehen, Grand-Hallet, Lens-Saint-Remy, Merdorp, Moxhe, Petit-Hallet, Poucet, Thisnes, Trognée, Villers-le-Peuplier, và Wansin.

Trận Hannut, bắt đầu ngày 12 tháng 5 năm 1940, là trận đánh giữa các xe tăng đầu tiên trong thế chiến 2.



</doc>
<doc id="373493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373493" title="Amel">
Amel

Amel () là một đô thị trong vùng Wallonie, tỉnh Liège, và thuộc cộng đồng nói tiếng Đức ở Bỉ ().

Ngày 1 tháng 1 năm 2006, Amel có tổng dân số 5.282 người. Tổng diện tích là 125,15 km² với mật độ dân số 42 người trên mỗi km².
Có 17 làng ở Amel: Schoppen, Stephanshof, Iveldingen, Eibertingen, Montenau, Born, Deidenberg, Medell, Möderscheid, Hepscheid, Heppenbach, Halenfeld, Mirfeld, Valender, Wereth, Meyerode và Herresbach.

Năm 716, trận Amblève giữa Charles Martel và người Áo và bên kia là các lực lực của người Frisia và Neustria đã xảy ra ở đây, kết quả thắng lợi thuộc về Charles Martel.



</doc>
<doc id="373494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373494" title="Visé">
Visé

Visé () là một đô thị và thành phố ở vùng Wallonie của Bỉ, bên sông Meuse, trong tỉnh Liège.

Đô thị này gồm các đô thị cũ Visé, Lanaye, Lixhe, Richelle, Argenteau và Cheratte.

Ở phía bắc, đô thị này giáp Hà Lan.


</doc>
<doc id="373496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373496" title="Trooz">
Trooz

Trooz là một đô thị ở tỉnh Liege, vùng Wallonie, Bỉ. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Trooz có tổng dân số 7.641 người. Tổng diện tích là 24,20 km² với mật độ dân số 316 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="373497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373497" title="Sprimont">
Sprimont

Sprimont là một đô thị của Bỉ. Đô thị này nằm trong vùng Wallonie và tỉnh Liege. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Sprimont có tổng dân số 12.782 người. Tổng diện tích là 74,28 km² với mật độ dân số 172 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="373498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373498" title="Soumagne">
Soumagne

Soumagne là một đô thị của Bỉ. Đô thị này nằm trong vùng Wallonie và tỉnh Liege. Tại thời điểm ngày 1 tháng 9 năm 2008, Soumagne có tổng dân số 15.894 người. Tổng diện tích là 27,14 km² với mật độ dân số 585 người trên mỗi km².

Soumagne bao gồm các đô thị cũ được sáp nhập năm 1977 trong cuộc tổ chức lại lãnh thổ ở Bỉ.


</doc>
<doc id="373499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373499" title="Seraing">
Seraing

Seraing là một đô thị ở tỉnh Liege, vùng Wallonie, Bỉ. Đô thị Seraing bao gồm các đô thị cũ Boncelles, Jemeppe-sur-Meuse, và Ougrée. With Liège, Herstal, Saint-Nicolas, Ans, và Flémalle.

Seraing là nơi Giáo đường Jesus Christ of Latter-day Saints được xây ở Bỉ, công trình được khởi công năm 1927 và hoàn thành cuối năm 1930.





</doc>
<doc id="373501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373501" title="Saint-Nicolas, Liège">
Saint-Nicolas, Liège

Saint-Nicolas là một đô thị của Bỉ. Đô thị này nằm trong vùng Wallonie và tỉnh Liege. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Saint-Nicolas có tổng dân số 22.666 người. Tổng diện tích là 6,84 km² với mật độ dân số 3.313 người trên mỗi km². Từ năm 1977, các đô thị cũ "Montegnée", "Saint-Nicolas" và "Tilleur" được nhập vào đô thị này.


</doc>
<doc id="373502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373502" title="Oupeye">
Oupeye

Oupeye là một đô thị ở tỉnh Liege, vùng Wallonie, Bỉ. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Oupeye có tổng dân số 23.581. Tổng diện tích là 36.11 km² với mật độ dân số 653 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="373503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373503" title="Neupré">
Neupré

Neupré là một đô thị của Bỉ. Đô thị này nằm trong vùng Wallonie và tỉnh Liege. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Neupré có tổng dân số 9.798. Tổng diện tích là 31,69 km² với mật độ dân số 309 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="373504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373504" title="Habay">
Habay

Habay là một đô thị của Bỉ. Đô thị này nằm ở tỉnh Luxembourg, vùng Wallonie, Bỉ.

Ngày 1 tháng 1 năm 2007, đô thị này có diện tích 103,64 km², có dân số 7.903 dân với mật độ dân số 76,3 người trên mỗi km².

Habay bao gồm các làng Anlier, Habay-la-Neuve (municipality council), Habay-la-Vieille, Hachy, Houdemont, Rulles, Harinsart, Marbehan.



</doc>
<doc id="373505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373505" title="Tellin">
Tellin

Tellin là một đô thị của Bỉ. Đô thị này nằm ở tỉnh Luxembourg, vùng Wallonie.

Ngày 1 tháng 1 năm 2007, đô thị này có diện tích 56,64 km², có dân số 2.386 người với mật độ dân số 42,1 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="373506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373506" title="Paliseul">
Paliseul

Paliseul là một đô thị của Bỉ. Đô thị này nằm ở tỉnh Luxembourg, vùng Wallonie.

Ngày 1 tháng 1 năm 2007, đô thị này có diện tích 112,96 km², có dân số 5.055 dân với mật độ dân số 44,8 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="373508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373508" title="Neufchâteau, Bỉ">
Neufchâteau, Bỉ

Neufchâteau ("Li Tchestea" trong tiếng Wallonie) là một đô thị của Bỉ. Đô thị này nằm ở tỉnh Luxembourg, vùng Wallonie, Bỉ.

Ngày 1 tháng 1 năm 2007, đô thị này có diện tích 113,79 km², có dân số 6.652 người với mật độ dân số 58,5 người trên mỗi km².

Đô thị này gồm các đô thị cũ Grandvoir, Grapfontaine, Hamipré, Longlier, và Tournay as well as the localities of Cousteumont, Fineuse, Gérimont, Harfontaine, Hosseuse, Lahérie, LeSart, Malome, Marbay, Massul, Molinfaing, MonIdée, Montplainchamps, Morival, Namoussart, Nolinfaing, Offaing, Petitvoir, Respelt, Semel, Tronquoy, Verlaine, và Warmifontaine.




</doc>
<doc id="373510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373510" title="Bertrix">
Bertrix

Bertrix là một đô thị của Bỉ. Đô thị này nằm ở tỉnh Luxembourg, vùng Wallonie.

Ngày 1 tháng 1 năm 2007, đô thị này có diện tích 137.7 km², dân số 8.164 người với mật độ dân số 59,3 người trên mỗi km².

Bertrix kết nghĩa với Charmes, Pháp (từ năm 1968), Rusca Montana (România) (từ năm 1990) và Church Point, Louisiana (Hoa Kỳ) (từ năm 1992).

Bertrix có nhà ga xe lửa nằm ở phía đông của thị xã, với các tuyến tàu nối Libramont, Dinant và Virton. 


</doc>
<doc id="373511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373511" title="Aubange">
Aubange

Aubange ("Éibeng" trong tiếng Luxembourg) là một đô thị của Bỉ. Đô thị này nằm ở tỉnh Luxembourg, vùng Wallonie.

Ngày 1 tháng 1 năm 2007, đô thị này có diện tích 45,91 km², có 15.193 dân với mật độ dân số 330,9 người trên mỗi km².

Đô thị, phần lớn nằm trong khu vực nói tiếng Luxembourg, giáp biên giới với Bỉ, Đại công quốc Luxembourg, và Đức.



</doc>
<doc id="373513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373513" title="Durbuy">
Durbuy

Durbuy là một thành phố và đô thị ở tỉnh Luxembourg. Ngày 1 tháng 1 năm 2007 đô thị này có 10.633 dân. Tổng diện tích là 156,61 km², với mật độ dân số 67,9 người trên mỗi km².

Trong thời kỳ Trung cổ, Durbuy đã là một trung tâm công thương nghiệp quan trọng. Năm 1331, thị xã được nâng thành thành phố bởi John I, Công tước Luxemburg, và vua Bohemia.

Ngành du lịch và giải trí là hoạt động chính ở đây.



</doc>
<doc id="373514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373514" title="Étalle, Virton">
Étalle, Virton

Étalle là một đô thị của Bỉ. Đô thị này nằm ở tỉnh Luxembourg, vùng Wallonie.

Ngày 1 tháng 1 năm 2007, đô thị này có diện tích 78,1 km², có dân số 5.389 người với mật độ dân số 69 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="373515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373515" title="Florenville">
Florenville

Florenville là một đô thị ở tỉnh Luxembourg. Ngày 1 tháng 1 năm 2007 đô thị này có 5.448 dân. Tổng diện tích là 146,91 km², với mật độ dân số 37,1 người trên mỗi km².

Florenville nằm bên bờ sông Semois, đối diện biên giới Pháp. Ở đây có nhà thờ Orval. Gần đô thị này có thành Godfrey de Bouillon. 



</doc>
<doc id="373517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373517" title="Rouvroy, Virton">
Rouvroy, Virton

Rouvroy là một đô thị của Bỉ. Đô thị này nằm ở tỉnh Luxembourg, vùng Wallonie.

Ngày 1 tháng 1 năm 2007, đô thị này có diện tích 27,68 km², có dân số 2.007 người với mật độ dân số 72,5 người trên mỗi km².

Thành lập năm 1976, đô thị này có 7 làng Couvreux, Dampicourt, Harnoncourt, Lamorteau, Montquintin, Rouvroy, và Torgny.



</doc>
<doc id="373520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373520" title="Esneux">
Esneux

Esneux là một đô thị ở tỉnh Liège. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Esneux có tổng dân số 13,072. Tổng diện tích là 34.05 km² với mật độ dân số 384 người trên mỗi km².

Esneux có ba làng: Esneux, Mery Hony và Tilff. Các làng này nằm trong thung lũng sông Ourthe về phía nam thành phố Liège. Một tuyến đường sắt nối các khu vực này và kéo dài về phía nam đến Luxembourg).


</doc>
<doc id="373527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373527" title="Hội chọi trâu Phù Ninh">
Hội chọi trâu Phù Ninh

Hội chọi trâu Phù Ninh được tổ chức tại huyện cùng tên thuộc tỉnh Phú Thọ, Việt Nam. Đây là lễ hội để tưởng nhớ vua Hùng theo tích xưa vua Hùng đi săn qua đây diệt hai con hổ đang đánh nhau.

Năm 2009, hội chọi trâu Phù Ninh được tổ chức tại sân vận động Công ty giấy Bãi Bằng, do huyện Phù Ninh tổ chức.


</doc>
<doc id="373819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373819" title="Process Explorer">
Process Explorer

Process Explorer is a phần mềm miễn phí cho Microsoft Windows do Sysinternals tạo ra, và được tập đoàn Microsoft mua lại.

Process Explorer là tiện ích theo dõi và kiểm tra hệ thống, có thể sử dụng như một công cụ gỡ rối cho các phần mềm cũng như các vấn đề phát sinh của hệ thống. Có thể dùng như một tiện ích thay thế task manager của Windows.

Process Explorer có thể được sử dụng để theo dõi về các vấn đề. Ví dụ như, xem tiến trình nào đang chạy, theo dõi những tệp tin đang được mở bởi các chương trình, hiện dòng lệnh đã được sử dụng để khởi động chương trình. Nó cũng được dùng như Task Manager để quản lý tài khoản từng chương trình chiếm dụng, thiết lập mức độ ưu tiên của từng tiến trình,v.v...

Process Explorer là một trong những tiện ích quản lý vào theo dõi hệ thống sẵn dùng tại Microsoft Sysinternals website.

Hiện nay Process Explorer làm việc trên Windows 9x/Me, Windows NT 4.0, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003, Windows Vista, Windows 7 bao gồm cả các phiên bản 64-bit.





</doc>
<doc id="373967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=373967" title="JDownloader">
JDownloader

jDownloader là một ứng dụng mã nguồn mở hoạt động trên nền Java. Với chương trình này, việc download từ các trang lưu trữ trực tuyến như Rapidshare hay Megaupload trở nên khá dễ dàng, cho dù bạn không có tài khoản premium. Chương trình sẽ chia file thành nhiều phần nhỏ và tải về song song với nhau để rút ngắn thời gian tải.




</doc>
<doc id="374014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374014" title="Vinish">
Vinish

Khái niệm này chưa được phổ biến ở Việt Nam lắm nhưng nó đã xuất hiện trong cộng đồng người Việt ở hải ngoại. Tuy tiếng Anh không phải là ngôn ngữ chính thức hay ngôn ngữ phụ ở Việt Nam nhưng ngày nay nó đang được phổ biến rộng rãi, đặc biệt là trong giáo dục và công việc. Nhiều người Việt có thể nói tiếng Anh như là ngôn ngữ thứ hai và người ta coi nó là điều kiện cần có trong nhiều trường hợp. Cũng tương tự trường hợp tiếng Pháp thời Pháp thuộc, tiếng Anh khi du nhập vào Việt Nam đã ảnh hưởng khá lớn đến ngôn ngữ giao tiếp của người Việt. Thậm chí, tiếng Việt ngày nay còn vay mượn một lượng khá lớn từ ngữ của tiếng Anh, nhất là trong lĩnh vực kỹ thuật và công nghệ thông tin.

Tiếng Anh khá phổ biến ở miền Nam Việt Nam trong thời chiến tranh Việt Nam, khi ấy thường gọi là tiếng Mỹ bởi lẽ có sự hiện diện của nhiều người đến từ Mỹ và các quốc gia đồng minh của Việt Nam Cộng hòa. Tuy nhiên, thời kỳ này, chỉ một tầng lớp người dân được học tiếng Anh bài bản, phần lớn người ta học hỏi qua giao tiếp với nhau, gọi là "tiếng Anh bồi".

Thời bao cấp ở Việt Nam, tiếng Anh vẫn chưa được coi trọng, chính quyền chỉ chú trọng vào việc dạy tiếng Nga hoặc tiếng Trung cho học sinh. Kể từ sau khi Việt Nam thực hiện chính sách Đổi Mới, tiếng Anh đã nhanh chóng trở thành ngoại ngữ mới và được đưa vào hệ thống giáo dục.

Kể từ sau năm 1975, cộng đồng người Việt ở hải ngoại bắt đầu học tiếng bản xứ đề hòa nhập với xã hội. Nhưng nhiều phụ huynh vẫn có thái độ kiên quyết bắt con cái họ dùng tiếng Việt khi giao tiếp trong gia đình vì lo ngại bị mất kỹ năng dùng tiếng Việt mẹ đẻ. Thế nên, dù vô tình hay cố ý, người ta đã pha trộn rất nhiều từ ngữ tiếng Anh và tiếng Việt với nhau trong giao tiếp mà những người bảo thủ gọi đó là "sự lai căng".

Những năm 1990, khi công nghệ thông tin phát triển, internet bắt đầu có mặt tại Việt Nam thì tiếng Anh thực sự đã trở thành ngoại ngữ phổ biến nhất Việt Nam, vượt xa tiếng Pháp, tiếng Nga và tiếng Trung.
Tiếng Anh bồi (hay tiếng bồi) là khái niệm để chỉ cách dùng tiếng Anh không chuẩn xác về mặt phát âm, từ ngữ lẫn cấu trúc câu nhưng người nghe vẫn có thể hiểu được. Cách dùng này cũng là sự pha tạp từ ngữ tiếng Anh và tiếng Việt. Cụm từ "tiếng bồi" xuất phát từ việc các phục vụ viên (gọi là bồi bàn - waiterboy) của các quán ăn, nhà hàng nói tiếng Anh với khách, nghĩa rộng hơn là các chủ quán nói tiếng Anh với khách hàng.
Nhiều từ ngữ tiếng Anh được vay mượn để dùng trong giao tiếp hằng ngày, lâu dần đã trở nên phổ biến. Ví dụ: "tivi, xe tăng, rađiô, rađa, oẳn-tù-tì, okê"... Các kiểu từ ngữ này phần lớn xuất hiện trước năm 1975 và được viết theo kiểu phiên âm, có khác với từ nguyên tiếng Anh. Thời gian gần đây, sự vay mượn tiếng Anh trở nên phổ biến, và phần lớn từ ngữ vay mượn khi viết vẫn giữ giống từ nguyên tiếng Anh. Ví dụ: "internet, website, fax, chat, forum, e.mail..."



</doc>
<doc id="374044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374044" title="Danh sách trình quản lý tải xuống">
Danh sách trình quản lý tải xuống

Dưới đây là danh sách trình quản lý tải xuống.


So sánh các chương trình quản lý tải xuống


</doc>
<doc id="374047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374047" title="So sánh các chương trình quản lý tải xuống">
So sánh các chương trình quản lý tải xuống

Danh sách các trình quản lý tải xuống khác nhau.


</doc>
<doc id="374048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374048" title="Nam Phố trừng ba">
Nam Phố trừng ba

Nam Phố trừng ba (chữ Hán: 南浦澄波, có nghĩa "bãi Nam sóng lặng"), là tên hai bài thơ của Mạc Thiên Tứ; một bằng chữ Hán được xếp trong tập "Hà Tiên thập vịnh" (khắc in năm 1737, và một bằng chữ Nôm được xếp trong tập "Hà Tiên thập cảnh khúc vịnh" (chưa được khắc in). Cả hai bài đều nói đến một cảnh biển ở phía Nam trấn Hà Tiên xưa của Việt Nam.

Sau khi quân Xiêm tràn sang đánh phá dữ dội Hà Tiên vào năm 1771, văn thơ thì mất mát, còn người thì tản lạc; lâu dần rồi không ai còn nhớ Nam Phố mà Mạc Thiên Tứ đã nói trong thơ hiện ở đâu. Đến năm 1960, thi sĩ Đông Hồ mới công bố lần đầu Nam Phố chính là Bãi Ớt (nay thuộc xã Dương Hòa, huyện Kiên Lương, tỉnh Kiên Giang). Ông viết: 

Nhưng theo bài viết "Cần xác định đúng địa điểm Nam Phố trừng ba" của tác giả Trương Minh Đạt, thì Nam Phố không thể ở xa trấn lỵ Hà Tiên đến như vậy. Ông dẫn ra nhiều tài liệu, trong số đó có ba tài liệu đáng chú ý như sau:

Căn cứ vào thơ và văn tế vừa ghi trên, thì rõ ràng Mạc Thiên Tứ và Nguyễn Hữu Lập đều nói rằng: "Nam Phố, Lư Khê, Đông Hồ là ba nơi ở kề cận nhau".

Sau khi phân tích kỹ càng, Trương Minh Đạt kết luận: "Nam Phố chính là cái bãi cát dài và rộng, nằm phía trước hai quả núi Đại và Tiểu Tô Châu, bên trái vàm sông Giang Thành (còn gọi là sông Hà Tiên), lối vào vũng Đông Hồ, nơi có nhiều loài vạc quây quần kiếm ăn, và người dân địa phương đã gọi nơi đó là cồn Quay Vạc .

Bài này nằm trong tập "Hà Tiên thập cảnh khúc vịnh", gồm một khúc vịnh dài 32 câu, và kết thúc bằng một bài thơ Đường luật như sau: 

Nam Phố là cảnh thứ tám trong "Hà Tiên thập cảnh". Ở bài, tác giả chú trọng đến điểm "trừng ba", để đối lại với cảnh thứ bảy là "ấn nguyệt" (Đông Hồ ấn nguyệt). Thi sĩ Đông Hồ có lời bình:



</doc>
<doc id="374049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374049" title="MathTool">
MathTool

MathTool là một phần mềm tính toán miễn phí với các tính năng cơ bản của một máy tính bỏ túi.



</doc>
<doc id="374054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374054" title="Tháp pháo">
Tháp pháo

Tháp pháo là một thiết bị dùng để bảo vệ pháo đội hoặc thiết bị khai hỏa của một cỗ pháo và đồng thời cho phép nòng súng được ngắm và bắn về nhiều hướng.

Một tháp pháo là một hệ thống vũ khí xoay, có thể được dùng để kiên cố hóa một tòa nhà hay công trình, ví dụ như một ụ pháo đối thủy, hoặc được trang bị trên chiến xa bọc thép, tàu hải quân, hoặc máy bay quân sự.

Tháp pháo có thể được trang bị với một hoặc nhiều súng máy, pháo tự động, súng lớn, hoặc súng phóng tên lửa. Nó có thể do người vận hành hoặc được điều khiển từ xa, và thường được bọc giáp.

Tháp pháo có thể bảo vệ chống lại tổn hại trong chiến đấu hoặc khỏi thời tiết và điều kiện môi trường trong đó vũ khí hoặc pháo đội làm việc.

Thuật ngữ "tháp pháo" bắt nguồn từ thời trung cổ - là một vị trí kiên cố ở trên nóc một tòa nhà hoặc trên tường thành, khác với "tháp" mọc thẳng từ dưới đất lên.


</doc>
<doc id="374055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374055" title="Yalta">
Yalta

Yalta (phiên âm Tiếng Việt: I-an-ta; Tiếng Ukraina và Tiếng Nga: Ялта, Tiếng Krym Tatar: Yalta) là một thành phố ở Krym, miền nam Ukraina, trên bờ bắc của biển Đen.
Thành phố này thuộc vùng thuộc địa cũ của Hy Lạp và được cho rằng thành lập bởi các thủy thủ Hy Lạp, những người tìm kiếm bờ biển an toàn để cập bến. Thành phố nằm cạnh một vịnh sâu hướng thằng về phía nam biển Đen, xung quanh được bao bọc bởi núi rừng. Vùng này sở hữu khí hậu Địa Trung Hải ấm áp với các vườn nho và cây ăn quả ở các vùng lân cận thành phố.

Thuật ngữ "Yalta mở rộng" dùng để chỉ phần duyên hải của Krym kéo dài từ Foros ở phía tây đến Gurzuf ở phía đông, bao gồm Yalta và các đô thị kế cận.

Đây là nơi tổ chức hội nghị Yalta giữa Mỹ, Anh và Liên Xô năm 1945 nhằm thiết lập trật tự thế giới mới - trật tự hai cực Yalta khi mà kết cục chiến tranh thế giới lần thứ hai đã ngã ngũ.


</doc>
<doc id="374056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374056" title="Mühl Rosin">
Mühl Rosin

Mühl Rosin là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Güstrow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 24,29 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1121 người.


</doc>
<doc id="374057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374057" title="Plöwen">
Plöwen

Plöwen là một đô thị ở huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Uecker-Randow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 15,05 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 290 người.


</doc>
<doc id="374058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374058" title="Polzow">
Polzow

Polzow là một đô thị ở huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Uecker-Randow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 8,5 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 265 người.


</doc>
<doc id="374059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374059" title="Schönwalde, Vorpommern-Greifswald">
Schönwalde, Vorpommern-Greifswald

Schönwalde là một đô thị ở huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Uecker-Randow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 20,95 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 522 người.


</doc>
<doc id="374060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374060" title="Penkun">
Penkun

Penkun là một town trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Uecker-Randow), Mecklenburg-Western Pomerania, Đức. Đô thị này có cự ly 25 km về phía đông của Prenzlau, và 23 km về phía tây nam của Szczecin.



</doc>
<doc id="374061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374061" title="Pasewalk">
Pasewalk

Pasewalk () là một thị xã ở bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Thị xã nằm bên sông Uecker, là thủ phủ của huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Uecker-Randow) và của Amt Uecker-Randow-Tal.

Pasewalk trở thành một thị xã vào thế kỷ 12 và sớm trở thành thành viên của Liên minh Hanseatic. Năm 1657, thị xã bị người Ba Lan thiêu rụi và năm 1713 bị Nga phá hủy. Trong hòa ước Westphalia năm 1648, khu vực này bị chuyển sang cho Thụy Điển, nhưng năm 1676 bị chiếm bới Brandenburg. Năm 1720, trong "hòa ước Stockholm", khu vực này được chuyển vào Brandenburg-Prussia.




</doc>
<doc id="374062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374062" title="Papendorf, Vorpommern-Greifswald">
Papendorf, Vorpommern-Greifswald

Papendorf là một đô thị ở huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Uecker-Randow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 10,5 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 275 người.


</doc>
<doc id="374063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374063" title="Nieden">
Nieden

Nieden là một đô thị ở huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Uecker-Randow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 6,49 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 191 người.


</doc>
<doc id="374064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374064" title="Nadrensee">
Nadrensee

Nadrensee là một đô thị ở huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Uecker-Randow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 20,71 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 346 người.


</doc>
<doc id="374065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374065" title="Mönkebude">
Mönkebude

Mönkebude là một đô thị ở huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Uecker-Randow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 34,23 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 803 người.


</doc>
<doc id="374066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374066" title="Meiersberg">
Meiersberg

Meiersberg là một đô thị ở huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Uecker-Randow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 10,11 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 468 người.


</doc>
<doc id="374067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374067" title="Luckow, Vorpommern-Greifswald">
Luckow, Vorpommern-Greifswald

Luckow là một đô thị ở huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Uecker-Randow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 37,57 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 697 người.


</doc>
<doc id="374071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374071" title="Phan Kích Nam">
Phan Kích Nam

Phan Kích Nam (? - 1946) là Đảng viên Việt Nam Quốc Dân Đảng và là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 1. Ông bị chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa bắt trong vụ án Ôn Như Hầu.

Phan Kích Nam tên thật là Phan Xuân Thiện, nguyên quán tại quận Điện Bàn, tỉnh Quảng Nam, con một mục sư đạo Tin Lành, đậu Tú Tài từ thời Pháp thuộc nhưng không chịu ra làm công chức mà sống bằng nghề dạy học tại các trường Tư thục, để dành thời giờ hoạt động cách mạng . Ông tham gia Việt Nam Quốc dân Đảng và phát triển Đảng bộ tại Quảng Nam, làm phó đoàn trưởng "Quốc gia Thanh niên đoàn" (một tổ chức thanh niên của Việt Nam Quốc Dân Đảng).

Khi Việt Minh đoạt được chính quyền, Phan Xuân Thiện liền ra Hà Nội và được Trung ương Đảng bộ Việt Nam Quốc Dân Đảng ủy nhiệm làm Chủ nhiệm "Đệ Thất Khu Đảng bộ.". Khi VNQDĐ tham gia Chính phủ liên hiệp lâm thời Việt Nam cùng với Việt Minh, ông được cử làm đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 1 không qua bầu cử.

Ngày 12 tháng 7 năm 1946, trong vụ án Ôn Như Hầu, ông bị bắt cùng với Nguyễn Văn Phúc, Nguyễn Chữ, Phan Quán, Phạm Văn Thắng, và vài người khác. Trong sự kiện này, Việt Minh đồng loạt tấn công các trụ sở của các đảng Đại Việt Quốc dân Đảng và Việt Nam Quốc dân Đảng với lý do là "để đập tan âm mưu đảo chính của Quốc dân Đảng và Đại Việt Quốc dân Đảng cấu kết với thực dân Pháp" .

Phan Kích Nam bị bắt giam tại Nha Công an Bắc bộ. Sau một thời gian bị đưa sang giam tại ngục thất Hỏa Lò vào sà-lim dành cho tử tù án chém. Mãi tới gần chiến tranh Đông Dương (tháng 12 năm 1946), Phan Kích Nam bị đưa lên giam vào Hầm kín (Cachot), tại đề lao tỉnh Phú Thọ. Theo website của Việt Nam Quốc Dân Đảng, ông bị Việt Minh đem ra bãi cỏ gần đề lao Phú Thọ thủ tiêu cùng với 12 người khác, trong số có Lê Khang (tức Lê Ninh).


</doc>
<doc id="374072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374072" title="Character Map">
Character Map

ĊÀĐ

Character Map là tiện ích đi kèm với hệ điều hành Microsoft Windows dùng để xem các ký tự trong bất kỳ một font đã cài đặt nào, và để tìm các mã bàn phím để nhập chúng, hay copy các ký tự đó vào clipboard thay vì tự gõ chúng. Công cụ này thường tỏ ra hữu dụng khi cần nhập các "ký tự đặc biệt".

Hộp kiểm "Advanced view" có thể dùng để hiển thị các ký tự liền kề trong một charset, bao gồm các dãy ký tự Unicode, ngoài ra còn để tìm các ký tự Unicode từ tên của chúng.

Có thể chạy Character Map bằng cách:




</doc>
<doc id="374078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374078" title="Windows Contacts">
Windows Contacts

Windows Contacts là trình quản lý thông tin liên lạc trong Windows Vista thay thế phần lớn các chức năng của Windows Address Book. Windows Mail được tích hợp với chương trình này. Windows Contacts sử dụng định dạng XML mới trong đó mỗi thông tin liên lạc là một tệp có dạng individual.contact, và có thể lưu các thông tin liên lạc khác, bao gồm cả ảnh. Ngoài ra chương trình còn cung cấp các API để các ứng dụng bên thứ ba sử dụng trong việc lưu trữ các thông tin tùy chọn. Các định dạng được hỗ trợ bao gồm *.wab, *.vcf (vCard) and *.csv.

Sau đây là tệp mẫu chứa thông tin về một người:

Windows Contact 1.0:
Mã XML có thể đơn giản hơn nếu có thông tin trùng lặp. 
Ví dụ nếu địa chỉ doanh nghiệp và địa chỉ nhà trùng nhau, tệp có thể đơn giản hơn bằng cách trỏ các giá trị Label Businessvà Label Personal về PhysicalAddress:



</doc>
<doc id="374084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374084" title="José Enrique">
José Enrique

Jose Enrique (tên đầy đủ là José Enrique Sánchez Díaz) sinh ngày 23 tháng 1 năm 1986 là một cầu thủ bóng đá người Tây Ban Nha, hiện tại anh đang chơi tại vị trí hậu vệ cánh trái cho câu lạc bộ Liverpool.
Jose Enrique bắt đầu sự nghiệp của mình trong màu áo câu lạc bộ Levante. Anh chỉ được chơi cho đội B trước khi tới đầu quân cho Valencia CF năm 2005. Nhưng ở đây, anh thậm chí không được ra sân một trận nào. Valencia cho Celta Vigo mượn Enrique. Anh đã thi đấu ấn trượng cho Vigo trong mùa giải 2005-2006. Và ngay mùa giải tiếp theo, Jose Enrique chuyển sang Villareal CF. Enrique chỉ ở lại El Madrigal một mùa rồi sang Anh đá cho Newcastle United.
Ngày 6 tháng 8 năm 2007, Newcastle chính thức ký hợp đồng với Jose Enrique với mức phí được cho là 6.3 triệu Bảng Anh. Anh đá đủ 90 phút trong trận gặp Barnsley ngày 29 tháng 8, trận đấu ra mắt của anh. Ngày 23 tháng 9, anh có trận đấu đầu tiên ở Giải Ngoại Hạng Anh khi váo sân thay người trong trận gặp West Ham United.
Mùa đầu tiên của Enrique là 2007-2008 diễn ra không thành công. Huấn luyện viên của Newcastle khi đó tin rằng anh còn quá trẻ và ít kinh nghiệm. Vì vậy mà trong cả mùa giải, anh không thường xuyên được thi đấu mà thay vào đó, đá ở vị trí hậu vệ cánh là Charles N'Zogbia, một tiền vệ tấn công. Tuy nhiên, Enrique vẫn luôn chứng tỏ được tài năng mỗi lần được vào sân. Anh đã thể hiện những pha xoạc bóng mạnh mẽ và chính xác, những đường chuyền dài bằng chân trái có độ chuẩn cao.
Và cơ hội đến với Enrique sau khi Newcastle xuống hạng năm 2009. Hàng loạt cầu thủ quan trong như Habib Beye hay Sebastien Bassong rời đội. Enrique đã lấy được vị trí chính thức. Anh giúp đội bóng lên hạng sau mùa 2009-2010 và giành chức vô địch Championship.
Enrique ghi bàn thắng đầu tiên cho Newcastle vào ngày 29 tháng 3 năm 2010 trong trận thắng Nottingham Forest 2-0. Mùa 2010-2011, anh đã đá 36 trận cho Newcastle.
Cuối mùa 2010-2011, Enrique công khai chỉ trích Newcastle thiếu tham vọng và bị bán cho Liverpool với giá 5 triệu Bảng Anh. Anh là một cầu thủ hiếm hoi ra sân chỉ sau chưa đầy 24 giờ kể từ khi ký hợp đồng. Trận đầu tiên của anh cho liverpool là trận hòa 1-1 trước Sunderland.. Ngày 20 tháng 8 năm 2011, anh đá đủ 90 phút trong trận thắng Arsenal 2-0 trên sân Emirates. Ngày 1 tháng 10 năm 2011, anh đá trận Derby Merseyside đầu tiên trên sân Goodison Park. Ở trận đấu đó, anh là người kiến tạo cho Andrew Carrol ghi bàn mở tỉ số. Ngày 1 tháng 10, với 74,5% phiếu bầu của cổ động viên, anh trở thành bản hợp đồng thành công nhất của Liverpool trong kỳ chuyển nhượng mùa hè, vượt qua Charlie Adam và Craig Bellamy..
Trong mùa giải đầu tiên khoác áo Liverpool, mùa 2011-2012, anh có mặt đầy đủ trong tất cả các trận đấu của đội bóng ở Giải Ngoại hạng Anh.
Ngày 23 tháng 12 năm 2011, anh được ESPN.com bầu là bản hợp đồng thành công nhất đầu mùa giải.

Anh chưa một lần được khoác áo ĐTQG Tây Ban Nha cho dù anh từng là thành viên quan trọng của ĐT U-21 Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="374089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374089" title="Fabricio Coloccini">
Fabricio Coloccini

Fabricio Coloccini sinh ngày 22 tháng 1 năm 1982 tại Cordoba, Argentina) là một hậu vệ đang chơi bóng tại San Lorenzo. Anh đã chơi 39 trận cho đội tuyển Argentina.

Fabricio gia nhập CLB Newcastle từ Deportivo La Coruña vào tháng 8 năm 2008, với bản hợp đồng 5 năm. Anh bắt đầu sự nghiệp tại đội trẻ của CLB Argentinos Juniors nhưng chính thức chơi chuyên nghiệp vào năm 1998 với CLB Boca Juniors. Mùa giải sau đó anh chuyển sang chơi cho AC Milan nhưng hầu hết thời gian chơi tại San Siro là những bản hợp đồng cho mượn trước khi dời Milan. Và sau đó anh chuyển đến chơi cho Deportivo.

Coloccini đã có mặt trong đội hình của U-20 Argentina giành chiến thắng tại Cúp vô địch trẻ thế giới năm 2001 và vào năm 2004 giành huy chương vàng tại Thế vận hội Mùa hè 2004 cùng các đồng đội là Carlos Tévez và Javier Mascherano. Tại World Cup 2006 ở Đức, Fabricio đã chơi hai trận cho Argentina, đánh bại Hà Lan và trận thua tại tứ kết trước đội tuyển Đức.

Anh gia nhập Magpie vào ngày mở của thị trường chuyển nhượng 08/09 và giúp đội bóng cầm hòa đương kim vô địch Manchester United với tỉ số 1-1 tại Old Trafford.


</doc>
<doc id="374106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374106" title="Long Điền, Đông Hải">
Long Điền, Đông Hải

Long Điền là xã thuộc huyện Đông Hải, tỉnh Bạc Liêu, Việt Nam.

Xã Long Điền nằm ở phía bắc của huyện Đông Hải.

Năm 1991, toàn bộ diện tích và dân số của xã Long Điền Tiến được sáp nhập vào xã Long Điền.

Trước đây Long Điền thuộc huyện Giá Rai, năm 2007 huyện Giá Rai tách thành hai huyện Đông Hải và Giá Rai thì Long Điền thuộc Đông Hải.

Xã Long Điền gồm 15 ấp: Hòa Thạnh, Thạnh I, Thạnh II, Công Điền, Đại Điền, Hòa I, Hòa II, Cây Dương, Cây Dương A, Cây Gian, Cây Gian A, Rạch Rắn, Thạnh Trị, Thạnh An, Đầu Lá.


</doc>
<doc id="374114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374114" title="Mọc cùng Mặt Trời">
Mọc cùng Mặt Trời

Mọc cùng Mặt Trời (Hán-Việt: giai nhật thăng, tiếng Anh: Heliacal rising) hay mọc lúc rạng đông của một ngôi sao hay các thiên thể khác, như Mặt Trăng, hành tinh hoặc chòm sao) xảy ra khi lần đầu tiên người ta nhìn thấy thiên thể đó trên đường chân trời phía đông vào lúc tranh tối tranh sáng buổi sáng (rạng đông), sau một khoảng thời gian nó bị che khuất dưới đường chân trời suốt cả đêm hoặc khi nó chỉ vừa xuất hiện trên đường chân trời thì đã bị ánh sáng chói lòa của Mặt Trời làm biến mất. Chiêm tinh học Trung Hoa gọi thời điểm này là "hợp".

Tiếp theo, mỗi một ngày sau thời điểm mọc cùng Mặt Trời qua đi, các ngôi sao dường như mọc hơi sớm hơn một chút và xuất hiện trên bầu trời lâu hơn trước khi bị che khuất bởi ánh sáng của Mặt Trời (do Mặt Trời bị dịch chuyển biểu kiến về phía đông tương đối so với các ngôi sao dọc theo đường hoàng đạo). Cuối cùng thì ngôi sao đó sẽ không còn được nhìn thấy tại bất kỳ đâu trên bầu trời vào lúc rạng đông do nó đã lặn xuống dưới đường chân trời phía tây vào khoảng thời gian diễn ra rạng đông. Lần lặn đầu tiên nhìn thấy của ngôi sao trong tranh tối tranh sáng buổi sáng được gọi là lặn vũ trụ biểu kiến (tiếng Anh: "apparent cosmical setting"). Trong các buổi sáng trước đó, ngôi sao chưa kịp dịch chuyển tới đường chân trời phía tây trước khi bị ánh sáng Mặt Trời làm cho lu mờ và không nhìn thấy được nữa.

Ngôi sao đó sẽ tái xuất hiện trên bầu trời phía đông vào lúc rạng đông xấp xỉ gần 1 năm (dương lịch) so với thời điểm diễn ra mọc cùng Mặt Trời lần trước đó của chính nó. Do mọc cùng Mặt Trời phụ thuộc vào sự quan sát đối với thiên thể, nên thời gian chính xác có thể phụ thuộc vào các điều kiện thời tiết.

Không phải mọi ngôi sao đều có hiện tượng mọc cùng Mặt Trời: một số có thể (phụ thuộc vào vĩ độ quan sát trên Trái Đất) tồn tại vĩnh cửu trên đường chân trời, làm cho chúng luôn luôn nhìn thấy trên bầu trời vào lúc rạng đông, trước khi bị che khuất bởi ánh sáng Mặt Trời; những ngôi sao khác lại có thể không bao giờ được nhìn thấy (ví dụ như sao Bắc Cực khi quan sát tại Australia).

Các chòm sao chứa các ngôi sao có hiện tượng mọc và lặn quan sát được từ Trái Đất được đưa vào trong các lịch hay hoàng đạo thời kỳ nguyên thủy. Người Ai Cập cổ đại tính toán nông lịch của họ theo mọc cùng Mặt Trời của sao Thiên Lang (Sirius), do nó trùng với mùa nước lên hàng năm của sông Nin tại Memphis. Họ cũng nghĩ ra phương pháp xác định thời gian ban đêm dựa theo mọc cùng Mặt Trời của 36 ngôi sao gọi là các tuần tinh (một cho mỗi đoạn viên phân 10°Của 360° trong đường tròn của hoàng đạo/lịch). Người Sumeria, người Babylon và người Hy Lạp cổ đại cũng sử dụng mọc cùng Mặt Trời của các ngôi sao khác nhau để xác định thời gian cho các hoạt động sản xuất nông nghiệp. Đối với người Māori ở New Zealand thì cụm sao Tua Rua (Pleiades), được họ gọi là Matariki, và mọc cùng Mặt Trời của nó đánh dấu sự bắt đầu của một năm mới (khoảng tháng 6 theo lịch Gregory).

Lần mọc cuối cùng của thiên thể trên chân trời phía đông vào lúc màn đêm buông xuống (hoàng hôn) được gọi là mọc lúc hoàng hôn hay mọc lúc Mặt Trời lặn (Hán-Việt: nhật một thăng, tiếng Anh: [apparent] achronychal rising). Trong các buổi chiều tiếp theo, ngôi sao sẽ mọc trong khi bầu trời còn quá nhiều ánh sáng Mặt Trời để có thể nhìn thấy nó.

Lần lặn nhìn thấy cuối cùng của thiên thể ở phía tây vào lúc màn đêm buông xuống (hoàng hôn) được gọi là "lặn lúc hoàng hôn" hay "lặn cùng Mặt Trời" (Hán-Việt: giai nhật lạc, tiếng Anh: Heliacal setting). Trong các buổi chiều tiếp theo, ngôi sao sẽ vượt qua đường chân trời phía tây trong khi còn quá nhiều ánh sáng Mặt Trời để có thể nhìn thấy nó.

Bên cạnh các kiểu mọc và lặn do quan sát này, còn có các kiểu mọc và lặn nhất định được suy luận/tính toán ra chứ không phải do quan sát, do ngôi sao bị che khuất bởi ánh sáng Mặt Trời khi chúng mọc và lặn. Các kiểu mọc và lặn do tính toán này chỉ được các nhà thiên văn sử dụng.


</doc>
<doc id="374115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374115" title="Mọc lúc Mặt Trời lặn">
Mọc lúc Mặt Trời lặn

Mọc lúc Mặt Trời lặn (Hán-Việt: nhật một thăng, tiếng Anh: achronychal rising hay apparent achronychal rising) hay mọc lúc hoàng hôn là lần mọc nhìn thấy cuối cùng của một thiên thể (các ngôi sao, các chòm sao hay hành tinh), diễn ra sau lúc Mặt Trời lặn hay vào lúc hoàng hôn. Chiêm tinh học Trung Hoa gọi thời điểm này là "xung".

Khi quan sát từ Trái Đất, trong quá trình chuyển động mỗi năm của Mặt Trời, nó dịch chuyển giữa các ngôi sao theo một chuyển động thẳng từ phía tây sang phía đông. Vì thế, nếu trong một thời điểm bắt đầu nào đó thì sự mọc lên của một ngôi sao nhất định sẽ diễn ra sau khi Mặt Trời lặn, tới thời gian, theo sự tiến lại gần của Mặt Trời tới vị trí của ngôi sao, thời gian mọc của ngôi sao này sẽ ngày càng gần với thời gian Mặt Trời lặn. Lần mọc cuối cùng của ngôi sao này, diễn ra sau khi Mặt Trời lặn, được gọi là mọc lúc hoàng hôn. Những ngày tiếp theo đó, ngôi sao này sẽ mọc trước lúc Mặt Trời lặn, vì thế không thể quan sát được thời điểm mọc lên của nó. Trên các vĩ độ khác nhau thì mọc lúc hoàng hôn của cùng một ngôi sao không nhất thiết phải diễn ra cùng một ngày.

Mọc lúc hoàng hôn của các thiên thể khác nhau đóng một vai trò quan trọng trong việc duy trì tính toán chính xác số lượng ngày trong các hệ thống lịch khác nhau.

Bên cạnh các kiểu mọc và lặn quan sát được còn có các kiểu mọc và lặn nhất định được suy luận/tính toán ra chứ không phải do quan sát, do ngôi sao bị che khuất bởi ánh sáng Mặt Trời vào thời điểm nó mọc hay lặn. Các kiểu mọc và lặn do tính toán và suy luận này chỉ được các nhà thiên văn sử dụng.





</doc>
<doc id="374119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374119" title="Lặn cùng Mặt Trời">
Lặn cùng Mặt Trời

Lặn cùng Mặt Trời (tiếng Anh: Heliacal setting) hay lặn lúc hoàng hôn là lần lặn nhìn thấy cuối cùng của một thiên thể (ngôi sao, hành tinh hay chòm sao) trong tranh tối tranh sáng buổi chiều (hoàng hôn) ngay sau khi Mặt Trời lặn. Trong các buổi chiều tiếp theo, ngôi sao sẽ vượt qua đường chân trời phía tây trong khi còn quá nhiều ánh sáng Mặt Trời để có thể nhìn thấy nó. Không nên nhầm lẫn lặn cùng Mặt Trời do quan sát này với lặn lúc hoàng hôn thật sự (tiếng Anh: true acronychal setting) là sự lặn của thiên thể đó với sự lặn của mặt trời diễn ra cùng nhau, được tính toán và suy luận ra chứ không phải do quan sát.

Bên cạnh các kiểu mọc và lặn quan sát được còn có các kiểu mọc và lặn nhất định được suy luận/tính toán ra chứ không phải do quan sát, do ngôi sao bị che khuất bởi ánh sáng Mặt Trời vào thời điểm nó mọc hay lặn. Các kiểu mọc và lặn do tính toán và suy luận này chỉ được các nhà thiên văn sử dụng.


</doc>
<doc id="374139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374139" title="Edward VIII">
Edward VIII

Edward VIII (Edward Albert Christian George Andrew Patrick David; 23 tháng 6 năm 1894 – 28 tháng 5 năm 1972) là Vua của nước Anh thống nhất và tất cả các thuộc địa của Đế quốc Anh, và Hoàng đế Ấn Độ, từ ngày 20 tháng 1 năm 1936 cho đến lúc thoái vị ngày 11 tháng 12 cùng năm.

Edward là hoàng tử trưởng của vua George V và hoàng hậu Mary xứ Teck. Ông được tấn phong Hoàng tử xứ Wales vào ngày sinh nhật lần thứ 16, sáu tuần sau khi phụ hoàng của ông kế vị ngai vàng. Thời niên thiếu, ông phục vụ trong Hải quân Anh dưới thời Đệ nhất Thế chiến và có nhiều chuyến công du thay mặt cho phụ hoàng.

Edward trở thành quốc vương sau khi phụ hoàng băng hà đầu năm 1936. Tuy nhiên, ông tỏ ra khó chịu với những lễ nghi rườm rà chốn cung đình, khiến các chính trị gia trong nước lo lắng vì thái độ coi thường hiến pháp của ông. Chỉ vài tháng sau khi lên ngôi, ông gây ra một vụ khủng hoảng khi kết hôn với Wallis Simpson, một phụ nữ đến từ Hoa Kỳ đã từng li dị một đời chồng và đang sống li thân với người chồng thứ hai. Thủ tướng Anh và các thuộc địa phản đối hôn sự, lập luận rằng một phụ nữ đã từng li dị hai đời chồng không đủ tư cách để làm mẫu nghi thiên hạ. Theo như truyền thống, một cuộc hôn nhân như vậy là không hề phù hợp bởi Edward là thủ lĩnh tối cao của Giáo hội Anh, Anh giáo phản đối việc tái hôn sau khi li hôn nếu như người hôn phối cũ vẫn còn sống. Edward biết rằng chính phủ Anh, đứng đầu là thủ tướng Stanley Baldwin, sẽ đồng loạt từ chức nếu như hôn sự được tiến hành, khi đó sẽ dẫn đến một cuộc tuyển cử bất đắc dĩ và phá hỏng thế trung lập về chính trị của ngôi vua Anh, vốn chỉ có quyền hành lập hiến. Mọi chuyện trở nên rõ ràng rằng ông không thể kết hôn với Wallis khi vẫn ngồi trên ngai vàng, Edward chọn cách thoái vị. Ngai vàng được chuyển cho người em trai của ông, Hoàng tử Albert. Với thời gian trị vì chỉ 326 ngày, Edward là một trong số những vị vua có thời gian cai trị ngắn nhất trong suốt chiều dài lịch sử Anh quốc.

Sau khi thoái vị, ông được tấn phong làm Quận công Windsor. Ông kết hôn với Wallis ở Pháp vào ngày 3 tháng 6 năm 1937, sau khi thủ tục li hôn lần thứ hai của bà ta hoàn tất. Cuối năm đó, hai người có chuyến thăm nước Đức. Trong thời Đệ nhị thế chiến, ông lần đầu tiên được bổ nhiệm là người đại diện cho quân đội Anh ở Pháp, nhưng sau khi có người cáo buộc rằng ông đồng cảm với những kẻ phát xít, ông bị đổi làm Toàn quyền xứ Bahamas. Sau chiến tranh, Edward sống nhàn nhã suốt quãng đời còn lại ở Pháp.

Edward chào đời ngày 23 tháng 6 năm 1894 tại White Lodge, Richmond Park, ngoại ô thành London dưới thời của bà cố ông Victoria. Ông là con trai đầu lòng của Quận công và Công nương xứ York (về sau là vua George V và Hoàng hậu Mary). Phụ thân ông là con trai thứ hai của Hoàng tử và Công nương xứ Wales (về sau là vua Edward VII và Hoàng hậu Alexandra). Mẫu thân ông là trưởng nữ của Francis và Mary Adelaide, Quận công và Công nương xứ Teck. Lúc chào đời, ông nghiễm nhiên được xếp thứ ba trong Danh sách kế vị ngai vàng Anh, sau tổ phụ và phụ thân.

Ông được rửa tội với cái tên Edward Albert Christian George Andrew Patrick David tại Green Drawing Room thuộc White Lodge ngày 16 tháng 7 năm 1894 bởi Edward White Benson, Tổng Giám mục xứ Canterbury. Cái tên này được chọn theo tên của người bác đã quá cố của Edward, tên thường gọi của ông ta là "Eddy" hay Edward, và ông cố ngoại của ông - Christian IX của Đan Mạch. Chữ Albert cũng là tên của phu quân quá cố của Nữ hoàng Hoàng phu Albert, và mấy chữ cuối – George, Andrew, Patrick và David – theo tên Thánh đỡ đầu của Anh, Scotland, Ireland và Wales. Ông thường được người nhà và các bạn thân gọi bằng chữ cuối cùng trong tên của mình, David.

Như một truyền thống đối với những trẻ em thuộc tầng lớp thượng lưu thời kì đó, Edward và các em của ông được giao cho các bảo mẫu chăm sóc thay vì cha mẹ ruột. Một trong số các bảo mẫu thường nhục mạ ông bằng cách véo lỗ tai trước khi ông được giao trả cho cha mẹ. Sau đó ông khóc thét lên khiến Quận công và Công nương để ý. Người bảo mẫu bị tống cổ sau khi những hành vi ngược đãi trẻ em của bà ta bị phát giác.

Phụ thân của Edward, dù là người rất khắc nghiệt, nhưng cũng rất tình cảm, và mẫu thân ông thường hay vui đùa với các con, trái ngược với hình ảnh khắc khổ trước công chúng của bà, và các con bà cũng thường hay tâm sự với bà.

Ban đầu Edward được dạy kèm tại nhà bởi Helen Bricka. Khi cha mẹ ông có chuyến công du khắp các thuộc địa trong suốt 9 tháng sau khi Nữ hoàng Victoria băng hà năm 1901, ông và các em ở lại Anh cùng ông bà nội, Hoàng hậu Alexandra và Vua Edward VII, họ thường hay tắm rửa và chăm sóc cho các cháu. Khi cha mẹ trở về, Edward được giao cho hai người đàn ông chăm sóc, Frederick Finch và Henry Hansell, và cứ như vậy cho đến khi ông và các em đến tuổi thành niên.

Edward bị Hansell giáo dưỡng một cách nghiêm khắc cho đến khi lên 13 tuổi. Ông được các gia sư dạy học tiếng Đức và Pháp. Edward vào học tại Trường Hải quân Osborne từ năm 1907. Hansell từng muốn Edward đến trường sớm hơn, nhưng phụ thân ông không cho phép. Trong suốt hai năm ở Osborne College, ông tỏ ra không thích nơi này, và sau chuyển đến Học viện Hải quân hoàng gia Anh tại Dartmouth. Ông được dự định sẽ tập huấn hai năm trong hàng ngũ Hải quân hoàng gia. Một lần đổ bệnh quai bị có thể đã khiến ông không thể có con được.

Khi phụ thân ông bước lên ngai vàng ngày 6 tháng 5 năm 1910 sau khi vua Edward băng hà, Edward đương nhiên trở thành Quận công Cornwall và Quận công Rothesay, và được tấn phong Hoàng tử Wales và Bá tước Chester vào một tháng sau, 23 tháng 6 năm 1910, ngày sinh nhật thứ 16. Người ta bắt đầu chuẩn bị cho ông những công vụ mà ông cần phải làm dưới tư cách là vị vua tương lai, tên của ông bị rút khỏi khóa huấn luyện hải quân và ông chính thức trở thành sĩ quan hải quân trong ba tháng, phục vụ trên tàu chiến "Hindustan", và ngay sau đó ghi danh vào Magdalen College, Oxford, và tại nơi này, theo những người viết tiểu sử, và nơi giáo dục cho ông những phẩm chất cần thiết của một quân vương tương lai. Là một người say mê cưỡi ngựa, ông đã đăng ký tham gia vào một câu lạc bộ polo trong trường. Ông ra khỏi Oxford sau tám học kì mà không nhận được một bằng cấp nào cả.

Edward chính thức làm lễ tấn phong hoàng tử xứ Wales trong một buổi lễ đặc biệc tại Lâu đài Caernarvon ngày 13 tháng 7 năm 1911. Buổi lễ tấn phong diễn ra ở Wales, theo ý kiến của chính trị gia người Wales David Lloyd George, Đốc quân của tòa lâu đài và là Bộ trưởng Tài chính trong chính phủ đương nhiệm của Đảng Tự do. Lloyd George tổ chức một buổi lễ khá kì lạ, phô trương nhưng rỗng tuếch, và chỉ cho Edward một vài từ ngữ Wales bản địa.

Khi Đệ nhất thế chiến nổ ra năm 1914, thì Edward đã đến tuổi và sẵn sàng tham gia chiến đấu. Ông tham gia Vệ binh Grenadier vào tháng 6 năm 1914, và mặc dù Edward sẵn sàng phục vụ trên chiến trường, thì Bộ trưởng Chiến tranh, Huân tước Kitchener từ chối điều đó, và chỉ ra sẽ là tai họa lớn nếu như chẳng may hoàng thái tử rơi vào tay quân giặc.

Mặc dù vậy, Edward cũng đã từng ra tiền tuyến và cố gắng đến thăm các binh sĩ một cách thường xuyên nhất có thể, và ông được trao tặng Huân chương quân sự chữ thập năm 1916. Mặc dù vai trò hạn chế của ông trong cuộc chiến, nó cũng đã giúp ông giành được tình cảm của các chiến binh đang tham chiến. Edward đã lần đầu tiên lái máy bay quân sự năm 1918, và sau đó ông nhận được bằng phi công.

Trong những năm 1920, Edward, Hoàng tử xứ Wales, thay mặt phụ hoàng, Vua George V, thực hiện nhiều chuyến công du hải ngoại vì tình trạng sức khỏe của nhà vua ngày một thảm hại. Vì ông là người thuộc tầng lớp thượng lưu, hay đi đây đó, và ngoại hình đẹp trai, lại chưa kết hôn, khiến ông giành được nhiều sự chú ý từ công chúng, vào thời điểm đỉnh cao của sự nổi tiếng, ông là người được chụp ảnh nhiều nhất đương thời. Ông dành mối quan tâm đặc biệt cho khoa học và vào năm 1926 ông là chủ tịch của Hiệp hội vì sự tiến bộ khoa học của Anh khi trường cũ của ông, Đại học Oxford, tổ chức một cuộc họp xã hội thường niên.

Ông cũng đặt chân tới những vùng đất nghèo khó nhất của đất nước, và có 16 chuyến công du đến nhiều vùng lãnh thổ trong Đế quốc Anh trong giai đoạn từ 1919 đến 1935. Trong chuyến thăm Canada năm 1919, ông mua lại một trang trại Bedingfield, gần Pekisko, Alberta, và năm 1924, ông quyên góp Huân chương Hoàng tử xứ Wales cho Hiệp hội Khúc côn cầu Anh quốc. Từ tháng 1 đến tháng 4 năm 1931, ông và hoàng đệ, Quận công xứ Kent, chu du suốt 18 dặm trong chuyến công du Nam Mỹ, vượt đại dương trên con tàu , và trở lại Paris rồi lên máy bay từ Sân bay Paris–Le Bourget và trở lại Đại Công viên Windsor.

Mặc dù đi lại nhiều nơi, Edward mang lòng phân biệt chủng tộc đối với người ngoại quốc và nhiều thành phần trong xã hội đế quốc Anh, ông tin rằng người da trắng là giống người cao cấp hơn các giống người khác. Năm 1920, trong chuyến thăm Australia, ông viết về người Úc bản địa: " chúng là những sinh vật sống ghê tởm nhất mà ta từng thấy! Chúng là tầng lớp hạ đẳng nhất của loài người và rất gần với loài khỉ."

Năm 1919, Hoàng tử đồng ý làm Chủ tịch của ban tổ chức cuộc triển lãm Đế quốc Anh tại Công viên Wembley, tây bắc London. Hoàng tử muốn cho cuộc triển lãm sẽ được diễn ra ở "một sân vận động quốc gia lớn", và do đó ông là người nảy ra ý kiến về Sân vận động Wembley.

Năm 1917, trong thời gian nổ ra Chiến tranh thế giới, ông vướng vào một mối tình với ả gái điếm đến từ Paris, Marguerite Alibert, bà ta giữ một tá những bức thư tình bí mật của ông. Sau đó mối quan hệ này đổ vỡ năm 1918, ông bắt đầu mối tình với một phụ nữ Anh đã có chồng, Freda Dudley Ward, người thừa kế của một hãng dệt may. Năm 1923, Alibert được trắng án sau một phiên tòa đại hình sau vụ bà ta bắn chồng mình ở London Savoy.

Những hành vi liều lĩnh và lăng nhăng của Edward trong những năm 1920 và 1930 khiến Thủ tướng Anh Stanley Baldwin, Vua George V, và những người gần gũi với hoàng tử cảm thấy lo lắng. Alan Lascelles, thư ký riêng của Edward trong suốt tám năm của giai đoạn này, tin rằng "vì một số li do tâm lý và di truyền, sự phát triển bình thường của thái tử đã chững lại khi anh ta đến tuổi vị thành niên". George V thấy thất vọng về việc Edward thất bại trong việc ổn định cuộc sống, chán ghét các mối quan hệ của ông với những phụ nữ đã có chồng, và tỏ ra miễn cưỡng trước việc ông là người kế vị ngai vàng. "Sau khi trẫm chết," George nói, "cậu ấy sẽ hủy hoại chính mình trong vòng 12 tháng."

Đứng thứ hai trong danh sách kế vị là em trai của Edward - Albert ("Bertie"). Albert và vợ, Elizabeth (về sau là Hoàng thái hậu), có hai con, con gái lớn là Công chúa Elizabeth ("Lilibet"), chính là đương kim nữ hoàng. George V thương yêu Albert và cháu nội Elizabeth, ông nói với người hầu, "Cầu Chúa cho con trai trưởng của trẫm [Edward] sẽ không bao giờ lấy vợ và có con, như thế sẽ không còn gì ngăn cản Bertie và Lilibet bước lên với ngai vàng." Năm 1929, tạp chí "Time" đưa tin Edward trêu đùa em dâu của ông, bằng cách gọi bà ta là "Hoàng hậu Elizabeth". Tạp chí đặt câu hỏi là "bà ta sao không thỉnh thoảng tự hỏi là có bao nhiêu sự thực trong câu chuyện mà ông đã từng nói là ông sẽ từ bỏ quyền kế vị sau khi vua cha George V băng hà – điều sẽ khiến cho biệt danh này trở thành sự thật".

Năm 1930, George V ban cho Edward quyền thuê Fort Belvedere, ở Đại Công viên Windsor. Tại đây, Edward tiếp tục mối quan hệ với nhiều phụ nữ đã có chồng, bao gồm Freda Dudley Ward và phu nhân Furness, vợ của một quý tộc người Anh, bà này đã giới thiệu cho hoàng tử một người bạn và đồng nghiệp của mình, là Wallis Simpson, người gốc Hoa Kỳ. Simpson đã li dị với người chồng thứ nhất, sĩ quan hải quân Mỹ, Win Spencer, năm 1927. Người chồng thứ hai của bà, Ernest Simpson, là một thương nhân mang hai dòng máu Anh - Mỹ. Wallis Simpson và Hoàng tử xứ Wales, đã trở thành tình nhân của nhau khi Lady Furness đi du lịch nước ngoài, dù rằng Edward cương quyết khẳng định với phụ hoàng là ông chưa từng thân mật với bà ta, và còn nói bà ta không thích hợp để là người tình của ông. Mối quan hệ giữ Edward với Simpson, tuy nhiên, tiếp tục làm xấu đi mối quan hệ vốn đã chẳng mấy tốt đẹp giữa cha con ông. Mặc dù Vua George V và Hoàng hậu Mary đã gặp Simpson ở Cung điện Buckingham năm 1935, nhưng về sau họ từ chối công nhận bà ta.

Chuyện tình của Edward với một phụ nữ Mỹ đã từng li dị khiến nhiều người lo ngại, và cặp đôi này bị cảnh sát theo dõi thường xuyên, thậm chí người ta còn bí mật bàn về bản chất mối quan hệ của họ. Một báo cáo không ghi ngày tháng cụ thể nói về chuyến đi đến một cửa hàng đồ cổ của cặp đôi này, và nhấn mạnh rằng "người phụ nữ đó dường như nắm chặt POW [Hoàng tử xứ Wales] trong lòng bàn tay của mình." Mối nguy cơ về việc một người Mỹ từng li dị và có mối quan hệ đáng ngờ như vậy cứ đeo bám bên người thừa kế vương quốc khiến chính phủ rất lo lắng.

Vua George V băng hà ngày 20 tháng 1 năm 1936, Edward kế vị ngôi vua với vương hiệu Edward VIII. Ngày hôm sau, được hộ tống bởi Simpson, ông phá vỡ tục lệ khi chứng kiến buổi tuyên thệ đăng cơ của mình từ một cửa sổ ở Cung điện St James. Ông trở thành vị quân vương đầu tiên của Đế quốc Anh ngồi máy bay từ Sandringham đến Luân Đôn để tiếp kiến Hội đồng cơ mật.

Edward khiến các thành viên chính phủ cảm thấy khó chịu khi có những hành động tỏ ý muốn tham gia vào các vấn đề chính trị. Những bình luận của ông về một chuyến du lịch ở South Wales rằng "cần phải làm cái gì đó" cho những thợ mỏ than thất nghiệp bị xem là tìm cách định hướng cho những chính sách của chính phủ. Các bộ trưởng đã miễn cưỡng gửi những giấy tờ cơ mật đến Fort Belvedere, bởi vì rõ ràng Edward chẳng mấy để ý tới chúng, nhưng họ lo sợ rằng Simpson và những người khách của bà ta sẽ đọc được những thứ đó, rồi sẽ tiết lộ những bí mật này ra ngoài làm phương hại đến lợi ích quốc gia.

Những hành động đi ngược với truyền thống của Edward còn thể hiện ở chỗ ông can thiệp vào việc in chân dung ở mình trên mấy đồng tiền. Ông phá vỡ tiền lệ rằng chân dung của vị vua hoặc nữ hoàng nối ngôi phải in ngược hướng với chân dung của người tiền nhiệm. Edward nói rằng nửa mặt bên trái của ông (tiền dưới thời phụ hoàng của ông in hình nửa mặt bên trái của nhà vua), mới có đường ngôi trên mái tóc rõ nét. Chỉ có rất ít những đồng xu được đúc ra trong thời gian ở ngôi của ông, và tất cả đều rất hiếm có. Khi George VI lên kế vị ngai vàng, ông tìm cách duy trì truyền thống bằng cách vẫn cho đúc tiền in nửa mặt bên trái của mình, để chứng tỏ rằng theo đúng phép thì những đồng tiền thời Edward phải in nửa mặt bên phải.

Ngày 16 tháng 7 năm 1936, một kẻ sát thủ người Ireland gọi là Jerome Bannigan, bí danh George Andrew McMahon, đã cầm một khẩu súng trong lúc Edward đang cưỡi ngựa ở Constitution Hill, gần Cung điện Buckingham. Cảnh sát nhanh chóng bắt giữ ông ta khi phát hiện điều khả nghi. Theo lời khai của Bannigan, ông lo sợ về một "thế lực bên ngoài" đã tiếp cận ông để giết Edward, ông ta chỉ làm việc đó nhằm mục đích báo động giúp cho cảnh sát tìm ra thủ phạm thực sự. Tòa án không chấp nhận lời biện hộ đó, kết tội ông ta với tội danh "ý định báo động" và bỏ tù một năm. Hiện nay người ta cho rằng Bannigan đã từng tiếp xúc với MI5, nhưng tính xác thực của phần còn lại của lời khai vẫn còn là một câu hỏi mở.

Tháng 8 và 9, Edward và Simpson chu du Địa Trung Hải trên con tàu "Nahlin". Trước tháng 10, ngày càng rõ ràng rằng tân vương có ý kết hôn với Simpson, nhất là khi thủ tục li hôn của Simpsons đã gần được hoàn thành và đệ trình lên Ipswich Assizes. Tất cả những sự chuẩn bị cho tương lai đã được dự tính tới, kể cả lễ đăng quang của Vua Edward và Hoàng hậu Wallis. Bởi vì những lý do tôn giáo của cuộc hôn nhân này, có kế hoạch rằng buổi lễ đăng quang sẽ được tổ chức ở Banqueting House thuộc Whitehall thay vì nơi truyền thống là Tu viện Westminster.

Mặc dù ở Mỹ báo chí đang rần rần về vụ Edward và Wallis, báo chí Anh lại không tiết lộ bất kì thông tin nào, và công chúng không biết được sự thực cho đến đầu tháng 12.

Ngày 16 tháng 11 năm 1936, Edward mời Thủ tướng Anh Stanley Baldwin đến Cung điện Buckingham và bày tỏ ý định của ông là kết hôn với Wallis Simpson sau khi bà ta hoàn thành thủ tục li hôn. Baldwin nhấn mạnh với ông rằng thần dân của vương quốc cảm thấy rằng cuộc hôn nhân này về mặt đạo đức là hoàn toàn bất hợp lý, bởi vì Giáo hội Anh thời đó phản đối việc tái hôn sau khi li hôn, và người ta sẽ không tán thành việc Simpson trở thành hoàng hậu. Là quốc vương, Edward còn đảm nhận vai trò Thủ lĩnh tối cao của Giáo hội Anh, và các giáo sĩ đều muốn ông phải chấp hành những quy chế của Giáo hội.

Edward đề xuất giải pháp là chế độ hôn nhân giữa quý tộc và bình dân, theo đó ông vẫn là vua nhưng Simpson sẽ không được phong làm hoàng hậu. Bà ta sẽ được phong những danh hiệu nhỏ hơn, và con cái từ cuộc hôn nhân của họ sẽ không được kế vị ngai vàng. Tuy nhiên điều này cũng bị nội các phủi bỏ, chính phủ các nước thuộc địa cũng bày tỏ quan điểm tương tự. Căn cứ theo Quy ước Westminster 1931, thì "tất cả những thay đổi trong pháp luật liên quan đến thừa kế ngai vàng hoặc danh hiệu, huy hiệu hoàng gia phải được sự tán thành của Nghị viện tất cả các nước thuộc địa trong cuộc họp Nghị viện Vương quốc Anh thống nhất". Thủ tướng Australia (Joseph Lyons), Canada (Mackenzie King) và Nam Phi (J. B. M. Hertzog) rõ ràng chống đối việc nhà vua kết hôn với một người đã li hôn; Thủ tướng Nhà nước Tự do Ireland (Éamon de Valera) tỏ ra thờ ơ trước sự việc, trong khi Thủ tướng New Zealand (Michael Joseph Savage), trước kia chưa từng nghe gì về vụ Simpson, tỏ ra lưỡng lự. Đối mặt với những phản đối, Edward ban đầu hồi đáp rằng "không có nhiều người ở Australia" và thái độ của họ không phải là vấn đề.
xxxxnhỏ]]
Edward thông báo cho Baldwin rằng ông sẽ thoái vị nếu không thể lấy Simpson. Baldwin sau đó đưa cho Edward ba sự lựa chọn: từ bỏ ý nghĩ kết hôn; kết hôn mặc cho sự phản đối của chính phủ; hay thoái vị. Rõ ràng là Edward không thể từ bỏ Simpson, và ông biết rằng nếu ông chống lại ý kiến của chính phủ, thì chính phủ sẽ đồng loạt từ chức, và dẫn đến cuộc khủng hoảng hiến pháp. Ông chọn giải pháp thoái vị. Thái hậu Mary đã rất thất vọng và sốc, bà nói với Edward rằng "Nhân dân Anh đã đổ biết bao xương máu để bảo vệ giang sơn, vậy mà ngươi chỉ vì một người đàn bà mà chối bỏ trách nhiệm phụng sự Tổ quốc".

Edward ký vào công văn thoái vị tại Fort Belvedere ngày 10 tháng 12 năm 1936 dưới sự chứng kiến của các em trai của ông: Hoàng tử Albert, Quận công xứ York, là người thừa kế trên danh nghĩa; Hoàng tử Henry, Quận công Gloucester; và Hoàng tử George, Quận công xứ Kent. Ngày hôm sau, đạo luật cuối cùng dưới thời của ông là ban hoàng gia chuẩn thuận cho Tuyên bố thoái vị năm 1936 của Thánh thượng theo các điều khoản của Quy chế Westminster, tất cả các thuộc địa.

Đêm ngày 11 tháng 12 năm 1936, Edward, bây giờ chỉ còn mang danh hiệu hoàng thân, giải thích vì lý do thoái vị của ông trong chương trình phát thanh phủ sóng khắp thế giới. Ông cho biết, "Trẫm không thể gánh vác trọng trách của quốc gia và thực hiện những nhiệm vụ của trẫm trên cương vị là một quân vương nếu không có sự giúp đỡ và ủng hộ của người phụ nữ mà trẫm yêu quý." Edward rời Anh đến Áo vào ngày hôm sau; ông không thể gặp Simpson cho đến lúc bà ta hoàn tất thủ tục li hôn, nhiều tháng sau đó. Hoàng đệ của ông, Hoàng tử Albert, Quận công xứ York, kế vị ngôi vua, lấy vương hiệu là George VI. Con gái lớn của George VI, Công chúa Elizabeth, cũng là đương kim nữ hoàng hiện nay, trở thành người thừa kế trên danh nghĩa.

Ngày 12 tháng 12 năm 1936, tại cuộc họp của Hội đồng cơ mật Vương quốc Anh, George VI tuyên bố ông sẽ phong cho hoàng huynh là "Quận công Windsor" và danh xưng "Điện hạ" ("Royal Highness"). Ông ta muốn đây là đạo luật đầu tiên dưới thời của mình, mặc dù công văn chính thức chưa được ký cho đến tận ngày 8 tháng 3 năm tiếp theo. Trong suốt thời gian đó, Edward được gọi là Quận công Windsor. Ý của George VI là tấn phong Edward làm quận công hoàng gia đảm bảo rằng ông không thể ứng cử vào cả Thượng lẫn Hạ viện.

Chứng thư ngày 27 tháng 5 năm 1937 tái phong tặng "danh hiệu, tôn hiệu hoặc thuộc tính của Royal Highness" cho Quận công xứ Windsor, nhưng đặc biệt nhấn mạnh rằng "vợ và hậu duệ của ông, nếu có, sẽ không được chia sẻ danh hiệu và tôn hiệu này". Vài chính trị gia khuyên rằng việc tái xác nhận là không cần thiết bởi vì Edward sẽ tự động mang các danh hiệu này, và bà Simpson với tư cách là vợ của một hoàng thân nghiễm nhiên sẽ có danh xưng "Her Royal Highness"; những người khác cho rằng ông sẽ bị tước đi tất cả danh hiệu hoàng gia, và chỉ còn được gọi là một cách đơn giản là "Quý ông Edward Windsor". Ngày 14 tháng 4 năm 1937, Tổng chưởng lý của Anh và Wales là Sir Donald Somervell nộp cho Bộ trưởng Nội vụ là Sir John Simon một bản ghi nhớ tóm tắt về quan điểm của Lord Advocate T. M. Cooper, Luật sư Nghị viện Sir Granville Ram, và chính ông ta:

Quận công Windsor kết hôn với Simpson, lúc này đã đổi lại họ cha là Wallis Warfield, sau khi li hôn trong một buổi lễ diễn ra ngày 3 tháng 6 năm 1937 tại Château de Candé, gần Tours, Pháp. Với việc Giáo hội Anh từ chối phê chuẩn cuộc hôn nhân, một mục sư County Durham, Mục sư Robert Anderson Jardine (Vicar of St Paul's, Darlington), được cử đến chủ trì buổi lễ, và Quận công chấp nhận. Tân vương, George VI, cấm các thành viên hoàng gia tới dự cho thấy sự bất mãn kéo dài không gì hóa giải được giữa hoàng gia với Quận công và Công nương Windsor. Edward đặc biệt bày tỏ ý muốn rằng hai em trai ông là Quận công các xứ Gloucester và Kent và em họ Louis Mountbatten tới dự buổi lễ.

Việc bà Công nương bị từ chối công nhận là "Royal Highness" gây ra những xung đột lớn hơn, cũng như vấn đề tài chính. Chính phủ khước từ việc ghi tên Quận công và Công nương vào Danh sách Dân sự, và phụ cấp của Edward đã được đích thân vua George VI chi trả. Quận công càng khiến em trai ông bất bình khi che giấu các khoản thu hiện tại của ông lúc ông chấp nhận trợ cấp từ nhà vua. Các khoản thu của Edward được tích lũy từ Lãnh địa Công tước Cornwall và Hoàng tử Wales vốn thường được dành cho quốc vương. George VI cũng cho Edward quyền sở hữu Sandringham House và Lâu đài Balmoral, đó là tài sản cá nhân của Edward, được thừa hưởng từ phụ thân, George V, và do đó không tự động chuyển cho George VI khi ông ta lên ngôi. Trong những ngày đầu trị vì của mình, George VI nói chuyện điện thoại với Quận công một cách thường xuyên, lúc đó Quận công liên tục đòi tiền và yêu cầu rằng Công nương được trao danh hiệu Royal Highness, cho đến khi nhà vua cảm thấy điều đó thật phiền phức và không trao đổi với ông qua điện thoại hằng ngày nữa.

Quan hệ giữa Quận công Windsor với các thành viên hoàng gia khá căng thẳng trong nhiều thập kỉ. Quận công giả định rằng ông sẽ trở về Anh một hoặc hai năm sau. Vua George VI (với sự tán thành của Hoàng thái hậu Mary và vợ ông là Hoàng hậu Elizabeth) đe dọa cắt hết trợ cấp của Edward nếu ông trở về Anh mà không có lời mời. Edward trở nên lạnh nhạt với mẫu thân của ông, Thái hậu Mary, trong bức thư viết cho bà năm 1939: "[lá thư cuối cùng của mẫu thân] đã phá hủy hoàn toàn những tình thương mến mà con dành cho bà... và mối quan hệ giữa chúng ta muốn trở lại bình thường là điều không thể."

Tháng 10 năm 1937, Quận công và Quận nương đến thăm nước Đức mặc cho lời khuyên từ chính phủ Anh, và hội kiến với Adolf Hitler tại nơi nghỉ ngơi Obersalzberg của ông ta. Chuyến thăm được các phương tiện truyền thông Đức liên tục đưa tin. Trong chuyển thăm đó Quận công đã có hành động chào kiểu Đức Quốc xã. Cựu Đại sứ Áo, Bá tước Albert von Mensdorff-Pouilly-Dietrichstein, là em họ và bạn thân của vua George V, tin rằng Edward ủng hộ phát xít Đức như một đồng minh giúp chống lại chủ nghĩa cộng sản, và thậm chí còn muốn lập liên minh với người Đức. Theo như Quận công Windsor, kinh nghiệm từ "những cảnh kinh dị bất tận" dưới thời Đệ nhất Thế chiến khiến ông ủng hộ việc hòa hoãn. Hitler cho rằng Edward là một người bạn tốt của Đức Quốc xã và nghĩ rằng quan hệ Anh - Đức sẽ cải thiện hơn nhiều nếu như Edward không thoái vị. Albert Speer trích dẫn phát ngôn của Hitler: "Tôi chắc chắn rằng thông qua ông hai nước có thể lập một mối quan hệ hữu nghị lâu dài. Nếu ông ở lại [ngai vàng], mọi thứ sẽ khác. Việc thoái vị của ông là một mất mát lớn cho chúng ta."

Quận công và Công nương định cư ở Pháp. Tháng 5 năm 1939, Quận công được NBC ghi hình trên một chương trình phát thanh (lần đầu tiên sau khi thoái vị) lúc ông đến thăm chiến trường Verdun. Khi đó ông kêu gọi về nền hòa bình, nói "tôi ý thức sâu sắc được rằng sẽ có rất nhiều người phải chết, và tôi tin rằng người ta sẽ phải lên tiếng hưởng ứng những gì tôi nói. Tôi chỉ nói đơn giản là một người lính trong thế chiến vừa qua sẽ luôn tha thiết cầu nguyện rằng những chuyện điên rồ và độc ác ấy sẽ không lặp lại lần nào nữa. Không có một người nào ở bất kì quốc gia nào muốn chiến tranh cả." Những lời này được ghi âm và phát đi trên toàn thế giới, hàng triệu người Mỹ đã nghe nó. Hành động này bị coi là ủng hộ việc nhân nhượng hòa hoãn, nên BBC từ chối phát sóng. Nó được phát sóng ngoài nước Mỹ qua các radio sóng ngắn và được tường thuật đầy đủ trên các mặt báo ở Anh.

Đệ nhị Thế chiến nổ ra tháng 9 năm 1939, họ được Louis Mountbatten đưa trở về Anh trên con tàu HMS "Kelly", và Quận công, mặc dù là một Nguyên soái danh dự, được bổ nhiệm làm thiếu tướng trong phái đoàn quân Anh ở Pháp. Tháng 2 năm 1940, Đại sứ Đức ở The Hague, Bá tước Julius von Zech-Burkersroda, tuyên bố rằng Quận công đã làm rò rỉ kế hoạch chiến tranh của đồng minh cho Bộ quốc phòng Bỉ, việc này bị Quận công phủ nhận. Khi Đức tấn công miền bắc Pháp vào tháng 5 năm 1940, nhà Windsors chạy về phía nam, ban đầu tới Biarritz, và đến tháng 6 chạy qua Tây Ban Nha. Tháng 7, hai vợ chồng chuyển đến Lisbon, đầu tiên họ ngụ ở nhà của Ricardo de Espírito Santo, một nhân viên ngân hàng người Bồ Đào Nha có liên hệ với cả Anh và Đức. Dưới bí danh Operation Willi, một tay sai của phe phát xít, Walter Schellenberg, thất bại trong âm mưu thuyết phục Quận công rời Bồ Đào Nha và trở lại Tây Ban Nha, thậm chí bắt cóc ông nếu thấy cần thiết. Huân tước Caldecote viết thư cảnh báo tới Winston Churchill: "[Quận công] nổi tiếng là ủng hộ Quốc xã và ông ta có thể trở thành trung tâm của những âm mưu." Churchill đe dọa sẽ đưa quận công ra tòa nếu ông không trở lại đảo Anh. 
Tháng 7 năm 1940, Edward được bổ nhiệm làm Toàn quyền Bahamas. Quận công và Công nương rời Lisbon ngày 1 tháng 8 trên con tàu hơi nước của Mỹ "Excalibur", lộ trình chính của nó là đến thành phố New York nên hai vợ chồng bị bỏ lại Bermuda vào ngày 9 tháng 8. Họ rời Bermuda đến Nassau trên tàu hơi nước của Canada "Lady Somers" ngày 15 tháng 8, đến nơi sau hai ngày. Quận công không thích làm toàn quyền và gọi hòn đảo này là "thuộc địa hạng ba của Anh". Văn phòng Ngoại giao Anh kịch liệt phản đối khi Quận công và Công nương có kế hoạch du lịch trên chiếc thuyền của thương nhân Thụy Điển, Axel Wenner-Gren, người mà tình báo Anh và Mỹ tin rằng ông ta là bạn thân của tướng chỉ huy Không quân Đức Hermann Göring. Quận công được ca ngợi về những thành tựu chống đói nghèo của ông trên hòn đảo, mặc dù ông khinh bỉ hầu hết người dân Bahamians, vì họ không phải người da trắng. Ông nói về Étienne Dupuch, biên tập viên "Nassau Daily Tribune": "Phải nhớ rằng Dupuch có hơn một nửa dòng máu thuộc về tộc Negro, và do tâm lý của chúng tộc này, chúng dường như không thể lên địa vị cao sang, như thế sẽ làm chúng mất cân bằng. Ông thậm chí được Dupuch ca ngợi, khi ông giải quyết thành công những vấn đề dân sự và tình trạng lương thấp ở Nassau năm 1942, mặc dù ông đổ lỗi cho những rắc rối trên là do "những kẻ tai hại - cộng sản" và "người gốc Do Thái ở trung tâm châu Âu, họ đã bảo đảm việc làm như một cái cớ để trì hoãn dự thảo ". Ông phủ nhận phát ngôn trên vào ngày 16 tháng 3 năm 1945.

Nhiều sử gia dự đoán rằng Hitler sẵn sàng phục ngôi cho Edward với hi vọng thành lập một nước Anh phát xít. Nhiều người tin rằng Quận công và Công nương có cảm tình với chủ nghĩa phát xít trước và trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, nên họ bị đưa tới Bahamas để tránh có những hành động theo cảm xúc gây phiền toái cho chính phủ Anh. Năm 1940 ông nói: "Trong 10 năm qua nước Đức đã hoàn toàn thay đổi trật tự xã hội... Các nước không sẵn lòng chấp nhận như chủ nghĩa cộng sản và sự hy sinh thì đồng thời cần chỉ đạo chính sách của họ cho phù hợp". Trong thời gian Đức chiếm đóng Pháp, Quận công yêu cầu quân Đức đặt lính canh tại các căn hộ của ông ở Paris và Riviera; họ đã làm theo. Tháng 12 năm 1940, quận công dự buổi phỏng vấn do Fulton Oursler của tạp chí "Liberty" tổ chức tại Phủ toàn quyền ở Nassau. Buổi phỏng vấn được lên báo ngày 22 tháng 3 năm 1941 trong dịp đó Quận công được cho là đã nói "Hitler là nhà lãnh đạo đầy quyền uy và đúng đắn của người dân Đức" và ông đã thuyết phục Tổng thống Franklin D. Roosevelt làm trung gian dàn xếp lập lại hòa bình. Oursler chuyển tải nội dung về cuộc phỏng vấn cho Tổng thống trong cuộc họp ở Nhà Trắng ngày 23 tháng 12 năm 1940. Quận công phản đối và nói rằng những lời của ông đã bị trích dẫn sai và hiểu sai.

Phe Đồng minh bị quấy rầy bởi những âm mưu của người Đức quanh vợ chồng Quận công Windsors và Tổng thống Roosevelt ra lệnh bí mật giám sát Quận công và Công nương khi họ đến thăm Palm Beach, Florida, tháng 4 năm 1941. Quận công Carl Alexander xứ Württemberg (về sau là một linh mục trong tu viện ở Mỹ) nói với Cục điều tra liên bang rằng bà Công tước đã từng ngủ với đại sứ Đức ở Luân Đôn, Joachim von Ribbentrop, năm 1936, và vẫn còn qua lại với ông ta, và tiếp tục làm rò rỉ các bí mật.

Tác gia Charles Higham tuyên bố rằng Anthony Blunt, người của MI5, theo lệnh của Hoàng gia Anh, bí mật đến Schloss Friedrichshof ở Đức vào những năm cuối của cuộc chiến để thu thập những thư từ qua lại giữa Quận công Windsor với Adolf Hitler cùng các lãnh đạo khác của phe phát xít. Điều chắc chắn là George VI đã gửi Cán bộ hoàng gia, Owen Morshead, hộ tống theo Blunt, người làm việc bán thời gian ở Thư viện hoàng gia cũng như cục tình báo Anh, đến Friedrichshof vào tháng 3 năm 1945 để thu thập những giấy tờ liên quan đến Hoàng hậu Victoria của Đức, con gái lớn của nữ hoàng Victoria và là mẫu thân của Đức hoàng Wilhelm II. Những kẻ cướp đã ăn trộm một phần những tài liệu lưu trữ của toà lâu đài, bao gồm thư từ qua lại giữa hai mẹ con Victoria, cũng như những thứ giá trị khác, một vài thứ trong số đó được phát hiện ở Chicago sau chiến tranh. Những công văn được Morshead và Blunt thu thập được, được nhà chức trách Mỹ ở Chicago trả lại, và lưu trữ trong Cục lưu trữ hoàng gia Anh.

Sau chiến tranh, Quận công thừa nhận trong hồi ký của mình rằng ông ngưỡng mộ người Đức, nhưng không ủng hộ phe phát xít. Những năm 1950, nhà báo Frank Giles nghe tin Quận công đổ lỗi cho Ngoại trưởng Anh Anthony Eden đã "thúc đẩy chiến tranh thông qua việc ông ta đối xử với Mussolini... những thứ [Eden] làm, đã đem chiến tranh đến... và tất nhiên [còn bởi] Roosevelt và người Do Thái".

Chiến tranh kết thúc, hai vợ chồng trở lại Pháp và nghỉ hưu trong quãng đời còn lại và từ đó đến chết ông không còn giữ chức vụ gì nữa. Trợ cấp cho Quận công được tăng lên theo đề nghị của chính phủ và các mối làm ăn bất hợp pháp. Thành phố Paris cấp cho Quận công một ngôi nhà ở 4 Route du Champ d'Entraînement, Neuilly-sur-Seine thuộc Bois de Boulogne, với danh nghĩa cho thuê. Chính phủ Pháp miễn cho ông khỏi nộp thuế thu nhập, và hai người có thể mua đồ miễn thuế thông qua đại sứ Anh và các đại biểu quân sự. Năm 1951, Quận công xuất bản cuối hồi ký, "A King's Story", trong đó ông bày tỏ sự bất đồng của ông với nền chính trị tự do. Tiền bản quyền từ cuốn sách bổ sung đáng kể cho thu nhập của ông. Chín năm sau, ông xuất bản, "A Family Album", chủ yếu viết về thời trang và thói quen của hoàng gia, từ thời Nữ hoàng Victoria cho tới thời tổ phụ và phụ thân ông, đồng thời còn nói về thị hiếu của riêng ông.

Quận công và Công nương ngày càng trở nên nổi tiếng và trở thành một phần trong những chuyện phiếm chốn công cộng những năm 1950 và 1960. Họ đi lại thường xuyên giữa Paris và New York; Gore Vidal, người từng tiếp kiến vợ chồng Windsors trong vài dịp công cộng, tường thuật về sự rỗng tuếch trong cuộc đàm thoại với Quận công. Hai người thường đánh những con chó mà họ nuôi.

Tháng 6 năm 1953, thay vì đến tham dự Lễ đăng quang của Nữ hoàng Elizabeth II ở Luân Đôn, Quận công và Công nương theo dõi buổi lễ qua truyền hình ở Paris. Quận công nói rằng không có tiền lệ vua cũ tới dự lễ đăng quang của vua mới. Quận công được trả tiền hoa hồng cho những bài viết của ông trong "Sunday Express" và "Woman's Home Companion", cũng như một quyển sách ngắn, "The Crown and the People, 1902–1953".
Năm 1955, họ đến thăm Tổng thống Dwight D. Eisenhower tại Nhà Trắng. Cặp đôi xuất hiện trong chương trình phỏng vấn "Person to Person" của đài Edward R.Murrow năm 1956, và chương trình phỏng vấn 50 phút của BBC năm 1970. Năm đó, họ được mời làm khách mời danh dự trong một buổi tiệc tại Nhà Trắng của Tổng thống Richard Nixon.

Hoàng gia không bao giờ chấp nhận bà Công nương. Thái hậu Mary từ chối công nhận bà ta là hợp pháp. Tuy nhiên, Quận công cũng vài lần gặp mẫu thân và hoàng đệ George VI, và tham dự tang lễ của George năm 1952. Thái hậu Mary vẫn còn giận Edward và bất bình về cuộc hôn nhân của ông với Wallis: "Từ bỏ tất cả chỉ vì điều đó", bà nói. Năm 1965, Quận công và Công nương trở lại Luân Đôn. Họ đến thăm Nữ hoàng Elizabeth II, Công chúa Marina, Công nương xứ Kent, và Mary, Công chúa hoàng gia và Nữ Bá tước Harewood. Một tuần sau, Công chúa hoàng gia qua đời, và họ đến tham gia tang lễ. Năm 1967, họ cùng với hoàng gia dự lễ kỉ niệm sinh nhật 100 tuổi của Thái hoàng Thái hậu Mary (dù bà đã băng hà 14 năm trước). Buổi lễ cuối cùng mà hai người tham dự là tang lễ của Công chúa Marina năm 1968. Ông từ chối thời mời của Elizabeth II khi không tham dự Lễ nhậm chức hoàng tử xứ Wales năm 1969, trả lời rằng Hoàng tử Charles sẽ không thích người "thời ông bác" ở đó.

Trong những năm 1960, sức khỏe của Quận công ngày một xấu đi. Tháng 12 năm 1964, ông phải phẫu thuật vì chứng phình động mạch ở động mạch chủ bụng tại Houston bởi Michael E. DeBakey, và tháng 2 năm 1965 một lại phẫu thuật điều trị chứng tách võng mạc bởi Sir Stewart Duke-Elder. Cuối năm 1971, Quận công, là vốn từng hút thuốc khi còn rất nhỏ, bị chẩn đoán mắc bệnh ung thu cổ họng và phải đi điều trị coban. Nữ hoàng Elizabeth II đến thăm nhà Windsor năm 1972 nhân dịp chuyến thăm chính thức của bà tới Pháp; tuy nhiên, chỉ có bà Công nương xuất hiện trong buổi tiệc với hoàng gia cùng một buổi chụp ảnh.

Ngày 28 tháng 5 năm 1972, Quận công Windsor qua đời tại tư gia ở Paris, không đầy một tháng trước sinh nhật lần thứ 78 của ông. Di thể của ông được đưa trở về Anh, quàn tại Nhà nguyện St George, Lâu đài Windsor. Lễ tang được tổ chức ở nhà thờ ngày 5 tháng 6 trước sự chứng kiến của nữ hoàng, gia đình hoàng gia và Công nương Windsor, Wallis ở lại Cung điện Buckingham trong tang lễ. Ông được an táng ở Royal Burial Ground sau hoàng lăng của Nữ hoàng Victoria và Hoàng thân Albert tại Frogmore. Theo thỏa thuận năm 1965 giữa Nữ hoàng Elizabeth II, Quận công và Công nương đã lên kế hoạch cho buổi lễ mai táng dành cho họ sau này trong nghĩa trang Green Mount Cemetery ở Baltimore, cũng là nơi phụ thân của Công nương được mai táng. Bà Công nương ngày càng trở nên yếu đuối, đau khổ, và mắc chứng mất trí nhớ ngày càng trầm trọng, rồi qua đời 14 năm sau, được an táng bên cạnh chồng.

Theo cái nhìn của những sử gia như Philip Williamson, theo nhận thức đương đại thì việc thoái vị là vì những lý do chính trị hơn là sai lầm về tôn giáo, và hiện nay tái hôn sau khi li hôn ngày càng trở nên phổ biến và được xã hội chấp nhận. Theo quan điểm hiện nay, những hạn chế về tôn giáo ngăn cản Edward tiếp tục làm vua sau khi cưới Simpson "dường như là sai lầm, không phải là lý do chính đáng" để bắt ông phải thoái vị.


Vương hiệu đầy đủ của ông là "Edward VIII, bởi Đặc ân của Chúa, của Đại Anh, Ái Nhĩ Lan, và của các khắp thuộc địa Anh, Vua, Người Bảo vệ Đức tin, Hoàng đế của Ấn Độ".


Cho đến khi lên ngôi, Edward trở thành vị quân vương sở hữu nhiều huân chương của Khối thịnh vương chung và đế quốc, bao gồm cả những huân chương mà ông nhận trước khi lên ngôi. Sau khi ông thoái vị, vua George VI - em trai ông, khôi phục những huân chương trước khi lên ngôi của ông.








</doc>
<doc id="374152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374152" title="Timor">
Timor

Timor là tên gọi của một hòn đảo tại phần ngoài cùng phía nam của Đông Nam Á hải đảo, nằm ở phía bắc biển Timor. Nó được chia thành 2 phần là Đông Timor, nay là nhà nước độc lập có cùng tên gọi (Đông Timor) và Tây Timor thuộc về tỉnh Đông Nusa Tenggara của Indonesia.

Đảo này có diện tích khoảng 30.780 km² (11.883 dặm vuông Anh). Tên gọi của nó là một kiểu phát âm của từ "timur" trong tiếng Mã Lai để chỉ "đông"; nó được gọi như vậy là do nó nằm ở rìa phía đông của một chuỗi các đảo.

Tương tự như các đảo cận kề, phần lớn người dân Timor là người Melanesia và các nhà nhân loại học đã nhận dạng 11 nhóm khác biệt về mặt dân tộc-ngôn ngữ tại Timor. Các nhóm lớn nhất là người Atoni tại miền tây Timor và người Tetum tại miền trung và đông Timor. Phần lớn các ngôn ngữ bản địa Timor thuộc về ngữ hệ Nam Đảo, được sử dụng trên phần lớn các đảo của Indonesia. Các ngon ngữ phi-Nam Đảo có liên quan tới các ngôn ngữ được sử dụng tại Halmahera (trên quần đảo Maluku) và Tây New Guinea.

Các ngôn ngữ chính thức tại Đông Timor là tiếng Tetum và tiếng Bồ Đào Nha, trong khi tại Tây Timor là tiếng Indonesia. Tiếng Indonesia cũng được nói rộng rãi và hiểu tốt tại Đông Timor.

Kitô giáo là tôn giáo chiếm ưu thế trên toàn đảo Timor, với số lượng tín đồ chiếm khoảng 90% dân cư trên đảo. Công giáo La Mã là phổ biến nhất tại cả hai nửa đảo; số lượng người theo Công giáo tại Tây Timor vượt trọi so với số lượng người theo đạo Tin Lành khoảng 1,5 lần. Những người theo Hồi giáo và thuyết vật linh chiếm phần lớn số lượng còn lại, khoảng 5% cho mỗi loại.

Về phía nam và đông nam đảo Timor là châu Đại Dương. Về phía bắc và tây bắc đảo này là đảo lớn Sulawesi với một dải các đảo nhỏ hơn xen vào giữa, bao gồm các đảo như Flores, Solor, Adonara, Lembata, Pantar, Alor, Atauro, Wetar và một loạt các đảo nhỏ khác. Về phía tây là đảo Sumba, Savu, Roti. Đảo này cùng với đảo Sumba, Babar và các đảo cận kề nhỏ hơn, tạo thành phần phía nam của quần đảo gọi là quần đảo Nusa Tenggara hay quần đảo Sunda Nhỏ

Timor có cấu tạo địa chất cổ và không có bản chất núi lửa như của phần phía bắc quần đảo Sunda Nhỏ. Hướng trục chính của đảo này cũng khác biệt so với các đảo cận kề. Các đặc trưng này được giải thích là do kết quả của việc nó nằm trên rìa phía bắc của mảng Ấn-Úc và nó bị đẩy vào Đông Nam Á.

Timor, cùng với các đảo khác trong quần đảo Nusa Tenggara ở phía tây bắc và các đảo nhỏ hơn ở phía đông bắc, được các kiểu rừng lá rộng khô nhiệt đới che phủ. Nhiều loại cây có lá sớm rụng hay bán sớm rụng, thay lá của chúng trong mùa khô. Timor, các đảo thuộc quần đảo Barat Daya và các đảo nhỏ hơn ở phía đông bắc đảo Timor hợp thành khu vực sinh thái rừng lá sớm rụng Timor và Wetar.

Trong thế Pleistocen (1,8 triệu tới 10.000 năm trước), Timor là nơi sinh sống của các loài thằn lằn khổng lồ đã tuyệt chủng, trông tương tự như rồng Komodo. Giống như các đảo Flores, Sumba và Sulawesi, Timor cũng từng là nơi sinh sống của các loài voi lùn thuộc chi "Stegodon", họ hàng gần của voi ngày nay.

Là đảo gần nhất với khu định cư của người châu Âu đương thời, Timor là điểm đến của William Bligh và các thủy thủ trung thành với ông sau vụ nổi dậy trên tàu Bounty năm 1789. Nó cũng là nơi những người sống sót từ tàu "HMS Pandora" bị chìm, khi tàu này được phái đi bắt những người nổi dậy trên tàu "Bounty", đổ bộ vào năm 1791 sau khi tàu này bị chìm tại Rạn san hô Great Barrier.

Về mặt chính trị, đảo này được chia ra thành 2 phần trong nhiều thế kỷ:

Các lực lượng Nhật Bản xâm chiếm toàn bộ đảo này từ năm 1942 tới năm 1945. Họ bị các lực lượng kháng chiến chống lại trong các chiến dịch của chiến tranh du kích do lực lượng biệt kích Australia chỉ đạo. (Xem Trận Timor.)

Sau khi người Bồ Đào Nha rút khỏi đảo thì những xung đột nội bộ cùng sự xâm chiếm của Indonesia năm 1975 đã dẫn tới việc Đông Timor bị sáp nhập vào Indonesia và trở thành "Timor Timur" hay ngắn gọn hơn là 'Tim-Tim'. Nó được nhà nước Indonesia coi là tỉnh thứ 27, nhưng điều này không được cả Liên hợp quốc lẫn Bồ Đào Nha công nhận. Người Đông Timor đã chống lại các lực lượng Indonesia trong một cuộc chiến tranh du kích kéo dài. (Xem: Indonesia xâm chiếm Đông Timor).
Theo cuộc trưng cầu dân ý năm 1999, được thỏa thuận dưới sự bảo trợ của Liên hợp quốc giữa Indonesia và Bồ Đào Nha, trong đó người dân Đông Timor từ chối đề xuất tự trị trong phạm vi Indonesia, Đông Timor đã giành được độc lập năm 2002 và hiện nay là nhà nước độc lập Timor-Leste. Một nhóm người trên lãnh thổ Timor thuộc Indonesia cũng có những hoạt động từ năm 2001 để cố gắng thành lập nhà nước Đại Timor.


</doc>
<doc id="374167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374167" title="Tống Thái Tông">
Tống Thái Tông

Tống Thái Tông (chữ Hán: 宋太宗, 20 tháng 11 năm 939 - 8 tháng 5 năm 997), tên húy Triệu Quýnh (趙炅), là vị Hoàng đế thứ hai của triều đại Bắc Tống trong lịch sử Trung Quốc, ở ngôi từ năm 976 đến năm 997, tổng cộng 21 năm.

Triệu Quang Nghĩa là em trai thứ ba của hoàng đế khai quốc Tống Thái Tổ Triệu Khuông Dận. Vào năm 960, khi Triệu Khuông Dận đưa quân đến Trần Kiều, Triệu Quang Nghĩa cùng Triệu Phổ và quân sĩ lấy lý do hoàng đế Hậu Chu còn nhỏ tuổi, khoác hoàng bào lên người Khuông Dận, khuyến khích ông lên ngôi hoàng đế; sáng lập vương triều Tống. Sau khi nhà Tống thành lập, Triệu Quang Nghĩa nhận phong tước Tấn vương, Kinh Triệu doãn, và được thái hậu Đỗ thị chỉ định là người kế vị. Năm 976, nhân dịp vào cung, Quang Nghĩa bí mật giết chết anh mình rồi soán ngôi hoàng đế.

Tống Thái Tông tiếp tục thực hiện sách lược thống nhất "trước nam sau bắc" của Thái Tổ, bức hai nước Ngô Việt, Thanh Nguyên phải nạp đất quy phục. Năm 979, ông phát động chiến dịch tiêu diệt Bắc Hán, thống nhất đất nước Trung Quốc sau hơn nửa thế kỉ chia cắt. Tiếp đó, liên tục hai lần vào các năm 979 và 986, Thái Tông đem quân bắc phạt đánh Liêu hòng thu phục 16 châu Yến, Vân nhưng thất bại thảm hại. Lại một lần vào năm 981, nhà Tống tấn công Đại Việt ở phía nam, song cũng không thành công.

Tuy thất bại trên lĩnh vực quân sự, song Tống Thái Tông có nhiều điểm nổi bật trong việc dụng văn trị nước. Tống Thái Tông là vị hoàng đế năng động và chăm chỉ, ông khiến cho đất nước được thịnh vượng và phát triển. Ông là người sáng lập, tu bổ và hoàn thiện các quy chế của nhà Tống, đó chính là cơ sở để thiết lập chế độ chính trị, quân sự, văn hóa và kinh tế của nhà Tống. Để tránh có kết cục như nhà Đường, ông bắt đầu chính sách cắt giảm quyền lực của các Tiết độ sứ, thu gom về trung ương. Ngoài ra, để củng cố ngôi vị của mình, Thái Tông đã giết hại hai người con trai của Thái Tổ và bức chết người em trai thứ tư là Triệu Đình Mĩ, dọn đường sau này truyền ngôi cho con cháu.

Tống Thái Tông tên thật là Triệu Khuông Nghĩa (趙匡義), sau có tên Triệu Quang Nghĩa (趙光義), tên tự là Đình Nghi (廷宜), chào đời vào ngày 20 tháng 11 năm 939, tức là ngày 7 tháng 10 ÂL năm Thiên Phúc thứ tư đời Hậu Tấn Cao Tổ ở quan xá Tuấn Nghi, Đông Kinh. Phụ thân của ông là Triệu Hoằng Ân, viên quan cấp cao trong triều đình Hậu Chu. Khuông Nghĩa là con trai thứ ba trong gia đình, trên ông còn có đại huynh Quang Tế chết sớm, nhị huynh là Khuông Dận, tức Tống Thái Tổ, dưới là lão tứ Đình Mĩ và thứ năm là Quang cũng chết sớm.

Trước kia, khi thái hậu Đỗ thị mang thai Khuông Nghĩa, từng nằm mộng thấy có vị thần nhân đưa mặt trời cho mình, sau đó thì sinh ra ông. Từ nhỏ Khuông Nghĩa đã hơn người, bọn trẻ con gần đó chơi với ông đều phải phục tùng. Khi trưởng thành, từ dáng người, khuôn mặt đều hiện ra tướng thiên tử. Trái với Khuông Dận thích nghiệp võ, Khuông Nghĩa lại thích đọc sách. Lúc Triệu Hoằng Ân lĩnh binh ở Hoài Nam, phá các châu huyện, của cải cướp được rất nhiều, song Khuông Nghĩa chỉ cầu lấy những quyển sách quý.

Năm 951, Quách Uy lập ra triều Hậu Chu. Dưới thời Chu, Triệu Khuông Dận được trọng dụng, làm đến chức Tiết độ sứ, chỉ huy lực lượng kị binh triều đình; bản thân Khuông Nghĩa cũng được ban chức Cung phụng quan đô tri. Năm 959, Hậu Chu Thế Tông qua đời khi đang trong chiến dịch đánh Liêu, con là Sài Tông Huấn kế vị còn nhỏ tuổi.

Năm 960, nước Liêu và Bắc Hán hợp quân công Tống, đánh vào hai châu Trấn, Định. Triều đình Hậu Chu cử Triệu Khuông Dận mang quân đánh dẹp. Khuông Dận dẫn quân đi được 40 dặm, đến Trần Kiều thì có người nhìn thấy 2 mặt trời đánh nhau. Mọi người cho rằng đây là việc chuyển giao Thiên mệnh, khí số Hậu Chu đã hết, Thiên mệnh ứng trên người Triệu Khuông Dận. Quân sĩ thấy thế ai cũng reo lên, các tướng lĩnh thì xin Triệu Khuông Dẫn nắm lấy hết binh quyền mà tự lập. Khuông Nghĩa cùng mưu sĩ Triệu Phổ liền lấy hoàng bào khoác lên mình ông, sử gọi là hoàng bào gia thân. Triệu Khuông Dận lập tức dẫn quân về kinh đô Biện Lương và kéo thẳng vào thành, triều thần Hậu Chu trước tình thế đó, buộc phải công nhận Triệu Khuông Dẫn là hoàng đế. Hậu Chu diệt vong, Bắc Tống được thành lập. Triệu Khuông Nghĩa được phong làm Điện tiền đô ngu hậu, phòng ngự sứ Mục châu. Tuy nhiên, sử gia Thiệu Bá Ôn trong Văn kiến lục từng dẫn lại Kiến Văn di sự của Vương Vũ Xứng, cho rằng khi binh biến xảy ra, Khuông Nghĩa đang ở cùng mẹ là Đỗ thái hậu tại Biện Kinh, không hề đi theo anh mình; việc ghi chép trong sử sách có bàn tay của Tống Thái Tông động chạm vào, hòng tìm cách hợp thức hóa việc soán ngôi của mình. Sau đó ông đổi tên thành Triệu Quang Nghĩa vì kiêng húy chữ "Khuông" của vua anh.

Năm 961, mẹ Thái Tổ (và Quang Nghĩa) là Đỗ thái hậu bị bệnh sắp mất, có trăn trối lại rằng Hậu Chu mất nước là do ấu chúa lên ngôi, lòng người không phục; nay con Thái Tổ còn nhỏ tuổi, nên phải truyền ngôi cho Quang Nghĩa, Quang Nghĩa lại truyền ngôi cho em là Quang Mĩ rồi mới tới con Thái Tổ, để tránh giẫm lên vết xe đổ lúc trước; Thái Tổ bằng lòng, đem tờ giao ước để trong cái hộp vàng, đó gọi là kim quỹ chi minh. Sau này, năm 1940, các học giả Đặng Quảng Minh, Trương Ấm Lân cho rằng kim quỹ chi minh là hư cấu; những năm gần đây các học giả như Thi Tú Nga, Vương Dục Tế nghiên cứu về sự việc này và cho rằng đấy là do chính Quang Nghĩa ngụy tạo ra câu chuyện.

Thái Tổ thân chinh Trạch Lộ, Quang Nghĩa được lệnh ở lại kinh thành và nhận chức tiết độ sứ Thái Ninh. Năm 961, Thái Tổ dẫn quân đánh dẹp tướng nổi dậy Lý Trọng Tiến, Quang Nghĩa được phong Đại Nội đô bộ thự, Bình chương sự, Khai phong doãn; sau gia kiêm Trung thư lệnh.

Tống Thái Tổ tiếp tục công cuộc thống nhất Trung Quốc. Năm 962, bình định Kinh Nam, Hồ Nam. Năm 964, đánh Hậu Thục, bắt được Thục đế Mạnh Sưởng. Quang Nghĩa vốn là cao thủ về độc dược. Bấy giờ Mạnh Sưởng có người thiếp yêu là Hoa Nhị phu nhân, rất được sủng ái, bản thân Quang Nghĩa thèm thuồng đã lâu; liền nghĩ cách mời Mạnh Sưởng đến chỗ mình dự tiệc, rồi đánh thuốc độc giết đi (965); tuy nhiên Hoa Nhị phu nhân lại được nạp vào hậu cung của Thái Tổ. Quang Nghĩa ngầm ngầm củng cố thế lực, tập hợp bọn văn nhân gồm 66 người như Tống Kỳ, Thạch Hy Tải, Đậu Xứng... Nghi trượng Nam nha mỗi khi ra ngoài rực rỡ như tranh, người kinh thành đều tấm tắc khen ngợi, nói "như một bức thêu đường phố trên trời". Năm 976, nhân buổi đi săn, Quang Nghĩa giả say mà bắn chết Hoa Nhị phu nhân.

Năm 971, Tống diệt Nam Hán; năm 976 diệt Nam Đường, về căn bản đã thống nhất Trung Quốc. Năm 973, Thái Tổ chinh phạt Thái Nguyên, cử Quang Nghĩa làm lưu thủ Đông Kinh, phong Tấn vương, địa vị trên tể tướng. Bấy giờ tể tướng Triệu Phổ một mình nắm quyền, đoán rất rõ âm mưu của Quang Nghĩa, nên tìm cách công kích, hai người âm thầm tranh đấu với nhau hơn 10 năm, đến đây Triệu Phổ bị bãi tướng, quyền lực của Quang Nghĩa tăng lên đáng kể. Đời Hậu Chu, Thế Tông Sài Vinh cũng từng làm Tấn vương Khai Phong doãn, vì thế mọi người trong ngoài đều nghĩ rằng Quang Nghĩa sẽ là người kế vị.

Thái Tổ trước kia từng lập lời thề trước mặt thái hậu, nhưng nay các hoàng tử đều đã trưởng thành, hoàn toàn có thể kế vị, điều này khiến Quang Nghĩa rất bất an. Từ mùa đông năm 976, theo sử sách (chưa hẳn là sự thực), Thái Tổ bắt đầu bị bệnh. Ngày 13 tháng 11 năm 976 (tức 19 tháng 10 ÂL), Thái Tổ triệu Quang Nghĩa vào cung uống rượu, đến tối thì Quang Nghĩa ra về; sáng hôm sau Thái Tổ băng hà. Về sự việc này, sử gia Tư Mã Quang trong Thúc thủy ký văn ghi chép lại, đại ý là: Thái Tổ và Quang Nghĩa uống rượu với nhau, đuổi hết tả hữu ra ngoài. Đang giữa lúc đó, bỗng ánh nến trở nên mờ đi, dường như có bóng người đang di chuyển và lát sau nữa thì nghe thấy tiếng rìu và tiếng Thái Tổ hét lên: "Hảo tố", sau đó lăn ra ngủ và Tấn vương ra về. Sử gia Lý Đào trong Tục tư trị thông giám trường biên chép thành "Hảo vi chi". Hai từ đó cùng có nghĩa là làm hay, nhưng từ mà Lý Đào dùng chỉ có ý nghĩa đơn thuần, còn từ của Tư Mã Quang có thể hiểu theo nghĩa khác: "Việc mày làm hay lắm", và "việc hay" đó trong suốt một nghìn năm nay vẫn là dấu chấm hỏi lớn. Từ thời Nguyên đến cuối thế kỷ trước, các sử gia đối về vấn đề này chia thành hai phe: một cho rằng Thái Tổ chết là hoàn toàn tự nhiên, có thể do bệnh từ trước hoặc do uống quá say; một phe cho rằng cái chết của Thái Tổ có liên quan đến Quang Nghĩa. Còn có truyền thuyết nói rằng: Thái Tổ đang uống rượu thì có một tên quỷ nữ ấn mạnh vào cái bướu trên lưng Thái Tổ, Quang Nghĩa thấy thế liền cầm búa đập nữ quỷ đó, đập trúng cả vào lưng vua. Một số sử gia cho rằng, Quang Nghĩa không thể có gan tới mức hạ thủ một cách lộ liễu như vậy (dùng búa), mà có thể là ông ta bí mật hạ độc vào rượu của Thái Tổ.

Suốt một nghìn năm nay, nghi án "ánh nến tiếng rìu" vẫn chưa có lời giải đáp thỏa đáng. Sáng ngày hôm sau, tức 14 tháng 11, Thái Tổ qua đời. Hoàng hậu Tống thị sai nội giám Vương Kế Ân triệu hoàng tử Đức Phương vào cung. Kế Ân nhận lệnh nhưng lại quyết định đến phủ Khai Phong triệu Tấn vương. Quang Nghĩa thất kinh, do dự không đi, nói: "để bàn lại với người nhà". Kế Ân nói: "Nếu không đi, e sợ người khác giành mất". Tấn vương bèn theo Kế Ân vào cung. Đến nơi, hoàng hậu hỏi

Kế Ân nói

Hoàng hậu thất kinh, thay đổi sắc mặt mà nói với Tấn vương

Tấn vương nói

Ngày 15 tháng 11 năm 976, Tấn vương lên ngôi hoàng đế, là Tống Thái Tông, đại xá thiên hạ, đổi niên hiệu là Thái Bình Hưng Quốc. Phong cho Tống hậu làm Khai Bảo hoàng hậu, dời sang Tây cung. Hoàng đệ Quang Mĩ vì kị húy nên đổi tên thành Đình Mĩ, phong Khai Phong doãn kiêm Trung thư lệnh, tước Tề vương; hoàng tử của Thái Tổ Đức Chiêu làm Vũ Công quận vương; Đức Phương là Tiết độ sứ Sơn Nam Tây Đạo, Bình chương sự. Tể tướng Tiết Cư Chính, Thẩm Luân gia phong Tả, Hữu bộc xạ; Lư Đa Tốn làm Trung thư thị lang Bình chương sự, Tào Bân làm Đồng bình chương sự, Sở Chiêu Phụ làm Xu mật phó sứ. Năm sau, Thái Tông lại đổi tên thành Triệu Quýnh (趙炅). Đây là tên kị húy của ông.

Thái Tông truy phong hoàng hậu có những người vợ đã mất: Doãn thị làm Thục Đức hoàng hậu, Phù thị làm Ý Đức hoàng hậu. Trong cung, Thái Tông sủng ái phu nhân Lý thị, có ý lập làm hoàng hậu. Song vào năm 977, Lý thị qua đời, Thái Tông đặt thụy là Nguyên Đức hoàng hậu. Bấy giờ Thái Tổ về cơ bản đã thống nhất Trung Quốc, chỉ còn Ngô Việt, Bắc Hán và Thanh Nguyên là chưa dẹp được.

Năm 977, Tiết độ sứ Thanh Nguyên Trần Hồng Tiến đến Khai Phong chầu Thái Tông. Tháng 6 năm 978, Trần Hồng Tiến dâng biểu xin nạp đất hai châu Chương, Tuyền về với nhà Tống, Thái Tông chuẩn y, triệu Hồng Tiến về Khai Phong. Đất Thanh Nguyên được sáp nhập vào lãnh thổ Tống. Ngô Việt quốc vương Tiền Thục được tin đó, rất lo sợ, bèn dâng biểu xin bỏ tước quốc vương, xin về quê; Thái Tông không theo. Mùa thu cùng năm, Tiền Thục đành phải vào triều, dâng biểu xin nộp đất Ngô Việt gồm 13 châu, 1 quận, 86 huyện. Từ đó các nước ở phía nam đều đã mất, chỉ còn lại Bắc Hán ở Thái Nguyên mà thôi. Về sau vào năm 981, Trần Hồng Tiến chết.

Thái Tông tấn phong Nam Đường Hậu Chủ Lý Dục làm Lũng Tây quận công, nhưng vẫn luôn mang lòng nghi ngờ. Vào dịp Tết Nguyên Tiêu năm 978, ban chiếu Lũng Tây quận công phu nhân Chu thị (Tiểu Châu hậu) trang điểm vào cung. Thái Tông thấy Chu thị mặt đẹp dáng thon, lòng tà dâm nổi lên, bèn giữ lại trong cung đến nửa tháng mới cho về. Sau đó ông sai người cũ của Nam Đường là Từ Hoảng vào dò xét, biết Lý Dục có ý thương nhớ cố hương, dùng đó làm cớ mà giết đi. Ngày 7 tháng 7 ÂL là ngày sinh của Lý Dục, Thái Tông sai nội thị đem đến một cốc rượu độc, buộc Hậu Chủ phải uống. Lý Dục chết được truy phong là Ngô vương, Tiểu Châu hậu không lâu sau tự sát tuẫn chủ. 

Ngô Việt quốc vương Tiền Thục sau khi nạp đất vẫn được giữ tước vương, nhưng bị giám sát chặt chẽ. Ngày 24 tháng 8 ÂL năm nguyên niên Đoan Củng (988), là sinh nhật của Tiền Thục, Thái Tông cho đem ngự tửu ban cho; Tiền vương uống xong tới nửa đêm thì quy tiên. Thái Tông vờ tỏ ra thương xót, cho nghỉ triều 7 ngày.

Đầu năm 979, Thái Tông hội quần thần bàn thảo phạt Bắc Hán. Tả bộc xạ Tiết Cư Chính, dẫn đầu một nhóm đại phản đối bắc phạt, nhưng Tào Bân lại tán thành. Thái Tông quyết định xuất quân, mệnh Phan Mĩ làm thống soái, cùng Thôi Tiến, Lý Hán Quỳnh, Tào Hàn, Mễ Tín, Lưu Ngộ, Điền Trọng Tiến... đánh Thái Nguyên; Quách Tiến đóng quân ở Thạch Lĩnh ngăn chặn viện binh Liêu. Nước Liêu sai sứ đến Tống, ngăn cản việc bắc phạt, Thái Tông không theo. Biết thế nào người Liêu cũng sẽ ra quân, Thái Tông quyết định thân chinh ra Hà Bắc, để Thẩm Luân, Vương Nhâm Thiện ở lại trấn thủ Biện Kinh.

Quân Tống tiến đến Thái Nguyên. Triều Liêu được tin, cử Da Luật Sa và Da Luật Địch Lý đến cứu viện Bắc Hán. Hai quân giao chiến một trận lớn ở Bạch Ma Lĩnh, quân Liêu thảm bại trước Quách Tiến, Địch Lý tử trận, Da Luật Sa phải tháo chạy. Lúc này Thái Tông đang ở Trấn châu, được tin thắng trận, mệnh Phan Mĩ đưa đại quân tới công thành Thái Nguyên. Tiết độ sứ Kiến Hùng của Bắc Hán là Lưu Kế Nghiệp quyết tâm tử thủ. Bấy giờ có Quách Siêu ra hàng, nhưng quân Tống cho là gian trá, liền giết Phạm Siêu. Về sau Thái Tông mới hối hận, cho hậu táng chu đáo. Các tướng trong thành biết tin đưa nhau ra hàng, thành Thái Nguyên thế cùng lực kiệt, không còn giữ được bao lâu. Vua Bắc Hán Lưu Kế Nguyên trước tình thế đó, đành phải ra đầu hàng, được phong tước quận công. Từ thời điểm đó, Trung Quốc được thống nhất làm một dưới triều Bắc Tống.

Mùa hạ năm 979, sau khi diệt Bắc Hán, Thái Tông muốn thừa cơ đánh Liêu, khôi phục 16 châu Yến Vân. Phan Mĩ cực lực can ngăn, song thị vệ Thôi Hàn lại tán thành. Thái Tông xuất quân từ Thái Nguyên, tiến vào Yến, Vân; nhanh chóng lấy được hai châu Trác, Dịch. Quân Tống thừa thắng đánh sang U châu. Tướng Liêu Da Luật Hi Đạt dẫn quân ra chống, song không thành công. Thái Tông mệnh bọn Tống Ốc đánh mạnh vào thành Yến Kinh; lại chia quân đánh các châu Kế, Thuận. Tướng Liêu Da Luật Học Cổ Đa Phương ra sức giữ thành, quân Tống công phá đã lâu vẫn không chiếm được. Da Luật Sa đem quân tới cứu U châu. Tháng 8, Hai bên giao chiến tại Cao Lương hà. Ban đầu quân Tống chiếm ưu thế, liền thừa cơ truy đuổi; bỗng rơi vào ổ mai phục của quân Liêu, do hai tướng Da Luật Hưu Ca, Da Luật Tà Chẩn chỉ huy. Quân Tống đại bại, quân Liêu thừa thắng kéo vào giải vây U châu. Thái Tông kinh hoàng thất sắc; may nhờ có Hô Duyên Tán, Phụ Siêu đưa quân đến cứu mới có thể an toàn mà rút về Trác châu.

Da Luật Hưu Ca cho quân đuổi tới, quân Tống bị đánh tan tác, bỏ chạy về hướng nam. Giữa đường, ngựa của Thái Tông rơi vào vũng lầy không kéo lên được, tình thế vô cùng nguy cấp, nhưng lúc đó có Dương Nghiệp (tức Lưu Kế Nghiệp, đã hàng Tống) đến cứu giá kịp lúc. Dương Nghiệp tình nguyện ở lại chặn đường quân Liêu, thắng được một trận, đẩy lui truy binh Liêu. Thái Tông về Định châu, lệnh Mạnh Huyền Triết giữ nơi này, Thôi Ngạn Triết giữ Quan Nam, Lưu Đình Hàn và Lý Hán Quỳnh giữ Chân Định rồi xa giá về Biện Kinh.

Cuối tháng 9 năm 979, Liêu Cảnh Tông Da Luật Hiền nhân vừa mới thắng trận, mệnh Hàn Khuông Tự làm Đô thống, Da Luật Sa, Da Luật Hưu Ca dẫn 50.000 quân tiến đánh Trấn châu. Lưu Đình Hàn, Thôi Ngạn Tiến bàn nhau dùng kế trá hàng, dụ quân Liêu vào rồi đặt mai phục. Da Luật Hưu Ca có đề phòng từ trước, nhưng quân Liêu vẫn thiệt hại hơn 10.000 người. Đầu năm 980, Liêu lại cử Da Luật Sa, Da Luật Tà Chẩn dẫn 100.000 quân tiến thẳng tới Nhạn Môn quan, uy hiếp Đại châu. Thái Tông cử Dương Nghiệp làm tướng giữ Đại châu. Quân Tống ra giao chiến, giết được phò mã nước Liêu là Tiêu Đốt Lý, quân Liêu phải tháo chạy. Dương Nghiệp cho quân chiếm lại Nhạn Môn quan, từ đó người Liêu đều sợ danh tiếng của ông ta.

Liêu Cảnh Tông được tin liên tiếp thua trận, tức giận vô cùng. Ngày 30 tháng 11 năm 980 (2 tháng 10 ÂL), vua Liêu đích thân dẫn đại quân tiến xuống phía nam, trước hết là đánh Ngõa Kiều quan. Quân Tống chủ quan, khinh địch, nên bị quân của Da Luật Hưu Ca đánh bại, phải lui về Mạc châu. Hưu Ca cho quân đuổi tới Mạc châu, bắt và giết nhiều quân, tướng Tống. Tin bại trận bay về Biện Kinh. Thái Tông hạ lệnh thân chinh, đưa quân đến phủ Đại Danh, Liêu chủ nghe tin thì cho lui quân, đó là vào ngày 20 tháng 12 (11 tháng 11 ÂL).

Khi đó ở phía nam, nước Đại Cồ Việt; vào năm 979, Đinh Tiên Hoàng và con là Đinh Liễn bị giết, Thập đạo tướng quân Lê Hoàn nắm quyền trong nước. Hầu Nhân Bảo biết nước ta có loạn, khuyên Thái Tông đưa quân nam xâm. Năm 980, Lê Hoàn được tôn làm hoàng đế, lãnh đạo cuộc kháng chiến. Đầu năm 981, các tướng Tống Hầu Nhân Bảo, Tôn Toàn Hưng, Trần Khâm Tộ, Lưu Trừng, Giả Thực... tiến quân vào Đại Cồ Việt, theo hai ngả thủy, bộ. Tháng 3 năm đó, quân bộ của Hầu Nhân Bảo bị trúng phục binh Việt, Nhân Bảo tử trận. Tôn Toàn Hưng bị chặn ở sông Bạch Đằng, được tin đó vội vàng lui về nước; chiến dịch của Tống hoàn toàn thất bại.

Năm 982, Liêu Cảnh Tông qua đời, con là Long Tự lên kế vị nhưng còn nhỏ; đại quyền nằm trong tay thái hậu Tiêu Yến Yến. Tiêu thái hậu đổi tên nước trở lại là Đại Khiết Đan như cũ, tiến hành một loạt cải cách, phát triển đất nước. Trong khi đó vào năm 986, tướng Hạ Hoài Phổ dâng sớ nói Liêu chủ còn nhỏ, mẫu hậu chuyên quyền là thời cơ thích hợp để bắc phạt, khôi phục Yến, Vân. Tháng 1 năm 986, Thái Tông bàn việc bắc chinh, cử Tào Bân, Thôi Ngạn Tiến, đưa quân ra Hùng châu gọi là quân Đông lộ; Điền Trọng Tiến đánh Phi Hồ là quân trung lộ; Phan Mĩ, Dương Nghiệp đánh Nhạn Môn gọi là quân Tây lộ, sử xưng là Ung Hi bắc phạt. Trước khi ra quân, Thái Tông căn dặn chư tướng tiến quân từ từ, vờ nói là lấy U châu, đợi khi quân cứu viện Khiết Đan tới cứu thì vòng ra đánh mặt sau chặn đường tiếp lương.

Tháng 3, tướng tiên phong Lý Kế Long của quân Đông lộ lấy hai huyện Cố An, Tân Thành và tiến đến Trác châu, giết tướng Liêu. Sang tháng 4, Khiết Đan đưa quân đến Tân Thành, Mễ Tín được sự trợ giúp của Thôi Ngạn Tiến, Đỗ Ngạn Khuê đánh lui quân Liêu. Về cánh quân trung lộ, Điền Trọng Tiến đánh bại quân Liêu ở cửa bắc Phi Hồ. Khi đó phòng ngự sứ Ký châu bên Liêu là Đại Bằng Dực đưa quân tới chặn. Điền Trọng Tiến và Kinh Tự bắt sống được Đại Bằng Dực, quân Tống giành chiến thắng. Phi Hồ, Linh Khâu các thành đều xin hàng. Trọng Tiến đánh tiếp Úy châu, bọn tướng bắt giữ sứ Liêu Cảnh Thiệu Trung rồi hàng Tống. Về cánh quân phía tây, cũng vào tháng 3, Phan Mĩ ra quân đánh thắng Khiết Đan ở Hoàn châu, thứ sử Triệu Ngạn Tân dâng châu đầu hàng. Lại tiến đánh hai châu Sóc, Ứng châu, tướng giữ các thành này đều hàng phục. Tháng 4, Phan Mĩ đánh sang Vân châu.

Việc quân Tống đánh nhanh thắng nhanh, vì thế quân lương vận chuyển không kịp. Quân Khiết Đan cũng biết việc đó, nên đưa quân ngăn cản đường lương thực; Tào Bân vì lương cạn định lui về Hùng châu. Tống Thái Tông xem tấu, mặt biến sắc, nói nếu lui quân thì người Khiết Đan sẽ tập kích, vì thế không được lui. Lúc đó Phan Mĩ, Điền Trọng Tiến hợp quân đánh U châu. Bộ tướng của Tào Bân sợ người khác giành mất công, vì thế lên đường thẳng tới Trác châu, Da Luật Hưu Ca phải lui quân. Tào Bân chuẩn bị đánh Phạm Dương.

Da Luật Hưu Ca một mặt chặn đường tiếp lương của Tống, mặt khác sai sứ về kinh cầu cứu. Tiêu thái hậu dẫn vua Khiết Đan ra quân chi viện cho miền nam. Trại vua Khiết Đan cách thành Trác châu 50 dặm về phía đông. Da Luật Hưu Ca và Da Luật Bồ Ninh suất binh tập kích trại Tống nhiều lần khiến lòng quân hoang mang. Lại thêm giữa hạ trời nóng, thiếu nước, thiếu thức ăn, quân Tống không còn tinh thần chiến đấu. Tào Bân định vượt sông Cự Mã thì bị Da Luật Hưu Ca đuổi đánh, thiệt hại rất nhiều. Tào Bân, Mễ Tín lui quân về Dịch châu. Đang đến gần sông Sa Hà thì quân Khiết Đan đuổi kịp, quân Tống bị dìm xuống sông và chết đuối không biết bao nhiêu mà kể.

Thái Tông được tin thất kinh, bèn triệu Tào Bân, Mễ Tín về triều, lệnh Điền Trọng Tiến về Định châu, Phan Mĩ giữ Đại châu, di dời dân chúng ở các vùng Vân, Ứng, Hoàn, Sóc được về nam. Quân Khiết Đan nhanh chóng đánh bại lực lượng của thu hồi hai châu Ứng, Úy. Phan Mĩ bàn việc giữ hai châu Vân, Sóc; cử Dương Nghiệp ra chống cự Khiết Đan. Dương Nghiệp xuất quân từ Thạch Kiệt khẩu, giao chiến với tướng Liêu Da Luật Tà Chẩn. Trước khi đi, Nghiệp đã cùng Vương Thẩm (giám quân của Đông Lộ Quân) cãi nhau hơn chục lần. Phan Mỹ thì nhút nhát không quả quyết, còn Dương Nghiệp thì muốn lấy quân kỵ di dời bách tính, sau đó dùng quân mai phục mà đánh Liêu. Tuy nhiên, Vương Thẩm lại cười chê Nghiệp mang danh là "Dương Vô Địch" mà không dám xuất quân. Dương Nghiệp chỉ còn thở dài mà xin viện quân tại Trần Gia Cốc, để nếu lỡ việc quân bị thì thu binh không bị Khiết Đan truy giết. Phan Mỹ tán thành. Dương Nghiệp sau đó dẫn quân đánh Khiết Đan, có tướng Hà Hoài Phổ đi theo hỗ trợ. Tuy nhiên, Tống ít, Liêu nhiều, con trai trưởng của Dương Nghiệp là Dương Diên Chiêu lại bị tên bắn xuyên khuỷu tay, do đó mà Dương Nghiệp lệnh kỵ binh rút lui về Trần Gia Cốc. Chẳng dè đâu, phục binh của Phan Mỹ thì không thấy đâu, mà chỉ thấy quân Liêu san sát. Tà Chẩn dụ Dương Nghiệp vào ổ phục kích ở Trần Gia Cốc, phục binh từ hai phía xông ra đánh giết. Con thứ là Dương Diên Ngọc tử trận tức thì, còn con trưởng Diên Chiêu thì bị cắt khỏi tầm nhìn của ông. Kết quả, toàn quân bị diệt, còn ông thì giết hơn chục quân địch rồi chạy vào rừng trốn. Hơn một ngày sau, Da Luật Hề Đệ dùng cung bắn chết con ngựa của ông, còn ông thì bị bắt sống, để rồi ba ngày sau tuyệt thực tự sát. Phan Mĩ vội đưa quân về Đại châu, hai châu Vân, Sóc cũng nhanh chóng tan rã, bắc phạt thất bại nặng nề.

Khi quân Bắc Phạt thất bại hồi triều, Thái Tông truy tặng quan tước cho Dương Nghiệp và Hà Hoài Phổ, giáng chức Phan Mĩ, Tào Bân, Thôi Ngạn Tiến, Mễ Tín... Từ đó Tống-Khiết Đan năm nào cũng xảy ra chiến tranh, loạn lạc liên miên, đến sau hòa ước Thiền Uyên mới dứt.

Sự tự tin mù quáng và ngang ngạnh cố chấp của Triệu Quang Nghĩa cho thấy ông kém xa Thái Tổ về khả năng tác chiến. Sau hai lần Bắc phạt bất thành, ông bắt đầu rơi vào tình thế khó xử: nên chiến hay nên hòa với Liêu. Vì sự chần chừ của ông nên các tướng trấn giữ biên ải cũng chỉ cầm cự qua ngày, từ đó lực lượng tác chiến với quân Liêu giảm dần, tinh thần chiến đấu của quân đội nhà Tống ngày càng sa sút.

Dụng võ không thành, Thái Tông chuyển sang dụng văn. Là vị hoàng đế đầu tiên từ thời Ngũ đại thập quốc không theo nghiệp võ, ông có nhiều điểm nổi bật trong việc dụng văn trị nước. Ông là người sáng lập, tu bổ và hoàn thiện các quy chế của nhà Tống, đó chính là cơ sở để thiết lập chế độ chính trị, quân sự, văn hóa và kinh tế của nhà Tống.

Tống Thái Tông cho cho phát triển chế độ thi tuyển nghiêm ngặt và hoàn bị. Các kỳ thi chủ yếu dành cho văn nhân, chỉ cần có tài văn chương và thơ phú thì đều có thể trúng tuyển. Qui mô tuyển chọn được mở rộng, chế độ thi cử nghiêm ngặt, đề thi được niêm phong cẩn thận, phần thi vấn đáp cho đích thân ông chủ trì.

Tống Thái Tông rất chú trọng phát triển văn hóa. Ông cho xây dựng chiêu văn quán, sử quán và Tập Hiền viện, đặt tên là Sùng Văn viện. Hai từ "sùng văn" thể hiện rõ phương châm trị nước của Triệu Quang Nghĩa. Ngoài ra ông còn tập hợp các văn nhân để biên soạn các bộ sách lớn như "Thái bình ngự lãm", "Văn uyển anh hoa", "Thái bình quảng ký"... Những bộ sách này đều là những tư liệu quý báu để người đời sau nghiên cứu về văn hóa lịch sử Trung Quốc cổ đại.

Tống Thái Tông cũng là người khởi đầu cho thói quen tiếp thu bài học kinh nghiệm trị nước trong lịch sử cho các hoàng đế triều Tống. Ông quy định mỗi ngày phải tự đọc ba cuốn "Thái bình ngự lãm", có những lúc do bận việc chính sự không thể hoàn thành nhiệm vụ đọc sách đúng hẹn, ông tận dụng nốt những lúc rảnh rỗi để đọc bù. Các đại thần khuyên không nên vắt kiệt sức, ông nói: "Đọc sách là việc hữu ích, ta cảm thấy không mệt mỏi". Thái Tông luôn quan tâm đến việc triều chính, thậm chí mất ăn mất ngủ để tuyển chọn nhân tài. Ông yêu thích thư pháp và có quan điểm không khắt khe về tôn giáo, nhưng nói chung ông tôn sùng Đạo giáo hơn Phật giáo.

Việc lên ngôi của Tống Thái Tông vốn là danh bất chính, ngôn bất thuận; vì vậy ông luôn tìm cách trừ khử những ai đe dọa đến ngôi vị của mình. Năm 979, sau chiến dịch phạt Liêu thất bại, chư tướng thấy Thái Tông mất tích thì hoảng sợ, có ý tôn lập con trưởng Thái Tổ là Yến vương Đức Chiêu làm hoàng thượng. Thái Tông trở về, biết được chuyện đó thì vô cùng tức giận. Do đó suốt mấy tháng không luận công ban thưởng cho các tướng sĩ trong trận Thái Nguyên. Đức Chiêu đem việc tâu lên, Thái Tông nạt: "Đợi mi đăng cơ rồi thưởng!". Đức Chiêu dư biết ý của Thái Tông, nghĩ không còn cách nào khác, về phủ đệ, lấy con dao gọt hoa quả mà tự sát. Thái Tông thương xót, hối hận, truy phong Đức Chiêu là Ngụy vương, Trung thư lệnh; ngoài ra còn phong Tề vương Đình Mĩ làm Tần vương, luận công cho các tướng sĩ trong trận Thái Nguyên. Hai năm sau, năm 981, hoàng tử thứ tư của Thái Tổ là Triệu Đức Phương cũng đột ngột lâm bệnh qua đời, người đời sau dị nghị là do Thái Tông làm.

Năm 977, Thái Tông hạ lệnh phục chức cho Triệu Phổ làm Thái tử thái bảo. Triệu Phổ trước kia vẫn ngầm ngấm chống đối việc Thái Tông lên ngôi, đến đây lại phải tìm cách lấy lòng nhà vua để lại được nắm quyền. Năm 981, Triệu Phổ cùng Thái Tông đem việc kim quỹ chi minh tuyên cáo với quần thần, Triệu Phổ tự xưng là người soạn thệ thư theo lệnh thái hậu, đặt vào trong hộp vàng. Việc làm của Triệu Phổ đã chính thức hợp thức hóa ngôi vị của Thái Tông; vì lúc này Đức Chiêu, Đức Phương cũng đã qua đời. Nhưng vẫn còn trở ngại là Tần vương Đình Mĩ, vì theo di chiếu, Đình Mĩ sẽ nối ngôi vua. Tháng 9 năm 981, Thái Tông hạ chiếu phong Triệu Phổ làm Tư đồ, Thị trung, Lương quốc công. Triệu Phổ ngay sau đó dâng sớ nói Đình Mĩ kiêu ngạo bất pháp, cần phải trừng trị; Thái Tông lập tức đuổi Đình Mĩ ra Tây Kinh. Triệu Phổ còn tâu với Thái Tông rằng

Mấy hôm sau, có Sài Vũ Tích dâng sớ tố cáo Đình Mĩ và tể tướng Lư Đa Tốn bí mật câu kết với nhau, mưu đồ đại sự. Thái Tông mệnh cho Triệu Phổ đến tra xét. Triệu Phổ vẫn oán Lư Đa Tốn, nhân dịp này tâu lên Thái Tông rằng hai người đó thực sự có liên kết tạo phản. Thái Tông hạ chiếu, đày Lư Đa Tốn đến Nhai châu. 6 người thân tín của Đình Mĩ là bọn Triệu Bạch, Phàn Đức Minh... đều bị chém đầu. Sau đó, Triệu Phổ giật dây cho Lý Phù tố cáo Đình Mĩ ngày đêm oán hận, Thái Tông lập tức giáng Đình Mĩ làm Phù huyện công, câu thúc ở Phòng châu. Hai năm sau, Đình Mĩ vì uất ức mà qua đời.

Vùng đất Định Nan xưa nay vốn thuộc quyền quản lý của gia tộc họ Lý, từ cuối đời Đường. Năm 982, vì trong tông tộc có sự bất hòa, Tiết độ sứ Định Nan Lý Kế Phủng xin nạp đất năm châu Hạ, Hựu, Ngân, Tuy, Tĩnh quy về nhà Tống. Thái Tông chấp thuận, cử Tào Quang Thực đến úy dụ dân 4 châu. Nhưng em họ Kế Phủng là Kế Thiên (tức Thái Tổ triều Tây Hạ) cùng bọn Lý Kế Xung, Trương Phổ vẫn ngấm ngầm tích trữ vũ khí, lương thực chống lại triều Tống. Tào Quang Thực dẫn quân tới đánh trại Kế Thiên ở đầm Địa Cân, giết 500 tên, bắt mẹ và vợ của Kế Thiên.

Kế Thiên dùng kế giả hàng, sai người đến chỗ Tào Quang Thực xin hàng. Quang Thực tin theo, chỉ dẫn 100 quân tới Gia Tô Xuyên nhận hàng. Kế Thiên đợi lúc Quang Thực tới nơi, xua binh ra đánh, giết được Quang Thực. Lại thừa thắng đánh sang Ngân châu. Thái Tông sai Điền Nhân Lãng đến dẹp loạn, nhưng Nhân Lãng cứ đóng quân mà không tiến. Lý Kế Thiên lúc này đã lấy phá được Tam Tộc, Phù Ninh. Thái Tông thấy Nhân Lãng không lo đánh địch mà chỉ uống rượu, bèn triệu về kinh, tống vào ngục, sau đày ra Thương châu. Phó tướng Vương Tiên dẫn quân xuất chiến, đến phía bắc Ngân châu và thắng được một trận, bắt sống Triết Dụ Mộc và đánh tan viện quân Hạ. Quách Thủ Văn và Vương Tiên tiến đánh Diêm Thành giết được nhiều người Đảng Hạng. Lý Kế Thiên thua trận nhiều lần, bèn dâng thư cho Khiết Đan, nguyện xưng thần triều cống, được phong làm Hạ quốc vương.

Thái Tông cử Lý Kế Phủng đến Hạ thủ dụ Lý Kế Thiên, nhưng Kế Phủng lại bí mật câu kết với Kế Thiên. Kế Phủng dâng thư nói Kế Thiên đã biết hối cải, triều Tống liền phong Kế Thiên làm quan sát sứ Ngân châu, ban tên Triệu Bảo Cát. Nhưng không lâu sau Kế Thiên lại dụ Kế Phủng hàng Khiết Đan, được phong Tây Bình vương. Quân Hạ xuất binh lấy hai châu Ngân, Tuy, rồi đánh tiếp hai châu Khánh, Nguyên. Thái Tông nghe tin nước Hạ làm phản, cử Lý Kế Long ra quân đánh diệt. Kế Phủng được tin, xin ra hàng và bị giải về Biện Kinh. Thái Tông cho hủy thành Hạ châu, dời dân đến Ngân, Tuy lo việc cố thủ. Lại hạ chiếu phong Lý Kế Thiên làm tiết độ sứ Phù châu, điều người cản trở Kế Thiên là Trịnh Văn Bảo đi nơi khác. Sau khi tập hợp đủ lực lượng, Kế Thiên ra quân đánh Linh Vũ. Thái Tông lệnh chia quân 5 lộ, Lý Kế Long từ Hoàn châu, Đinh Hãn từ Khánh châu, Phạm Đình Triệu từ Diên châu, Vương Siêu từ Hạ châu, Trương Thủ Ân từ Lâm cùng đánh Hạ. Kế Long xin theo đường Thanh Cương, Thái Tông không cho nhưng Kế Long đã đem quân qua Thanh Cương rồi. Năm 996 Lý Kế Thiên đánh lui được 5 lộ đại quân dưới quyền tướng Tống Lý Kế Long. Sau khi củng cố lãnh địa Hạ châu, Lý Kế Thiên cố gắng mở rộng lãnh địa về phía tây đến khu vực Hà Tây. Từ đó Lý Kế Thiên xưng bá một phương, không thần phục triều Tống nữa, đến sau này cháu nội là Nguyên Hạo kiến lập ra Tây Hạ.

Dưới triều đại của Tống Thái Tông, tuy đất nước trở nên giàu mạnh, kinh tế phát triển, nhưng sự phân hóa giàu nghèo giữa các tầng lớp trong xã hội lại càng rõ rệt, mâu thuẫn giai cấp cũng gay gắt hơn. Năm 993, cuộc khởi nghĩa do Lý Thuận cầm đầu đã bùng nổ ở Tứ Xuyên nhưng sau đó đã bị đàn áp đẫm máu.

Đầu năm 993, ở Thanh Thành, vì tên huyện lệnh Tề Nguyên Thần độc ác tham ô nên có Vương Tiểu Ba làm phản, dẫn quân bắt giết Nguyên Thần. Đô tuần kiểm sứ Tây Xuyên Trương Di dẫn quân đánh diệt, Tiểu Ba thua trận phải tạm lui. Khi tập hợp lại lực lượng, Tiểu Ba cho quân phản công, giết chết Trương Di. Tiểu Ba không lâu sau bị thương rồi chết; người em vợ là Lý Thuận lên thay, tiếp tục đưa quân vây hãm Vĩnh Khang. Tháng 1 ÂL năm 994, quân khởi nghĩa tiến công Thành Đô, tri phủ Quách Tái bỏ chạy. Lý Thuận chiếm Thành Đô, lập ra chính quyền Đại Thục, đánh phá các vùng lân cận, làm náo động cả vùng Tây Xuyên. Thái Tông theo lời Tham chính Triệu Xương Ngôn, lệnh Vương Kế Ân ra quân dẹp loạn, Lôi Hữu Chung lo việc lương thảo. Khi đó Lý Thuận sai Dương Quảng đánh Kiếm Môn nhưng thất bại, lại lui về Thành Đô. Lý Thuận giết Dương Quảng rồi tự lĩnh quân đánh Kiếm Môn, nhưng bị Vương Kế Ân đánh bại. Quân Tống thừa thắng lấy Thanh Cương lĩnh và Kiếm châu, Miên châu, Lãng châu, Ba châu...; quân khởi nghĩa liên tục thất bại. Lý Thuận đánh sang Từ châu cũng bị thua nốt. Tháng 5 ÂL, Vương Kế Ân tấn công Thành Đô, Lý Thuận không chống nổi và bị bắt sống.

Thái Tông lấy nội giám không được tham chính, nên chỉ phong cho Vương Kế Ân làm phòng ngự sứ Thuần châu. Mùa thu năm đó, Thái Tông cử Trương Vịnh đến cùng Vương Kế Ân quản trị Thành Đô, tiêu diệt quân khởi nghĩa còn lại. Lại giáng Thành Đô là Ích châu. Bấy giờ tàn quân Lý Thục tại Lăng châu, Lãng châu, Bồng châu, Hợp châu lại nổi lên dưới sự chỉ huy của Trương Dư. Một vạn tàn quân của Trương Dư hoành hành ở tám châu Gia, Nhung, Lô, Du, Phù, Trung, Vạn, Khai và Vân An quân; lại thừa cơ đánh Quỳ châu và Thi châu. Trương Vịnh dẫn quân dẹp loạn, mở kho phát chẩn, thủ dụ dân chúng, khuyên họ chuyên tâm sản xuất, không đi theo giặc. Trương Dư xuất chiến tại Tây Tân khẩu, Quỳ châu nhưng bị thua, 20.000 người bị giết. Đầu năm 995, tướng Vương Văn Thao đầu hàng, Trương Dư không lâu sau bị quân Tống bắt sống. Mùa hạ năm 996, dư đảng Vương Lô Tư tự xưng Cung Nam vương, đánh hai vùng Cung, Thục, nhưng nhanh chóng thất bại. Cuộc khởi nghĩa chính thức cáo chung.

Năm 981, tể tướng Tiết Cư Chính qua đời, truy tặng Thái úy, Trung thư lệnh, Thẩm Luân trở thành tể tướng có địa vị cao nhất. Tuy nhiên sau vụ Triệu Phổ lập công loại Đình Mĩ, thì Phổ trở thành thủ tướng, Thẩm Luân chỉ làm phó. Năm 982, Thẩm Luân dâng biểu xin nghỉ, được chuẩn y. Năm 987, Thẩm Luân mất.

Đình Mĩ bị diệt, Triệu Phổ đã hết giá trị lợi dụng. Tháng 11 năm 983, Thái Tông bãi chức tể tướng của Triệu Phổ, dời ra trấn Vũ Thắng. Lại bổ nhiệm Lý Phưởng làm Bình chương sự. Năm 986, Triệu Phổ dâng sớ can ngăn cuộc bắc phạt Ung Hi. Tháng 2 ÂL năm 988, Thái Tông cho Triệu Phổ về kinh, lại phong làm Thái bảo, Thị trung, nắm quyền tể tướng. Cũng năm 988, Lý Phưởng bị giáng làm Hữu bộc xạ, Lã Mông Chánh lên thay chức của ông ta. Năm 991, Lã Mông Chánh vì việc của Tống Hãng bị bãi chức, Thái Tông lại dùng Lý Phưởng làm Bình chương sự. Năm 992, tể tướng Triệu Phổ chết, thọ 71 tuổi; đến năm 996, Lý Phưởng cũng qua đời., Lã Đoan được bổ nhiệm làm thủ tướng.

Năm 984, Thái Tông lập con gái Lý Xử Vân làm Hoàng hậu. Lý hoàng hậu đoan trang diễm lệ, nhân từ độ lượng, là bậc Mẫu nghi thiên hạ. Năm 995, Khai Bảo hoàng hậu Tống thị qua đời, Thái Tông không những không để tang, mà còn mệnh quần thần không đến dự lễ. Tang lễ không tiến hành theo nghi thức dành cho hoàng hậu, mà đưa bài vị về phủ đệ của Yến Quốc đại trưởng công chúa, em gái của Tống Thái Tổ, chỉ an táng theo nghi lễ nhà Phật, không cho hợp táng cùng Thái Tổ, không bày bài vị ở Thái miếu. Hàn lâm học sĩ Vương Vũ Xứng nói rằng như vậy là trái lễ. Thái Tông tức lắm, đày Vũ Xưng ra Trừ châu. Cũng năm đó, có đại thần Phùng Chửng dâng sớ xin lập tự, Thái Tông liền đày Phùng Chửng ra Lĩnh Nam.

Thái Tông có chín người con trai; trong đó ông yêu quý nhất là hoàng trưởng tử Triệu Nguyên Tá. Thái Tông có ý lập Nguyên Tá làm thái tử, nhưng Nguyên Tá vốn thân với tứ thúc Đình Mĩ, thấy việc làm của Thái Tông, có ý bất mãn, lâu ngày sinh bệnh, thần trí không tỉnh táo, đến nỗi một hôm phóng hỏa đốt phủ đệ, do vậy Nguyên Tá mất lòng Thái Tông và bị phế làm thứ nhân. Thái Tông lại định lập người con thứ 5 là Nguyên Kiệt, nhưng vì Nguyên Kiệt bất kính với thầy là Diêu Đản, nên cũng không được lập. Bấy giờ hoàng tử thứ hai là Nguyên Hi mất sớm, nên hoàng tử thứ ba Nguyên Khản trở thành sự lựa chọn hàng đầu.

Tháng 8 ÂL năm nguyên niên Chí Đạo (995), nhân Khấu Chuẩn ở Thanh châu về triều dâng sớ đề nghị lập tự, Thái Tông quyết định lập Nguyên Khản làm Thái tử, đổi tên là Triệu Hằng. Thái Tông tổ chức nghi lễ lập thái tử rất long trọng, đây là nghi lễ lập tự đầu tiên sau gần 100 năm kể từ cuối Đường, vì trong nước trước kia chiến loạn liên miên. Lại lệnh Lý Hàng, Lý Chi làm tân khách của thái tử. Thái tử lấy lễ thầy trò đối với họ, khi gặp thì bái chào. Thái Tông thấy đích tôn của Thái Tổ là Duy Cát trước nay vẫn bị câu thúc trong cung, sợ thiên hạ có dị nghị, nên cho thả ra và ban cho quan tước.

Ngày 8 tháng 5 năm 997 (29 tháng 3 ÂL), Thái Tông qua đời, ở ngôi 21 năm, thọ 59 tuổi. Tuyên chánh sứ Vương Kế Ân và Lý hoàng hậu cùng bọn Lý Xương Linh, Hồ Đán âm mưu với nhau, định phế bỏ Thái tử, lập Triệu Nguyên Tá lên ngôi cho dễ khống chế, nhưng Tể tướng Lã Đoan cản lại kịp lúc, phò Thái tử lên ngôi, tức là Tống Chân Tông.

Ông được dâng thụy hiệu đầy đủ Chí Nhân Ứng Đạo Thần Công Thánh Đức Văn Vũ Duệ Liệt Đại Minh Quảng Hiếu hoàng đế (至仁應道神功聖德文武睿烈大明廣孝皇帝), an táng tại Vĩnh Hy Lăng (永熙陵).

Ông là người có công thống nhất Trung Nguyên, khuyến khích khai hoang và xây dựng các công trình thủy lợi. Về mặt đối nội thì dốc lòng giải quyết công việc chính trị, quan tâm đến đời sống của nhân dân, hoàn thiện chế độ thi cử và cho biên soạn nhiều sách vở. Nhưng hai lần chinh phạt Liêu của ông đều thất bại, và từ triều đại của ông thì phân hóa giàu nghèo giữa các tầng lớp trong xã hội bắt đầu rõ rệt.






</doc>
<doc id="374170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374170" title="Get Together">
Get Together

"Get Together" là một bài hát của ca sĩ nhạc pop người Mỹ Madonna. Bài hát được đồng sản xuất bởi Madonna và Stuart Price và được phát hành dưới dạng đĩa đơn thứ ba trích từ album "Confessions on a Dance Floor" (2005).

"Get Together" đứng đầu bảng tại Tây Ban Nha và Hungary, và lọt vào tốp 10 tại một số quốc gia như Phần Lan, Liên hiệp Anh, Canada, Ý và Trung Quốc. Tại Mỹ, ca khúc thu được thành công trên các bảng xếp hạng nhạc dance với vị trí quán quân tại "Hot Dance Airplay" và "Dance Club".

"Get Together" nhận được một đề cử Grammy năm 2007 ở hạng mục Thu âm nhạc dance xuất sắc nhất nhưng để mất giải về nam ca sĩ Justin Timberlake với ca khúc "SexyBack".









Có hai video ca nhạc hơi khác nhau cho "Get Together" trong đó phiên bản gốc ghi lại màn biểu diễn của Madonna tại câu lạc bộ KOKO ở Luân Đôn tháng 11 năm 2005 nhân chuyến quảng bá cho album "Confessions on a Dance Floor". Phiên bản còn lại được quay khi cô trình diễn ca khúc trong chuyến lưu diễn Confessions.

Video ca nhạc phiên bản gốc được đạo diễn bởi Logan, một công ty hoạt hình tại Venice, California, chịu nhiều ảnh hưởng từ các họa phẩm khiêu dâm của nghệ sĩ người Ý Milo Manara. Hiệu ứng hoạt họa được sử dụng xuyên suốt video, cho thấy thế giới quay cuồng theo thời gian, với các cảnh phun trào núi lửa, khủng long bay và cuối cùng là toàn cảnh của một khu đô thị. Phiên bản này được ra mắt trực tuyến tại Mỹ ngày 14 tháng 6 trên trang điện tử của Vh1 và ra mắt truyền hình tại Anh trên Kênh 4.




</doc>
<doc id="374179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374179" title="Brietzig">
Brietzig

Brietzig là một đô thị ở huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Uecker-Randow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 10,47 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 219 người.


</doc>
<doc id="374181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374181" title="Damerow">
Damerow

Damerow là một đô thị ở huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Uecker-Randow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 7,82 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 153 người.


</doc>
<doc id="374183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374183" title="Boock">
Boock

Boock là một đô thị ở huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Uecker-Randow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 12,9 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 618 người.


</doc>
<doc id="374184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374184" title="Blumenhagen">
Blumenhagen

Blumenhagen là một đô thị ở huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Uecker-Randow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 9,29 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 372 người.


</doc>
<doc id="374185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374185" title="Blankensee, Vorpommern-Greifswald">
Blankensee, Vorpommern-Greifswald

Blankensee là một đô thị ở huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Uecker-Randow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 34,21 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 584 người.


</doc>
<doc id="374186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374186" title="Bergholz">
Bergholz

Bergholz là một đô thị ở huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Uecker-Randow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 21,69 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 408 người.


</doc>
<doc id="374187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374187" title="Altwigshagen">
Altwigshagen

Altwigshagen là một đô thị ở huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Uecker-Randow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 17,95 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 393 người.


</doc>
<doc id="374190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374190" title="Jatznick">
Jatznick

Jatznick là một đô thị ở huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Uecker-Randow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 33,34 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2021 người.


</doc>
<doc id="374191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374191" title="Hintersee, Vorpommern-Greifswald">
Hintersee, Vorpommern-Greifswald

Hintersee là một đô thị ở huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Uecker-Randow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 44,42 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 356 người.


</doc>
<doc id="374192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374192" title="Heinrichswalde">
Heinrichswalde

Heinrichswalde là một đô thị ở huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Uecker-Randow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 14,3 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 509 người.


</doc>
<doc id="374193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374193" title="Heinrichsruh">
Heinrichsruh

Heinrichsruh là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Uecker-Randow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 16,96 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 289 người.


</doc>
<doc id="374194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374194" title="Hammer an der Uecker">
Hammer an der Uecker

Hammer an der Uecker là một đô thị ở huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Uecker-Randow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 21,47 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 539 người.


</doc>
<doc id="374195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374195" title="Groß Luckow">
Groß Luckow

Groß Luckow là một đô thị ở huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Uecker-Randow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 8,84 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 231 người.


</doc>
<doc id="374196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374196" title="Grambow, Vorpommern-Greifswald">
Grambow, Vorpommern-Greifswald

Grambow là một đô thị ở huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Uecker-Randow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 34,87 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1049 người.


</doc>
<doc id="374197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374197" title="Löcknitz">
Löcknitz

Löcknitz là một đô thị ở huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Uecker-Randow), in Mecklenburg-Vorpommern, Đức, cự ly 12 km về phía tây biên giới Đức-Ba Lan và 25 về phía tây Szczecin (Stettin). Đô thị này có diện tích 22,69 km2, dân số cuốinăm 2006 là 17.321 người.




</doc>
<doc id="374200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374200" title="Lübs">
Lübs

Lübs là một đô thị ở huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Uecker-Randow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 30,05 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 426 người.


</doc>
<doc id="374201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374201" title="Lech Wałęsa">
Lech Wałęsa

Lech Wałęsa (IPA:; sinh ngày 29 tháng 9 năm 1943) là một chính trị gia Ba Lan, một nhà hoạt động công đoàn và người hoạt động cho nhân quyền. Ông là người đồng sáng lập tổ chức Công đoàn Đoàn Kết ("Solidarność"), một công đoàn độc lập đầu tiên trong khối các nước cộng sản Đông Âu. Ông đã đoạt giải Nobel Hòa bình năm 1983, và làm tổng thống Ba Lan từ năm 1990 tới năm 1995.

Wałęsa sinh tại Popowo, Ba Lan, ngày 29.9.1943, con của một thợ mộc. Ông học trường tiểu học và trường dạy nghề, sau đó vào làm việc trong xưởng đóng tàu Lenin ở Gdańsk ("Stocznia Gdańska im. Lenina", nay là "Stocznia Gdańska") như một kỹ thuật viên ngành điện, năm 1970. Năm 1969 ông kết hôn với Danuta Gołoś và cặp vợ chồng này có tám người con. Con trai của ông - Jarosław Wałęsa - là nghị sĩ trong Hạ nghị viện Ba Lan ("Sejm"). Lech Wałęsa là một người Công giáo sùng đạo, đã từng nói là "đức tin của ông đã luôn luôn giúp ông trong những lúc khó khăn khi hoạt động trong Công đoàn Đoàn Kết".

Ông là thành viên của ủy ban tổ chức đình công phản đối tại xưởng đóng tàu Gdańsk năm 1970.

Năm 1976, Wałęsa bị sa thải khỏi xưởng đóng tàu này.

Tháng 6 năm 1978 ông gia nhập phong trào "Công đoàn Tự do miền Duyên hải" ("Wolne Związki Zawodowe Wybrzeża"), một tổ chức bí mật bất hợp pháp do Bogdan Borusewicz, Andrzej Gwiazda, Krzysztof Wyszkowski, Lech Kaczyński, Anna Walentynowicz, Antoni Sokołowski, và một số người khác thành lập.

Ngày 14.8.1980, sau khi bắt đầu một cuộc đình công ở "Xưởng đóng tàu Lenin" tại Gdańsk, Wałęsa trở thành người lãnh đạo cuộc đình công này. Sau đó có các cuộc đình công tương tự tiếp theo cách tự phát, trước ở Gdańsk, sau lan ra khắp Ba Lan.

Tháng 9 cùng năm, chính phủ cộng sản Ba Lan ký một thỏa thuận với Ban điều hành phối hợp các cuộc đình công, cho phép việc tổ chức (đình công) hợp pháp, nhưng không do các công đoàn tự do hiện thời tổ chức. Ban điều hành phối hợp các cuộc đình công đã tự hợp pháp hóa vào Ủy ban phối hợp quốc gia của Công đoàn Đoàn kết ("Solidarność") và Wałęsa được chọn làm chủ tịch Ủy ban này.

Wałęsa giữ chức vụ này tới ngày 13.12.1981 thì bị bắt. Tướng Wojciech Jaruzelski tuyên bố tình trạng thiết quân luật cùng ngày đó. Wałęsa bị bắt giam 11 tháng ở miền đông nam Ba Lan, gần biên giới Liên bang Xô Viết cho tới ngày 14.11.1982.
Năm 1983, ông xin trở lại xưởng đóng tàu Gdańsk như một thợ điện bình thường. Trong năm này, Wałęsa được thưởng giải Nobel Hòa bình. Ông không thể tự mình tới Na Uy nhận giải vì sợ chính phủ Ba Lan sẽ không cho ông trở về nước, do đó bà vợ Danuta Wałęsa, đã thay mặt ông để nhận giải.

Từ năm 1987 tới năm 1990 Wałęsa tổ chức và lãnh đạo "Ban chấp hành lâm thời Công đoàn Đoàn Kết", một cơ quan nửa bất hợp pháp. Năm 1988 Wałęsa tổ chức cuộc đình công ở xưởng đóng tàu Gdańsk, chỉ yêu cầu tái hợp pháp hóa "Công đoàn Đoàn Kết". Sau 80 ngày, chính phủ đồng ý thương lượng trong tháng 9. Wałęsa là nhà lãnh đạo không chính thức của bên không thuộc chính phủ trong cuộc đàm phán này. Rốt cuộc, chính phủ ký một thỏa hiệp tái thành lập Công đoàn Đoàn Kết và tổ chức cuộc bầu cử Nghị viện Ba Lan cách "nửa tự do" ("half-free").

Năm 1989, Wałęsa tổ chức và lãnh đạo "Ban quyền công dân của Chủ tịch Công đoàn Đoàn Kết" ("Citizenship Committee of the Chairman of Solidarity Trade Union"). Về mặt chính thức, đó chỉ là một cơ quan cố vấn, nhưng về thực tế, đó là một loại đảng chính trị, đã thắng trong cuộc bầu cử năm 1989 (phe đối lập đoạt mọi ghế ở Hạ viện ("Sejm") dành cho bầu tự do và hầu hết (chỉ trừ 1 ghế) ở thượng viện; theo các thỏa thuận của Hội nghị bàn tròn Ba Lan, chỉ các đảng viên của đảng Cộng sản và các đồng minh của họ mới có thể chiếm 64% số ghế còn lại của Hạ viện.

Trong khi về mặt kỹ thuật, chính Chủ tịch Công đoàn Đoàn Kết thời bấy giờ, Wałęsa đã đóng vai trò then chốt trong chính trị Ba Lan. Vào cuối năm 1989, ông đã thuyết phục các nhà lãnh đạo từ các đảng đồng minh cũ của cộng sản để lập một chính phủ liên hiệp không cộng sản, một chính phủ không cộng sản đầu tiên trong khối Cộng sản chịu ảnh hưởng của Liên Xô. Sau thỏa hiệp này, nghị viện chọn Tadeusz Mazowiecki làm thủ tướng. Ba Lan, dù vẫn là một nước cộng sản trên lý thuyết, đã bắt đầu thay đổi nền kinh tế của mình sang nền kinh tế thị trường.

Wałęsa là công dân ngoại quốc duy nhất với tư cách tư nhân, đã đọc diễn văn trong cuộc họp lưỡng viện của Quốc hội Hoa Kỳ ngày 15.11.1989 . Ông cũng là người đầu tiên nhận Huy chương Tự do Philadelphia (Hoa Kỳ) ngày 4.7.1989 ở Philadelphia, Pennsylvania. Trong diễn văn nhận huy chương, ông nói: "Tự do không chỉ là một quyền, nhưng cũng là trách nhiệm và bổn phận chung của chúng ta."

Các tài liệu được đưa ra ánh sáng vào tháng 6 năm 2008 cho rằng Wałęsa đã là một cộng tác viên của Służba Bezpieczeństwa, công an mật vụ cộng sản ("tajny współpracownik") với bí danh "Bolek", trước khi thành lập Công đoàn Đoàn Kết. Ông đã phủ nhận các lời cáo buộc đó và các lời đồn đại là vô căn cứ. Ngày 11.8.2000, tòa Thượng thẩm Warsaw, V Wydział Lustracyjny, đã tuyên bố rằng Chính sách hạn chế các người cộng sản tham dự chính quyền của Wałęsa ("Lustration") là đúng, nghĩa là ông không hề cộng tác với chế độ cộng sản.

Ngày 9.12.1990, Wałęsa thắng trong cuộc bầu cử tổng thống Ba Lan năm 1990 và trở thành tổng thống trong một nhiệm kỳ 5 năm. Trong nhiệm kỳ tổng thống này, ông đã khởi đầu cái gọi là "war at the top" ("chiến tranh ở cấp cao"), trên thực tế là sự thay đổi chính phủ hàng năm. Cách hành xử chức vụ tổng thống của ông đã bị đa số các đảng chính trị chỉ trích, và ông bị mất sự ủng hộ ban đầu của đa số quần chúng vào cuối năm 1995. Sau sự suy vi của nội các Jan Olszewski vào tháng 6 năm 1992, và tiếp theo sự tiết lộ một danh sách các người cộng tác bí mật (với cộng sản) do bộ trưởng Bộ Nội vụ Ba Lan Antoni Macierewicz đưa ra, Lech Wałęsa được cho là có liên quan tới việc truy tố bất hợp pháp và việc làm tan rã các đảng bảo thủ cùng các đảng cánh hữu độc lập của Ba Lan (gọi là Instruction UOP nr 0015/92 = Chỉ thị UOP số 0015/92).

Wałęsa đã thất cử trong cuộc bầu cử tổng thống Ba Lan năm 1995, do thua chưa tới 2% số phiếu, một lượng phiếu mà nhiều người cho rằng đáng lẽ ông có thể dễ dàng lật ngược thế cờ, nếu phát hiện sớm việc đối thủ của mình đã khai gian là có trình độc đại học – và sử dụng sự thiếu học vấn cao của Wałęsa để làm một vũ khí chính trị. Việc kêu gọi một cuộc bầu cử mới đã bị gạt bỏ.

Đầu thập niên 1990, Wałęsa đã đề nghị một "NATO-bis" như một khuôn khổ an ninh phân vùng. Khái niệm này, dù được cánh hữu cũng như các phong trào dân túy và các chính trị gia Ba Lan như Leszek Moczulski ủng hộ, được cả một chút ủng hộ từ nước ngoài như các láng giềng của Ba Lan, trong đó có vài nước (như Litva chẳng hạn) chỉ mới giành được độc lập, nhưng dễ có khuynh hướng hiểu ý niệm trên kia như là một thứ chủ nghĩa đế quốc.

Sau đó, ông cho biết là mình rút lui khỏi chính trị, tuy nhiên ông vẫn hoạt động, cố gắng để thành lập đảng chính trị riêng của mình. Năm 1997 Wałęsa ủng hộ và giúp tổ chức một đảng chính trị mới gọi là "Hành động Cử tri Đoàn kết" ("Akcja Wyborcza Solidarność") và đảng này đã thắng trong cuộc bầu cử nghị viện. Tuy nhiên, sự ủng hộ của ông chỉ có ít ý nghĩa và Wałęsa chỉ giữ một cương vị rất thấp trong đảng này. Người lãnh đạo thực sự và là người tổ chức chính của đảng là nhà lãnh đạo mới của Công đoàn Đoàn Kết, Marian Krzaklewski.

Wałęsa lại ra ứng cử tổng thống trong cuộc bầu cử năm 2000, nhưng chỉ được 1% phiếu bầu. Nhiều người Ba Lan không hài lòng việc ông muốn tái chiếm quyền lực chính trị một lần nữa. Sau đó ông lại tuyên bố rút lui khỏi chính trị, và từ đây ông đi diễn thuyết về lịch sử và chính trị Trung Âu tại nhiều trường đại học nước ngoài. Dù không còn dấn thân vào chính trị, Wałęsa vẫn còn được công khai gọi là Tổng thống.

Ngày 10.5.2004, sân bay quốc tế Gdańsk đã chính thức đổi tên thành Sân bay Gdańsk Lech Wałęsa để tưởng niệm công dân Gdańsk nổi tiếng. Chữ ký của ông đã được lồng vào logo của sân bay. Một tháng sau, Wałęsa sang Mỹ, đại diện Ba Lan trong lễ tang quốc gia của tổng thống Ronald Reagan. Ngày 25.4.2007 Wałęsa đại diện chính phủ Ba Lan trong lễ tang của Boris Yeltsin, cựu tổng thống Liên bang Nga.

Năm 2001 Wałęsa được thưởng giải Pacem in Terris ("giải Hòa bình trên Trái Đất"), đặt theo tên tông thư năm 1963 của giáo hoàng Gioan XXIII kêu gọi mọi người thiện chí trên trái đất củng cố hoà bình giữa mọi dân tộc.

Năm 2002, Wałęsa đại diện châu Âu cầm cờ Olympic trong buổi lễ khai mạc Thế vận hội Mùa đông 2002 ở thành phố Salt Lake, cùng với tổng giám mục Desmond Tutu (châu Phi), John Glenn (châu Mỹ), Kazuyoshi Funaki (châu Á), Cathy Freeman (châu Đại Dương), Jean-Michel Cousteau (Môi trường), Jean-Claude Killy (Thể thao), và Steven Spielberg (Văn hóa).

Trong cuộc bầu cử tổng thống Ba Lan năm 2005, Wałęsa ủng hộ Donald Tusk, nói rằng Tusk là ứng cử viên tốt nhất. Đồng thời ông bày tỏ sự ủng hộ đảng Dân chủ ("Democratic Party - demokraci.pl") mới lập trong cuộc ứng cử vào Nghị viện cùng năm.

Năm 2006, Wałęsa rời khỏi Công đoàn Đoàn Kết. Trong một bản tin của hãng thông tấn Associated Press, ông nói là có sự bất đồng ý về sự ủng hộ đảng "Luật và Công lý" ("Law and Justice") của Công đoàn, và sự thăng quyền của Lech và Jarosław Kaczyński.

Ngày 11.10.2006 Wałęsa là diễn giả chính tại lễ phát động "International Human Solidarity Day". Ngày này, được cử hành vào 20 tháng 12, nhằm nâng cao sự nhận thức tầm quan trọng của việc đoàn kết để thúc đẩy sự phát triển quốc tế, đặc biệt là xóa bỏ tình trạng nghèo khổ. Trong Tuyên ngôn Thiên niên kỷ ("Millennium Declaration"), các người đứng đầu nhà nước và chính phủ đã nhận biết sự đoàn kết là một trong các "giá trị căn bản...thiết yếu cho các quan hệ quốc tế". Wałęsa đã được các thính giả vỗ tay nhiệt liệt hoan hô sau khi đọc một bài diễn văn cảm động về tác động của ngày nói trên trong tình nhân loại, và nay phong trào Công đoàn Đoàn Kết của ông đã kế tục nhận được sự ủng hộ từ nhân dân nhiều nước.

Tháng giêng năm 2007, Wałęsa nói chuyện tại diễn đàn "Towards a Global Forum on New Democracies" ở Đài Loan để ủng hộ dân chủ và hòa bình, cùng với các nhà lãnh đạo thế giới lỗi lạc khác và tổng thống Trần Thủy Biển của Đài Loan.

Ngày 30.5.2007, Wałęsa nhận danh hiệu "Người bảo vệ niềm tin" ("Defensor Fide") của Hiệp hội Văn hóa Ý.

Ngày 27.2.2008 tại "Trung tâm Tim Mạch Methodist" ở Houston, Wałęsa đã được giải phẫu, luồn một ống nong ("stent") vào tim để nới rộng một phần động mạch bị nghẽn và đặt một máy điều hòa nhịp tim ("pacemaker").

Wałęsa xuất hiện trong một cuộc tập hợp đông ở Roma để đọc diễn văn và ủng hộ đảng Libertas trong cuộc bầu cử Nghị viện châu Âu năm 2009, mô tả đảng này và người sáng lập Declan Ganley là "một lực lượng cho điều tốt trên thế giới" ("a force for good in the world"). Wałęsa chấp nhận được trả tiền để đọc diễn văn, nhưng yêu cầu được ủng hộ đảng Civic Platform khi bày tỏ niềm hy vọng rằng các đảng viên của đảng này sẽ được bầu vào Nghị viện châu Âu.

Wałęsa là người kiên quyết chỉ trích việc phá thai. Ông nói rằng thà từ chối làm tổng thống 20 lần, còn hơn là phải ký một đạo luật cho phép phá thai trong nước mình.

Wałęsa tiếp tục xuất hiện trên các phương tiện thông tin đại chúng, thường được yêu cầu bình luận về các biến cố hiện thời. Gần đây, ông cũng nói rằng mình quan tâm tới công nghệ thông tin, và thích dùng các phát triển mới trong lãnh vực này. Ông nói mình đã cài đặt vài computers của mình chung với nhau, xem chúng làm việc ra sao, và thường mang theo mình một smartphone, một palmtop và một laptop khi du hành. Đầu năm 2006, ông tiết lộ rằng mình là người sử dụng đã đăng ký của dịch vụ nhắn tin nhanh Gadu-Gadu của Ba Lan, và đã được dịch vụ này cấp một số đặc biệt - "1980". Số trước của ông là "5606334", và đã được công khai trên website của Viện Lech Wałęsa. Cuối năm đó, ông cũng cho biết mình sử dụng dịch vụ Skype, dưới tên mã "lwprezydent2006".. Ngoài các phương tiện thông tin đại chúng trực tuyến, Wałęsa cũng đóng phim hư cấu về Công đoàn Đoàn kết, "Người sắt" (năm 1981) của đạo diễn Andrzej Wajda và đóng vai bản thân trong băng video nhạc "Man In The Mirror" của Michael Jackson. Cuối thập niên 1990 ông được hãng Gillette đề nghị trả 1.000.000 dollar Mỹ nếu cạo bộ ria đặc trưng của mình bằng dao cạo của hãng này để quảng cáo, nhưng ông đã từ chối. Nhưng vài năm sau đó, trước sự ngạc nhiên của công chúng, Wałęsa đã cạo bộ ria của mình trong thời gian ngắn 'chỉ để đùa vui'.


Từ khi chế độ cộng sản ở Ba Lan sụp đổ năm 1989 nhiều đồng nghiệp cũ và các đối thủ chính trị của ông (trong đó có Anna Walentynowicz, Andrzej Gwiazda và tổng thống Ba Lan hiện thời Lech Kaczynski) đã cáo buộc ông là người chỉ điểm bí mật của cơ quan công an mật vụ cộng sản Ba Lan - Służba Bezpieczeństwa trong đầu thập niên 1970 dưới bí danh "Bolek". Lời cáo buộc này, cùng các lời chứng và các tài liệu tương ứng đã được đưa ra trong phim tài liệu "Nocna zmiana" và "Plusy dodatnie, plusy ujemne". Ba quyển sách về vụ này đã được xuất bản: "Sprawa Lecha Wałęsy" (2008), "Lech Wałęsa. Idea i historia" (2009) và "SB a Lech Wałęsa. Przyczynek do biografii" (2008).

Quyển chót, do các sử gia của "Viện quốc gia tưởng nhớ" ("Institute of National Remembrance, IPN") viết, Sławomir Cenckiewicz và Piotr Gontarczyk, lấy tài liệu thực từ các phương tiện thông tin đại chúng, đã gây ra một cuộc tranh luận nóng bỏng khắp nước. Sách gồm các tài liệu cũng như các lời khai của các nhân chứng và chú trọng vào lịch sử của các tài liệu đã biến mất khỏi hồ sơ UB lưu trữ của Wałęsa trong đầu thập niên 1990, và Wałęsa đã 2 lần xem chúng trong thời gian làm tổng thống. Theo các tác giả trên, sau khi Wałęsa trả lại các hồ sơ (nói trên), thì thiếu mất vài tài liệu. Wałęsa xác nhận có xem các tài liệu trên, nhưng phủ nhận việc lấy chúng. Sách này được coi là gây tranh cãi rất nhiều. Một số sử gia đã chỉ trích sách này dựa trên cơ sở là bằng chứng đưa ra không rõ ràng. Một số người khác cáo buộc sách đó đã bôi nhọ danh tiếng của một anh hùng.

Giận điên lên về việc tái xuất hiện các lời cáo buộc, trong tháng 3/2009 Wałęsa loan báo sẽ không tham dự các buổi lễ tưởng niệm 20 năm ngày chủ nghĩa cộng sản sụp đổ (ở Ba Lan), và nếu các lời cáo buộc vẫn tiếp tục, thì trước hết ông sẽ trả lại mọi huân chương và sẽ hoàn toàn rời khỏi Ba Lan.

Ngoài giải Nobel Hòa bình (1983) , Wałęsa cũng được nhận 33 giải thưởng quốc tế khác , các bằng tiến sĩ danh dự từ nhiều trường đại học ở Hoa Kỳ và châu Âu. Được mang tên "Nhân vật trong năm" của Tạp chí Time năm 1981; tạp chí The Financial Times, 1980; The Observer, 1980 , 2009; Legion of Liberty (IPEA).

Lech Wałęsa có 35 bằng tiến sĩ danh dự từ các trường đại học khắp thế giới, trong đó có:





</doc>
<doc id="374202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374202" title="Liepgarten">
Liepgarten

Liepgarten là một đô thị ở huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Uecker-Randow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 32,81 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 862 người.


</doc>
<doc id="374204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374204" title="Kim Novak">
Kim Novak

Kim Novak (13 tháng 2 năm 1933) là một nữ diễn viên người Mỹ đã từng hai lần giành giải Quả cầu vàng, giải Gấu vàng danh dự của Liên hoan phim Berlin. Bà nổi tiếng nhất với vai diễn trong bộ phim tâm lý kinh điển "Vertigo". Novak từ bỏ nghiệp diễn xuất năm 1991, hiện tại bà được biết đến như một nghệ sĩ tranh màu nước và sơn dầu, điêu khắc và tranh kính màu nghệ thuật; đôi khi bà cũng làm thơ.





</doc>
<doc id="374205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374205" title="Leopoldshagen">
Leopoldshagen

Leopoldshagen là một đô thị ở huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Uecker-Randow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 19,56 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 796 người.


</doc>
<doc id="374206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374206" title="Krugsdorf">
Krugsdorf

Krugsdorf là một đô thị ở huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Uecker-Randow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 8,34 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 426 người.


</doc>
<doc id="374207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374207" title="Krackow">
Krackow

Krackow là một đô thị ở huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Uecker-Randow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 44,04 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 768 người.


</doc>
<doc id="374208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374208" title="Koblentz">
Koblentz

Koblentz là một đô thị ở huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Uecker-Randow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 22,98 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 252 người.


</doc>
<doc id="374209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374209" title="Klein Luckow">
Klein Luckow

Klein Luckow là một đô thị ở huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Uecker-Randow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 19,4 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 230 người.


</doc>
<doc id="374210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374210" title="Grambin">
Grambin

Grambin là một đô thị ở huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Uecker-Randow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 17,88 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 466 người.


</doc>
<doc id="374211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374211" title="Glasow">
Glasow

Glasow là một đô thị ở huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Uecker-Randow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 15,45 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 186 người.


</doc>
<doc id="374212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374212" title="Ferdinandshof">
Ferdinandshof

Ferdinandshof là một đô thị ở huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Uecker-Randow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 47,2 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3070 người.


</doc>
<doc id="374213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374213" title="Fahrenwalde">
Fahrenwalde

Fahrenwalde là một đô thị ở huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Uecker-Randow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 26,1 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 380 người.


</doc>
<doc id="374214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374214" title="Vorbeck">
Vorbeck

Vorbeck là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Bad Doberan), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 15,59 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 340 người.


</doc>
<doc id="374217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374217" title="Thulendorf">
Thulendorf

Thulendorf là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Bad Doberan), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 10,69 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 568 người.


</doc>
<doc id="374218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374218" title="Wiendorf">
Wiendorf

Wiendorf là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Bad Doberan), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 17,62 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 794 người.


</doc>
<doc id="374219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374219" title="Thelkow">
Thelkow

Thelkow là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Bad Doberan), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 25,72 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 499 người.


</doc>
<doc id="374220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374220" title="Wittenbeck">
Wittenbeck

Wittenbeck là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Bad Doberan), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 9,93 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 761 người.


</doc>
<doc id="374221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374221" title="Zarnewanz">
Zarnewanz

Zarnewanz là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Bad Doberan), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 15,31 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 408 người.


</doc>
<doc id="374222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374222" title="Ziesendorf">
Ziesendorf

Ziesendorf là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Bad Doberan), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 26,42 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1377 người.


</doc>
<doc id="374223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374223" title="Ahlbeck">
Ahlbeck

Ahlbeck là một đô thị ở huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Uecker-Randow), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 18,66 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 756 người.


</doc>
<doc id="374224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374224" title="Stubbendorf">
Stubbendorf

Stubbendorf là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Bad Doberan), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 9,65 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 139 người.


</doc>
<doc id="374225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374225" title="Steinfeld, Rostock">
Steinfeld, Rostock

Steinfeld là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Bad Doberan), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 13,5 kilômét vuông, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 600 người.


</doc>
<doc id="374226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374226" title="Steffenshagen">
Steffenshagen

Steffenshagen là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Bad Doberan), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 9,32 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 500 người.


</doc>
<doc id="374227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374227" title="Stäbelow">
Stäbelow

Stäbelow là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Bad Doberan), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 14,98 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1372 người.


</doc>
<doc id="374228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374228" title="Selpin">
Selpin

Selpin là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Bad Doberan), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 32,99 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 541 người.


</doc>
<doc id="374229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374229" title="Satow, Rostock">
Satow, Rostock

Satow là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Bad Doberan), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 119,51 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 5871 người.


</doc>
<doc id="374230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374230" title="Sanitz">
Sanitz

Sanitz là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Bad Doberan), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 82,37 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 5912 người.


</doc>
<doc id="374231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374231" title="Rukieten">
Rukieten

Rukieten là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Bad Doberan), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 12,39 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 337 người.


</doc>
<doc id="374232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374232" title="Rövershagen">
Rövershagen

Rövershagen là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Bad Doberan), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 20,55 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2425 người.


</doc>
<doc id="374233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374233" title="Roggentin">
Roggentin

Roggentin là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Bad Doberan), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 9,58 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2679 người.


</doc>
<doc id="374235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374235" title="Retschow">
Retschow

Retschow là một đô thị thuộc huyện Rostock (trước thuộc huyện huyện Bad Doberan), bang Mecklenburg-Vorpommern, Đức. Đô thị này có diện tích 18,82 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2356 người.


</doc>
<doc id="374236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374236" title="Flémalle">
Flémalle

Flémalle () là một đô thị ở tỉnh Liége. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Flémalle có tổng dân số 25.140 người. Tổng diện tích là 36,68 km² với mật độ dân số 685 người trên mỗi km².

Mã bưu chính là 4400





</doc>
<doc id="374243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374243" title="Khu vực thương mại tự do ASEAN-Úc và New Zealand">
Khu vực thương mại tự do ASEAN-Úc và New Zealand

Khu vực thương mại tự do ASEAN-Úc và New Zealand là một khu vực thương mại tự do được ký kết thành lập vào ngày 27 tháng 2 năm 2009. Theo kế hoạch, các nước liên quan sẽ lần lượt phê chuẩn hiệp định, để hiệp định đi vào hiệu lực từ ngày 1 tháng 7 năm 2009.

Cuối tháng 11 năm 2004, lãnh đạo các nước ASEAN, Úc và New Zealand đã đồng ý sẽ tiến hành đàm phán về một hiệp định thương mại tự do đa phương giữa cả khối ASEAN với khối Hợp tác kinh tế chặt chẽ Australia-New Zealand. Có tất cả 16 vòng đàm phán đã được triển khai, bắt đầu từ đầu năm 2005 và kết thúc vào tháng 8 năm 2008.

Đây là một hiệp định thương mại tự do rộng rãi bao gồm từ lĩnh vực hàng hóa, dịch vụ, cho đến đầu tư.

Khu vực thương mại tự do ASEAN-Úc và New Zealand gồm 556 triệu dân với tổng sản phẩm nội địa toàn khu vực là hơn 700 tỷ dollar Mỹ.



</doc>
<doc id="374247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374247" title="Lexus">
Lexus

Lexus khởi nguồn từ một dự án phát triển mẫu xe sedan flagship của Toyota bắt đầu từ năm 1983. Nỗ lực này đã đưa đến sự phát triển thành công chiếc lexus đầu tiên của dòng Lexus LS, đây là chiếc xe đầu tiên gắn mác thương hiệu Lexus khi ra mắt năm 1989. Những năm sau đó, Lexus bổ sung thêm các mẫu xe sedan, coupe, mui trần và xe thể thao đa dụng. Năm 2005, mẫu xe hybrid của dòng RX ra mắt và nhiều mẫu hybrid bổ sung cũng lần lượt được giới thiệu sau đó. Năm 2007, Lexus cho ra đời phân khúc xe biểu diễn F marque với sự ra mắt của mẫu sedan thể thao IS F.

Từ khi ra đời cho tới nay, các xe của Lexus vẫn thường xuyên được sản xuất tại Nhật Bản, với trung tâm sản xuất được đặt tại vùng Chūbu và Kyūshū, và đặc biệt là tại nhà máy Tahara của Toyota tại tỉnh Aichi, Chūbu và nhà máy Kyūshū tại Miyata, Fukuoka. Chiếc Lexus đầu tiên được lắp ráp ngoài Nhật Bản là chiếc RX 330 được sản xuất tại Ontario, Canada năm 2003. Sau một cuộc tái cơ cấu công ty từ năm 2001 tới 2005, Lexus đã tự chịu trách nhiệm mọi khâu sản xuất từ thiết kế cho đến cơ khí.

Kể từ năm 1989, Lexus đã phát triển danh tiếng với chất lượng đáng tin cậy và dịch vụ chăm sóc khách hàng. Công ty thăm do khách hàng, "J.D. Power and Associates" đã bốn mươi lần chọn Lexus là dòng xe đáng tin cậy nhất tại Mỹ, lần gần nhất là năm 2008 , dựa vào những cuộc thăm dò về độ đáng tin cậy của các hãng xe với sự tham gia của hơn 53,000 chủ sở hữu ô tô cũng như những vấn đề gặp phải trong 3 năm đầu kể từ khi mua xe .

Khẩu hiệu của Lexus là ""The Pursuit of Perfection."" (Theo đuổi sự hoàn hảo).



</doc>
<doc id="374384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374384" title="Lư Khê ngư bạc">
Lư Khê ngư bạc

Lư Khê ngư bạc (chữ Hán: 鱸溪漁泊, có nghĩa "thuyền đánh cá đỗ bến Vược"), là tên hai bài thơ của Mạc Thiên Tứ; một bằng chữ Hán được xếp trong tập "Hà Tiên thập vịnh" (khắc in năm 1737); một bằng chữ Nôm được xếp trong tập "Hà Tiên thập cảnh khúc vịnh" (chưa được khắc in). Cả hai bài đều nói đến cảnh thuyền đánh cá đỗ bến Vược, nơi Rạch Vược; nay thuộc phường Thuận Yên, thị xã Hà Tiên, tỉnh Kiên Giang, Việt Nam.

Giải thích từ đầu bài: Lư là cá vược (còn được gọi là cá chẽm. Tên khoa học: Lates calcarifer). Khê là khe nước. Ngư bạc là thuyền câu hay thuyền chài đỗ bến.

Khi khởi xướng mười đầu bài trong "Hà Tiên thập vịnh", Mạc Thiên Tứ đã chọn tên bài thơ là "Lư Khê ngư bạc", để sóng đôi với "'Lộc Trĩ thôn cư", vì cả hai đều nói đến cảnh sinh hoạt nghề nghiệp của nhân dân Hà Tiên.
Sau, vì thích cảnh Lư Khê quá, ông đã sai cất một tiểu đình để làm nơi buông câu thư giãn. Không chỉ vậy, ông còn mượn cảnh trí này, làm thêm 32 bài thơ Đường luật, gọi là "Lư Khê nhàn điếu tam thập thủ", và một bài phú dài hơn trăm câu, có tên là "Lư Khê nhàn điếu tam thập nhị phú". Số thơ và phú này, về sau được khắc bản in thành một tập, có tên là "Minh bột di ngư" (Ông chài còn sót lại ở đất Minh bột).
Sách "Gia Định thành thông chí" chép:

Rạch Lư Khê, xưa có hai nhánh trổ, một nhánh đổ ra biển, một nhánh thông với vũng Đông Hồ. Nơi hợp lại của hai dòng nước tạo thành một ao rộng, nước sâu trong vắt và nhiều cá. Ngược dòng Lư Khê, hai bên là những ngọn núi nhỏ nhấp nhô cùng với những túp lều tranh lúp xúp của dân chài. Về sau, khi quốc lộ 80 được xây dựng, cửa rạch Lư Khê thông ra biển đã bị lấp, con rạch chỉ còn một nhánh trổ ra vũng Đông Hồ. 

Bài này nằm trong tập "Hà Tiên thập cảnh khúc vịnh", gồm một khúc vịnh dài 34 câu, và kết thúc bằng một bài thơ Đường luật như sau:

Tác giả đã khéo chọn "lư" (cá vược) đối với "lộc" (nai), khéo mượn cảnh thuyền chài về đỗ bến đối lại với nghề canh tác ở chốn nông thôn (Lộc trĩ thôn cư); để chứng minh rằng vùng đất mới Hà Tiên, chẳng những đồng ruộng phì nhiêu mà sông biển cũng rất phong phú. 
Tất cả làm cho người dân có được một cuộc sống ấm no, an lạc và thái bình như thời Nghiêu, Thuấn.



</doc>
<doc id="374387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374387" title="Thất ngôn bát cú">
Thất ngôn bát cú

Thất ngôn bát cú là loại thơ mỗi bài có 8 câu và mỗi câu 7 chữ.
Thể thơ thất ngôn bát cú được hình thành từ thời nhà Đường. Một thời gian dài trong chế độ phong kiến, thể thơ này đã được dùng cho việc thi cử tuyển chọn nhân tài. Thể thơ này đã được phổ biến ở Việt Nam vào thời Bắc thuộc và chủ yếu được những cây bút quý tộc sử dụng.

Thể thơ có luật rất chặt chẽ. Tuy nhiên trong quá trình sáng tác nhất là vào phong trào thơ mới tại Việt Nam từ những năm 1925, bằng sự sáng tạo của mình, các tác giả đã làm giảm bớt tính gò bó, nghiêm ngặt của luật bằng - trắc để tâm hồn lãng mạn có thể bay bổng trong từng câu thơ.

Cấu trúc bài thơ thất ngôn bát cú gồm 8 câu, mỗi câu 7 chữ. Nếu tiếng thứ hai của câu 1 là vần bằng thì gọi là thể bằng, là vần trắc thì gọi là thể trắc. Thể thơ quy định rất nghiêm ngặt về luật bằng trắc. Luật bằng trắc này đã tạo nên một mạng âm thanh tinh xảo, uyển chuyển cân đối làm lời thơ cứ du dương như một bản tình ca. Người ta đã có những câu nối vấn đề về luật lệ của bằng trác trong từng tiếng ở mỗi câu thơ: các tiếng nhất - tam - ngũ bất luận còn các tiếng: nhị - tứ - lục phân minh. 

Thông thường, thơ thất ngôn bát cú có thể làm theo 2 cách thông dụng:
Còn một cách khác là theo Hàn luật. Những bài thơ thất ngôn bát cú chữ Nôm thường được gọi là thơ Hàn luật.

Một bài thơ thất ngôn bát cú Đường luật (hay đúng ra là Hàn luật vì là thơ Nôm) tiêu biểu:

"Qua Ðèo Ngang" của Bà Huyện Thanh Quan:

Trong đó:

Cách ngắt nhịp: 
2/2/3 hoặc 4/3.


</doc>
<doc id="374392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374392" title="Sigiriya">
Sigiriya

Sigiriya (Devanagari:सिगिरिया) (Đá Sư tử) là một ngôi cổ thành và cung điện bằng đá ở miền trung Matale thuộc Sri Lanka. Đây là một di tích lịch sử và thắng cảnh thu hút nhiều du khách. Chung quanh cổ thành còn có một hệ thống hào nước, ao hồ và vườn cảnh cùng các công trình kiến trúc phụ thuộc. Đáng chú ý ở Sigriya là một số bích họa ("frescos") cổ tương tự như những bức vẽ trên vách đá trong động Ajanta, Ấn Độ.

Sigiriya được khởi xây dưới triều vua Kassapa I (477 – 495), nay liệt kê trong danh sách Di sản Thế giới

Vào thế kỷ thứ năm hang núi Sigiriya được dùng làm tu viện Phật giáo cho giới tăng già. Hoàng cung và vườn cảnh được vua Kassapa xây thêm sau. Đến thế kỷ 14 thì quần thể này bị bỏ hoang. Mãi đến năm 1907 một nhà thám hiểm người Anh John Still tìm thấy và cho khai quật.


</doc>
<doc id="374393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374393" title="Hàn luật">
Hàn luật

Thơ Hàn luật là một dạng thơ chữ Nôm cải biến từ hai thể "thất ngôn tứ tuyệt" và "thất ngôn bát cú" của thể thức thơ Đường luật . Tương truyền là thể thơ này bắt đầu từ Hàn Thuyên thời nhà Trần, (do đó mới có tên Hàn luật). Nhưng ngày nay chỉ còn có thể nhận diện thể thơ này qua các tác phẩm của Nguyễn Trãi, Lê Thánh Tông và hội thơ Tao Đàn, và sau đó là Nguyễn Bỉnh Khiêm.

Hàn Thuyên có biệt tài làm được thơ phú bằng quốc âm, tức chữ Nôm (biến đổi về số chữ và niêm luật) để có một thể thơ mà người đời sau gọi là thể thơ "Hàn luật". Theo Dương Quảng Hàm thì Hàn luật chính là Đường luật ứng dụng vào Việt ngữ, và công Hàn Thuyên rất lớn, vì nhờ có ông áp dụng vào thơ phú chữ Nôm, nhiều người bắt chước theo ông, nên nền văn chương chữ Nôm được khởi đầu từ đây. Thơ Hàn luật, theo nhận định của các nhà văn học sử, "chỉ là Đường luật… ứng dụng vào việc làm thơ phú Quốc âm thôi", tức là thơ Nôm (tiếng Việt) theo luật Đường . Từ đó người ta cũng gọi thơ quốc âm (thơ chữ Nôm) là thơ Hàn luật.

Đặc biệt của thơ Hàn luật là có nhiều câu 6 chữ xen kẽ, điều không có trong thơ Đường. Trong một bài tứ tuyệt hay bát cú, thơ Hàn luật nhiều khi dùng xen những câu 6 tiếng, ở những vị trí không cố định. Nhịp thơ Đường thường ngắt theo kiểu 4-3, còn ở đây có cả cách ngắt nhịp 3-4, 3-3, một lối ngắt nhịp phổ biến của thi ca dân gian người Việt. Như trong bài thơ tứ tuyệt của Nguyễn Trãi:

蓮 花

Liên hoa (Hoa sen)


</doc>
<doc id="374419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374419" title="Hán Chương Đế">
Hán Chương Đế

Hán Chương Đế (chữ Hán: 漢章帝; 58 – 9 tháng 4, 88), là vị Hoàng đế thứ ba của nhà Đông Hán, và là Hoàng đế thứ 18 của nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc, trị vì từ năm 75 đến năm 88.

Ông là một hoàng đế chăm chỉ và tài năng, đức độ. Ông cho giảm thuế và luôn quan tâm mọi chuyện chính sự, không bỏ sót vấn đề gì và luôn giải quyết rất tốt chuyện đó. Ông còn khuếch trương Nho giáo, khiến văn hóa, chính trị, xã hội của nhà Hán phát triển hưng thịnh trong thời trị vì của ông. Trong thời kỳ này, quân đội nhà Hán dưới sự dẫn dắt của Ban Siêu (班超) đã đánh bại quân Hung Nô còn cát cứ ở phía Tây đế quốc và mở rộng Con đường tơ lụa, một hệ thống các con đường buôn bán phồn thịnh nối từ châu Á sang châu Âu.

Cùng với vua cha Hán Minh Đế, thời trị vì của Hán Chương Đế được đánh giá cao và được sử gia xem là thời hoàng kim của nhà Đông Hán, được gọi là "Minh Chương chi trị" (明章之治).

Triều đại nhà Đông Hán sau thời Chương Đế dần bước vào con đường suy vong, khi mà các dòng họ ngoại thích thay nhau nắm quyền và thế lực của các hoạn quan bắt đầu nổi lên và tranh đoạt quyền lợi trong triều đình.

Chương Đế tên thật là Lưu Đát (劉炟), sinh vào tháng 2 năm 57, là con thứ năm của Hán Minh Đế Lưu Trang, mẹ là Giả quý nhân (贾贵人). Khi còn nhỏ, Hán Minh Đế đã giao ông cho người vợ đang sủng ái là Mã quý nhân nuôi nấng, cực kì yêu thương.

Năm 60, Mã quý nhân trở thành Hoàng hậu, cùng năm Lưu Đát cũng được phong làm Thái tử. Lưu Đát từ nhỏ ôn thuận, trọng Nho giáo, khiến Minh Đế yêu quý và rất xem trọng. Thái tử đối với Mã hoàng hậu thật như mẹ ruột, hoàn toàn xa lạ với mẹ đẻ là Giả quý nhân.

Năm 75, ngày 5 tháng 9, Hán Minh Đế băng hà, Hoàng thái tử Lưu Đát lên nối ngôi, tức là Hán Chương Đế.

Hán Chương Đế tiếp tục đường lối cai trị của vua cha, giữ được quốc gia tương đối ổn định.

Chương Đế quan tâm phát triển sản xuất nông nghiệp và đời sống dân chúng. Ông hạ chiếu chiêu tập lưu dân, cấp cho ruộng hoang, công cụ lao động và lương thực, lại miễn thuế từ 3-5 năm để giải quyết khó khăn ban đầu cho họ. Ông ban lệnh phát chẩn cho những vùng bị thiên tai.

Chương Đế coi trọng Nho học. Ông triệu tập các tiến sĩ, Nho gia đến lầu Bạch Hổ bàn luận và nghiên cứu Ngũ Kinh và sai nhà sử học Ban Cố tổng hợp các ý kiến bàn luận lại thành cuốn "Bạch Hổ thông đức luận". Việc tuyển chọn quan lại đều theo tiêu chuẩn Nho giáo.

Thời Chương Đế đã xuất hiện nhà khoa học nổi tiếng Trương Hành chế ra máy đo động đất và máy đo thiên văn.

Hán Chương Đế trọng dụng Ban Siêu vào việc giải quyết vấn đề biên giới phía bắc và phía tây.

Khi Minh Đế mới mất, Hung Nô thừa cơ gây hấn. Chương Đế theo đề nghị của Ban Siêu bèn ra quân đánh nước Cưu Tư trước để khiến các nước khác phải thần phục. Năm 80, Chương Đế sai Từ Cán mang quân tăng viện cho Ban Siêu, đến năm 84 lại cử thêm Tư Mã Hòa Cung ra trận. Kết quả, Ban Siêu đánh bại nước Cưu Tư, bình định vùng rộng lớn ở Tây Vực.

Sau đó Ban Siêu lại đi sang các nước Tây Vực, thuyết phục được nước Thiện Thiện, Điền Vu thần phục nhà Hán. Nhờ đó uy danh nhà Hán thời Hán Chương Đế được mở rộng ra nhiều nước.

Năm 88, ngày 9 tháng 4, Hán Chương Đế qua đời khi mới 30 tuổi. Ông ở ngôi 13 năm, dùng các niên hiệu:


Ông được tôn miếu hiệu là Túc Tông (肃宗), thụy hiệu là Hiếu Chương hoàng đế (孝章皇帝), an táng tại Kính lăng (敬陵).

Hán Chương Đế mất, Thái tử Lưu Triệu năm đó 10 tuổi lên ngôi, tức là Hán Hòa Đế. Hoàng hậu của ông là Đậu hoàng hậu nắm quyền nhiếp chính.






</doc>
<doc id="374431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374431" title="Magnetit">
Magnetit

Magnetit là một khoáng vật sắt từ có công thức hóa học FeO, một trong các ôxít sắt và thuộc nhóm spinel. Tên theo IUPAC là sắt (II,III) ôxít và thường được viết là FeO·FeO, được xem là tập hợp của wüstit (FeO) và hematit (FeO). Công thức trên đề cập đến các trạng thái ôxi hóa khác nhau của sắt trong cùng một cấu trúc chứ không phải trong dung dịch rắn. Nhiệt độ Curie của magnetit là 858 K.

Magnetit là khoáng vật từ tính mạnh nhất trong các khoáng vật xuất hiện trong thiên nhiên. Các mảnh magnetit bị từ hóa tự nhiên được gọi là lodestone sẽ hút các mẫu sắt nhỏ, và đ có từ tínây cũng là cách mà người cổ đại khám phá ra tính chất từ đầu tiên. Lodestone được sử dụng trong các la bàn. Magnetit thường mang các dấu hiệu từ trong các đá và vì thế nó được xem như là một công cụ để nghiên cứu cổ từ, một khám phá khoa học quan trọng để hiểu được quá trình kiến tạo mảng và dữ liệu lịch sử cho từ thủy động lực học và các chuyên ngành khoa học khác. Các mối quan hệ giữa magnetit và các khoáng vật ôxít giàu sắt khác như ilmenit, hematit, và ulvospinel cũng đã được nghiên cứu nhiều, cũng như các phản ứng phức tạp giữa các khoáng vật này và oxy ảnh hưởng như thế nào đến sự bảo tồn trường từ của Trái Đất.

Magnetit có vai trò quan trọng trong việc tìm hiểu các điều kiện môi trường hình thành đá. Magnetit phản ứng với oxy để tạo ra hematit, và cặp khoáng vật hình thành một vùng đệm có thể khống chế sự phá hủy của ôxy. Các đá mácma thông thường chứa các hạt của 2 dung dịch rắn, một bên là giữa magnetit và ulvospinel còn một bên là giữa ilmenit và hematit. Các thành phần của các cặp đôi khoáng vật được sử dụng để tính sự ôxy hóa diễn ra như thế nào trong macma (như sự phá hủy của oxy trong magma): một dãi các điều kiện oxi hóa được tìm thấy trong mácma và trạng thái oxy hóa giúp xác định làm thế nào máma có thể liên quan đến sự kết tinh phân đoạn.

Các hạt magnetit nhỏ có mặt trong hầu đết các đá mácma và các đá biến chất. Magnetit cũng được tìm thấy trong một số loại đá trầm tích như trong các thành hệ sắt phân dải. Trong một số đá mácma, các hạt giàu magnetit và ilmenit xuất hiện ở dạng kết tủa cùng nhau trong mácma. Magnetit cũng được sản xuất từ peridotit và dunit bằng phương pháp serpentin hóa.

Magnetit là nguồn quặng sắt có giá trị, nó hòa tan chậm trong axít clohiđric.

Magnetit đôi khi được tìm thấy với số lượng lớn trong cát biển. Các loại cát đen (cát khoáng vật hoặc cát sắt) được tìm thấy ở nhiều nơi như California và bờ biển tây của New Zealand. Magnetit được mang đến các bãi biển thông qua các con sông mang các vật liệu xói mòn và chúng được tập trung nhờ tác động của sóng và các dòng chảy.

Các mỏ lớn được tìm thấy trong các thành hệ sắt dải. Các đá trầm tích này được dùng để suy ra hàm lượng oxy trong khí quyển Trái Đất lúc nó được lắng đọng.

Các mỏ magnetit lớn cũng được tìm thấy ở vùng Atacama của Chile, Kiruna, Thụy Điển, Pilbara, các khu vực trung tây và bắc Goldfields ở tây Úc, và trong khu vực Adirondack của New York ở Hoa Kỳ. Các mỏ cũng được tìm thấy ở Na Uy, Đức, Ý, Thụy Sĩ, Nam Phi, Ấn Độ, México, và Oregon, New Jersey, Pennsylvania, Bắc Carolina, Virginia, New Mexico, Utah, và Colorado ở Hoa Kỳ. Gần đây, vào tháng 6 năm 2005, công ty khai thác khoáng sản, Cardero Resources, đã phát hiện một mỏ cát chứa magnetit lớn ở dạng cồn cát ở Peru. Mỏ phủ trên diện tích 250 km2(100 sq mi), với cồn cán cao nhất nằm ở độ cao trên 2.000 m (6,560 ft) so với nền sa mạc. Cát chứa 10% magnetit.

Các tinh thể magnetit được tìm thấy trong một vài vi khuẩn (như Magnetospirillum magnetotacticum) và trong não của ong, của mối, cá, một vài loài chim (như bồ câu) và con người. Các tinh thể này được cho là liên quan đến sự cảm nhận từ, một khả năng để cảm nhận cực hoặc độ nghiêng của từ trường Trái Đất, và liên quan đến sự định hướng. Ốc song kinh có bộ răng làm bằng magnetit trên lưỡi gai của chúng làm cho chúng dễ phân biệt với các động vật khác. Điều này có nghĩa rằng bộ lưỡi của chúng có khả năng mài mòn để kiếm thức ăn trên đá.

Việc nghiên cứu từ sinh học bắt đầu với những khám phá của nhà cổ sinh vật học Caltech Heinz Lowenstam thập niên 1960.

Magnetit có thể được chế trong phòng thí nghiêm ở dạng nước từ theo phương pháp Massart bằng cách trộn sắt(II) clorua và sắt(III) clorua trong hydroxit natri.

Magnetit cũng có thể được chế bởi sự đồng kết tủa, gồm một hỗn hợp dung dịch FeCl·6HO và FeCl·4HO 0,1 M với quay bằng động cơ với tốc độ khoảng 2000 vòng/phút. Tỷ lệ mol FeCl:FeCl có thể là 2:1; nung dung dịch này ở 70 °C, và ngay sau đó nâng tốc độ quay lên 7500 vòng/phút và thêm nhanh dung dịch NHOH (10% về thể tích), ngay lập tức sẽ hình thành kết tủa màu đen chứa các hạt magnetit kích thước nano.

Bột magnetit loại bỏ As(III) và As(V) ra khỏi nước rất hiệu quả, và hiệu quả loại bỏ tăng lên ~200 lần khi chúng có kích thước từ 300 đến 12 nm. Nước uống nhiễm arsen (As) là một vấn nạn trên toàn thế giới, do đó ứng dụng magnetit với vai trò chất hấp thụ là một trong những giải pháp loại bỏ arsen trong nước.

Magnetit được dùng phổ biến ở dạng nguyên liệu thô trong các đồ trang sức của những chống lại giả khoa học về nam châm liệu pháp. Khi được đánh bóng và làm thành đồ trang sức, magnetit có màu tối, sáng bóng với bề mặt láng.



</doc>
<doc id="374433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374433" title="Phạm Thu Hằng">
Phạm Thu Hằng

Phạm Thu Hằng sinh năm 1984 tại Hà Nội,Việt Nam. Cô đã giành chiến thắng tại cuộc thi Hoa hậu Hà Nội-Việt Nam 2005 và là thí sinh chính thức đại diện Việt Nam tham dự Hoa hậu Hoàn vũ 2005 tại Thái Lan nhưng đã không vào được top 15. Cô học tại trường Đại học Quản trị Kinh doanh. Năm 2001, cô làm phụ trách ô chữ cho trò chơi truyền hình Chiếc nón kỳ diệu.


Phạm Thu Hằng cũng giành được giải phụ là Hoa hậu có thể hình đẹp nhất.

Phạm Thu Hằng tham dự Hoa hậu Hoàn vũ 2005 tại Thái Lan nhưng không lọt vào bán kết.


</doc>
<doc id="374435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374435" title="Điện não đồ">
Điện não đồ

Điện não đồ là dụng cụ thử nghiệm y học ghi lại những xung điện từ các neuron trong não có thể nhận được từ da đầu. Đa số thử nghiệm điện não đồ là để định dạng chứng động kinh.



</doc>
<doc id="374439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374439" title="Moonwalk">
Moonwalk

Moonwalk hay trượt về sau là một điệu nhảy thể hiện hình ảnh người vũ công đang làm động tác như bước về phía trước trong khi thực ra người đó đang di chuyển về phía sau. Bước nhảy được phổ biến ra khắp thế giới sau khi được ca sĩ Michael Jackson biểu diễn ca khúc "Billie Jean" vào ngày 25 tháng 3 năm 1983 trong buổi truyền hình đặc biệt "" vào năm 1983, và được xem là điệu nhảy đặc trưng của ông. Kể từ đó, moonwalk trở thành bước nhảy nổi tiếng nhất trên thế giới. Như Stern và Stern viết trong cuốn "Encyclopedia of Pop Culture" ("Bách khoa toàn thư về văn hóa đại chúng") năm 1992, bước nhảy moonwalk đặc trưng của Michael Jackson "đã trở thành động tác cơ thể nổi tiếng nhất của một nhân vật danh tiếng kể từ bộ tứ Beatles".



</doc>
<doc id="374440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374440" title="Chó Husky Sibir">
Chó Husky Sibir

Chó Husky Sibir (Tiếng Nga: сибирский хаски, "Sibirsky hasky", Phiên âm: "hất-s-ki")  là một giống chó cỡ trung thuộc nòi chó kéo xe có nguồn gốc từ vùng Đông Bắc Sibir, Nga. Xét theo đặc điểm di truyền, chó Husky được xếp vào dòng Spitz. Chó Husky có hai lớp lông dày, tai dựng hình tam giác và thường có những điểm nhận dạng khác nhau trên lông.

Chó Husky là giống chó rất ưa thích vận động do tổ tiên của chúng sống ở một trong những nơi lạnh giá nhất như Siberia, ở đây chó Husky nguyên thủy được phối giống bởi người Chukchi ở Đông Bắc Á nhằm mục đích kéo xe hàng trên một quãng đường dài trong điều kiện lạnh giá khắc nghiệt. Giống chó này được đưa tới Alaska trong thời kì khai thác vàng ở Nome rồi sau đó trở nên phổ biến ở Hoa Kỳ và Canada. Ban đầu Husky được nuôi để làm chó kéo xe nhưng về sau chúng trở thành thú nuôi trong gia đình.

Các giống chó Husky Sibir, Samoyed, và Alaskan Malamute đã được công nhận đều có chung nguồn gốc từ một giống chó cổ đại theo kết quả ADN công bố năm 2004. Từ năm 1908, chúng được du nhập vào Alaska trong thời kỳ khai thác vàng và được sử dụng là chó kéo xe và chó đua xe. Ở đây, xe kéo bởi vì chó Husky nhanh chóng trở thành phương tiện phổ biến lúc bây giờ. Năm 1930, việc xuất khẩu chó ở Siberia bị dừng lại, cũng là năm mà "câu lạc bộ chó giống Mỹ (AKC) công nhận giống chó Husky Sibir. Chín năm sau, giống chó này lần đầu tiên được đăng kiểm ở Canada. Năm 1938 United Kennel Club công nhận giống chó "Husky Bắc Cực" và đổi tên thành Husky Sibir vào năm 1991 cho tới nay. Giống chó Husky nguyên thủy được nuôi và phối giống bởi người Chukchi được cho là đã tuyệt chủng nhưng một phóng viên của tạp chí "Geographical magazine" vào năm 2006 đã đưa ra báo cáo chúng còn sống sau chuyến công tác của anh tại Siberia.)

Lông của giống Husky dày hơn đa phần lông các giống chó khác gồm 2 lớp, một lớp lông dày và ngắn lót phía trong và một lớp lông mỏng hơn, dài hơn bao phủ bên ngoài giúp bảo vệ chúng khỏi cái lạnh khắc nghiệt vùng băng giá. Chúng có thể chịu được cái lạnh từ . Chó husky thay lông tơ thường xuyên, nếu sống cùng con người thì cần chải lông hàng tuần.

Chó Husky Sibir có rất nhiều màu lông khác nhau nhưng hầu hết sẽ có chân, mõm, đốm cuối đuôi là lông trắng. Thường gặp nhất là Husky có màu lông đen-trắng, sau đó là nâu (đỏ)- trắng, xám (phấn) - trắng, trắng, và màu lông hiếm "agouti".

Mắt chó Husky hình quả hạnh nhân đặt cách nhau vừa phải và hơi xếch lên. Màu mắt cũng đa dạng như xanh da trời, xanh nước biển, màu hổ phách, xanh lá cây, hoặc nâu. Một số con có thể có 2 mắt với mỗi mắt là một màu khác nhau. Cũng có thể có một hoặc cả hai mắt có màu pha trộn (parti-colored) nửa xanh nửa nâu. Tất cả những màu mắt nêu trên đều được chấp nhận là mắt của Husky "thuần chủng".

Xếp theo màu lông, chó lông xám thì mũi có màu đen, lông đen thì có mũi nâu, lông nâu thì có mũi đỏ xẫm, và lông trắng thì mũi màu xám nhạt.

Đuôi của chó Husky dài và rất rậm lông, chúng thường hay cụp đuôi nếu không có hoạt động, khi chạy nhảy hoạt động chúng thường uốn cong đuôi lên lưng để cơ thể có thêm độ ấm. Đây cũng là đặc điểm chung của một số giống chó có nguồn gốc từ xứ lạnh như Akita, Alaskan Malamute hay Samoyed. Khi ngủ chó Husky sẽ vòng đuôi qua mõm để giữ ấm cho mũi như trong ảnh. Chúng sẽ hạ thấp đuôi khi thư giãn và dựng cong đuôi khi phấn khích hoặc tò mò.

Kích thước được xem là thuần chủng của một con Husky đực là cao khoảng và nặng . Con cái sẽ bé hơn, nó cao khoảng và nặng khoảng .

Chó Husky được xem là có ngoại hình và hành vi giống với tổ tiên của chúng là loài chó sói. Chúng thích liên lạc, giao tiếp với bằng cách hú hơn là sủa. Chúng có xu hướng đi lang thang và tìm cách trốn thoát sự tù túng. Chó Husky được xem là bậc thầy đào tẩu, chúng có thể đào hầm phía dưới, gặm nát, hoặc nhảy qua hàng rào cao.

Đây là giống chó thân thiện với trẻ em, người Chukchi còn sử dụng chó Husky như người bảo vệ con cái của họ. Vì là giống chó có nhiều năng lượng nên đa phần có dấu hiệu tăng động, phá phách khi sống nuôi nhốt trong nhà chật hẹp nên cần có phương pháp tập luyện nghiêm ngặt hơn so với những giống chó khác. Chúng có thể sẽ đuổi theo mèo, thú nhỏ một khoảng cách rất xa và đi lạc, sẽ rất nguy hiểm nếu chúng sống ở một số quốc gia có nạn bắt trộm chó phổ biến như Trung Quốc hay Việt Nam nên dây dắt là công cụ cần thiết khi đi ở ngoài. Ngoài ra tính bầy đàn của Husky rất mạnh nên chúng thích sống chúng với những con chó khác, hoặc người chủ nên thường xuyên ở bên cạnh. Chó Husky sẽ hú khi nó cảm thấy bị bỏ rơi hay cô đơn. Chó Husky thích chạy vì đó là bản năng của chúng. Theo lời khuyên của các chuyện gia, người nuôi chó Husky nên cho chúng chạy ít nhất 2 lần/ ngày để rút bớt năng lượng của chúng, hạn chế sự phá phách trong nhà. Chó Husky đứng thứ 45 trong bản xếp hạng những giống chó thông minh nhất.

năm 1925, 2 chú chó Husky tên là Balto và Togo đã trở nên rất nổi tiếng qua câu truyện "Great Race of Mercy". Chú chó Balto đã chạy liên tục quãng đường dài để đưa được huyết thanh cứu người tới Nome, còn Togo là chú chó chạy được quãng đường , xa nhất thời điểm đó đưa chủ mình từ Norton Sound tới Golovin. Bức tượng đồng của Balto được đặt tại công viên trung tâm thành phố New York từ 1925 như một biểu tượng của lòng trung thành và quả cảm.



</doc>
<doc id="374441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374441" title="Hoàng Khánh Ngọc">
Hoàng Khánh Ngọc

Hoàng Khánh Ngọc sinh ngày 17 tháng 3 năm 1985 tại Hải Dương, là một người mẫu. Khánh Ngọc đã giành giải vàng cuộc thi Siêu mẫu Việt Nam 2004 và đại diện Việt Nam tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2004. Hiện nay, cô đang học tại trường Kent International College (Hoa Kỳ).

Hoàng Khánh Ngọc cùng Lê Hải Anh đoạt giả vàng Siêu mẫu Việt Nam năm 2004.

Hoàng Khánh Ngọc là thí sinh đầu tiên của Việt Nam được cử tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2004. Cuộc thi được diễn ra tại đất nước Ecuador và người chiến thắng là Jennifer Hawkins của Úc.

Hoàng Khánh Ngọc tham dự Hoa hậu Hoàn vũ 2004 nhưng không lọt vào bán kết.

Năm 2008,lần đầu tiên Việt Nam tổ chức cuộc thi để tìm ra đại diện chính thức tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2008, Hoàng Khánh Ngọc tham gia và lọt vào top 10.


</doc>
<doc id="374442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374442" title="The Greatest Show on Earth">
The Greatest Show on Earth

The Greatest Show on Earth là một phim điện ảnh Mỹ năm 1952 lấy bối cảnh đoàn xiếc "Anh em Ringling và Barnum & Bailey", nhà sản xuất, đạo diễn kiêm người dẫn chuyện Cecil B. DeMille, các diễn viên chính Betty Hutton, Cornel Wilde, Charlton Heston và James Stewart. Phim giành giải giải Oscar cho phim hay nhất.

Bên cạnh các ngôi sao trong phim, những nghệ sĩ thật sự của đoàn Ringling Bros. and Barnum & Bailey's Circus năm 1951 cũng xuất hiện, với hơn 1400 người, hàng trăm con vật, và 60 xe tải đạo cụ và lều bạt.

Mặc dù không được giới phê bình đánh giá thực sự xuất sắc, bộ phim vẫn giành giải Oscar phim hay nhất và vô cùng thành công về mặt doanh thu, chiếm vị trí đầu bảng xếp hạng tại Mỹ và Canada.


</doc>
<doc id="374570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=374570" title="Ali Bujsaim">
Ali Bujsaim

Ali Mohamed Bujsaim () (sinh 9 tháng 9 năm 1959) là một trọng tài bóng đá đã giải nghệ người Các tiểu vương quốc Ả rập thống nhất, đã từng tham gia cầm còi tại 3 World Cup (7 trận): 1994 (2 trận), 1998 (3 trận) và 2002 (2 trận).

Ngoài World Cup, ông còn từng cầm còi ở những giải cấp độ quốc tế như Cúp Confederations FIFA (2 lần), Cúp bóng đá châu Phi (4 lần), Cúp bóng đá châu Á (3 lần).



</doc>
