<doc id="364448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364448" title="Lương Văn Tụy">
Lương Văn Tụy

Lương Văn Tuỵ (1914-1932) là một chiến sĩ cách mạng trẻ tuổi vinh dự được phong tặng danh hiệu anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân thời kì kháng chiến chống Pháp. Lương Văn Tụy người làng Lũ Phong, xã Quỳnh Lưu, huyện Nho Quan, tỉnh Ninh Bình. Là con của Lương Văn Thăng, cháu gọi Đinh Tất Miễn bằng cậu, đều là những đảng viên cộng sản đầu tiên của tỉnh Ninh Bình.

Năm 15 tuổi, Lương Văn Tuỵ đã bước vào hoạt động cách mạng. Năm 1929, anh được kết nạp vào một tổ chức thanh niên cộng sản ở Ninh Bình được gọi là Đội Võ trang tuyên truyền tỉnh Ninh Bình. Anh được giao nhiệm vụ làm liên lạc, in truyền đơn và các tài liệu bí mật.

Ngày 7/11/1929, chính quyền cách mạng quyết định cắm cờ búa liềm trên núi Non Nước để khích động tinh thần đấu tranh của quần chúng và kỷ niệm cách mạng tháng Mười Nga. Lương Văn Tuỵ đã nhận nhiệm vụ lịch sử này. Để đánh lừa quân địch, Tuỵ đã nhanh trí đeo thêm 2 quả lựu đạn giả vào chân cột cờ tạo mối khiếp sợ không dám đến gần.

Sau sự kiện cắm cờ Đảng, ngày 18 tháng 11 năm 1929, trong khi đang mang mang báo "Dân cày" số 2, có in bài tường thuật, kèm theo hình minh hoạ lá cờ bay trên đỉnh Dục Thuý đến phát ở Yên Mô, quân Pháp đã bắt anh đưa về nhà lao Ninh Bình giam giữ. Ngày 28 tháng 4 năm 1930, anh bị đưa ra xử ở toà thượng thẩm Hà Nội rồi bị đưa đi Côn Đảo. Năm 1932, theo chủ trương của Đảo uỷ, anh cùng một số đồng đội khác vượt biển về đất liền, bị gió to, tất cả đều hi sinh. Năm ấy anh vừa tròn 18 tuổi.

Nhân dân Ninh Bình đã xây dựng tượng đài anh hùng Lương Văn Tuỵ trên đỉnh núi Non Nước. Tên tuổi của anh cũng được đặt cho một trường trung học nổi tiếng nhất Ninh Bình là Trường Trung học phổ thông chuyên Lương Văn Tuỵ. Anh cùng với cha mình là Lương Văn Thăng, cậu Đinh Tất Miễn đều được đặt tên cho những đường phố ở thành phố Ninh Bình.



</doc>
<doc id="364450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364450" title="Jenny (búp bê)">
Jenny (búp bê)

Cho đến năm 1986, Jenny trước kia chỉ được biết đến với tên "Takara Barbie". Năm 1986, Takara đã ký hợp đồng với hãng Mattel về mặt bản quyền để có tên gọi là Jenny . Như vậy, Barbie đã có thêm một người bạn đến từ Châu Á với tên gọi "Jenny". Jenny cũng có một người bạn trai tên gọi "Takara Ken", sau đổi thành "Jeff" .



</doc>
<doc id="364451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364451" title="Phường hội">
Phường hội

Phường hội là tổ chức của thợ thủ công cùng nghề hoặc của nhà buôn cùng buôn một thứ hàng trong xã hội phong kiến. Các dạng sớm nhất của phường hội được hình thành là các hiệp hội thương nhân.



</doc>
<doc id="364455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364455" title="Tháp Tử Vong">
Tháp Tử Vong

Tháp Tử vong (Tower of Death) còn được biết đến với cái tên khác là "Tử vong du hí 2" hoặc "Trò chơi tử vong 2" (Game of Death 2), công chiếu 21 tháng 3 năm 1981, đây là phần tiếp theo của bộ phim Trò Chơi Tử Vong và được sản xuất sau khi Lý Tiểu Long qua đời.

Phim sử dụng nguồn phim dự trữ từ các phim cũ của Lý, phần lớn là từ phim Long tranh Hổ đấu. Ngoài ra, một số cảnh trong phim có sử dụng diễn viên đóng thế Lý Tiểu Long.

Billy Lo trở lại để khám phá ra sự thật sau cái chết của bạn anh - Chin Ku (do Wong Ching Lei thủ vai). Mặc dù được biết Chin Ku chết do bệnh, tuy nhiên có nhiều nghi vấn về sự thật cái chết này và bộc lộ rõ hơn khi xảy ra vụ cướp quan tài của Chin Ku khi chuẩn bị an táng ngoài nghĩa trang. Billy Lo đã bị sát hại khi cố gắng đuổi theo bọn cướp. Khi hay tin về cái chết của anh mình, Bobby Lo (Tong Lung)- em trai của Billy - đã tạm biệt sư phụ và quyết định điều tra manh mối.

Chẳng bao lâu Bobby đã đến Lâu đài Tử thần, nơi mà anh có được một tình bạn không mong muốn với võ sư Lewis (Roy Horan) độc ác và rất tàn nhẫn, cũng là chủ nhân của tòa lâu đài. Sau đó, Lewis cũng bị giết hại một cách tàn bạo và Bobby phải một mình đối mặt với hiểm nguy trong Tháp Tử vong. Anh đã gặp Chin Ku, người bạn cũ của Billy, cũng chính là người đã sát hại anh trai mình để giữ bí mật cho một tổ chức buôn lậu nha phiến do y cầm đầu. Trong lần đọ sức này với Bobby, Chin Ku đã thất bại và gục ngã vào chính chiếc quan tài mà y đã chuẩn bị sẵn cho các vị khách không mời mà đến Tháp Tử vong.


</doc>
<doc id="364459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364459" title="Thác Giang Điền">
Thác Giang Điền

Thác Giang Điền thuộc địa phận xã Giang Điền, huyện Trảng Bom, Đồng Nai. Thác Giang Điền là tập hợp gồm ba dòng thác: thác Chàng, thác Nàng và thác chính Giang Điền. Thác nằm cách thành phố Biên Hòa chừng 15 km, cách thành phố Hồ Chí Minh khoảng 45 km.
Theo các già làng trong vùng kể lại rằng vùng đất này ngày xưa là nơi dân tộc Mạ sinh sống. Ngày ấy có đôi trai gái yêu nhau nhưng không lấy được nhau nên đã tuẫn tiết ở dòng suối này mới sinh ra hai dòng thác Chàng và Nàng nên còn gọi là thác Đôi.

Ngày nay, thác được quy hoạch lại thành khu du lịch sinh thái với diện tích khoảng 67ha gồm vườn hoa, bãi cỏ, nơi đi bộ... Vì thác nằm gần thành phố Hồ Chí Minh, nên thác thu hút được khá đông khách du lịch tham quan vào những dịp cuối tuần.


</doc>
<doc id="364461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364461" title="Hướng dẫn về những kiến thức cốt lõi trong Quản lý dự án">
Hướng dẫn về những kiến thức cốt lõi trong Quản lý dự án

Hướng dẫn về những kiến thức cốt lõi trong Quản lý dự án (tên tiếng Anh là "A Guide to the Project Management Body of Knowledge", hoặc viết tắt là "PMBOK", "PMBOK Guide", hay "PMBOKGuide"), là một cuốn sách hướng dẫn về quản lý dự án, được công nhận đạt tiêu chuẩn quốc tế, cung cấp các kiến thức căn bản của quản lý dự án cho các nhà quản lý dự án chuyên nghiệp, mà dường như những kiến thức đó có hiệu quả với hàng loạt các dự án, trong các ngành xây dựng, phần mềm, cơ khí, ô tô... Cuốn sách này thường dùng làm sách học để chuẩn bị cho các bài kiểm tra (test, examination) của PMI để có thể lấy được chứng nhận (Certification) của PMI về quản lý dự án.

Cuốn Hướng dẫn về những kiến thức cốt lõi trong Quản lý dự án (PMBOKGuide) đã được Viện Quản lý Dự án (PMI) công bố lần đầu tiên dưới dạng như là một sách trắng vào năm 1987. Năm 1996, phiên bản chính thức đầu tiên (ấn bản đầu tiên) của cuốn sách này đã được xuất bản. Và tiếp theo, vào năm 2000, phiên bản thứ hai (lần xuất bản thứ hai) của cuốn sách được tái bản. Trong năm 2004, sách "PMBOKGuide" - Phiên bản thứ ba đã được xuất bản bao gồm cả các thay đổi kể từ ấn bản đầu tiên. Ân bản lần thứ tư bằng tiếng Anh của cuốn sách PMBOKGuide - đã được phát hành vào ngày 31 tháng 12 năm 2008. Ấn bản lần thứ năm bằng tiếng Anh đã phát hành năm 2013.
Trong ấn bản thứ 4, cuốn sách có 12 chương, hai phụ lục.

PMBOK là một tập hợp các tiến trình (process) và phạm vi kiến thức (knowledge) áp dụng chung cho mọi dự án. Tiến trình được mô tả theo các thuật ngữ:

PMBOK đưa ra 5 nhóm tiến trình cơ bản và 10 phạm vi kiến thức điển hình cho mọi dự án:



</doc>
<doc id="364467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364467" title="ISO 3166-2:ES">
ISO 3166-2:ES


</doc>
<doc id="364473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364473" title="Bảo Phúc">
Bảo Phúc

Bảo Phúc (30 tháng 10 năm 1958 - 31 tháng 5 năm 2009) là một nhạc sĩ người Việt Nam. Anh nổi tiếng trong lĩnh vực hòa âm phối khí và viết nhạc phim. Anh cũng được coi là một trong những nhạc sĩ đi đầu trong công việc viết nhạc phim chuyên nghiệp tại Việt Nam.

Bảo Phúc sinh ra trong một gia đình thuộc dòng dõi hoàng tộc Huế. Anh có người anh là nhạc sĩ nổi tiếng Bảo Chấn. Ông nội của hai người có tước vị Tuyên Hóa vương, là con trai thứ 9 của Vua Dục Đức - tên tự Phúc Bửu Thiên và là em ruột của vua Thành Thái. Cha của Bảo Phúc - Bảo Chấn là nhạc sĩ Vĩnh Phan, một người vốn nổi tiếng trong lĩnh vực âm nhạc dân tộc, tước hiệu Đinh Hầu, từng sáng tác và giảng dạy âm nhạc. Còn mẹ là nghệ sĩ Bích Liễu, cũng từng là giọng ca chầu văn nổi tiếng của nhạc cung đình. Bà là một trong những giọng ca nổi tiếng hàng đầu xứ Huế thời xưa.

Tuy nhiên, thực tế tuổi thơ bản thân nhạc sĩ đã phải trải qua nhiều biến cố gia đình và bươn chải với nhiều công việc như bán báo, bán chè, dạy thuê để kiếm sống.

Năm 10 tuổi, Bảo Phúc bị ngã lầu, đứt 3 cơ mặt và mất mắt trái.

Năm 2005, Bảo Phúc bị xuất huyết não.

Tuổi ấu thơ, Bảo Phúc là đứa con sớm bộc lộ tinh hoa âm nhạc nhất trong gia đình nên được bố mẹ rất cưng. Nhà nghèo nhưng Bảo Phúc vẫn được bố mẹ cho đi học nhạc. Năm lên 8 tuổi, Bảo Phúc cũng từng học ở Trường Quốc gia âm nhạc Huế, nhưng rồi bị đuổi học chỉ vì tội phanh áo ngực vào một trưa hè nóng nực. Bị đuổi học, nhưng chí đi học vẫn còn đó, thậm chí còn mãnh liệt hơn, Bảo Phúc đã tự học để rồi sau đó đậu vào trường Quốc gia âm nhạc Sài Gòn. Hai năm sau, anh đoạt giải nhất cuộc thi "Âm nhạc toàn quốc". Trong thời gian này, anh bắt đầu viết ca khúc đầu tay.

Bảo Phúc sáng tác không nhiều, công việc chính của anh là hòa âm phối khí và viết nhạc phim. 
Ngoài âm nhạc, Bảo Phúc còn có tài hội hoạ. Điều này cũng phần nào ảnh hưởng đến quan điểm hoà âm phối khí của nhạc sĩ. Anh từng chia sẻ: "Hòa âm - phối khí cho một album cũng giống như một bức tranh thủy mặc, trên đó là những nét chấm phá, có chỗ đậm, chỗ nhạt, chỗ dày, chỗ mỏng..."

Cùng với hội hoạ là khả năng chơi được 25 loại nhạc cụ khác nhau từ dân tộc tới phương Tây: Đàn tranh, đàn bầu, đàn kim, đàn đá, piano, guitar... Hai khả năng này giúp nhạc sĩ tạo nên những bản phối khí được đánh giá dung dị, mộc mạc nhưng đa dạng và nhiều cảm xúc. Điểm nhấn đặc biệt trong sự nghiệp âm nhạc của anh chính là kỷ lục hoà âm phối khí cho các ca khúc của nhạc sĩ Trịnh Công Sơn. Trong 600 ca khúc của Trịnh Công Sơn, Bảo Phúc đã đóng góp phần hòa âm phối khí gần 400 bài. Sinh thời, nhạc sĩ Trịnh Công Sơn đều hài lòng với những hòa âm ấy. Là đồng hương xứ Huế, lại hợp nhau, nhạc sĩ Trịnh Công Sơn rất thân thiết với Bảo Phúc. Họ thường ngồi bên nhau trà dư tửu hậu, đàn hát cho nhau nghe.

Trong gia tài sáng tác của nhạc sĩ Bảo Phúc, số lượng các bài hát được phổ từ thơ khá nhiều. Những bài hát được phổ từ thơ khá thành công như: Dòng sông không trở lại (thơ Thảo Phương), Kẻ rong chơi cuối thế kỷ (thơ Nguyễn Liên Châu), Ngẫu hứng ru con, Để gió đưa vào lãng quên (thơ của Anh Thoa),…

Cùng với nhạc sĩ Bảo Chấn, hai anh em đã viết nhạc cho rất nhiều bộ phim. Anh cũng được cho là một trong những nhạc sĩ đi đầu trong công việc viết nhạc phim chuyên nghiệp tại Việt Nam. Những nhạc phim gắn liền với tên tuổi Bảo Phúc như "Ngôi sao cô đơn", "Những nẻo đường phù sa", "Dòng sông không trở lại", "Gót hồng", "Khi đời có em", "Nắng hồng soi mắt em"... và có những bài anh sáng tác khi còn rất trẻ (12 tuổi) như "Dáng xuân" (phim Chuyện vui ngày tết).
Tại liên hoan phim Việt Nam lần thứ 15, Bảo Phúc được nhận giải thưởng Nhạc sĩ xuất sắc cho bộ phim video "Những chiếc lá thời gian".

Với "Những nẻo đường phù sa", bài hát được đánh giá là "nối được bước của dòng nhạc cách mạng" và liên tục có mặt ở Top 10 bảng xếp hạng Làn sóng xanh trong thời gian dài. Những nẻo đường phù sa cũng là ca khúc khiến người nghe nhớ đến âm nhạc của Bảo Phúc nhiều nhất.

Ngày 24/5/2009, trong lúc uống trà với bạn bè, nhạc sĩ Bảo Phúc bất ngờ bất tỉnh, nguyên nhân là do anh bị ung thư vùng đại não. Anh qua đời lúc 12 giờ 52 phút ngày 31/5/2009 tại bệnh viện Chợ Rẫy, thành phố Hồ Chí Minh.






</doc>
<doc id="364475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364475" title="Ngày của Mẹ">
Ngày của Mẹ

Ngày Hiền Mẫu hay Ngày của Mẹ là một ngày kỷ niệm để tôn vinh các người mẹ và tình mẹ, và ảnh hưởng của các bà mẹ trong xã hội. Lễ này được tổ chức vào các ngày khác nhau ở nhiều nơi trên thế giới, phổ biến nhất là trong mùa xuân.

Phổ quát nhất là Ngày của Mẹ (Tiếng Anh: "Mother's Day") đương thời được khởi xướng bởi bà Anna Marie Jarvis tại thành phố Grafton, tiểu bang Tây Virginia, Hoa Kỳ, để tôn vinh những người mẹ hiền, đặc biệt là trong khung cảnh của mái ấm gia đình. Theo truyền thống của Hoa Kỳ và đa số các quốc gia trên thế giới ngày nay, Ngày Hiền Mẫu được tổ chức hằng năm vào ngày Chủ Nhật thứ nhì của tháng 5. Một số quốc gia khác cũng có các ngày lễ tương tự được tổ chức vào các ngày khác trong năm.

Thời Hy Lạp cổ đại, lễ hội tôn vinh nữ thần Cybele (tiếng Hy Lạp: Κυβέλη Kybele, Κυβήβη Kybebe, Κύβελις Kybelis), mẹ của tất cả các vị thần Hy Lạp, được tổ chức vào thời điểm Xuân Phân (khi mặt trời ở gần xích đạo nhất). Trong khi đó tại La Mã cổ đại, người ta ăn mừng lễ hội Matronialia để tôn vinh nữ thần Juno, nữ hoàng của các vị thần La Mã, vợ của thần Jupiter. Theo phong tục, các người mẹ tại La Mã cũng được tặng quà trong ngày này.

Tại Châu Âu, nhiều quốc gia có tục lệ để dành riêng một ngày Chủ Nhật trong năm để tôn vinh những người mẹ hiền, điển hình là ngày Mothering Sunday tại những nước có đông giáo dân của các chi nhánh Thiên Chúa giáo như Vương Quốc Anh. Lễ Mothering Sunday được tổ chức vào Chủ Nhật thứ tư vào Mùa Chay, cũng là để tôn vinh Đức Mẹ.

Bản "Tuyên Ngôn Ngày Hiền Mẫu" (""The Mother's Day Proclamation"") của bà Julia Ward Howe là một trong những lời kêu gọi đầu tiên để tôn vinh các người mẹ tại Hoa Kỳ. Được viết vào năm 1870, bản tuyên ngôn này là sự phản ứng ôn hòa đối với sự tàn phá của cuộc Nội chiến Hoa Kỳ cũng như là cuộc Chiến tranh Pháp-Phổ. Bản tuyên ngôn này dựa trên nền tảng của chủ nghĩa nữ quyền, với ý tưởng người phụ nữ cũng có trách nhiệm uốn nắn xã hội trên con đường chính trị. Julia Ward Howe có ý định thành lập một ngày lễ mang tên "Ngày Hiền Mẫu vì Hòa Bình" ("Mother's Day for Peace"), nhưng phong trào này dần lụi tàn vì không đủ kinh phí và không vượt ra khỏi khu vực địa phương. Tuy nhiên, ý tưởng của bà Howe đã gây ảnh hưởng lớn đến không ít phụ nữ trong xã hội, điển hình là bà Ann Maria Reeves Jarvis, nữ giáo viên tại trường học của ngôi thánh đường mang tên Thánh Andrew tại thành phố Grafton, tiểu bang West Virginia.

Trong bối cảnh Nội chiến Hoa Kỳ, Bà Ann Maria Reeves Jarvis tập hợp các phụ nữ khác với sứ mệnh chăm sóc cho các thương binh từ cả hai miền Nam Bắc. Sau khi cuộc chiến chấm dứt, bà khởi xướng phong trào mang tên "Ngày Các Hiền Mẫu Làm Việc" (Mothers' Work Days) vào năm 1858 cùng với các bà mẹ của các chiến binh từ cả hai miền để nhấn mạnh các hoạt động xã hội vì hòa bình và hòa giải. Ann Maria Reeves Jarvis qua đời tại thành phố Philadelphia vào năm 1905. Tại ngôi mộ của mẹ mình, cô con gái Anna Marie Jarvis thề rằng sẽ nối gót theo chân mẹ và thành lập một ngày lễ dành riêng cho các người hiền mẫu, còn sống cũng như đã qua đời.

Hai năm sau đó, năm 1907, cô Anna Marie Jarvis tổ chức một buổi lễ nhỏ tưởng niệm mẹ cô. Năm sau, 1908, cô mang 500 đóa hoa Cẩm chướng đến tặng cho từng người mẹ tham dự thánh lễ tại Nhà thờ Thánh Andrew, nơi mà mẹ cô từng dạy học khi xưa. Nhà thờ Thánh Andrew lần đầu tiên tổ chức một thánh lễ ngày Chủ Nhật đặc biệt để vinh danh các người hiền mẫu trong cộng đoàn. Năm 1910, Thống đốc bang West Virginia, William E. Glasscock là người đầu tiên công bố ngày của mẹ. Cô Anna Marie tiếp tục tranh đấu không ngừng để quảng bá ngày lễ này khắp nơi.

Năm 1914, bản nghị quyết do Quốc hội lưỡng viện Hoa Kỳ thông qua và được Tổng thống Woodrow Wilson ký đã chính thức thành lập Ngày Hiền Mẫu vào ngày chủ nhật thứ hai trong tháng 5. Từ đó, lễ vinh danh người hiền mẫu đã lan rộng và đã được thông qua bởi các quốc gia khác và hiện nay được tổ chức trên toàn thế giới.

Tại Hoa Kỳ, Ngày của Mẹ vẫn là một trong những ngày có doanh số lớn nhất về bán hoa, thiệp chúc mừng, và cho các cuộc gọi điện thoại đường dài, và cũng là ngày có nhiều người đi nhà thờ nhất sau lễ Giáng Sinh và Phục Sinh. Một số tín hữu đi lễ vẫn kỷ niệm ngày này với hoa cẩm chướng, màu đỏ nếu người mẹ họ đang còn sống và màu trắng nếu mẹ của họ đã qua đời.

Ý tưởng của Anna Jarvis (1864-1948) là tạo một ngày để vinh danh người mẹ riêng của mỗi người, không phải là một lễ kỷ niệm tất cả các bà mẹ trên thế giới. Bà cũng chỉ trích sự thương mại hóa và sự lạm dụng ngày lễ cho những mục đích thương mại, theo bà ngày của Mẹ là một dịp để thể hiện tình yêu và lòng biết ơn, không phải là cơ hội khai thác lợi nhuận, bà cũng phản đối việc mua quà và thiệp chúc mừng được làm sẵn, mà qua đó bà nhận thấy như là một dấu hiệu của sự quá lười biếng để viết một bức thư cá nhân.

Đa số các quốc gia trên thế giới ngày nay kỷ niệm Ngày Hiền Mẫu với các phong tục bắt nguồn từ Bắc Mỹ và châu Âu. Khi được phổ biến tại các quốc gia khác, Ngày Hiền Mẫu đôi khi được thay đổi đôi chút để phản ảnh nền văn hóa từng nơi, một số nước để hợp nhất ngày lễ này với những sự kiện quan trọng của bản xứ (ví dụ như tôn giáo, lịch sử, và truyền thuyết).

Một số quốc gia đã có sẵn một ngày lễ hội dành riêng cho người mẹ và vay mượn thêm các tục lệ của Ngày Hiền Mẫu, như là việc con cái tặng hoa cẩm chướng cũng như là thiệp viết bằng tay cho mẹ mình. Tại những quốc gia mà Ngày Hiền Mẫu chưa được phổ biến, giới truyền thông nhắc đến ngày lễ này như là một cách giới thiệu văn hóa của nước ngoài.

Tại một số quốc gia mà Ngày Hiền Mẫu chưa được phổ biến, như tại các quốc gia theo Xã hội chủ nghĩa, người ta cũng dùng Ngày Quốc tế Phụ nữ vào ngày 8 tháng 3 để tôn vinh những người mẹ.

Đối với Kitô Giáo, ngày lễ này được nối liền với sự tôn kính Đức Mẹ, như là lễ "Mothering Sunday" ("ngày Chủ nhật của Tình Mẹ") tại Vương quốc Liên hiệp Anh vào Chủ Nhật thứ tư trong mùa Chay, đúng ba tuần trước lễ Phục Sinh; và Chính Thống giáo tại Hy Lạp với Lễ Đức Mẹ dâng Chúa Giêsu trong đền thánh (ngày 2 tháng 2 theo Lịch Julius). Trong giáo hội Kitô giáo Đông phương, một lễ cầu nguyện đặc biệt được tổ chức nhằm tôn vinh "Mẹ Thiên Chúa" (Theotokos).

Đối với các quốc gia có đông tín đồ Ấn giáo, ngày lễ này được đánh dấu với cuộc hành hương "Mata Tirtha Aunshi" trong tháng trăng non Vaisakha (vào khoảng tháng 4 hay tháng 5 theo Lịch Gregorius).

Phật giáo và phong tục Trung Hoa có ngày lễ Vu Lan, còn được hiểu là lễ báo hiếu, xuất phát từ sự tích về Bồ tát Mục Kiền Liên đại hiếu đã cứu mẹ của mình ra khỏi kiếp ngạ quỷ.

Ngày này bắt nguồn ở Anh vào thế kỷ 17, được gọi là "Mothering Sunday". Lễ được tổ chức vào Chủ Nhật thứ tư trong mùa Chay. Vào ngày này, dù ở đâu đi nữa, những đứa con cũng sẽ về thăm lại gia đình.

Năm 1914, bản nghị quyết do Quốc hội lưỡng viện Hoa Kỳ thông qua và được Tổng thống Woodrow Wilson ký đã chính thức thành lập Ngày Hiền Mẫu.

Tại Mỹ, các chi tiêu tài chính trong Ngày của Mẹ chỉ thua ngày lễ Giáng sinh. Theo ước tính của Liên đoàn bán lẻ Hoa Kỳ, trung bình khoảng 139 USD được dành chi tiêu cho mỗi món quà tặng mẹ. Việc thương mại hóa, đề cao chi tiêu và có phần làm lu mờ ý nghĩa thật trong ngày này đã bị nhiều chỉ trích từ nhiều người hoạt động cộng đồng, kể cả từ bà Anna Marie Jarvis, là người nêu ý tưởng thành lập ngày vinh danh Mẹ.

Trước đây chỉ có ở miền Nam với Lễ Vu Lan, nhưng những năm gần đây do sự lan rộng của Internet và các phương tiện thông tin đại chúng, ngày lễ đã được phổ biến cả nước và được mọi người hưởng ứng. Vào ngày này, những người con nhớ ơn mẹ sẽ dành đến cho mẹ của mình những món quà ý nghĩa, từ vật chất đến tinh thần.

Ngày dành cho các bà mẹ ở Việt Nam còn có Lễ Vu Lan, ngoài ra còn có các ngày dành cho phụ nữ như 8 tháng 3 (Quốc tế Phụ nữ), Ngày Phụ nữ Việt Nam.

Tuy Ngày Hiền Mẫu được tổ chức vào rất nhiều ngày khác nhau trên thế giới, hai ngày phổ biến nhất là ngày Chủ Nhật thứ nhì của tháng 5 theo truyền thống "Mother's Day" của Hoa Kỳ, tiếp theo là ngày Chủ Nhật thứ tư của Mùa Chay theo truyền thống "Mothering Sunday" của Vương quốc Liên hiệp Anh.

Nhân dịp Ngày của Mẹ, Facebook - mạng xã hội lớn nhất thế giới, từ năm 2016, đã chính thức thêm nút BIẾT ƠN vào danh sách nút LIKE.





</doc>
<doc id="364478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364478" title="Tanaka Kunie">
Tanaka Kunie

Ông đã từng được trao giải thưởng "Mũi Tên Vàng" dành cho "Diễn viên xuất sắc nhất". Năm 1993, nhận được giải "Diễn viên phụ xuất sắc nhất" cho vai diễn trong phim "Gakko". Ngoài ra, ông còn 5 lần được đề cử giải thưởng của Viện Hàn Lâm điện ảnh Nhật Bản.



</doc>
<doc id="364480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364480" title="Cary Grant">
Cary Grant

Archibald Alec Leach (18 tháng 1 năm 1904 – 29 tháng 11 năm 1986), nổi tiếng với nghệ danh Cary Grant, là một diễn viên người Mỹ gốc Anh. Với những dấu ấn có một không hai của mình, ông thường được xem như đỉnh cao của sự kết hợp hài hoà giữa sự tự tin, ngoại hình, sự nam tính sức lôi cuốn quyến rũ.

He was named the second Greatest Male Star of All Time by the American Film Institute. Grant nổi tiếng qua những vai diễn trong "The Philadelphia Story", "North by Northwest", "Notorious", "His Girl Friday", "To Catch A Thief", "Bringing Up Baby" và "The Bishop's Wife". Năm 1970, AMPAS trap tặng ông Giải Oscar danh dự "cho sự lão luyện vô song trong nghệ thuật điện ảnh cùng với sự kính trọng và yêu mến của đồng nghiệp".
Năm 1999, ông được Viện phim Mỹ xếp thứ 2 trong danh sách 100 huyền thoại điện ảnh mọi thời đại.





</doc>
<doc id="364482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364482" title="Tự do hóa thương mại">
Tự do hóa thương mại

Tự do hóa thương mại là sự nới lỏng can thiệp của nhà nước hay chính phủ vào lĩnh vực trao đổi, buôn bán quốc tế. Tự do hóa thương mại vừa là nhu cầu hai chiều của hầu hết các nền kinh tế thị trường, bao gồm: nhu cầu bán hàng hóa, đầu tư ra nước ngoài và nhu cầu mua hàng hóa, nhận vốn đầu tư của nước ngoài.

Nhà nước áp dụng các biện pháp cần thiết để từng bước giảm thiểu những hàng rào thuế quan và hàng rào phi thuế quan trong quan hệ thương mại với nước ngoài, nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho sự phát triển của các hoạt động thương mại quốc tế cả về bề rộng và bề sâu.





</doc>
<doc id="364493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364493" title="Yoshioka Hidetaka">
Yoshioka Hidetaka

Yoshioka Hidetaka từng 4 lần được đề cử giải "Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất" tại lễ trao giải điện ảnh của Viện Hàn Lâm điện ảnh Nhật Bản. Năm 2003, tại lễ trao giải thưởng truyền hình Nhật Bản lần thứ 42, anh đã đoạt giải "Nam diễn viên chính xuất sắc nhất" với vai diễn trong bộ phim truyền hình Dr. Koto"s Clinic. Năm 2006, Yoshioka Hidetaka giành tượng vàng "Nam diễn viên chính xuất sắc nhất" nhờ phim Always - Sunset on the Third Street tại lễ trao giải của Viện Hàn Lâm điện ảnh Nhật Bản.




</doc>
<doc id="364499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364499" title="Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2009">
Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2009

Internationaux de France de Roland-Garros 2009 hay Tournoi de Roland-Garros 2009, thường được biết dưới tên gọi phổ biến hơn là Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2009 (dịch từ tiếng Anh: French Open 2009) là giải Grand Slam quần vợt thứ hai trong năm 2009 và là giải quần vợt Roland-Garros lần thứ 108, được tổ chức tại Paris, Pháp từ ngày 24 tháng 5 đến 7 tháng 6 năm 2009.

Rafael Nadal và Ana Ivanovic không thể bảo vệ chức vô địch năm trước của mình.

Đương kim vô địch Rafael Nadal thất bại trước tay vợt người Thụy Điển Robin Söderling, kết thúc chuỗi 31 trận thắng liên tiếp ở giải này.


Các hạt giống không tham dự: David Nalbandian, Richard Gasquet, Katarina Srebotnik, Vera Zvonareva.




</doc>
<doc id="364504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364504" title="Ben Nevis">
Ben Nevis

Ben Nevis (, ) là núi cao nhất ở Quần đảo Anh, tọa lạc ở Scotland. Với độ cao trên mực nước biển, nó nằm ở cuối phần phía tây của dãy Grampia tại khu vực Lochaber của vùng Highland, gần với thị trấn Fort William.

Đây cũng là một điểm đến phổ biến, thu hút khoảng 100.000 người leo núi mỗi năm, và khoảng ba phần tư số này dùng đường Pony Track từ Glen Nevis.
Vách đá là một trong những vách cao nhất Scotland.


</doc>
<doc id="364574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364574" title="Tân Mai, Hoàng Mai">
Tân Mai, Hoàng Mai

Tân Mai là một phường thuộc quận Hoàng Mai,Hà Nội.Phường này được thành lập dựa theo toàn bộ diện tích phường Tân Mai cũ thuộc quận Hai Bà Trưng.Phường này có diện tích là 12478 ha và dân số là 13.134 người.Địa giới hành chính phường này như sau:nam giáp phường Thịnh Liệt,bắc giáp phường Trần Phú,đông giáp phường Định Công,tây giáp quận Thanh Xuân.

Phường Tân Mai được thành lập ngày 14 tháng 3 năm 1984, trên cơ sở tách ra từ phường Giáp Bát, ban đầu thuộc quận Hai Bà Trưng. Từ tháng 1-2004, chuyển về quận Hoàng Mai quản lý.


</doc>
<doc id="364577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364577" title="Tương Mai">
Tương Mai

Tương Mai là một phường, đồng thời cũng là tên làng thuộc quận Hoàng Mai, TP Hà Nội.

Phường Tương Mai có diện tích là 290 ha và dân số là 11.023 người.

Địa giới hành chính phường Tương Mai như sau: 

Phường Tương Mai trước kia là làng Tương Mai. Cuối thời Lê, đầu thời Nguyễn, làng Tương Mai là một xã thuộc tổng Hoàng Mai, huyện Thanh Trì, trấn Sơn Nam Thượng (năm 1831 đổi làm tỉnh Hà Nội). Năm 1899 cắt về tổng Thịnh Liệt.

Trong kháng chiến chống Pháp, làng Tương Mai nằm trong quận VII của Hà Nội. Hòa bình lập lại (1954), làng nằm trong xã Hoàng Văn Thụ huyện Thanh Trì, tỉnh Hà Đông. Năm 1961, xã này nhập thêm làng (thôn) Mai Động và cùng với các xã trong huyện Thanh Trì được chuyển về Hà Nội. Tháng 8 - 1973, thôn Tương Mai được tách khỏi xã Hoàng Văn Thụ để thành lập phường Tương Mai thuộc quận Hai Bà Trưng.

Năm 2003, phường Tương Mai được chuyển đến quận Hoàng Mai từ quận Hai Bà Trưng.

Phường Tương Mai hiện nay gồm có Khu tập thể Trương Định, làng Tương Mai (một phần của làng Tương Mai cổ) và một số khu dân cư lân cận.


Trường học: Trường Tiểu học Tân Định và Trường Trung học cơ sở Tân Định.




Làng Tương Mai là một trong 4 làng của vùng Kẻ Mơ, nằm ở cửa ngõ phía nam Kinh thành Thăng Long, trên con đường từ phía nam lên Thăng Long, từ Quán Gánh về Duyên Trường, Hạ Thái (Thường Tín) lên, qua các làng Yên Kiện, Lạc Thị (xã Ngọc Hồi) đến đầu làng Quỳnh Đô (xã Vĩnh Quỳnh) để vào Chợ Mơ (đường này đến cuối thế kỷ XIX mới nắn lại theo đường Ngọc Hồi - Văn Điển - Giáp Bát như hiện nay).

Trên đường thiên lý này, ở đầu làng Hoàng Mai, nhà nước phong kiến đặt một trạm (trạm Hà Mai) để chuyển công văn giấy tờ từ Kinh đô Huế ra Hà Nội và ngược lại. Người buôn bán, quan lại các nơi về Kinh đô Thăng Long (thời Lê) và tỉnh thành Hà Nội (thời Nguyễn) đều đi trên con đường này và thường lấy các làng Mơ làm trạm nghỉ chân. Dân làng Tương Mai mở nhiều quán cơm phục vụ khách, vì thế làng có tên là Mơ Cơm, để phân biệt với làng Hoàng Mai bên cạnh là Mơ Rượu (chuyên nấu rượu) và làng Bạch Mai là Mơ Thịt (chuyên bán thịt).

Làng Tương Mai nằm ở ngã ba sông Kim Ngưu, sông Sét, thông lên Kinh đô Thăng Long. Bao quanh làng còn có một hệ thống ao hồ. Điều kiện tự nhiên, vị trí sát Kinh đô Thăng Long cùng hệ thống giao thông thủy - bộ này tạo điều kiện thuận lơi để làng phát triển kinh tế. Ngoài nông nghiệp, dân làng còn khai thác các nguồn thủy sản trong ao hồ, trên sông; mở hàng cơm, làm gốm, làm tương, làm đậu phụ. Đậu phụ Tương Mai nổi tiếng ngon, chế biến thành các miếng hình vuông, được duy trì đến ngày nay. Tương của làng được làm từ những quả mơ ngon nên cũng nổi tiếng khắp vùng.

Thời Trần, cùng với các làng trong vùng Kẻ Mơ, làng Tương Mai nằm trong thái ấp của Thượng tướng quân Trần Khát Chân (? - 1399). Ông là dòng dõi của Bảo Nghĩa vương Trần Bình Trọng (có sách chép là dòng dõi của Lê Hoàn, được phong quốc tính, đổi thành họ Trần). Ông có nhiều công lao trong cuộc chiến đấu chống các đợt xâm lược của quân Chiêm Thành ra Thăng Long cuối thời Trần. Năm 1390, ông giết được vua Chiêm Thành là Chế Bồng Nga, từ đây, quân Chiêm không còn đánh ra Thăng Long nữa. Do có công đó, ông được phong tước Hầu và được phong vùng Kẻ Mơ làm thái ấp. Dấu tích của Thái ấp Kẻ Mơ của Trần Khát Chân còn lại ở làng Tương Mai hiện nay là địa danh Đống Sành, giáp làng Hoàng Mai, nơi sản xuất đồ sành sứ. Nhớ công ơn của Trần Khát Chân, làng Tương Mai và cả vùng Kẻ Mơ tôn ông làm thành hoàng.

Thời Pháp thuộc, làng Tương Mai có ba người tham gia vụ Hà Thành đầu độc (tháng 6/1908) là vợ chồng ông Sáu Tỉnh mở quán cơm, trực tiếp bỏ thuốc độc vào cơm cho binh lính Pháp và ông Đặng Đình Nhân, tức Đội Nhân.

Tại làng Tương Mai, thực dân Pháp lập một trường bắn để quân lính tập bắn, đồng thời để làm pháp trường xử bắn những người yêu nước. Ngày 24/5/1944, tại đây, thực dân Pháp đã xử bắn Hoàng Văn Thụ, Thường vụ Trung ương, nhà lãnh đạo xuất sắc của Đảng Cộng sản Đông Dương.


</doc>
<doc id="364596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364596" title="Vân Hà, Đông Anh">
Vân Hà, Đông Anh

Vân Hà là một xã của huyện Đông Anh, thành phố Hà Nội.

Vân Hà giáp xã Thuỵ Lâm, xã Liên Hà, xã Dục Tú của huyện Đông Anh, giáp thị xã Từ Sơn của tỉnh Bắc Ninh.

Vân Hà có năm thôn là: thôn Thiết Bình, thôn Thiết Úng, thôn Vân Điềm, thôn Cổ Châu và thôn Hà Khê. Trong đó, thôn Thiết Bình là nơi đặt cơ quan hành chính của xã UBND xã Vân Hà, Hội đồng Nhân dân xã Vân Hà, Trường cấp I, cấp II xã Vân Hà, Bưu điện Văn hoá xã Vân Hà.

Vân Hà là địa bàn sinh sống của người Việt lâu đời. Trong cả xã có nhiều dòng họ như Đỗ, Đào Công, Nguyễn Hữu, Nguyễn Văn, Nguyễn Đức, Nghiêm Thọ, Đào, Nguyễn Đắc, Nghiêm Hữu, Nguyễn Chu, Nguyễn Xuân, Nguyễn Đình... Xét về việc đặt tên cho con thì người Vân Hà có cách đặt tên rất đặc biệt. Đối với con trai, thì thông thường ông bà nội chứ bố mẹ không đặt tên cho con, và tên con cái không được trùng tên Thành hoàng làng, ông bà, cô chú, bác trong. Và tên của người con trai thường có ba chữ: Họ + tên, ví dụ tên Sáng, họ Nguyễn Hữu thì cả tên là Nguyễn Hữu Sáng; tên Hải, họ Nguyễn Văn thì họ tên là Nguyễn Văn Hải, tên Chiến, họ Nguyễn Đình thì họ tên là Nguyễn Đình Chiến... Đối với tên con gái thì đa số đặt tên Nguyễn Thị cho dù họ bố có là Nguyễn Đức, Nguyễn Xuân đi nữa...

Vân Hà là tiểu thủ công nghiệp, công nghiệp và dịch vụ.

Chủ yếu kinh doanh các mặt hàng đồ gỗ mỹ nghệ cao cấp xuất khẩu trong nước và Trung Quốc.
Vân Hà có truyền thống sản xuất nông nghiệp lâu đời, người dân có nhiều kinh nghiệm trong việc phát triển nghề nông nghiệp của mình. Đối với trồng trọt, người Vân Hà trồng lúa nước từ thời An Dương Vương, ngô, khoai, đậu, lạc... Về chăn nuôi là lợn, gà, ngan vịt, trâu bò. Đây là những sản phẩm đáp ứng nhu cầu của người dân. Hiện tại, việc trồng trọt, chăn nuôi chủ yếu tự cung tự cấp lương thực, thực phẩm trong gia đình mà không sản xuất hàng hoá. Nghề nông nghiệp của Vân Hà đang dần dần mai một, hiện tại người dân chủ yếu trồng lúa nước hai vụ, vụ đông hầu như không trồng mà để đất bỏ hoang. Việc phân công lao động của Vân Hà diễn ra khá mạnh, việc sản xuất đa phần là thuê mướn do dân cư làm nghề nông rất ít và chủ yếu là phụ nữ, đàn ông Vân Hà rất ít khi ra ruộng, cấy cày, gặp hái mà chủ yếu ở nhà sản xuất tiểu thủ công nghiệp.

Dân Vân Hà nổi tiếng khéo tay, có con mắt nghệ thuật cao. Sản phẩm đồ gỗ mỹ nghệ truyền thống là sự kết hợp khéo léo giữa chất liệu tự nhiên là gỗ với bàn tay khối óc của người thợ. Mỗi sản phẩm làm ra đều đánh dấu sự phân công lao động hợp lý, kết hợp với đồ hoạ, kiến trúc tỉ mỉ của con người.

Công đoạn làm đồ gỗ:<br> 
/Thứ nhất là xử lý gỗ nguyên liệu, gỗ được chọn kỹ lưỡng, loại bỏ rác gỗ (đây là phần gỗ non, bên ngoài cây gỗ, rác này dễ mục và không đảm bảo chất lượng khi làm sản phẩm) sau đó, được luộc nhiều ngày để đảm bảo gỗ không bị cong vênh do thời tiết nóng ẩm ở Việt Nam.<br>
/ Thứ hai, pha gỗ: Đây là công đoạn hết sức phức tạp. Người thợ pha gỗ phải có kinh nghiệm, có óc tổng hợp, phân tích sản phẩm. Công đoạn này phân chia những cây gỗ lớn thành các thanh gỗ phù hợp với từng loại sản phẩm giống như người đầu bếp sơ chế nguyên liệu, đưa các loại gia vị vào món ăn. Đây là khâu quan trọng để tiết kiệm nguyên liệu đầu vào do gỗ nguyên liệu là gỗ quý có giá thành rất cao, nguyên liệu đầu vào chiếm một tỷ trọng lớn trong gía thành sản phẩm. Nếu không biết pha gỗ thì sản phẩm sẽ có chỗ thừa chỗ thiếu, sản phẩm làm ra sẽ rất xấu không đảm bảo chất lượng.<br>
/ Đục trạm, khảm. Những thanh gỗ sau khi được pha chế sẽ được những người thợ đục, thợ khảm sẽ đục và khảm lên những thanh gỗ đó những hoa văn hoạ tiết trang trí như: Long, Ly, Quy, Phượng, tùng, cúc, trúc, mai, phúc lộc thọ... để tạo cho sản phẩm sau này có được những nét mềm mại, đẹp mắt.<br>
/ Làm ngang. Những thanh gỗ được đục mộng lắp ghép vào nhau, được bào kỹ làm cho thanh gỗ phẳng, mịn và bóng lên để dựng thành sản phẩm. Sau đó, sản phẩm được đánh giấy giáp 02 lượt (một lần đánh giấy giáp ướt, một lần đánh giấy giáp khô.Song công đoạn này, sản phẩm cơ bản được hình thành, gọi là đồ môc.Về kích thước sản phẩm cao, rộng, dài là số lẻ, không được dùng số chẵn.

Công đoạn hoàn thiện sản phẩm:<br>
Đồ mộc sau quá trình làm ngang được đánh thuốc màu cho bóng mịn, những hoạ tiết hoa văn nổi bật lên, sản phẩm hoàn thiện lúc này sẽ đến tay người tiêu dùng.

Về đồ nghề làm sản phẩm: Máy cưa, cưa tay, bào,máy bào, lu, đục...
Về phân công lao động: Thông thường xã Vân Hà phân ra các làng chuyên như: thôn Thiết Bình chuyên đi mua bán nguyên liệu gỗ từ Lào hoặc ở miền Trung, Tây Nguyên, làm sản phẩm là tủ, ghế... Thôn Thiết Úng chuyên làm tượng như tượng Quan Âm, di lạc... Hà Khê chuyên làm khung gương, ghế... Người già, trẻ em đánh giấy giáp, thanh niên đàn ông làm ngang, làm đục, phụ nữ đánh giấy giáp, gọt hàng (qua công đoạn đục thô thì gọt) hoàn thiện sản phẩm.

Những năm gần đây kinh tế của xã Vân Hà phát triển mạnh mẽ. Hàng nghìn xưởng thợ thủ công ra đời tại các thôn thu hút một lượng lớn người thợ ở các nơi như Hà Tây (cũ), Ninh Bình, Tuyên Quang, Vĩnh Phúc, Thái Nguyên. Hiện tại, dân nhập cư còn lớn hơn so với dân số hiện tại của xã. Với sự phát triển vượt bậc về kinh tế, người dân có điều kiện xây nhà cao tầng, biệt thự,mua sắm ôtô, xe máy và các trang thiết bị đồ dùng sinh hoạt. Con em trong xã được học hành, giao thông thôn xóm cải thiện.


</doc>
<doc id="364601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364601" title="Bola kampung">
Bola kampung

Bola Kampung là một phim hoạt họa chiếu trên truyền hình của Mã Lai về những chàng thanh niên ham mê bóng đá. Câu chuyện kể về làng ("Kampung" trong tiếng Mã Lai) tên là Gong Lechar và kể lại cách mà những thanh niên làng phấn đấu để thực hiện giấc mơ bóng đá.

Câu chuyện xoay quanh một nhóm thanh niên, những người có niềm đam mê lớn đối với bóng đá. Vấn đề, không ai trong số họ có các thuộc tính cơ bản để chơi nó, vì vậy họ dành thời gian chơi bóng đá mà không có mục tiêu, chỉ cần thưởng thức niềm đam mê của trò chơi. Không phải đợi cho đến khi một ngày khi hiệu trưởng và giáo viên thể dục thể thao quyết định tạo thành một đội bóng đá đại diện cho trường học trong một cuộc thi cạnh tranh quốc tế, trước hết là giúp họ thi đấu ở cấp huyện. Họ sẽ làm gì cho nó...?


Ra mắt công chúng lần đầu tại Kênh Disney châu Á vào ngày 16 tháng 11 năm 2006. Loạt phim truyền hình này có thể xem tại kênh RTM1 (TV1 của Malaysia) vào mỗi thứ hai hàng tuần, lúc 7 giờ chiều.



</doc>
<doc id="364602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364602" title="Thiên long bát bộ (phim truyền hình 2003)">
Thiên long bát bộ (phim truyền hình 2003)

Thiên long bát bộ (giản thể: 天龙八部; phồn thể: 天龍八部; bính âm: "Tiān Lóng Bā Bù") là bộ phim truyền hình do Đài truyền hình Trung ương Trung Quốc phát hành vào năm 2003 dựa theo tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Kim Dung. Bộ phim được nhiều người đánh giá là xuất sắc nhất trong các phiên bản truyền hình của Thiên Long bát bộ.


Dưới đây là tỉ suất người xem phim trên Đài Truyền hình CTS của Đài Loan:



</doc>
<doc id="364612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364612" title="Ryan Sheckler">
Ryan Sheckler

Ryan Sheckler (sinh ngày 30 tháng 12 năm 1989) với tên đầy đủ là Ryan Allen Sheckler, được biết đến như một nghệ sĩ trượt ván chuyên nghiệp (Professional skateboarder). Anh là ngôi sao chính trong show truyền hình thực tế của MTV: Life of Ryan.

Ryan sinh ra ở San Clemente, bang California, con của ông bà Randy và Gretchen Sheckler. Anh có 2 em trai, Shane và Kane. Khi được 18 tháng tuổi, Ryan tìm thấy ván trýợt cũ của cha mình và đã tìm cách tự đẩy mình đi trên ván trýợt, thậm chí là đứng vững trên nó. Khi 16 tuổi, Ryan dành 22 tiếng 1 tuần để tập trượt ván ở sân sau nhà mà cha anh đã thiết kế thành 1 sân ván trượt nhỏ. Ryan bắt đầu chuyển sang thi đấu chuyên nghiệp vào nãm 2003, khi mà anh lần lượt giành chiến thắng trong các giải X Games, Gravity Games, Vans Triple Crown và Slam City Jam.

Sự nghiệp của Ryan bắt đầu hình thành năm 1995, một vài năm sau, anh gia nhập CASL, tức California Amateur Skateboarding League và giành giải thýởng ở một vài cuộc thi thuộc hội liên ðoàn này. Anh được thần tượng của mình tập ván trượt cùng tại bữa tiệc sinh nhật thứ 7 của mình. Từ năm 1997 đến 2001, anh giành chức vô địch ở CASL liên bang. Đây cũng là lúc anh gặp được nhà tài trợ đầu tiên cho mình, Arnette - nhà tài trợ của Tony Hawk. Anh bắt đầu nhận được nhiều sự chú ý từ đây.

Các giải thưởng đạt được kể từ khi bắt đầu sự nghiệp thi đấu chuyên nghiệp: 

Trong đó, ngày 4 tháng 8 năm 2008, trong đêm Teen Choice Awards 2008, Ryan Sheckler được 2 đề cử là:

Hiện nay Ryan trực thuộc Plan B Skateboard, sau khi đã làm việc với World Industries và Almost Skateboards. Ryan cũng là hình ảnh đại diện của 1 loạt các thương hiệu nổi tiếng như: Panasonic, hãng quần áo Volcom Stone, Red Bull, đồng hồ Nixon...


</doc>
<doc id="364617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364617" title="Họ Cò quăm">
Họ Cò quăm

Họ Cò quăm (danh pháp khoa học: Threskiornithidae) là một họ bao gồm khoảng 34 loài chim lớn sống trên đất liền và lội nước, được chia ra làm 2 phân họ, bao gồm cò quăm và cò thìa. Trước đây nó còn có tên khoa học là Plataleidae. Cò quăm và cò thìa nói chung được coi là có quan hệ họ hàng với các nhóm chim chân dài, lội nước khác trong bộ Ciconiiformes, bao gồm cò, cò lửa và diệc nhưng nghiên cứu gần đây cho thấy chúng thuộc về bộ Bồ nông ("Pelecaniformes"). Đại hội Điểu học quốc tế (IOC) gần đây đã phân loại lại họ Threskiornithidae cùng đơn vị phân loại chị em của nó là họ Ardeidae vào bộ Pelecaniformes thay vì bộ trước đây là bộ Ciconiiformes.

Bên cạnh đó, việc hai phân họ này có là đơn ngành tương đối so với nhau hay không vẫn là câu hỏi để ngỏ. Mục từ cho Threskiornithidae trong danh lục của Ủy ban phân loại chim Nam Mỹ chứa ghi chú sau ""Two subfamilies are traditionally (e.g., Matheu & del Hoyo 1992) recognized: Threskiornithinae for ibises and Plataleinae for spoonbills; because the main distinction has to do with bill shape, additional information, especially genetic, is required to recognize a major, deep split in the family."" nghĩa là: Hai phân họ theo truyền thống (chẳng hạn Matheu & del Hoyo 1992) được công nhận: Threskiornithinae cho cò quăm và Plataleinae cho cò thìa; do khác biệt chính là hình dạng của mỏ, nên các thông tin bổ sung, đặc biệt là di truyền học, là cần thiết để công nhận sự chia tách sâu và lớn trong họ.

Các thành viên trong họ có cánh dài, rộng với 11 lông cánh sơ cấp và khoảng 20 lông thứ cấp. Chúng là các loài chim bay khỏe và một cách đáng ngạc nhiên, khi xét tới kích thước và khối lượng của chúng, là những loài chim bay vút lên rất nhanh. Cơ thể chúng nói chung thuôn dài, cổ thuôn dài và chân dài. Mỏ cũng dài, cong về phía dưới ở các loài cò quăm, thẳng và bẹt đặc trưng ở cò thìa. Chúng là các loài chim lớn, nhưng về kích thước chỉ là trung bình trong bộ, nằm trong khoảng từ nhỏ như ở cò quăm ôliu lùn ("Bostrychia bocagei") với kích thước 45 cm (18 inch) và cân nặng 450 g (1 lb), tới lớn như ở cò quăm lớn ("Thaumatibis gigantea") với kích thước 100 cm (40 inch) và cân nặng 4,2 kg (9,2 lb).

Chúng phân bố gần như khắp thế giới, gần như được tìm thấy gần mọi khu vực có nước ngọt (hay lợ) tĩnh tại hay chảy chậm. Cò quăm cũng thấy tại các khu vực khô hơn, bao gồm các bãi rác rìa vùng đô thị. Tất cả đều là các loài kiếm ăn ban ngày, chúng miệt mài kiếm ăn cả ngày với thức ăn là nhiều chủng loại động vật không xương sống cũng như động vật có xương sống nhỏ: cò quăm thăm dò trong đất mềm và bùn, cò thìa thì bằng cách vung vẩy mỏ từ bên này sang bên kia trong các vùng nước nông. Ban đêm, chúng đậu trên cây gần mặt nước. Chúng sống thành bầy, kể cả khi đi kiếm ăn lẫn khi đậu nghỉ trên cây hay khi bay, thường thành từng đàn.

Làm tổ thành bầy thấy ở cò quăm, trong khi cò thìa thường tạo thành các nhóm nhỏ hay đơn lẻ, gần như luôn luôn trên cây, sát với mặt nước, nhưng đôi khi trên các đảo hay đảo nhỏ trong vùng đầm lầy. Nói chung, chim mái sẽ xây một tổ với kết cấu lớn từ lau sậy và que củi do chim trống tha về. Mỗi lứa đẻ khoảng 2 tới 5 trứng; chim non nở không cùng một lúc. Cả chim trống lẫn chim mái đều thay phiên nhau ấp trứng, và sau khi chim con chào đời thì chúng nuuoi con bằng cách mớm mồi. Khoảng 2-3 tuần sau khi nở thì chim non không cần chăm sóc liên tục và có thể rời tổ, thường tụ tập lại với nhau nhưng sẽ trở về để được chim bố mẹ của chúng cho ăn.

HỌ: THRESKIORNITHIDAE

Sắp xếp truyền thống như trong phân loại trên đây, coi cò quăm và cò thìa như là hai phân họ chị-em (Threskiornithinae và Plateinae) là một điều không thuyết phục. Chính xác thì các loài cò thìa không phải là nhóm chị-em với toàn thể các loài cò quăm. Thay vì thế, cò thìa có quan hệ họ hàng gần gũi nhất với nhóm cò quăm thuộc chi "Threskiornis" và có thể là cả với "Pseudibis". Luận văn thạc sĩ của Krattinger (2010) chỉ ra thực tế này một cách rõ ràng. Chesser và ctv. (2010) cũng đưa ra quan điểm phù hợp với ý tưởng này, và nó cũng đã từng xuất hiện trong Sibley và Ahlquist (1990; hình 367). Tuy nhiên Sibley và Ahlquist lại không đưa ra bình luận gì về điều này, có lẽ là do họ cho rằng điều đó là không thể tin được.

Đáng chú ý là còn có các gợi ý khác cho thấy cò thìa không nên được coi là phân họ riêng biệt. Matheu và del Hoyo (1992) có đề cập rằng người ta đã biết rằng cò thìa châu Âu ("Platalea leucorodia") lai ghép được với cò quăm đầu đen ("Threskiornis melanocephalus"). Thật không may là họ lại không kết nối điều này với các kết quả của Sibley và Ahlquist.

Krattinger (2010) cũng ước tính các khoảng thời gian rẽ nhánh ra. Các kết quả của ông gợi ý rằng nhánh cò thìa đã phát sinh khoảng 15 triệu năm trước (với sai số lớn). Khoảng thời gian này là quá đủ để tiến hóa ngay cả kiểu mỏ rất khác biệt. Các loài chim hút mật Hawaii (Drepanidinae) đã tiến hóa các kiểu mỏ của chúng chỉ mất một nửa khoảng thời gian này.

Krattinger cũng phát hiện sự phân chia sâu trong họ Threskiornithidae, nhưng là giữa các chi cò quăm thuộc Tân thế giới (Eudociminae) với phần còn lại (Threskiornithinae), chứ không phải giữa cò quăm với cò thìa. Việc sắp xếp lại như các phân họ này nhấn mạnh sự thay đổi cơ bản trong phân loại cò quăm và cò thìa.

Krattinger (2010) chỉ kiểm tra ADN từ trên một nửa số loài trong họ Threskiornithidae nên vị trí chính xác của một vài chi thuộc Cựu thế giới vẫn chưa được giải quyết triệt để ("Bostrychia", "Lophotibis", "Nipponia"), nhưng cây phát sinh dưới đây là diễn giải hợp lý cho những gì mà Krattinger đã tìm thấy. Cây phát sinh này cũng phù hợp với các kết quả của Chesser và ctv. (2010) và Sibley và Ahlquist (1990). Dấu hỏi bên cạnh tên chi là để lưu ý rằng chi đó đã không được lấy mẫu.



</doc>
<doc id="364639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364639" title="Người không mang họ">
Người không mang họ

Người không mang họ là một tiểu thuyết của nhà văn Việt Nam Xuân Đức ra đời năm 1983 với nhân vật chính là tướng cướp Trương Sỏi (còn có các tên khác là Hoàng Lạng, Nguyễn Viết Lãm). Khi mới xuất bản lần đầu năm 1983, tiểu thuyết đã gây một cơn sốt với con số xuất bản kỷ lục là 3 vạn bản rồi mười vạn bản. Tiểu thuyết này cũng được chuyển thể thành bộ phim cùng tên do đạo diễn Long Vân chỉ đạo với nam diễn viên Lý Hùng thủ vai tướng cướp Trương Sỏi. Năm 2007, nhà văn Xuân Đức đã được trao Giải thưởng Nhà nước về văn học nghệ thuật cho tác phẩm này.

Tiểu thuyết Người không mang họ miêu tả cuộc đời của nhân vật chính là một tướng cướp tên gọi Trương Sỏi. Tiêu đề ""Người không mang họ"" là để chỉ xuất thân phức tạp của nhân vật chính: không rõ thực chất cha mẹ là ai, gốc gác họ hàng phức tạp...

Ban đầu, nhân vật chính có tên Hoàng Lạng, lớn lên ở miền quê Vĩnh Linh, Quảng Trị. Lạng lớn lên vào thời điểm bắt đầu công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, trong sự ghẻ lạnh của những người xung quanh do có những câu chuyện khác nhau về xuất thân của Lạng: là con riêng của địa chủ... Do không chịu nổi sự ghẻ lạnh, Lạng đã vượt sông Bến Hải vào Nam, sau đó đi lính, rồi lại trốn lính, được gia đình một người bạn cưu mang, đổi tên thành Nguyễn Viết Lãm, rồi sau cùng lại bị cuốn vào cuộc sống mưu sinh phức tạp, trở thành người vô gia cư.

Lãm mang vác làm thuê kiếm sống, trải qua nhiều sóng gió: làm thuê cho gia đình Phù Ái, trở thành người tình hụt của Kim Chi (một nữ tướng cướp - sau này thành người tình của Lãm khi thành cướp), sau đó lại phiêu bạt, trở thành thành viên của gia đình Khánh Hòa, một nữ điệp viên cộng sản nằm vùng. Sau đó, Lãm lại tham gia gánh thuốc Sơn Nam mãi võ, học võ, trở thành "Đệ nhị mãi võ", rồi lại vướng lưới tình với vợ của chủ gánh thuốc là Kiều Loan, bị đánh gục và bỏ rơi. Lãm quay lại với gia đình Khánh Hòa thì Khánh Hòa đã đi tham gia lực lượng cách mạng, để tránh sự điều tra của chính quyền, Lãm đã lấy tên là Trương Sỏi. Theo dòng đời xô đẩy, Trương Sỏi đã tham gia băng cướp giật của Quản Nhọn, cùng bọn Quản Nhọn đánh bại, thâu tóm băng cướp của Hậu Lác, Kim Chi và trở thành trùm băng cướp có tên gọi là "đảng Mũ Đen", cùng với những tên cầm đầu là Kim Chi, Hậu Lác, Quản Nhọn. Trương Sỏi từng có ý định hoàn lương, quay về gặp Khánh Hòa, nhưng vì dằn vặt vì những tội lỗi của mình trước đó nên Trương Sỏi không đủ can đảm để quay lại với cuộc sống hoàn lương.

Sau năm 1975, chính quyền mới đã làm đám cướp tan rã, Trương Sỏi giạt về Vinh, lại một lần nữa giành được quyền cầm đầu toán trộm cắp với tên Thái Lưỡng, sau đó lại cùng bọn Kim Chi, Quản Nhọn thống nhất toán cướp, trở lại tên gọi cũ Trương Sỏi. Sự truy lùng gắt gao của chính quyền (với việc Khánh Hòa tham gia công an, cùng với một công an viên khác là Lê Hoài Nam cùng truy bắt) khiến toán cướp của Trương Sỏi, Kim Chi tan rã. Kim Chi đã ép Sỏi cùng thực hiện vụ cướp cuối cùng sau đó sẽ vượt biên nhưng không thành, Kim Chi bị giết chết, Sỏi cũng bị bắt và xử tử.


Tiểu thuyết "Người không mang họ" đã được đạo diễn Long Vân chuyển thể thành phim nhựa cùng tên năm 1990 với nam diễn viên Lý Hùng thủ vai nhân vật chính Nguyễn Viết Lãm. Trong phim, hầu như các nguyên tác của tác phẩm được giữ nhưng có hai chi tiết được thay đổi. Đó là nhân vật Lê Hoài Nam (trong tiểu thuyết) được thay bằng nhân vật Ngô Sĩ Hợp, chính là anh cùng cha khác mẹ của Hoàng Lạng xưa, cùng với Khánh Hòa truy bắt băng cướp. Và một chi tiết khác là ở cuối cùng, Trương Sỏi đã chặn viên đạn của Kim Chi bắn Khánh Hòa, sau đó được cứu chữa và được Ngô Sĩ Hợp cho biết sự thật về gốc gác của mình, và cuối cùng hoàn lương.



</doc>
<doc id="364640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364640" title="Deep Forest (album của Do As Infinity)">
Deep Forest (album của Do As Infinity)

DEEP FOREST là album nguyên bản thứ ba của ban nhạc Nhật Bản Do As Infinity được phát hành năm 2001, cùng năm với album thứ 2- NEW WORLD. Album được sản xuất bởi Nagao Dai và Kameda Seiji. Album xếp thứ nhất trên bảng xếp hạng Oricon và tiêu thụ hết 609.290 bản, đồng thời cũng là album nguyên bản bán chạy nhất của band.




</doc>
<doc id="364655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364655" title="Do the Best (album của Do As Infinity)">
Do the Best (album của Do As Infinity)

Do the best là album tổng hợp đầu tiên của Do As Infinity được phát hành vào năm 2002. Album này là album duy nhất của ban nhạc tiêu thụ được triệu bản tính cho đến thời điểm này, đồng thời cũng là album trụ hạng lâu nhất trên bảng xếp hạng của band. Phiên bản CD phát hành năm 2002 đã bán được 832.000 bản, "Do the Best" tái bản với DVD bán được thêm 12000 bản.



CD nguyên bản
²Do The Best+DVD



</doc>
<doc id="364665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364665" title="Đài Địa Tạng">
Đài Địa Tạng

Đài Địa Tạng (Tượng Bồ Tát Địa Tạng) cách thị trấn Hải Lăng, Quảng Trị khoảng chừng 2 km nằm trên quốc lộ 1A đoạn qua địa phận xã Hải Trường. Năm 1973 phật tử khắp nơi về đây cầu siêu cho số người đã thiệt mạng trong cuộc chiến tranh năm 1972. Các bậc lão thành ở đây kể lại, năm đó thường dân chết rất nhiều. Những người mẹ đã chết hơn năm bảy ngày mà những đứa trẻ vẫn còn ôm bầu sữa mẹ để bú, gió lào thổi mùi xác chết bay xuống tận các xã như hải thiện, hải thành, và tận biển mỹ thủy. Đây là điều đau thương của chiến tranh! Ở đây đến ngày rằm, mùng một người dân vẫn đem lễ vật tới cúng vào ngày lễ.


</doc>
<doc id="364668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364668" title="Mai Động, Hoàng Mai">
Mai Động, Hoàng Mai

Mai Động là một phường thuộc quận Hoàng Mai, Hà Nội. Phường này có diện tích 9.214 ha và dân số là 11.341 người trên cơ sở phường Mai Động cũ thuộc quận Hai Bà Trưng. Địa giới hành chính của phường này như sau: nam giáp phường Lĩnh Nam, bắc giáp quận Hai Bà Trưng, đông giáp phường Vĩnh Hưng, tây giáp phường Trương Định.

Phường Mai Động được thành lập ngày 13 tháng 10 năm 1982 trên cơ sở tách thôn Mai Động và xóm Mơ Táo của xã Hoàng Văn Thụ thuộc huyện Thanh Trì cũ, lúc đầu phường thuộc quận Hai Bà Trưng. Từ tháng 11-2003, phường Mai Động chuyển sang trực thuộc quận Hoàng Mai.




</doc>
<doc id="364669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364669" title="Hoàng Văn Thụ, Hoàng Mai">
Hoàng Văn Thụ, Hoàng Mai

Hoàng Văn Thụ là một phường trực thuộc quận Hoàng Mai,Hà Nội, mang tên Hoàng Văn Thụ. Phường này có diện tích là 11.122 ha và dân số là 2.641 người dựa theo cơ sở của phường Hoàng Văn Thụ cũ thuộc quận Hai Bà Trưng.

Trước đây là xã Hoàng Văn Thụ thuộc huyện Thanh Trì. Địa giới phường này như sau: bắc giáp quận Hai Bà Trưng, tây giáp phường Tương Mai, đông giáp phường Vĩnh Hưng, đông bắc giáp phường Mai Động và nam giáp phường Yên Sở. Trên địa bàn phường có khu đô thị Đền Lừ, chợ đầu mối phía nam Hà nội.




</doc>
<doc id="364670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364670" title="Ngọc Hà, Ba Đình">
Ngọc Hà, Ba Đình

Ngọc Hà là tên một làng đồng thời cũng là tên một phường trực thuộc quận Ba Đình, Hà Nội. Phường Ngọc Hà ngày nay trước là phần đất của các làng: Ngọc Hà, Hữu Tiệp, Đại Yên, nổi tiếng với nghề trồng hoa và làm thuốc nam.

Phường Ngọc Hà có diện tích là 80,10 ha và dân số là 16.774 người

Địa giới hành chính phường Ngọc Hà như sau: 

Làng Ngọc Hà là một làng cổ của Thăng Long (Hà Nội xưa), nổi tiếng với nghề trồng hoa. 
Làng Ngọc Hà là địa danh của một làng trong số thập tam trại- mười ba làng bao quanh hồ Tây, chuyên sản xuất những nhu yếu phẩm cung cấp cho kinh thành Thăng Long trước kia: Ngọc Hà, Thụy Khuê...

Làng Ngọc Hà nằm ở phía Đông tổng Nội, huyện Vĩnh Thuận, phủ Hoài Đức (đầu thế kỷ 19). Cuối thế kỷ 19, thực dân Pháp chiếm một phần đất của làng để xây dựng Phủ Toàn quyền và Vườn hoa Bách Thảo.
Làng Ngọc Hà cũ có 5 xóm (Giữa, Trên, Trong, Ngoài, Đống Nước). Các xóm đều có đường thông ra phố Đội Cấn và làng Đại Yên. Cư dân trong làng có 3 họ lớn, như Trần Văn, Trần Lê, Trần Nguyễn, còn họ Phạm là họ ít đinh, lép vế, thường bị các họ trên chèn ép. Trai đinh trong làng sinh hoạt trong 4 giáp. Các dòng họ gốc hiện không còn mấy người ở trong làng vì con cái họ sớm đi làm công chức, một số kinh tế khá giả mua đất ở mặt phố để kinh doanh. Trong khi đó, từ những năm 1920, do làng ở gần một số cơ quan, xí nghiệp và trại lính nên người các nơi đến làng mua đất để ở ngày một nhiều. Một số khác đến thuê nhà ở trong các ngõ đầu làng. Do ở gần Phủ Toàn quyền nên ở đầu phố Ngọc Hà có một đồn lính khố xanh làm nhiệm vụ bảo vệ an ninh vùng ven của Phủ.

Trong đợt khai quật hoàng thành Thăng Long, các nhà khảo cổ đã tìm thấy dấu tích một con sông cổ chảy ngang qua kinh thành theo hướng Đông - Tây, về phía làng Ngọc Hà xưa, và họ cho rằng đây là con sông mang tên "sông ngọc" ("Ngọc Hà"), làm nên tên làng Ngọc Hà.

Trong trận đánh Điện Biên Phủ trên không, một máy bay B52 Mỹ đã rơi ngay trên bầu trời Thủ đô. Một phần mảnh chiếc máy bay này đã rơi xuống hồ đình làng Ngọc Hà, thành một bằng chứng không thể chối cãi về sự thất bại của B52. Mảnh xác máy bay này hiện vẫn còn được lưu giữ như một chứng tích lịch sử.

Có một nhầm lẫn trong sự kiện này: Thực chất hồ có mảnh vỡ của máy bay B52 là hồ làng Hữu Tiệp chứ không phải Ngọc Hà. Làng Ngọc Hà và hồ làng Ngọc Hà ở ngay cạnh đó. Tuy nhiên, không rõ vì sao mọi người đều cho rằng máy bay rơi ở hồ làng Ngọc Hà và vì thế, cả khu đó có tên là Ngọc Hà luôn.

Năm 1981, làng Ngọc Hà trở thành phường thuộc quận Ba Đình.

Năm 2005, tách 19,90 ha diện tích tự nhiên và 5.226 nhân khẩu của phường Ngọc Hà cùng với 52,88 ha diện tích tự nhiên và 13.415 nhân khẩu của phường Cống Vị để thành lập phường Liễu Giai.

Ngọc Hà là làng nhỏ, nhưng dân đông (năm 1926 có 990 nhân khẩu), đất thổ cư chiếm một tỷ lệ lớn, không có ruộng cấy lúa, chỉ có vườn để trồng hoa và rau nên vườn và nhà đan xen nhau. Nghề trồng hoa có từ lâu đời. Xưa kia, Ngọc Hà có rất nhiều ruộng đất bỏ hoang. Về sau, nhiều quan lại khi về hưu đã đến làng mua đất làm nơi dưỡng lão, trồng hoa và cây cảnh để giải trí, từ đó hình thành nghề trồng hoa. Thời kỳ đầu, dân làng chỉ trồng các loại hoa để cúng như mẫu đơn, hồng, huệ, sói, cúc, thiên lý. Hoa được xâu vào lạt thành tràng hoa hoặc gói trong lá tươi buộc lạt. Người bán hoa (thường là các cô gái) đem treo lên cửa các nhà đặt mua trước hoặc các nhà có điện thờ. Đầu thế kỷ XX, người Pháp nhập các loại hoa ngoại (lay ơn, cẩm chướng, cúc...) và rau ngoại đến Ngọc Hà để trồng, dùng vào các dịp lễ, tết theo lịch dương. Người Ngọc Hà dần tìm học được kỹ thuật trồng các loại hoa này vừa để bán cho cả người Việt và người Pháp, vừa để chơi trong phòng khách nhà mình. Các quầy bán hoa bắt đầu mọc lên ở các ngã tư các phố Tây, tập trung ở khu vực Hồ Gươm và phố Hàng Lược, chợ Đồng Xuân. Vào dịp Tết Nguyên đán, hình thành chợ hoa Cống Chéo - Hàng Lược, chủ yếu do người làng Ngọc Hà bán.
Cho đến những năm 1970, làng Ngọc Hà vẫn còn là một làng trồng hoa (cung cấp hoa tươi) trong nội thành Hà Nội.

Ngoài trồng hoa, người làng Ngọc Hà còn vào thành phố làm thuê, làm viên chức trong các công sở, công nhân trong các xí nghiệp. Đời sống của dân làng xưa kia nhìn chung khá giả.

Ngọc Hà có ngôi đình ở phía Đông Bắc làng, chính giữa một hồ nước, rộng trên một bán đảo, cách Vườn Bách Thảo một con đường cái. Đình thờ Huyền Thiên Hắc Đế - một nhân vật truyền thuyết đã âm phù vua nhà Lý đánh thắng giặc ngoại xâm. Đình đã bị huỷ hoại trong cuộc chiến đấu bảo vệ Thủ đô cuối năm 1946, đầu năm 1947. Đến năm 1952 dân làng dựng lại đình.

Hội làng Ngọc Hà được tổ chức vào ngày 19 tháng Giêng, chung với làng Hữu Tiệp. Hai làng rước bài vị của thần đến Núi Sưa (trong vườn Bách Thảo hiện nay) để tế chung.

Làng Hữu Tiệp nằm sát đường Hoàng Hoa Thám, ở phía Bắc làng Ngọc Hà.

Đầu thế kỷ XIX là một trại thuộc tổng Nội, huyện Vĩnh Thuận, phủ Hoài Đức; đầu thế kỷ XX là một xã thuộc phủ Hoài Đức, mặc dầu vậy, đây là một làng nhỏ, chỉ có hơn 30 mẫu đất, dân số (năm 1926) chỉ có 445 nhân khẩu.

Làng Hữu Tiệp có ba xóm: xóm Bảo Vân ở sát Đường Thành (đường Hoàng Hoa Thám), xóm Đình và xóm Thượng. Cư dân trong làng thuộc các họ gốc là: họ Tống, họ Lê và họ Trịnh. Ba họ này đều từ Tống Sơn (Thanh Hóa) và Hoa Lư (Ninh Bình) chuyển cư ra vào khoảng thế kỷ XI - XV. Về sau có thêm các họ: Phan, Phạm, Nguyễn, Dương, An.
Nhắc đến Hữu tiệp, người ta không thể quên được sự kiện đáng ghi nhớ. Đó là ngày 28 - 12 - 1972, một máy bay B. 52 của giặc Mỹ đã bị quân và dân Thủ đô bắn rơi xuống khu vực xóm Thượng của làng. Xác chiếc máy bay này hiện vẫn được bảo tồn, như là minh chứng cho cuộc chiến đấu kiên cường của quân và dân ta trong chiến dịch "Điện Biên Phủ trên không" cuối tháng 12 - 1972.

Giống như làng Ngọc Hà, làng Hữu Tiệp chỉ có đất để trồng hoa, không có ruộng đất để cấy lúa. Nhà và vườn trồng hoa đan xen nhau. Hai làng lại ở sát nhau, nên không có địa giới tự nhiên rành rọt. Do những đặc điểm chung này mà người Hà Nội trước đây gọi chung hai làng Hữu Tiệp - Ngọc Hà bằng một tên chung: Trại Hàng Hoa.
Nghề chính của làng Hữu Tiệp là trồng hoa, lúc đầu trồng các loại hoa nội, từ đầu thế kỷ XX bắt đầu trồng các loại hoa ngoại mà những người học được đầu tiên là các ông Phạm Văn Tỉnh và Trịnh Văn Quang. Người Hữu Tiệp còn biết kết hoa cho các xe tay, xe ô tô để dùng trong các dịp lễ tết, hội hay cưới xin, tang ma. Nghề trồng hoa làm cho cuộc sống của dân làng dễ chịu hơn so với các làng trồng lúa trong khu "Thập tam trại". Nhà cửa trong làng xưa kia phần lớn là nhà gạch hoặc nhà ngói. Ngoài trồng hoa, phụ nữ trong làng còn buôn bán hoa, nam giới đi làm thợ nề, thợ mộc, làm cai hoặc làm công nhân, số người đi học để làm công chức rất ít.

Làng có ngôi đình thờ Huyền Thiên Hắc Đế - một nhân vật truyền thuyết đã âm phù vua nhà Lý đánh thắng giặc ngoại xâm, giống như làng Ngọc Hà. Làng có chùa Bát Mẫu quy mô khá lớn. Làng có hai ngôi đền: đền Cát Triệu thờ mẹ thành hoàng, đền Trường Dược thờ Cửu Thiên Huyền Nữ, tục truyền là bà chúa giữ kho thuốc súng, về sau thờ cả Mẫu Liễu Hạnh và Thuỷ Tinh (Mẫu Thoải). Hội làng được tổ chức vào ngày 19 tháng Giêng, chung với làng Ngọc Hà. Hai làng rước bài vị của thần đến Núi Sưa (trong vườn Bách Thảo hiên nay) để tế chung.

Đại Yên cũng là một làng nằm trong khu vực Thập tam trại. Làng tiếp giáp đường Hoàng Hoa Thám (Đường Thành cũ) về phía Bắc, làng Ngọc Hà, Hữu Tiệp về phía Đông, làng Vĩnh Phúc về phía Tây và đường Quần Ngựa (hay Đường Mới, tức phố Đội Cấn) về phía Nam.

Hồi cuối Lê, đầu Nguyễn, làng là một trại thuộc tổng Nội, huyện Vĩnh Thuận, phủ Hoài Đức, đến năm 1915 nâng lên thành một xã thuộc huyện Hoàn Long, tỉnh Hà Đông (năm 1941 đổi làm Đại lý đặc biệt Hà Nội). Năm 1926, làng có 376 nhân khẩu. Trong làng có các họ lớn là Hoàng (gốc làng Lệ Mật), Trần, Ngô, Trưng, Nguyễn, trước đây đều có nhà thờ họ. Nhà thờ họ Hoàng được đặt nơi tổ họ này từ Lệ Mật sang sinh cư lập nghiệp đầu tiên tại Đại Yên.

Dân làng Đại Yên xưa kia sống bằng nghề trồng lúa, một bộ phận lớn dân làng có nghề trồng, khai cây thuốc Nam và chế biến các bài thuốc Nam. Nhiều gia đình chuyên bán thuốc Nam trong các chợ lớn ở thành phố. Để có được các gói thuốc Nam, người làng phi đi khắp các vùng quê, nhiều khi phi lên tận các vùng rừng núi để hái, có khi đánh cây về thuần dưỡng. Về sau, khi người Pháp vào, phố phường Hà Nội được mở rộng, người làng học thêm nghề trồng hoa. Hiện nay, do đất đai thu hẹp, nghề trồng hoa không còn, nghề trồng thuốc, làm thuốc Nam cũng đang mai một dần. Trước đây, một bộ phận nam giới trong làng rất thạo nghề xây dựng.

Trong địa phận làng Đại Yên xưa có gò đất cao rộng, gọi là núi Voi, tương truyền là nơi nuôi voi của triều đình xưa. Trên núi trước đây có một ngôi chùa. Vào năm 1892, tư sản Pháp Hômen đã câu kết với Chánh tổng tổng Nội để mua đứt quả núi này, đặt chỗ làm nhà máy rượu bia (nay là Công ty bia Hà Nội trên đường Hoàng Hoa Thám). Dân làng phản đối không được. Hôm Hômen chỉ huy lính khố xanh đến dỡ chùa, cụ Thủ từ và các bô lão trong làng ra cản nhưng không có kết quả.

Làng Đại Yên có ngôi đình ở giữa làng, nhìn hướng Tây về phía núi Cung và núi Cột Cờ, thờ vị thành hoàng là Công chúa Ngọc Hoa thờ Lý, có công đánh giặc phương Nam.
Cuối làng Đại Yên, ngay sát phố Đội Cấn có một ngôi chùa lớn là chùa Bát Tháp. Tương truyền, khu đất có ngôi chùa này chính là núi Vạn Bảo được ghi trong sử sách. Chùa Bát Tháp mới được đại tu năm Bính Thìn niên hiệu Khi Định (1916) vốn do ba chùa: Vạn Bo, Chéo Vang, và chùa Voi trên núi Voi nhập thành. Dựa vào ghi chép trong sách Thiền uyển tập anh, một số nhà nghiên cứu cho rằng, chùa Vạn Bo chính là chùa Chân Giáo - một ngôi chùa lớn của Kinh thành Thăng Long được xây năm Bính Tý (năm 1024) để Vua Lý Thái Tổ đến nghe tụng kinh và là nơi Vua Lý Huệ Tông tự vẫn vào năm Bính Tuất (1226) mà sử cũ đã ghi. Ngày nay, làng Đại Yên đã trở thành phố phường đông đúc.



</doc>
<doc id="364671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364671" title="Tiểu tiện">
Tiểu tiện

Tiểu tiện (hay đái) là hoạt động của cơ quan bài tiết nước tiểu thông qua ống đái. Chất lỏng từ nước uống sẽ được trữ lại ở bóng đái và sau đó sẽ thoát ra ngoài thông qua bộ phận sinh dục. Sản phẩm của tiểu tiện ở thể lỏng, có màu vàng hay màu trong và được gọi là nước tiểu hay nước đái, có mùi khai (mùi amoniac).

Nói cách khác, tiểu tiện hay gọi là việc đi tiểu là một quá trình, khi nước tiểu trong bàng quang đầy đến đến một ngưỡng nhất định gây ra một phản xạ thần kinh, gọi là phản xạ tiểu, khi đó tự động nước tiểu sẽ được tống ra ngoài theo đường niệu đạo. Tuy nhiên đi tiểu cũng được điều khiển do ý thức của con người.

Một số trung tâm ở vỏ não, đặc biệt hiệu ức chế nhưng cũng có thể là exciters.
Các tiểu tiện kiểm soát não xảy ra bằng các phương tiện sau đây:

Khi một bệnh đường tiết niệu là đau khổ, có thể có các triệu chứng khó chịu khi nước tiểu như:

- Khó tiểu hay khó tiểu: mỗi lần đi tiểu phải gắng sức nhiều, tiểu chậm, tia tiểu yếu và còn dò nước tiểu sau khi đi tiểu, thường gặp trong u tuyến tiền liệt

- Tiểu đêm: là đi tiểu nhiều vào ban đêm. Đây là bệnh lý nó có tính điều đặn, làm đánh thức người bệnh dậy hoặc nó đi theo sau tiểu dầm.

- Tiểu máu là tình trạng nước tiểu có máu.

- Tiểu mủ là tình trạng tiểu kèm theo việc chảy mủ.
- Tiểu gấp: cảm giác muốn đi tiểu một lần nữa, khi chỉ cần thực hiện.

- Tiểu ngắt quãng là tiểu bị ngắt giữa dòng do có vật lạ trong lòng bàng quang.

- Tiểu dầm: bất thường ở phần thấp của hệ tiết nệu.

- Bí tiểu

- Tiểu không tự chủ

- tiểu liên tục


</doc>
<doc id="364676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364676" title="Fairytale (bài hát của Alexander Rybak)">
Fairytale (bài hát của Alexander Rybak)

"Fairytale" là một ca khúc được viết và đặt lời bởi ca sĩ/nhạc công violon người Na Uy Alexander Rybak, và là đĩa đơn đầu tay của anh cho album "Fairytales". Bài hát đã chiến thắng trong cuộc thi Eurovision Song Contest 2009 tại Moskva, Nga.

Trong vòng loại tuyển chọn cấp quốc gia Na Uy, cuộc thi Melodi Grand Prix 2009, "Fairytale" của Rybak giành được số điểm tổng cộng từ ban giám khảo và hệ thống bình chọn qua vô tuyến là 747.888, là con số lớn nhất trong lịch sử cuộc thi, vượt xa ca khúc về nhì hơn 600.000 lượt bình chọn, là chiến thắng rõ ràng nhất trong lịch sử Melodi Grand Prix.

Tại Eurovision Song Contest 2009, Rybak lại lập kỉ lục cho cuộc thi với điểm chung cuộc 387 (điểm tối đa có thể đạt được là 492), vượt kỉ lục trước đó 292 của Lordi tại Eurovision Song Contest 2006. Điểm trung bình 9,4 qua hệ thống bình chọn qua vô tuyến từ tất cả các quốc gia tham dự cũng là kỉ lục kể từ khi hệ thống này được đưa vào sử dụng từ năm 1998.

Một phiên bản tiếng Nga của bài hát cũng đã được phát hành bởi Rybak, với tên gọi "Skazka" ().


</doc>
<doc id="364685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364685" title="Chiến cục năm 1972 tại Việt Nam">
Chiến cục năm 1972 tại Việt Nam

Trong Chiến tranh Việt Nam, Chiến cục năm 1972 là tổ hợp các hoạt động tấn công quân sự chiến lược của Quân đội nhân dân Việt Nam (QĐNDVN) và Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam (QGP) trên chiến trường miền Nam Việt Nam và phòng thủ đường không ở miền Bắc do Bộ Chính trị Trung ương Đảng Lao động Việt Nam (nay là Đảng Cộng sản Việt Nam) chủ trương, Tổng Quân ủy Trung ương Quân đội Nhân dân Việt Nam chỉ đạo và Bộ Tổng tư lệnh Quân đội Nhân dân Việt Nam chỉ huy chung. Chiến cục này đồng thời cũng là tổ hợp các hoạt động phòng ngự, phản công của Quân lực Việt Nam Cộng hòa (QLVNCH) và cuộc tấn công bằng không quân của Hoa Kỳ đối với miền Bắc Việt Nam. Các chiến dịch chủ yếu của chiến cục bắt đầu từ ngày 31 tháng 3 năm 1972 và kết thúc ngày 31 tháng 1 năm 1973, ba ngày sau khi Hiệp định Paris có hiệu lực.

Các hoạt động quân sự trong chiến cục năm 1972 diễn ra trên toàn lãnh thổ Bắc và Nam Việt Nam. Trong đó các địa bàn hoạt động quân sự chính là Đông Nam Bộ, Bắc Tây Nguyên, Trị-Thiên-Huế; các địa bàn hoạt động quân sự phối hợp là Đồng bằng Nam Bộ, Trung Trung Bộ; các địa bàn hoạt động quân sự đất đối không là Hà Nội, Hải phòng, Thái Nguyên, Thanh Hóa, Vinh và các vùng lân cận.

Đây cũng là những trận đánh cuối cùng có sự tham gia của quân đội Hoa Kỳ trong Chiến tranh Việt Nam, chủ yếu là không quân và hải quân. Đây cũng là năm ác liệt nhất trong Chiến tranh Việt Nam với con số thương vong và số lượng tài sản quân sự bị phá huỷ của các bên đều ở mức cao nhất trong một năm; (kể cả số liệu mà các bên tự thừa nhận cũng như số liệu của đối phương ước tính).

"(xem tổng quát tại bảng so sánh)"

Mặt trận Trị Thiên Huế

Mặt trận Bắc Tây Nguyên

Mặt trận Đông Nam Bộ

Chiến trường phối hợp Bắc Bình Định

Chiến trường phối hợp đồng bằng Nam Bộ

Mặt trận đất đối không ở miền Bắc của Quân đội Nhân dân Việt Nam

Trị Thiên Huế

Bắc Tây Nguyên

Đông Nam Bộ

Đồng bằng Nam Bộ

Tại cuộc họp ngày 15 tháng 8 năm 1971, các thành viên chủ chốt trong Bộ chính trị đã quyết định mở một cuộc tấn công lớn vào năm 1972 trên 3 hướng chiến lược: Trị Thiên Huế, Bắc Tây Nguyên, và Đông Nam Bộ. Trong đó, hướng Đông Nam Bộ (tuyến Lộc Ninh - Bình Long - Chơn Thành - Bến Cát) được chọn làm hướng tấn công chính. Hướng Trị Thiên, Tây Nguyên là các hướng tấn công thứ yếu. Đồng bằng Trung Trung Bộ và Đồng Bằng Nam Bộ là những hướng phối hợp.

Điện ngày 8 tháng 3 năm 1972 của Tổng Quân ủy Trung ương gửi Trung ương cục miền Nam có đoạn viết: "Năm 1972 là năm hết sức quan trọng trong cuộc đấu tranh... trên cả ba mặt trận quân sự, chính trị, ngoại giao. Nhiệm vụ cần kíp là đẩy mạnh tấn công quân sự, chính trị, binh vận.. và ngoại giao... tạo ra một chuyển biến căn bản làm thay đổi cục diện trên chiến trường miền Nam và cả trên bán đảo Đông Dương. Buộc Mỹ phải chấm dứt chiến tranh... bằng một giải pháp chính trị... mà Mỹ có thể chấp nhận được".

Ngày 10 tháng 3 năm 1972, Bí thư thứ nhất Lê Duẩn gửi thư cho Trung ương cục miền Nam và khu ủy các khu về chiến cục năm 1972. Bức thư có đoạn viết: "Mục tiêu của ta trong giai đoạn này là tạo ra tình hình có hai chính quyền song song tồn tại".

Ý đồ chiến cục năm 1972 của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam và Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam không chỉ là những mục tiêu quân sự. Ngoài mục tiêu tiêu diệt được một bộ phận lớn sinh lực và vũ khí, khí tài của Quân lực Việt Nam Cộng hòa. Chiến cục này còn nhằm nâng cao vị trí hợp pháp, hợp lý cho sự tồn tại vốn có từ trước của Chính phủ cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam cả về địa bàn đứng chân, dân cư, thủ đô. v.v...; để chuyển thế đối thoại ở Paris từ tay đôi (Hoa Kỳ-Việt Nam Dân chủ Cộng hòa) sang bốn bên: Hoa Kỳ, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Chính phủ cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam và Việt Nam Cộng hòa chứ không phải là tay ba như Mỹ và Việt Nam Cộng hòa cùng chủ trương (Hoa Kỳ, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Việt Nam Cộng hòa). Do đó, đây là mục tiêu chính trị tối cao của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam.

Sau khi tính toán lại. Ngày 11 tháng 3 năm 1972, Thường vụ Tổng Quân ủy Trung ương quyết định chọn hướng Trị-Thiên làm hướng tấn công chính: "Trị Thiên từ vị trí là hướng phối hợp quan trọng chuyển thành hướng chiến lược chủ yếu nhằm tiêu diệt một phần lớn sinh lực địch và mở rộng vùng giải phóng, góp phần thay đổi so sánh lực lượng..., thay đổi cục diện chiến tranh ở miền Nam, đưa cuộc kháng chiến tiến lên một bước mới".

Ngày 27 tháng 3 năm 1972, Ủy viên Bộ chính trị Lê Đức Thọ gửi điện số 119 đến Trung ương cục miền Nam: "Nếu trong Xuân - Hè này ta diệt được một số sư đoàn chủ lực, chiếm được một số vị trí quan trọng sẽ tạo điều kiện để ta có thể đánh tiếp tục làm cho địch bị tiêu diệt và tan rã hơn nữa trong đợt Thu tiếp theo đó...lực lượng so sánh trên chiến trường có sự thay đổi rất lớn và tác động đến toàn bộ hệ thống... Một đặc điểm khác của cuộc tấn công này là đánh liên tục trong một thời gian dài từ xuân - hè cho đến mùa thu, khác với các lần trước đây khi xong xuân-hè ta nghỉ một thời gian để củng cố rồi mới lại đánh tiếp. Tuy nhiên, sau xuân-hè, ở Tây Nguyên và Nam Bộ bước vào mùa mưa nên hoạt động của chủ lực ta có phần bị hạn chế, nhưng ở Khu V và Trị Thiên thì mùa khô còn kéo dài đến tháng 8, tháng 9. Như vậy, ta phải có kế hoạch để liên tục đánh mạnh ở Khu V và Trị Thiên. Lúc đó ở Nam Bộ và Tây Nguyên phải có kế hoạch hoạt động phối hợp một cách chủ động".
Bức điện của Lê Đức Thọ cho thấy các hoạt động quân sự của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam ở miền Nam năm 1972 không phải là các chiến dịch riêng lẻ mà nằm trong một kế hoạch chiến cục lớn (Chiến cục năm 1972) với tổng hợp các mục tiêu quân sự, chính trị, ngoại giao.

Nhưng thực tế buộc các nhà lãnh đạo Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam và Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam phải tính toán lại chiến lược của mình, thay đổi vị trí, tầm quan trọng của các hướng tấn công chính do không thể bảo đảm phương tiện, vũ khí hậu cần cho các chiến dịch. Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam mặc dù có nhiều tiến bộ song vẫn còn kém xa QLVNCH về trang bị, cụ thể: 

Vì gặp phải những khó khăn lớn do không quân Mỹ oanh tạc mạnh dọc tuyến Đường Trường Sơn nên chỉ có hai đại đội xe tăng T54 và hai đại đội xe tăng PT76 vào đến miền Đông Nam Bộ (B2), số còn lại được thay thế bằng xe tăng M41 chiến lợi phẩm chiếm được của QLVNCH và quân Lon Nol. Các đơn vị pháo mạnh thuộc lực lượng pháo binh chiến lược định đưa đến Đông Nam Bộ phải dừng lại ở Bắc Tây Nguyên (B3) và được lệnh chuyển hướng tham gia chiến dịch này. Cũng do sự thay đổi hướng tấn công chính được ấn định muộn nên trong thế bố trí của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tham gia tấn công cũng có sự thay đổi. Sư đoàn 320A chỉ nhận được Trung đoàn 52 tham gia chiến dịch Bắc Tây Nguyên, số quân còn lại sẽ được bổ sung bằng bộ binh bảo vệ Đường Trường Sơn (đoàn 968 bảo vệ Tây Trường Sơn). Trung đoàn 48 và trung đoàn 64 được bổ sung trung đoàn 27 độc lập thành Sư đoàn 320B chiến đấu tại mặt trận Trị Thiên (B5) và có đến 2 trung đoàn cùng mang số 48 tham chiến ở thị xã QT. Trung đoàn 88 (Sư đoàn 308)
vừa tham gia xong chiến dịch Cánh đồng chum - Xiêng Khoảng (Trung Lào) được lệnh về hội quân với chủ lực Sư đoàn 308 ở Tây Vĩnh Linh (tháng 12-1971).

Hướng Trị Thiên Huế

Giai đoạn I

- "Cánh quân phía Tây": Sư đoàn 304 ở Tây Hướng Hóa tấn công từ điểm cao 544 đến Động Toàn, phát triển đến Mai Lộc, Phượng Hoàng; phối hợp tiểu đoàn 3 (trung đoàn tăng - thiết giáp 203) đánh chiếm La Vang, TX Quảng Trị, chia cắt, cô lập sư đoàn 3 QLVNCH, lữ 147 TQLC, trung đoàn 2 (sư đoàn 3), thiết đoàn 17, các liên đoàn BĐQ 4, 5 đóng ở Bắc sông Thạch Hãn. Mục tiêu cuối cùng là đánh chiếm thị xã Quảng Trị. Yểm hộ cho hướng này có các trung đoàn pháo binh 65, 38 (đoàn Bông Lau trang bị pháo 130 mm) và Sư đoàn phòng không 377.

- "Cánh quân Tây Nam": Sư đoàn 324 ở Động Ché và Đá Bàn tấn công từ Động Ngô đến Động Tranh, phát triển đến Động Ông Do và Mỹ Chánh, chia cắt, cô lập các đơn vị QLVNCH đóng từ Nam sông Thạch Hãn đến Bắc Sông Mỹ Chánh: trung đoàn 1 (sư đoàn 1), thiết đoàn 20, Bộ tư lệnh Sư đoàn 3. Yểm hộ có hướng này có trung đoàn 365 (của mặt trận Trị Thiên).

- "Cánh quân phía Bắc": sư đoàn 308 (thiếu) và trung đoàn tăng - thiết giáp 203 (thiếu) vượt sông Bến Hải tấn công các cứ điểm từ Dốc Miếu - Cồn Tiên đến Cam Lộ, phối hợp với tiểu đoàn 6 phát triển đến Lai Phước, đánh chiếm Đông Hà - Ái Tử. Các trung đoàn 27, 64 (sư 320B), 18 (sư 325), 
và tiểu đoàn 7 (trung đoàn tăng 202) đánh chiếm Cửa Việt, phát triển đến Triệu Phong, sau đó tách trung đoàn 27 phối hợp với Sư đoàn 308 đánh chiếm Ái
Tử; các trung đoàn 64, 18 và tiểu đoàn 7 tấn công dọc bờ biển, phát triển đến Hải Lăng và Bắc sông Mỹ Chánh, hội quân với Sư đoàn 324, bao vây toàn bộ lực lượng QLVNCH từ Nam sông Bến Hải đến Bắc sông Mỹ Chánh. Yểm hộ cho hướng này có các trung đoàn pháo binh 154, 84; Sư đoàn phòng không 367.

- "Lực lượng dự bị": sư đoàn 325 (thiếu), sư đoàn 320B (thiếu), sư đoàn 312 (mới có 1 trung đoàn đến mặt trận), tiểu đoàn 808 địa phương, trung đoàn pháo binh 45 (đoàn Tất Thắng), trung đoàn tăng - thiết giáp 202 (thiếu).

Giai đoạn II

Bao vây, tiêu diệt và làm tan rã các đơn vị QLVNCH đóng từ Nam Bến Hải đến Bắc Mỹ Chánh, đánh chiếm các căn cứ đầu cầu ở bờ Nam sông Mỹ Chánh, đưa lực lượng dự bị vượt sông, phát triển đến Phong Điền, Cầu Nhi, Phố Trạch. Nếu có thời cơ sẽ đánh chiếm thành phố Huế.

Hướng Bắc Tây Nguyên

Được xác định là hướng phối hợp, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam chỉ bố trí ở Bắc Tây nguyên một lực lượng hạn chế. Lực lượng dự bị chỉ có đoàn 968 vừa tham gia chiến dịch Cánh đồng chum - Xiêng Khoảng về, đang trong giai đoạn củng cố. Phương án tấn công được phân chia thành 3 đợt:

Đợt tạo thế

Các trung đoàn 400 (thuộc 559) và 28 (độc lập) cắt đường 14 ở Bắc Võ Định, các trung đoàn 2 và 3 (đoàn 320A) tấn công các tiền đồn phía Tây,
vượt sông Pô-kô đánh chiếm Võ Định, cô lập cụm cứ điểm Đắc Tô - Tân Cảnh với Kon Tum. Các trung đoàn 24, 85, tiểu đoàn 6 và 16 (quân địa phương) cắt đường 14 ở Chư Thoi, Tân Phú, phía Nam Kon Tum 25 km, cô lập cụm cứ điểm Kon Tum.

Đợt 1

Sư đoàn 2 (chủ lực khu V) và trung đoàn 66 (độc lập) có 1 tiểu đoàn phối hợp tấn công các cứ điểm quận lỵ Đắc Tô, các tiền đồn Plei Cần, Ngọc Rinh Rua, Ngọc Bờ Biêng, Đắc Moi, đánh chiếm cụm phòng ngự Đắc Tô - Tân Cảnh. Đánh tiêu hao các lực lượng QLVNCH từ Kon Tum lên ứng cứu cho Đắc Tô - Tân Cảnh.

Đợt 2

Đưa toàn bộ lực lượng dự bị tham chiến gồm 1 tiểu đoàn (thiếu), đoàn 968 (thiếu), đánh chiếm thị xã Kon Tum.

Hướng Đông Nam Bộ

Vì là chiến trường xa nhất trong ba hướng chiến lược nên về trang bị, vũ khí, khí tài nặng, phương tiện, đạn trái phá. v.v... mặt trận Đông Nam Bộ được tiếp tế ít nhất, phải dựa vào sức mình là chính. Bộ chỉ huy chiến dịch cũng chia phương án tấn công thành ba đợt.

Đợt 1

Trung đoàn 271, một tiểu đoàn của trung đoàn 24 và một đại đội tăng tấn công nghi binh hướng Tân Biên - Xa Mát, kéo lực lượng của Sư đoàn 25 và Lữ đoàn biệt kích dù 81 (QLVNCH) về hướng Tây Bắc. Hai tiểu đoàn còn lại của trung đoàn 24 tấn công Chi Phú, Gò Dầu, cắt đường Thủ Dầu Một - Xoài Riêng, kéo Trung đoàn 3 (Sư đoàn 5 QLVNCH) tiến ra phản kích, làm suy yếu lực lượng dự bị phòng thủ Đông Nam Bộ. Yểm hộ các hướng này chỉ có 3 đại đội cối 120 và 81.

Đợt 2

Sư đoàn 5 và một tiểu đoàn tăng (thiếu) đánh chiếm Lộc Ninh. 
Cùng lúc, Sư đoàn 9, trung đoàn 271 và một tiểu đoàn tăng tấn công bao vây, cô lập và đánh chiếm An Lộc (Bình Long). Hai tiểu đoàn bộ binh địa phương và 1 tiểu đoàn đặc công đánh chiếm tiền đồn Phước Long ở cực Đông tuyến phòng ngự Đông Nam Bộ. Sư đoàn 7 cắt đứt đường 13 ở Tàu Ô, Chơn Thành, lập các chốt chặn đánh tiêu hao lực lượng QLVNCH ở Bến Cát lên ứng cứu. Sử dụng Trung đoàn pháo binh 75 yểm hộ cho các đơn vị tấn công Lộc Ninh, Trung đoàn pháo binh 40 yểm hộ cho các đơn vị tấn công An Lộc

Đợt 3

Đưa lực lượng dự bị gồm: các trung đoàn bộ binh 25, 11, các tiểu đoàn độc lập 12, 14, 205, 209, 289 (thuộc C30B của khối chủ lực Miền) phối hợp với các lực lượng đã tham chiến phát triển đến tuyến Bến Cát, Thủ Dầu Một. Đánh chiếm toàn bộ tỉnh Bình Long.

Các cơ quan tình báo của Việt Nam Cộng hòa chỉ thông qua các điệp viên mình cài được vào một đơn vị Quân giải phóng người miền Nam (thông qua các chiến dịch Thiên Nga, Phượng Hoàng) để nắm tin tức. Tất cả các tư lệnh vùng I chiến thuật (Trung tướng Hoàng Xuân Lãm), vùng II chiến thuật (Trung tướng Ngô Du), vùng III chiến thuật (Trung tướng Nguyễn Văn Minh) đều quả quyết với Đại tướng Cao Văn Viên rằng: Việt Cộng sẽ mở một đợt tấn công còn lớn hơn năm 1968 và chắc chắn là vào vùng mà họ phụ trách. Thời điểm tấn công chắc chắn sẽ diễn ra trong dịp Tết Nhâm Tý. Điều này gây khó xử cho Bộ Tổng tham mưu Quân lực Việt Nam Cộng hòa. Họ bị phụ thuộc vào các cơ quan tình báo Hoa Kỳ và MACV trong việc nắm tình hình xâm nhập của đối phương. Vì không thể biết đích xác thời điểm và hướng tấn công chính của đối phương nên họ không thể chủ động có được một thế trận phòng ngự có trọng điểm, trọng tâm. Đại tướng Cao Văn Viên đành phải chấp nhận rải đều các lực lượng dự bị chiến lược của ông ta ra khắp ba vùng chiến thuật (chủ yếu là Sư đoàn dù và Sư đoàn Thủy quân lục chiến) .

Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu lo lắng, phần vì năm Nhâm Tý là "năm tuổi" của ông, phần vì Hoa Kỳ đang thúc ép ông phải nhượng bộ để sớm giải quyết vấn đề Việt Nam, phần nữa là mặc dù Quân lực Việt Nam Cộng hòa đã phục hồi phần lớn các đơn vị dự bị chiến lược sau thất bại trong chiến dịch Lam Sơn 719 nhưng đây là lần đầu tiên, Quân lực Việt Nam Cộng hòa tác chiến mà không có lục quân Mỹ đi cùng, chỉ có máy bay yểm hộ từ trên trời và pháo hạm từ biển. Để tăng cường cho hướng Quảng Trị, ngày 1 tháng 10 năm 1971, ông đã cho thành lập Sư đoàn 3 bộ binh Sư đoàn Bến Hải mà không được sự đồng ý của người Mỹ, làm phật lòng Đại tướng Creighton Abrams..

Mục đích cuối cùng của thế trận phòng ngự năm 1972 của Quân lực Việt Nam Cộng hòa được Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu tuyên bố vào dịp Tết Nhâm Tý: "Tử thủ, nỗ lực tối đa để ngăn chặn sự xâm lăng của cộng sản".

Thực hiện hiện mệnh lệnh của Nguyễn Văn Thiệu, ngày 10 tháng 2 năm 1972, Đại tướng Cao Văn Viên đã mời Đại tướng Abrams ra Đà Nẵng, triệu tập các tướng Hoàng Xuân Lãm, Vũ Văn Giai và bộ tham mưu Quân khu I bàn kế hoạch phòng thủ Quảng Trị. Tướng Hoàng Xuân Lãm tuyên bố: "Nếu có một cuộc tấn công mạnh của Cộng sản thì những tuyến phòng thủ của Việt Nam Cộng hòa chỉ có thể chùng những không thể đứt".

Tóm lại, ý đồ chiến lược của phía QLVNCH là lấy phòng thủ làm chính, cố gắng giữ được càng nhiều, càng lâu càng tốt; chỉ phản công khi có thời cơ. Phương án tác chiến cũng dựa vào sự yểm hộ của không quân và hải quân Mỹ. Các sư đoàn bộ binh có trách nhiệm phòng thủ các địa bàn được giao; các sư đoàn trù bị chiến lược và biệt động quân, tăng-thiết giáp là lực lượng cơ động ứng cứu cho vùng nguy cấp. Để không rơi vào thế bị động phòng ngự, các lực lượng trù bị chiến lược không tập trung quanh Sài Gòn như trước đây mà bố trí từng lữ đoàn ở các vùng chiến thuật trọng điểm; sau đó, tùy theo tình hình mà điều động. Trong thời điểm đó, đây là một phương án phòng thủ tối ưu có thể có được của phía Quân lực Việt Nam Cộng hòa.

Nguyễn Văn Thiệu từng tuyên bố: "Cộng hòa miền Nam Việt Nam chỉ là bóng ma chính trị do Cộng sản Bắc Việt dựng lên; không có dân, không có đất, không có thủ đô, không đủ tư cách để nói chuyện với Việt Nam Cộng hòa và Hoa Kỳ".
Phía Việt Nam Cộng hòa hi vọng rằng sau khi "chặn đứng cuộc xâm lăng của Cộng sản", sẽ cùng với Mỹ tăng sức ép buộc đối phương phải rút phái đoàn Cộng hòa miền Nam Việt Nam khỏi cuộc hòa đàm Paris; đặt yêu cầu miền Bắc rút quân khỏi miền Nam làm điều kiện để ký kết hiệp định chấm dứt chiến tranh. Đây là mục đích chính trị quan trọng nhất của phía Việt Nam Cộng hòa trong Chiến cục năm 1972.

Phán đoán cuộc tấn công lớn của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam có thể diễn ra trong Tết Nhâm Tý, Nguyễn Văn Thiệu yêu cầu Bộ Tổng tham mưu QLVNCH soạn thảo một kế hoạch sử
dụng thủy quân lục chiến và bộ binh đánh ra Quảng Bình, Vĩnh Linh bằng đường biển (để không vi phạm khu phi quân sự), đánh vào hậu phương cách quân chủ lực của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam đang tập trung tại đây; huy động 6 khu trục hạm, 2 tuần dương hạm và các tàu nổi khác yểm hộ. Tuy nhiên, tướng Abrams phản đối ý tưởng này, ông ta nhắc Nguyễn Văn Thiệu về Lam Sơn 719 và cho biết Mỹ có kế hoạch khác..

Ngày 23/1/1972, Cao Văn Viên tường trình kế hoạch phối trí lực lượng phòng thủ:

Vùng chiến thuật I

Tại Quảng Trị: Phòng thủ hướng Tây và Tây Nam là chính, hướng Bắc là hướng phải đề phòng. Phía biển đã có hạm đội hỗn hợp Việt-Mỹ ngăn chặn và yểm hộ. Lấy phòng ngự cơ động làm chiến thuật cơ bản. Các cụm phòng thủ trọng điểm:

Tại Thừa Thiên Huế: Lấy Sông Mỹ Chánh làm tuyến phòng ngự cơ bản; giữ hướng Bắc là chính, Tây Nam và hướng Nam là hướng cần đề phòng, yểm hộ và tăng phái cho Quảng Trị nếu gặp nguy cấp. Các cụm phòng thủ trọng điểm:

Tại Đà Nẵng: Căn cứ chỉ huy Vùng chiến thuật I, sư đoàn 2 dự bị của Quân đoàn I, căn cứ không quân, tiếp vận.

Vùng chiến thuật II

Tại Kon Tum: Phòng thủ hướng Tây và Bắc là chính, hướng Nam và Đông là hai hướng phải đề phòng. Lấy phòng ngự co cụm làm chiến thuật cơ bản. Các cụm phòng thủ trọng điểm:

Tại Pleiku: Giữ đường 14 liên thông Kon tum, Pleiku, Buôn Ma Thuột, đường 19 nối với Quy Nhơn; lấy phòng ngự tại chỗ là chính. Các cụm phòng thủ trọng điểm:

Buôn Ma Thuột: Căn cứ tiếp vận Vùng chiến thuật II, sư đoàn 23 (thiếu) dự bị của Quân đoàn II, căn cứ không quân Hòa Bình, trại huấn luyện Mai Hắc Đế.

Vùng chiến thuật III

Tại Bắc và Đông Bắc Sài Gòn: Đây là hướng phòng ngự trọng điểm: Phòng thủ hướng Tây Bắc và Bắc là chính, hướng Đông là hướng phải đề phòng. Lấy phòng ngự tại chỗ làm chiến thuật cơ bản. Các cụm phòng thủ trọng điểm:

Tại Biên Hòa: Căn cứ liên hợp không quân, lục quân, tiếp vận, chỉ huy sở Vùng chiến thuật III

Vùng chiến thuật IV: Giữ thế phối trí hiện hữu, cơ động yểm trợ Vùng chiến thuật III và Biệt khu Thủ đô.

Trong Chiến tranh Việt Nam năm 1972, các nước lớn: Hoa Kỳ, Liên Xô, Trung Quốc đều có những yểm trợ đáng kể đến các bên tham chiến. Ngoài Hoa Kỳ là bên trực tiếp tham chiến bằng không quân và hải quân yểm trợ cho Quân lực Việt Nam Cộng hòa và yểm trợ về chính trị, ngoại giao; các nước Liên Xô, Trung Quốc chủ yếu yểm trợ Quân đội nhân dân Việt Nam bằng viện trợ vật chất: vũ khí, khí tài, đạn dược và cũng yểm trợ bằng chính trị, ngoại giao. Khác với các giai đoạn trước đây của cuộc chiến, do các mối quan hệ có tính toàn cầu giữa ba nước này tăng lên, đánh dấu bằng chuyến thăm của Tổng thống Richard Nixon đến Trung Quốc (tháng 2 năm 1972) và Liên Xô (tháng 5 năm 1972). Sự ủng hộ của các nước này đối với các bên đối địch tại Việt Nam có những thay đổi, tác động nhiều đến diễn biến và kết quả chiến cục.

Chiến cục khởi đầu tại Trị Thiên Huế ngày 30 tháng 3 năm 1972 bằng cuộc tấn công của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam vào cụm cứ điểm phòng ngự Đông Hà - Quảng Trị của QLVNCH. Ngày 28/4, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam chiếm Đông Hà. Ngày 2/5, sau khi chiếm Quảng Trị, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tiếp tục tấn công đến Sông Mỹ Chánh thì bị QLVNCH chặn lại. Ngày 28 tháng 7, QLVNCH mở chiến dịch phản công Lam Sơn 72 đẩy lùi Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam về tuyến Sông Thạch Hãn. Sau 81 ngày đêm chiến đấu giằng co ác liệt xung quanh Thành cổ Quảng Trị, QLVNCH chiếm được thành cổ nhưng không còn lực lượng để chiếm lại phần đất phía Bắc sông Thạch Hãn như kế hoạch. Hai bên giữ thế phòng thủ, chỉ tổ chức tấn công nhỏ lẻ nhằm thăm dò, trinh sát. Ngày 27 tháng 1 năm 1973, QLVNCH mở cuộc đột kích vào Cửa Việt định chiếm cảng này nhưng bị Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam phản đột kích đánh lui. Hai bên giữ thế tranh chấp đến tháng 3 năm 1975.

Cuộc tấn công của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tại Mặt trận Bắc Tây nguyên mở màn muộn hơn các chiến trường khác do mặt trận này không được đảm bảo vật chất đúng thời hạn. Nhưng nếu xét cả các trận đánh tạo thế thì nó còn bắt đầu trước Chiến dịch Trị Thiên Huế 4 ngày. Ngày 26/3/1972, tiểu đoàn 6 và đại đội 1 (BĐĐP) phối hợp với trung đoàn 95 (độc lập) Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam cắt đường 14 tại Chư Thoi. Từ 30/3, Sư đoàn 320A nghi binh trên dãy cao điểm phía Tây từ Ngọc Rinh Rua đến K'Leng, thu hút 2 lữ dù, một phần sư đoàn 2 ra phản kích và đánh tiêu hao các đơn vị này. Ngày 24/4, đợt 1 của bắt đầu với đòn đánh chiếm Tân Cảnh của Sư 2 (chủ lực khu 5) diệt 2 trung đoàn của sư 22 QLVNCH. Do phải hoãn trận đánh nhiều lần, không kịp huy động lực lượng, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam không tận dụng được thời cơ QLVNCH đang rối loạn để tấn công Kon Tum. Bởi vậy, QLVNCH có thời gian đưa sư 23 (thiếu) đến tăng viện, tổ chức phòng ngự vững chắc. Từ ngày 14/4 đến ngày 24/5, các sư 320 và 2, các trung đoàn 66, 28 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tấn công quyết liệt, chiếm một phần thị xã nhưng không giữ được. QLVNCH liên tục phản kích. Hoa Kỳ đưa 25 box B-52 ném bom hủy diệt. Vì lực lượng hạn chế, sau khi chịu tổn thất nặng và cũng tiêu diệt nhiều sinh lực đối phương; ngày 6/6 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam rút quân khỏi khu vực thị xã nhưng vẫn giữ được các quận lỵ Đắc Tô, Tân Cảnh làm bàn đạp để phát triển trong Chiến dịch Hồ Chí Minh sau này.

Từ ngày 9 tháng 4 đến ngày 2 tháng 6, sư đoàn 3 Sao Vàng chủ lực khu V của Quân Giải phóng miền Nam Việt Namdưới quyền chỉ huy của thiếu tướng Chu Huy Mân và chính uỷ Võ Chí Công mở chiến dịch tấn công tổng hợp vào sư đoàn 22 và các đơn vị địa phương quân của QLVNCH tại Bắc Bình Định, chiếm giữ các huyện Hoài Ân, Hoài Nhơn và 11 xã phía Bắc huyện Phù Mỹ.

"Chiến dịch Nguyễn Huệ" là tên gọi trong báo cáo của Quân ủy miền tháng 1 năm 1973. Trong các sách, sử Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam trước năm 1975 đều gọi đây là Mặt trận miền Đông Nam Bộ. Đây là một trong 3 mặt trận chính trong Chiến cục năm 1972 tại Việt Nam. Ban đầu, nó được chọn làm hướng tấn công chủ yếu. Đến ngày 27/3/1972, Chiến dịch Nguyễn Huệ trở thành một hướng tấn công quan trọng theo quyết định của Bộ chính trị và Tổng Quân ủy Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam. Chiến dịch bắt đầu ngày 1/4/1972 bằng các cuộc đột kích của đoàn C30B chủ lực miền (QGPMNVN) vào Xa Mát - Tân Biên. QLVNCH đưa chiến đoàn 49 (gồm thiết đoàn 6 và trung đoàn 49, sư 25) phản kích nhưng bị đẩy lùi về Tây Ninh. Ngày 5/4, sư đoàn 5 (Công trường 5) và trung đoàn 3 (sư 9) tấn công Lộc Ninh. QLVNCH đưa thiết đoàn 9 và trung đoàn 1 (sư 25) lên ứng cứu Lộc Ninh nhưng không thành công. Ngày 8/4, Lộc Ninh thất thủ. Ngày 13/4, sư đoàn 9 (Công trường 9) và một bộ phận của sư đoàn 5 tấn công An Lộc (tức Bình Long), sư đoàn 7 (Công trường 7) chốt giữ khu vực Chơn Thành, Tàu Ô; sử dụng các đơn vị địa phương tập kích Chơn Thành, Bến Cát. QLVNCH lập cầu hàng không tăng viện lữ đoàn 2 (dù) cho An Lộc, điều sư đoàn 18 và các trung đoàn 3, 5 (sư 21) giải tỏa vòng vây cho An Lộc nhưng vẫn bị chặn lại ở tuyến Chơn Thành - Tàu Ô. Sau hai tháng chiến đấu, QLVNCH giữ được An Lộc nhưng không giải tỏa được khu vực Tàu Ô. Chính phủ cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam tuyên bố Lộc Ninh là thủ đô của mình nhưng chỉ được Trung Quốc, Liên Xô, khối XHCN Đông Âu và VNDCCH công nhận, không được VNCH, Mỹ và các đồng minh của Mỹ thừa nhận. Hai bên giữ thế tranh chấp kiểu da báo đến tháng 3 năm 1975.

Tại các tỉnh Mỹ Tho, Kiến Tường, Kiến Phong, Gò Công, Bến Tre, (Bắc Việt Nam gọi là khu 8);từ ngày 10 tháng 6 đến ngày 10 tháng 9, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã mở một chiến dịch tấn công kếp hợp với dân chúng nổi dậy, Sau 93 ngày đêm giao chiến, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam chiếm được 27 xã, 22 ấp với 240.000 dân. Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tuyên bố đã loại khỏi vòng chiến đấu 34.500 lính (diệt 23.000, bắt 1.500, làm tan rã 10.000), bắn rơi 60 máy bay, phá huỷ 126 xe thiết giáp M113, 179 xe quân sự khác, 73 tàu, xuồng chiến đấu trên sông, 37 khẩu pháo, 21 kho, thu 3.222 súng các loại, 261 máy thông tin PRC 25. Hình thành thế cài răng lược với QLVNCH cho đến ngày ký kết Hiệp định Paris.

Trong Chiến cục năm 1972, chiến sự ở miền Nam Việt Nam không chỉ diễn ra trên 3 mặt trận chính mà còn diễn ra ở các chiến trường phối hợp như Bắc Bình Định, Đồng Bằng sông Cửu Long. Tuy nhiên, vì là chiến trường phối hợp nên các bên đều tham chiến với lực lượng hạn chế (không quá 2 sư đoàn bộ binh), số lượng vũ khí, khí tài và phương tiện hiện đại kém xa các mặt trận chính. Điều đặc biệt là các chiến dịch này đều không có sự tham gia trực tiếp của Hải lực và Không lực Hoa Kỳ. Những thua thiệt của Quân lực Việt Nam Cộng hòa trên các chiến trường này càng chứng minh nhận xét của Nguyễn Văn Thiệu: ""Nếu Hoa Kỳ mà không viện trợ cho chúng tôi nữa thì không phải là một ngày, một tháng hay một năm mà chỉ sau 3 giờ, chúng tôi sẽ rời khỏi Dinh Độc Lập!"".

Để ngăn chặn các tuyến đường vận chuyển chiến lược của QĐNDVN qua khu 4 (Vùng cán xoong) và kéo các đơn vị phòng không chủ lực (tên lửa, cao xạ) ra phía Bắc, tạo điều kiện cho Không lực Hoa Kỳ (nhất là B-52) tránh gặp tên lửa của QĐNDVN trên chiến trường, qua đó yểm trợ có hiệu quả hơn, đồng thời giải tỏa áp lực cho QLVNCH tại miền Nam Việt Nam; ngày 6 tháng 4 năm 1972, Tổng thống Richard Nixon ra lệnh mở chiến dịch Linebacker, dùng không quân và hải quân đánh phá miền Bắc Việt Nam (kể cả B-52), thả thủy lôi phong tỏa các cửa biển, bến cảng Bắc Việt Nam, đặc biệt là cảng Hải Phòng. Các trận tác chiến đất đối không - không đối đất ở miền Bắc Nam 1972 được chia làm 2 giai đoạn:

Các hoại động không kích của Không lực Hoa Kỳ trong 8 tháng của năm 1972 đã phá hủy hầu hết những công trình kinh tế quốc dân quan trọng mà Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã phục hồi và xây dựng mới qua 3 năm tạm có hòa bình (tháng 11/1968-tháng 3/1972) nhưng không thể ngăn chặn được việc vận chuyển người, vũ khí, trang bị kỹ thuật và hàng quân nhu vào miền Nam Việt Nam. Phía Hoa Kỳ cũng bị tổn thất lớn với nhiều máy bay hiện đại như B-52, F-111, F-4 bị hạ. Và Việt Nam vẫn tự hào cho rằng, cho đến hiện nay chỉ có Quân đội Nhân dân Việt Nam bắn rơi được máy bay B52 của mỹ. Không những thế, chính phủ Hoa Kỳ còn vấp phải là sóng phản chiến mạnh mẽ từ nhiều nơi trên thế giới và ngay trong lòng nước Mỹ.

Linebacker II hay Điện Biên Phủ trên không là trận đánh đất đối không - không đối đất cuối cùng trong chiến tranh Việt Nam giữa lực lượng phòng không-không quân QĐNDVN và Không lực Hoa Kỳ. Kết quả của nó là một trong những yếu tố quyết định dẫn đến việc ký kết Hiệp định Paris ngày 27 tháng 1 năm 1973 chấm dứt sự dính líu về quân sự của Hoa Kỳ vào Chiến tranh Việt Nam.

Sau các cuộc công cán của hàng chục nhà ngoại giao, các nhân sĩ, nghị sĩ và các nhân vật nổi tiếng làm trung gian hoà giải từ tháng 6 năm 1964 đến tháng 8 năm 1968; sau những kế hoạch tiếp xúc bí mật với những kết quả rất hạn chế hoặc không thành: "Hoa tháng 5" (1965), "XYZ", "Pinta" (1966), "Cúc vạn thọ", "Hoa hướng dương"(1967), "Pensinvania", "Công thức San Amtonio" (đầu năm 1968); Việt Nam dân chủ cộng hoà và Hoa Kỳ mới đạt được cuộc tiếp xúc công khai đầu tiên trong Chiến tranh Việt Nam tại Paris ngày 10 tháng 5 năm 1968 giữa Xuân Thủy, (đại diện Việt Nam dân chủ cộng hoà) và Averell Harriman, (đại diện Hoa Kỳ). Ngày 25 tháng 1 năm 1969, Hội nghị Paris về giải quyết Chiến tranh Việt Nam chính thức khai mạc tại Trung tâm hội nghị quốc tế-Đại lộ Kléber (Paris) với sự tham gia của bốn bên: Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, Hoa Kỳ, Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền nam Việt Nam và Việt Nam Cộng hoà. Phía Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam coi đây là thắng lợi ban đầu về mặt ngoại giao. Hoa Kỳ thì cho rằng: đã tìm thấy ánh sáng cuối đường hầm . Bắt đầu từ đây, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam cho rằng họ đã mở ra một mặt trận mới (mặt trận ngoại giao) còn các chính giới phương Tây thì gọi đây là ""cuộc chiến trên chiếc bàn tròn phủ nỉ xanh"".

Mục đích của Hoa Kỳ là sử dụng đàm phán kết hợp với gây sức ép để rút dần, đi đến chấm dứt sụ dính líu trực tiếp về quân sự vào Việt Nam và được trao trả tù binh chiến tranh. Mục tiêu của Việt Nam Cộng hoà là lập lại nguyên trạng tình hình như Hiệp định Geneva năm 1954 quy định, quân đội của Việt Nam Dân chủ Cộng hoà phải rút khỏi miền Nam, duy trì nguyên trạng chính quyền Việt Nam Cộng hoà. Còn phía Việt Nam Dân chủ Cộng hoà và Cộng hoà miền Nam Việt Nam chỉ có một yêu cầu tiên quyết: Hoa Kỳ công nhận độc lập, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của Việt Nam, chấm dứt các hành động quân sự chống Việt Nam dân chủ cộng hoà và rút toàn bộ nhân viên quân sự Hoa Kỳ về nước, để vấn đề thống nhất Việt Nam cho người Việt Nam tự giải quyết. Chính vì sự khác nhau đó mà các bên vừa "đấu khẩu" suốt gần 4 năm trong khi súng vẫn nổ trên chiến trường. Chiến cục năm 1972 cũng không phải là ngoại lệ với tình trạng "vừa đánh, vừa đàm" nhưng các bên đã bước vào một cuộc đua nước rút nhằm biến kết quả về quân sự trên chiến trường thành kết quả chính trị-ngoại giao được ghi nhận bằng một hiệp định. Chính vì vậy, có thể coi Hội nghị Paris không chỉ là cuộc tiếp xúc ngoại giao thông thường mà còn là một mặt trận, có ảnh hưởng lớn tới kết quả cuối cùng của Chiến cục năm 1972 tại Việt Nam.

Kết quả chiến cục năm 1972 cho thấy những thiệt hại khủng khiếp mà chiến tranh đã gây ra tại Việt Nam. Riêng lượng bom Mỹ ném xuống Việt Nam trong năm 1972 đã lớn bằng lượng bom đã ném trong 3 năm 1969-1971. Vì vậy phía VNCH gọi nó là "mùa hè đỏ lửa" để chỉ sự khốc liệt của chiến trường trong năm này. Không những thế, cuộc chiến còn để lại nhiều di chứng cho đến nay vẫn chưa thể giải quyết hết, nhất là đối với người Việt mất tích (kể cả phía Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam và phía VNCH).

Trong cuộc Tổng tấn công và nổi dậy Tết Mậu Thân 1968, lục quân Hoa Kỳ là chủ lực trên chiến trường và cuộc chiến gần như được "truyền hình tại chỗ" nên những thiệt hại của lục quân và lính thủy đánh bộ Hoa Kỳ đã gây ra phản ứng rất mạnh từ dư luận Hoa Kỳ. Tương tự như vậy, những thiệt hại của phía Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Namcũng gây ra sự phản đối chiến tranh mạnh mẽ của dư luận thế giới. Nhưng đến Cuộc tổng tấn công năm 1972 thì người Mỹ chỉ còn giữa vai trò yểm hộ từ phía sau và trên không bằng hỏa lực, tổn thất về người của Mỹ không lớn nên nó không làm dư luận Hoa Kỳ và thế giới quan tâm nhiều như năm 1968. Vào đầu năm 1972, người ta hướng sang Paris, Moskva, Bắc Kinh nhiều hơn nhìn sang Nam Việt Nam. Chính vì vậy mà quyết định ném bom trở lại miền Bắc Việt Nam của tổng thống Nixon hồi tháng 5 không gây sự chú ý lớn nhưng đến tháng 12, nó đã trở thành nguyên nhân tạo ra một chuỗi phản ứng dữ dội hơn bất cứ thời kỳ nào trước đó. Và hành động ấy đã làm cho thế giới đột ngột nhìn người Mỹ bằng một con mắt khác, kể cả việc người Mỹ có thể rút ra khỏi cuộc chiến trong danh dự hay không.

Vì vậy, thế mạnh trên mặt trận quân sự của Hoa Kỳ biến thành thế yếu về ngoại giao và điều này hoàn toàn mâu thuẫn với đòi hỏi của Việt Nam Cộng hoà. Trước khi rút ra khỏi cuộc chiến, Hoa Kỳ muốn lập lại thế cân bằng quân sự ở chiến trường miền Nam để QLVNCH đủ sức đương đầu với Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam. Muốn làm được việc đó Hoa Kỳ phải dùng biện pháp quân sự (ít nhất là bằng không quân và hải quân). Còn QLVNCH thì vẫn không thể tự mình tác chiến có hiệu quả nếu không được hỏa lực của Hoa Kỳ yểm trợ. Kết quả của Chiến cục năm 1972 tại Việt Nam đã không giải quyết được mâu thuẫn này.

Dù sao thì kết quả Chiến cục năm 1972 đã tạo ra một bước ngoặt rất lớn cho Chiến tranh Việt Nam. Trước hết, nó dẫn các bên tạm thời rời khỏi chiến trường để ký kết với nhau tại Paris bản hiệp định về chấm dứt chiến tranh, lập lại hoà bình ở Việt Nam. Tiếp theo, người Mỹ có thể yên tâm vì đã ra khỏi cuộc chiến (ít nhất là về xung đột quân sự), con em Mỹ được trở về nhà. Cuối cùng, nó tạo ra một tình thế ở miền Nam phù hợp với các nguyên tắc về quyền dân tộc tự quyết của Hiến chương Liên Hợp Quốc: vấn đề thống nhất hay không thống nhất Việt Nam do người Việt Nam tự quyết định.

Xét về hình thức, QLVNCH có cơ sở để tuyên bố chiến thắng, tuy nhiên chỉ là mặt chiến thuật còn về chiến lược họ đã thua. Họ đã giữ được An Lộc (thực tế An Lộc bị vây lỏng), chiếm lại được thị xã và Thành cổ Quảng Trị (nhưng lại rơi vào bẫy kéo dài thời gian của Quân Giải phóng), làm tiêu hao nặng một số sư đoàn chủ lực của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam. Ở các vị trí trên tuyến phòng thủ phía Tây Quảng Trị, họ còn đẩy lùi được Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam về tuyến xuất phát (Đường mòn Hồ Chí Minh). Tuy nhiên, xét tổng thể chiến trường thì trong chiến cục năm 1972, QLVNCH đã để mất một diện tích khoảng 20% lãnh thổ và hơn 1,5 triệu dân (không kể những vùng mà cả hai bên đều không kiểm soát hoàn toàn). Nếu như sau năm 1968, họ đã đẩy bật được nhiều đơn vị Quân giải phóng miền Nam Việt Nam ở Đông Nam Bộ sang đất Campuchia và Lào thì đến năm 1972, các đơn vị này đã quay lại các căn cứ cũ của mình. Nếu như sau năm 1971, mặc dù bị thất trận ở Nam Lào nhưng QLVNCH vẫn kiểm soát gần như toàn bộ tỉnh Quảng Trị thì sau năm 1972, họ chỉ còn kiểm soát được một nửa tỉnh này. Phía Bắc Kon Tum đã hình thành một căn cứ bàn đạp (Đắc Tô - Tân Cảnh) rất có lợi cho Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam. Nhiều khu giải phóng ở cấp quận và xã đã xuất hiện ở vùng ven biển miền Trung và Đồng Bằng Nam Bộ, những nơi được coi là tương đối yên tĩnh trước năm 1972. Nhìn chung, cái mà phía QLVNCH cho là chiến thắng thì thực chất là chỉ việc làm chậm bước tiến của Quân Giải phóng và là một thất bại về chiến lược. Điều đó giải thích tại sau sau Hiệp định Paris, Nguyễn Văn Thiệu liên tục thực hiện các biện pháp quân sự (các kế hoạch Lý Thường Kiệt) để "tái chiếm lãnh thổ" - một sự vi phạm Hiệp định Paris, nhằm cố chiếm lấy những bàn đạp tấn công của đối phương.

Mặc dù trong cuộc duyệt binh mừng chiến thắng Lam Sơn 72 tổ chức tại Sài Gòn hồi tháng 9, Nguyễn Văn Thiệu có tuyên bố chiến thắng đi nữa thì chính bản thân ông ta cũng tự thấy rằng, "chiến thắng" mà QLVNCH tự tuyên bố thực ra không phải chỉ do QLVNCH tạo ra, nó không thể có nếu không có hỏa lực dữ dội từ trên không bằng máy bay B-52 của Không lực Hoa Kỳ và những khoản viện trợ quân sự to lớn. Ông ta từng nói: ""Nếu Hoa Kỳ mà không viện trợ cho chúng tôi nữa thì không phải là một ngày, một tháng hay một năm mà chỉ sau 3 giờ, chúng tôi sẽ rời khỏi Dinh Độc Lập!"" Và 33 năm sau, ông ta cũng vẫn nói: ""Tôi nghĩ rằng chúng tôi được Hoa Kỳ bảo đảm rằng Hoa Kỳ sẽ phản ứng mãnh liệt khi cộng sản thực sự vi phạm lệnh ngưng bắn"". Không những thế, Chiến cục năm 1972 đã làm tiêu hao nặng nề những đội quân tinh nhuệ, được huấn luyện kỹ càng và có trình độ tác chiến khá cao của QLVNCH: sư đoàn dù, sư đoàn thủy quân lục chiến, sư đoàn 1 bộ binh, 9/16 liên đoàn biệt động quân, liên đoàn biệt kích dù. v.v... Đây là lỗ hổng quá lớn mà viện trợ vũ khí, máy bay, xe tăng, pháo, súng đạn của Hoa Kỳ không thể bù đắp được, tuy nhiên việc Hoa Kỳ duy trì viện trợ quân sự cho VNCH vẫn là một sự vi phạm Hiệp định. Mặc dù nhiều sĩ quan cấp tá và cấp tướng của QLVNCH tỏ ra dày dạn trận mạc hơn sau năm 1972 nhưng số quân tuyển mới sau này để bổ sung cho quân số hao hụt trong năm 1972 không thể sánh được với số quân thiện chiến hơn đã mất.

Xét trên góc độ chiến lược toàn cầu thì năm 1972 cũng có thể coi là một năm thành công đối với Hoa Kỳ. Trước hết, họ đã đạt được phần lớn mục tiêu làm cho Việt Nam Dân chủ Cộng hòa kiệt quệ khi ra khỏi chiến tranh, ít nhất là về tiềm lực kinh tế-quốc phòng. Hoa Kỳ cũng đạt được mục tiêu rút ra khỏi cuộc chiến mà không bị mang tiếng là "tháo chạy"; có cơ hội để củng cố lại đất nước để đối phó với chạy đua vũ trang chiến lược của Liên Xô; đã đặt được quan hệ hợp tác với Trung Quốc để lập lại thế cân bằng chiến lược ở Đông Nam Á và Thái Bình Dương cũng như hình thành liên minh Mỹ-Trung chống Liên Xô và cản trở quá trình tái thống nhất của Việt Nam; tù binh Mỹ được trao trả, gánh nặng ngân sách chiến tranh hàng vài chục tỷ đô la hàng năm được cất bỏ. Tuy nhiên, nếu xét ở riêng chiến trường Việt Nam thì Mỹ đã thua khi không thể đạt được mục tiêu của mình là buộc Việt Nam Dân chủ Cộng hòa - Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam chấp nhận bản Hiệp định theo ý đồ của mình. Đồng thời, họ cũng đã bỏ rơi luôn chế độ Việt Nam Cộng hòa.

Tuy nhiên, theo đánh giá của các chuyên gia chiến lược Hoa Kỳ thì cái giá để rút ra khỏi chiến tranh Việt Nam không hề rẻ. Không kể số máy bay bị bắn rơi, số phi công bị chết hoặc bị bắt trong năm 1972 thì chi phí cho các cuộc ném bom trong 8 tháng cuối cùng cũng lên đến con số vài tỷ đô la. Không những thế, sau khi rút đi, người Mỹ phải để lại cho QLVNCH số tài sản quân sự trị giá hơn 3 tỷ đô la, kèm theo món viện trợ quân sự khẩn cấp đến 2,6 tỷ đô la. Trước hết để bù đắp nhanh chóng thiệt hại về tài sản quá lớn, và nhằm làm cho QLVNCH trở thành quân đội mạnh nhất Đông Nam Á về trang bị kỹ thuật. Không quân VNCH cũng đứng thứ tư thế giới về không quân (chỉ sau Hoa Kỳ, Liên Xô và Vương quốc Anh). Mặt khác, uy tín quân sự của Hoa Kỳ cũng giảm sút do VNDCCH là nước đầu tiên trên thế giới (và cho đến nay là duy nhất) hạ được hàng chục pháo đài bay B-52, một trong bộ ba vũ khí chiến lược của Hoa Kỳ, thậm chí họ còn hạ bằng những vũ khí lạc hậu như tên lửa S-75.

Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam cũng đạt được những kết quả có thể coi là thắng lợi lớn nhất của họ từ trước đến nay. Sau năm 1968, họ bị quân đội Hoa Kỳ và QLVNCH chiếm mất nhiều hậu cứ quan trọng ở Tây Nguyên, Tây Trị Thiên và đặc biệt ở Đông Nam Bộ, chỉ còn lại một vài khu giải phóng nhỏ lẻ ở những vùng xa xôi thì đến đầu năm 1973, các sư đoàn chủ lực của họ đã đứng chân vững chắc trên cả ba vùng chiến lược Bắc Tây Nguyên, Đông Nam Bộ và đặc biệt là ở phía Bắc Quảng Trị - chiến trường sinh tử đối với QLVNCH. Đây là những địa bàn có tính chiến lược. Đặc biệt, với những chiến thắng quân sự của mình, họ đã loại bỏ được Quân đội Hoa Kỳ khỏi chiến trường Việt Nam, từ đó khiến cán cân lực lượng dần trở nên có lợi cho Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam. Song song với đó là những thắng lợi về chính trị. Đã có quốc gia thuộc khối Tư bản chủ nghĩa đã bắt đầu thiết lập quan hệ ngoại giao với VNDCCH và công nhận Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam.

So với mục tiêu ban đầu, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã không đạt được hoàn toàn những ý đồ chiến lược mà họ đã chủ động đề ra:

Nếu xét về khía cạnh quân sự thuần túy, những kết quả quân sự nói trên đã gây ra những tổn thất quá lớn đối với tiềm lực kinh tế-quốc phòng của Hoa Kỳ nhưng chưa đến mức làm cho chính quyền Việt Nam Cộng hoà phải sụp đổ. Nhưng những chiến quả đó đã được thể hiện tại Hội nghị Paris và đi đến việc ký kết bản Hiệp định Paris 1973, chấm dứt sự dính líu về quân sự của Hoa Kỳ. Cho dù QLVNCH được Hoa Kỳ tăng cường viện trợ đến mức cao nhất nhưng cũng không bao giờ có thể lấp được lỗ hổng mà quân đội Mỹ để lại.

Ba kết quả chính trị quan trọng nhất mà phía Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền nam Việt Nam đạt được là Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền nam Việt Nam có được địa vị chính trị hợp pháp đối với quốc tế, đồng thời Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam có được địa vị chính trị hợp pháp ở miền Nam, quy chế Quân đội nhân dân Việt Nam ở miền Nam Việt Nam không được quy định còn Quân đội Hoa Kỳ phải rút về nước. Điều này được phía Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền nam Việt Nam coi là một thắng lợi kinh điển về tiến hành chiến tranh phối hợp giữa các hoạt động: quân sự, chính trị, ngoại giao chứ không đơn thuần chỉ là thành quả về quân sự.

Theo đánh giá của chính giới phương Tây, sau một năm xung đột và đàm phán, các bên đều đạt được điều mình muốn: Hoa Kỳ đưa được tù binh trở về và ra khỏi cuộc chiến trong danh dự-nhưng đây chỉ là mục tiêu tối thiểu của Hoa Kỳ, các mục tiêu lớn hơn, Hoa Kỳ không đạt được; Việt Nam Dân chủ Cộng hòa-Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền nam Việt Nam được Hoa Kỳ cam kết và thực hiện đúng cam kết việc rút quân hoàn toàn khỏi miền Nam, chấm dứt các hành động quân sự chống VNDCCH-Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền nam Việt Nam; Việt Nam Cộng hoà giữ được chính quyền Nguyễn Văn Thiệu; Chính phủ Cộng hòa Miền nam Việt Nam có được địa vị chính trị hợp pháp. Các bên cam kết tổ chức tổng tuyển cử để thống nhất đất nước (nhưng tới năm 1976, Tổng tuyển cử mới được Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền nam Việt Nam và VNDCCH tổ chức do phía VNCH vi phạm Hiệp định). Mỗi bên đều được một cái gì đó nhưng không ai được tất cả mọi thứ.

Theo phía Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền nam Việt Nam, do diễn biến quốc tế có những bất lợi cho họ nên họ mở chiến cục đúng thời điểm và chủ động kết thúc chiến cục cũng đúng thời điểm, nếu kéo dài hơn sẽ bất lợi (trừ cuộc chiến phòng không cuối tháng 12 năm 1972 do Hoa Kỳ chủ động tấn công). Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền nam Việt Nam không những hiểu rằng Hoa Kỳ đã chịu nhượng bộ về chính trị mà họ còn đòi loại bỏ Nguyễn Văn Thiệu, lập chính phủ ba thành phần - đây là điều cả Hoa Kỳ và Nguyễn Văn Thiệu sẽ không thể chấp nhận. Điều quan trọng là với kết quả tổng hợp của Chiến cục năm 1972, tương quan lực lượng quân sự, chính trị và ngoại giao ở miền Nam Việt Nam đã thay đổi cơ bản; QLVNCH yếu hơn khi không còn hỏa lực Hoa Kỳ yểm trợ; và khi Hoa Kỳ đã rút ra thì khả năng quay lại là rất thấp. Trên thực tế, Hoa Kỳ đã không quay lại Việt Nam về quân sự trong các Tổng tấn công và nổi dậy mùa xuân năm 1975 của Quân Giải phóng dẫn đến sự sụp đổ của Việt Nam Cộng hòa. Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đạt được những mục tiêu mà năm 1972 họ chưa thực hiện được.




</doc>
<doc id="364700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364700" title="Bít tất">
Bít tất

Bít tất, còn gọi là tất, vớ là một loại vật dụng đi vào bàn chân người vào mùa lạnh hoặc khi đi giày. Những người thường xuyên đi bít tất thì khả năng chống thấp khớp khi đi chân trần dưới đất cao hơn nhiều lần so với người không thường xuyên hoặc không đi tất . Hiện nay có nhiều loại tất nổi tiếng nhờ vào hãng giày (ví dụ: Adidas, Nike, Converse...)

Từ "bít tất" bắt nguồn một từ tiếng Trung Quốc đọc theo âm Hán Việt là "tế tất", viết bằng chữ Hán là "蔽膝". Trong tiếng Trung Quốc "tế tất" 蔽膝, còn gọi là "tất" 韠, được dùng để chỉ một loại phục sức thời xưa mặc trước áo để che đầu gối. Trong tiếng Việt từ "bít tất" đã chuyển nghĩa thành nghĩa như hiện nay. Hiện tượng chuyển nghĩa của từ "bít tất" cũng tương tự như sự chuyển nghĩa của ba từ gốc Hán khác là "khố", "quần" và "bàn". "Khố" 褲 trong tiếng Trung Quốc có nghĩa là cái quần nhưng trong tiếng Việt "khố" lại có nghĩa là cái khố. "Quần" 裙 trong tiếng Trung Quốc có nghĩa là cái váy, trong tiếng Việt "quần" có nghĩa là cái quần. "Bàn" 盤 trong tiếng Trung Quốc có nghĩa là cái mâm, trong tiếng Việt "bàn" có nghĩa là cái bàn.

Tất có nhiều kiểu dáng như: 

Tất thường được làm từ sợi bông, tơ tắm, nylon...

Tất được dùng để:


</doc>
<doc id="364709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364709" title="Licca-chan">
Licca-chan

, tên đầy đủ , là một loại búp bê thay quần áo nổi tiếng nhất tại Nhật Bản,được giới thiệu vào ngày 4 tháng 7 năm 1967,có cấu tạo gần giống loạt búp bê Barbie tại Mỹ.Cơ thể của búp bê này có xu hướng theo kiểu Nhật.Hãng đồ chơi Takara đã bán được hơn 48 triệu con vào năm 2002[2],và hơn 53 triệu vào năm 2007[2].Licca-chan được ra đời bởi họa sĩ shoujo Miyako Maki, vợ của Leiji Matsumoto.
Takara đã dựng nên một câu chuyện lớn về Licca-chan, bao gồm cả tuổi tác (cô bé Licca-chan 11 tuổi),nghề nghiệp và tên tuổi là của bố mẹ cô bé.Ngoài ra Licca rất thích truyện Anne of Green Gables và A Little Princess.Licca còn rất thích truyện tranh Doraemon.

Hãng ghi âm Rough Trade đã hợp tác với Takara để cho ra "Street Licca" vào cuối những năm 90,là một DJ mang một chiếc ba lô của hãng Rough Trade và một cô búp bê nhỏ cỡ LP.Cùng vớiUrsula 1000,hãng Giants và Spearmints,Licca mang đôi giày chạy hiệu Converse,quần lông dài màu xám, tóc vàng ngắn và đội mũ trùm đầu. Loại búp bê này chỉ được bán thông qua hãng Rough Trade và được bán với giá rất cao."Street Licca" đã trở thành loại búp bê indie rock điển hình.

Năm 2001,loại búp bê người lớn cùng với bức poster có thể gửi cho hãng Takara để đổi lấy một búp bê baby.Búp bê dạng những em bé từ những tiêu chuẩn về sự cân xứng.Có loại búp bê dành riêng cho hoàng tử của Nhật Bản,Naruhito và công chúa Massako,sau đó cũng đã được giảm giá để có thể bán được.Từ đó, bao gồm cả "Sự xuất phát của Licca",được phát hành ngay trước đợt kỉ niệm lần thứ 40 vào năm 2007.

Licca-chan cũng đã được mô phỏng theo trò chơi điện tử do hãng Nintendo DS phát hành vào ngày 27 tháng 9 năm 2007. Bộ trò chơi này sau đó cũng được phát hành tại Mỹ vào ngày 14 tháng 10 năm 2008 với tên gọi 'Lovely Lisa'.

Trước kia búp bê Licca được nhiều người nói rằng nó đặt tên theo Jun Shibuki, một vũ nữ Takarazuka, có một nickname Rika cũng từ con búp bê mà ra.




</doc>
<doc id="364712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364712" title="Hoa hậu Thế giới 2010">
Hoa hậu Thế giới 2010

Hoa hậu Thế giới 2010, là cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 60, diễn ra vào tháng 10 năm 2010, tại Tam Á, Trung Quốc; sau khi Việt Nam quyết định không đăng cai cuộc thi. Kaiane Aldorino từ Gibraltar đã trao lại vương miện cho người thắng cuộc trong đêm chung kết là Alexandria Mills đến từ Hoa Kỳ.

Ngày 8 tháng 6 năm 2009, Ông Hoàng Kiều (Chủ tịch tập đoàn RAAS) và bà Julia Morley đã đồng ý chọn Nha Trang làm nơi diễn ra cuộc thi nhưng bốn tháng sau ông Hoàng Kiều xuất hiện tại khu du lịch sinh thái Thới Sơn để giám sát công trình xây dựng cơ sở vật chất và treo banner quảng bá cuộc thi tại đây. Theo một người quản lý của Công ty Cổ phần Du lịch Tiền Giang, RAAS đã mua 31 hecta đất để phục vụ cho cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2010 gây tàn phá nghiêm trọng môi trường sinh thái, nâng cao giá đất và những người dân sinh sống tại đây phải di dời sang nơi khác.

Ngày 28 tháng 1 năm 2010, RAAS đã fax thông tin đến cho Ủy ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa về việc họ không tổ chức cuộc thi mà không có một lời giải thích chính thức. Tỉnh Khánh Hòa đã kêu gọi nhà tài trợ mới. Tuy nhiên nếu như một tỉnh khác nắm quyền đăng cai cuộc thi RAAS sẽ quay trở lại làm nhà tài trợ. Vào ngày 3 tháng 2, sau khi được giao lại cho quyền đăng cai cuộc thi, tỉnh Khánh Hòa đã lập tức xin nhường lại quyền đăng cai cuộc thi cho tỉnh Tiền Giang vì Khánh Hòa sẽ đăng cai cuộc thi Hoa hậu Trái Đất 2010 và cuộc thi Hoa hậu Thế giới người Việt lần thứ 2 ở Việt Nam.
RASS cũng xác nhận cuộc thi Hoa hậu Thế giới sẽ trở lại Mỹ Tho, tỉnh Tiền Giang vào năm 2011 và 2012.

Ngày 5 tháng 2 năm 2010, tỉnh Khánh Hòa tuyên bố rút lui không làm nơi diễn diễn ra cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2010 do thái độ không phù hợp của RAAS trong việc tổ chức cuộc thi, tỉnh đã kêu gọi các nhà tài trợ cho cuộc thi Hoa hậu Trái Đất 2010 và cuộc thi Hoa hậu Thế giới người Việt sẽ diễn ra tại Nha Trang thay vì cuộc thi Hoa hậu Thế giới.

Cuối cùng, vào ngày 2 tháng 4 năm 2010 phó thủ tướng Nguyễn Thiện Nhân đã chấp thuận lời đề nghị rút lui khỏi cuộc thi của tỉnh Khánh Hòa.

Phần thi Hoa hậu Bãi biển đã được diễn ra tại khách sạn Mandarin Oriental ngày 19 tháng 10.

Phần thi Hoa hậu Thể thao được diễn ra tại khách sạn Sheraton Sanya ngày 21 tháng 10.

Phần thi Hoa hậu Siêu mẫu được diễn ra tại khách sạn Crowne Plaza ngày 23 tháng 10.

Phần thi Hoa hậu Tài năng được diễn ra ngày 26 tháng 10.
Phần thi Nhà thiết kế trang phục đẹp nhất được diễn ra vào ngày 23 tháng 10 năm 2010. Sự kiện này diễn ra trong khuôn khổ phần thi Hoa hậu Siêu mẫu.

Sắc đẹp vì một mục đích đã được diễn ra vào ngày 29 tháng 10.
Sau đây là các giám khảo của cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2010:







</doc>
<doc id="364716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364716" title="Popolasca">
Popolasca



</doc>
<doc id="364717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364717" title="Polveroso">
Polveroso



</doc>
<doc id="364718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364718" title="Poggio-Mezzana">
Poggio-Mezzana




</doc>
<doc id="364719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364719" title="Poggio-Marinaccio">
Poggio-Marinaccio




</doc>
<doc id="364720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364720" title="Poggio-di-Venaco">
Poggio-di-Venaco




</doc>
<doc id="364722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364722" title="Poggio-di-Nazza">
Poggio-di-Nazza




</doc>
<doc id="364723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364723" title="Poggio-d'Oletta">
Poggio-d'Oletta



</doc>
<doc id="364724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364724" title="Olcani">
Olcani


</doc>
<doc id="364725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364725" title="Ogliastro">
Ogliastro


</doc>
<doc id="364726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364726" title="Occhiatana">
Occhiatana


</doc>
<doc id="364727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364727" title="Novella, Haute-Corse">
Novella, Haute-Corse

Novella là một xã ở tỉnh Haute-Corse trên đảo Corse, Pháp. Xã này có diện tích 30,23 km², dân số năm 1999 là 74 người. Khu vực này có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="364728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364728" title="Novale">
Novale


</doc>
<doc id="364729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364729" title="Nocario">
Nocario



</doc>
<doc id="364730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364730" title="Nessa, Haute-Corse">
Nessa, Haute-Corse

Nessa là một xã ở tỉnh Haute-Corse trên đảo Corse, Pháp. Xã này có diện tích 5,86 km², dân số năm 1999 là 77 người. Khu vực này có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="364731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364731" title="Muro, Haute-Corse">
Muro, Haute-Corse

Muro là một xã ở tỉnh Haute-Corse trên đảo Corse, Pháp. Xã này có diện tích 7,92 km², dân số năm 1999 là 248 người. Khu vực này có độ cao trung bình 320 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="364732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364732" title="Murato, Haute-Corse">
Murato, Haute-Corse

Murato là một xã ở tỉnh Haute-Corse trên đảo Corse, Pháp. Xã này có diện tích 20,38 km², dân số năm 1999 là 555 người. Khu vực này có độ cao trung bình 497 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="364733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364733" title="Muracciole">
Muracciole



</doc>
<doc id="364734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364734" title="Morosaglia">
Morosaglia

Morosaglia có cự ly to the về phía đông bắc của Corte ở Castagniccia. 


</doc>
<doc id="364735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364735" title="Monticello, Haute-Corse">
Monticello, Haute-Corse

Monticello là một xã ở tỉnh Haute-Corse trên đảo Corse, Pháp. Xã này có diện tích 10,64 km², dân số năm 1999 là 1253 người. Khu vực này có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="364736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364736" title="Moïta">
Moïta

<br>


</doc>
<doc id="364737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364737" title="Luri, Haute-Corse">
Luri, Haute-Corse

Luri là một xã ở Haute-Corse trên đảo Corse, Pháp. Xã này có diện tích 27,53 km², dân số năm 1999 là 750 người. Khu vực này có độ cao 600 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="364738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364738" title="Lucciana">
Lucciana

Lucciana là một xã của tỉnh Haute-Corse trên đảo Corse, Pháp. Xã này có diện tích 29,16 km², dân số năm 1999 là 3794 người. Khu vực này có độ cao 250 mét trên mực nước biển.

Thị trấn này tọa lạc bên bờ đông Corse, gần về phía nam của Bastia. Sân bay Bastia - Poretta nằm ở Lucciana.


</doc>
<doc id="364739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364739" title="Trường Trung học phổ thông Nguyễn Thượng Hiền, Thành phố Hồ Chí Minh">
Trường Trung học phổ thông Nguyễn Thượng Hiền, Thành phố Hồ Chí Minh

Trường Trung học phổ thông Nguyễn Thượng Hiền là một trường trung học phổ thông công lập có lớp chuyên tại Thành phố Hồ Chí Minh. 
Trường được thành lập năm 1970, với tên gọi ban đầu là trường trung học Tân Bình. 
Trường hiện có hơn 2000 học sinh học ở ba khối lớp 10, 11 và 12 gồm các học sinh lớp chuyên (toán, lý, hóa, văn, Anh), lớp chọn, lớp học các môn KHTN bằng tiếng Anh và lớp thường. Hiện nay, tất cả học sinh của trường đều được học tăng cường tiếng Anh.
Trường là một trong số những trường tốt nhất thành phố; cùng với các trường Phổ thông Năng Khiếu, THPT Chuyên Lê Hồng Phong, THPT chuyên Trần Đại Nghĩa, trường THPT Nguyễn Thượng Hiền có tỉ lệ học sinh giỏi cấp quốc gia, cấp thành phố, tỉ lệ đậu đại học cao nhất thành phố. Kết thúc kì thi tuyển sinh Đại học-Cao đẳng 2016, trường đứng thứ 4 thành phố (sau 3 trường: Phổ thông Năng Khiếu, Lê Hồng Phong và Trần Đại Nghĩa) và đứng thứ 30 cả nước. Vào năm kế tiếp, trường tiếp tục đứng thứ 30 quốc gia và thứ 4 thành phố.

Tháng 11 năm 1969, trường Trung học Tân Bình khai giảng niên khóa đầu tiên tại một ngôi trường đi thuê để học tạm: Trường tư thục Nhân Văn (nay là trường tiểu học Bành Văn Trân). Lúc ấy, trường Tân Bình mới thu nhận mười lớp học ở bậc Trung học đệ nhất cấp (cấp 2). Giáo viên khoảng hơn mười người.

Năm thứ hai, 1970-1971, trường mới xây xong, thầy trò trường Tân Bình dời về ngôi trường tọa lạc tại số 544 đường Lê Văn Duyệt, quận Tân Bình (nay là đường Cách mạng Tháng 8). Trường gồm một dãy lầu hai tầng, 12 phòng. Tám phòng ở hai tầng trên dùng làm phòng học, bốn phòng dãy trệt làm khu hành chính.

Năm thứ ba, cơ sở trường xây dựng bổ sung thêm dãy lầu bên phải, hai tầng, 12 phòng. Hiện tại cả 24 phòng đều được sử dụng làm phòng học và thường được gọi là khu A hay khu Cách mạng Tháng Tám.

Năm sau, khi đội quân viễn chinh Ðại Hàn rút về nước, các khoảng đất trước đây do quân Hàn Quốc làm doanh trại, nay được giao cho trường Tân Bình sử dụng. Từ dó, diện tích của trường mở rộng hơn.Trường mở thêm các lớp đệ nhị cấp (cấp 3).

Niên khóa 1973-1974, trường đổi tên mới: trường Trung học Nguyễn Thượng Hiền.

1985 Nhà nước quyết định đổi tên trường thành trường Cấp III Nguyễn Văn Trỗi.
Sau đó không lâu, nhà trường lại được đổi tên thành trường Trung học Phổ thông Nguyễn Thượng Hiền, vinh danh nhà nho học giỏi, hiếu nghĩa và yêu nước Nguyễn Thượng Hiền.

Từ năm 1984, trường đã ổn định và bắt đầu nhận bằng khen trường xuất sắc của ngành giáo dục thành phố, luôn đạt danh hiệu trường tiên tiến, lá cờ đầu của ngành, lá cờ đầu toàn quốc, Huân chương Lao động hạng ba... Trường có tỉ lệ tốt nghiệp phổ thông thuộc loại cao nhất, điểm tuyển sinh lớp 10 cao nhất, tỉ lệ đỗ đại học khá cao, các giải cao trong các cuộc thi các thành phố, quốc gia và quốc tế. Ngoài ra trường cũng đạt nhiều thành tích xuất sắc trong các hoạt động về văn thể khác. Năm 1997, trường xây dựng khu thí nghiệm và hành chính đối diện với khu thư viện và hội trường ngày nay bằng kinh phí tự túc, một số phòng hiện đã thay đổi chức năng, thư viện ngoại văn của trường cũng thuộc khu này. Năm 1999, trường được nhà nước đầu tư cho xây dựng, mở rộng, nâng cấp để trở thành một trường hoàn chỉnh, quy mô lớn. Trường long trọng tổ chức 30 năm thành lập trường vào năm 2000.

Ngày 20 tháng 11 năm 2008, trường đón nhận Huân chương lao động hạng nhất do nhà nước trao tặng. Cùng năm đó, trường tiến hành nâng cấp phòng vi tính, khu bán trú, xây dựng lại nhà thi đấu thể thao, xây mới hồ bơi và phòng tập thể hình với tổng kinh phí 33 tỷ đồng và khánh thành các hạng mục này tại lễ kỷ niệm 40 năm thành lập trường vào ngày 24 tháng 4 năm 2010.

Năm 2012, trường là cơ sở giáo dục đầu tiên tại Thành phố Hồ Chí Minh được công nhận đạt tiêu chuẩn chất lượng giáo dục cấp độ 3 - cấp độ cao nhất trong các cấp độ kết quả kiểm định chất lượng cơ sở giáo dục phổ thông.

Trong các buổi lễ khai giảng, bế giảng, nhà giáo Việt Nam, trường luôn được sự quan tâm của lãnh đạo thành phố. Trong buổi lễ khai giảng năm học 2012 - 2013 trường vinh hạnh đón tiếp đồng chí Lê Thanh Hải, ủy viên Bộ chính trị, Bí thư thành ủy thành phố và ông Lê Hồng Sơn, Giám đốc Sở Giáo dục và đào tạo. Tại buổi lễ, Bí thư Thành ủy Lê Thanh Hải tin tưởng và mong muốn học sinh trường Trung học phổ thông Nguyễn Thượng Hiền luôn luôn học tập và làm theo lời Bác Hồ dạy, say mê học tập, rèn luyện đạo đức và lối sống để báo hiếu gia đình, trở thành người công dân ưu tú của Thành phố Hồ Chí Minh, của đất nước Việt Nam.

Năm học 2013-2014, trường có 48 lớp, trong đó có 13 lớp chuyên và 35 lớp thường. 
Trường có 58 phòng học dành cho cả ba khối lớp, hiện tại chỉ có 48 phòng đang sử dụng, các phòng còn lại dùng làm phòng học ngoại khóa, một số không sử dụng. Trung bình mỗi lớp có 45-50 học sinh. Tuy nhiên, từ năm học 2010-2011, trường giảm bớt chỉ tiêu nhằm giảm sĩ số của mỗi lớp xuống còn 40-45 học sinh một lớp.
Từ năm học 2012 - 2013, trong mỗi phòng học đều được trang bị một bộ máy vi tính và một TV LCD khổ lớn kết nối với máy tính để thực hiện việc trình chiếu.
Khu vi tính bao gồm 4 phòng vi tính riêng biệt để các học sinh thực hành môn tin học. Thế nhưng chỉ có 3 phòng được sử dụng, phòng còn lại nằm bên phải cửa vào khu vi tính có diện tích nhỏ, không còn đáp ứng được sĩ số các lớp nên không được sử dụng.
Trường có 3 phòng thí nghiệm, thực hành dành cho môn Vật lý, Hóa học và Sinh học ở tầng 3 và 4 khu B với nhiều thiết bị chuyên dụng.
Thư viện chính của trường nằm đằng sau phòng giáo viên, bao gồm rất nhiều đầu sách thuộc nhiều thể loại khác nhau đáp ứng nhu cầu tra cứu, tìm hiểu của học sinh. Học sinh được yêu cầu làm thẻ thư viện để mượn sách.
Thư viện ngoại văn của trường nằm trên tầng một của khu hành chính, bên cạnh phòng nghe nhìn số 1.
Khu vực thể thao được nhà trường cho thuê, mở các lớp học dành cho mọi người chứ không chỉ riêng cho học sinh trong trường.

Nhà thi đấu của trường có diện tích 800m, được sử dụng cho bộ môn Thể dục và Giáo dục Quốc phòng - An ninh bên cạnh chức năng thi đấu thể thao. Nhà thi đấu có một tầng hầm được tận dụng làm bãi giữ xe đạp của học sinh.

Phòng tập thể hình nằm ở tầng trệt, thường được sử dụng cho môn ngoại khóa là thể hình và được trường cho thuê.
Nằm ở tầng trên là hồ bơi, cầu thang lên hồ bơi được lắp đặt ở bên ngoài phòng tập thể hình.
Năm học 2010-2011, nhà trường nâng cấp sân bóng bằng việc lát mới loại cỏ nhân tạo, lắp đặt dàn đèn và lưới bảo vệ xung quanh sân. Sân có diện tích 8000m
Trường còn có một phòng y tế bên cạnh phòng giáo viên, 4 phòng bộ môn được chia theo khối và 3 hội trường. Ngoài ra còn có một dãy phòng bán trú nằm phía sau nhà thi đấu.


Tính đến năm 2014 trường đã có hơn 1000 giải thành phố (tính số học sinh được công nhận giải 1 thành phố trong kì thi chọn đội tuyển quốc gia và cả số học sinh đạt giải trong kì thi học sinh giỏi thành phố tổ chức thường niên vào tháng 3)

Tính đến năm 2013 trường đã có hơn 640 giải Olympic (trong đó có 194 Huy chương Vàng)
Tính theo môn dự thi:

Trường Trung học phổ thông Nguyễn Thượng Hiền luôn là một trong các trường có điểm thi đầu vào tuyển sinh lớp 10 công lập cao nhất tại thành phố Hồ Chí Minh. Dưới đây là bảng tổng hợp điểm chuẩn tuyển sinh từng năm:
Điểm chuẩn lớp 10 Chuyên của trường trong các năm 2011, 2012 và 2013 cụ thể như sau:

Năm 2011:
Tiếng Anh (NV1: 37,5; NV2: 38,00)
Hoá học (NV1: 38,5; NV2: 39,00)
Vật lý (NV1: 40,50; NV2: 40,5)
Sinh học (NV1: 36,50; NV2: 36,50)
Toán (NV1: 35,50; NV2: 36,00)
Ngữ Văn (NV1: 37,50; NV2: 37,50)

Năm 2012:
Tiếng Anh (NV1: 35.25; NV2: 35.75)
Hoá học (NV1: 33.75; NV2: 34.25)
Vật lý (NV1: 32.00; NV2: 32.50)
Toán (NV1: 32.00; NV2: 32.50)
Ngữ văn (NV1: 36.50; NV2: 37.00)

Năm 2013:
Vật lý (NV1: 33.50; NV2: 34.00)
Toán (NV1: 34.25; NV2: 34.50)
Ngữ Văn (NV1: 35.25; NV2: 35.75)
Tiếng Anh (NV1: 34.50; NV2: 35.25)
Hoá học (NV1: 31.00; NV2: 31.25)

Trường liên tiếp lọt vào bảng xếp hạng Top 200 trường Trung học phổ thông có điểm thi Đại học cao nhất Việt Nam do Cục Công nghệ thông tin thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố. Dưới đây là kết quả từng năm:

Trong các kì thi đại học, trường luôn có nhiều học sinh đạt thủ khoa trường, á khoa trường, thủ khoa ngành và vào top các thí sinh điểm có cao nhất nước. Học sinh trường Nguyễn Thượng Hiền luôn chọn các trường đại học hàng đầu để thi tuyển như các trường thuộc khối Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh, Đại học Y Dược Thành phố Hồ Chí Minh, Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch, Đại học Ngoại thương, Đại học Kinh tế Thành phố Hồ Chí Minh, Đại học Luật Thành phố Hồ Chí Minh...

Trường đã nhiều năm liền liên tiếp dẫn đầu thành phố về tỉ lệ tốt nghiệp Trung học phổ thông (100% tốt nghiệp Trung học phổ thông và tỉ lệ khá giỏi luôn cao). Năm học 2011 - 2012 trường có tỉ lệ tốt nghiệp khá giỏi 79.7% - cao nhất thành phố. Ngoài ra, trường cũng có nhiều học sinh đạt thủ khoa tốt nghiệp Trung học phổ thông (đặc biệt năm 2008, trường có đến 3 thủ khoa trên tổng số 4 thủ khoa tốt nghiệp Trung học phổ thông của toàn Thành phố Hồ Chí Minh).

Trường có mở nhiều lớp ngoại khóa cho học sinh trong năm học. Những hoạt động ngoại khóa này là bắt buộc và học sinh được lựa chọn những môn học yêu thích để đăng ký, bao gồm:



</div>


</doc>
<doc id="364740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364740" title="Lento">
Lento

Lento là một xã của tỉnh Haute-Corse trên đảo Corse, Pháp. Xã này có diện tích 23,72 kilômét vuông, dân số năm 1999 là 91 người. Khu vực này có độ cao trung bình 550 mét trên mực nước biển. Xã này có chung tổng Alto-di-Casaconi với Monte, Volpajola, Campile, Olmo, Prunelli-di-Casacconi, Campitello, Ortiporio, Canavaggia, Bigorno, Scolca, Crocicchia và Penta-Acquatella.
Biến động dân số:

<br>


</doc>
<doc id="364741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364741" title="Farinole">
Farinole



</doc>
<doc id="364742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364742" title="Ersa, Haute-Corse">
Ersa, Haute-Corse

Ersa là một xã của tỉnh Haute-Corse trên đảo Corse, Pháp. Xã này có diện tích 20,45 km², dân số năm 1999 là 135 người. Khu vực này có độ cao trung bình 260 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="364743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364743" title="Érone">
Érone

Érone là một xã ở tỉnh Haute-Corse trên đảo Corse, Pháp. Xã này có diện tích 3,89 km², dân số năm 1999 là 8 người. Khu vực này có độ cao trung bình 780 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="364744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364744" title="Costa, Haute-Corse">
Costa, Haute-Corse

Costa là một xã ở tỉnh Haute-Corse trên đảo Corse, Pháp. Xã này có diện tích 1,09 km², dân số năm 1999 là 48 người. Khu vực này có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="364745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364745" title="Erbajolo">
Erbajolo



</doc>
<doc id="364746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364746" title="Crocicchia">
Crocicchia


</doc>
<doc id="364747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364747" title="Croce, Haute-Corse">
Croce, Haute-Corse

Croce là một xã ở tỉnh Haute-Corse trên đảo Corse, Pháp. Xã này có diện tích 6,43 km², dân số năm 1999 là 85 người. Khu vực này có độ cao trung bình 800 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="364748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364748" title="Corscia">
Corscia



</doc>
<doc id="364749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364749" title="Corbara, Haute-Corse">
Corbara, Haute-Corse

Corbara là một xã ở tỉnh Haute-Corse trên đảo Corse, Pháp. Xã này có diện tích 10,19 km², dân số năm 1999 là 706 người. Khu vực này có độ cao trung bình 170 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="364750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364750" title="Chisa">
Chisa



</doc>
<doc id="364751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364751" title="Chiatra">
Chiatra



</doc>
<doc id="364752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364752" title="Cervione">
Cervione

Cervione là một xã của tỉnh Haute-Corse trên đảo Corse, Pháp. Xã này có diện tích 11,45 km², dân số năm 1999 là 1452 người. Khu vực này có độ cao trung bình 380 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="364753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364753" title="Centuri, Haute-Corse">
Centuri, Haute-Corse

Centuri là một xã ở Haute-Corse trên đảo Corse, Pháp. Xã này có diện tích 8,3 km², dân số năm 1999 là 229 người. Khu vực này có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="364754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364754" title="Cateri">
Cateri



</doc>
<doc id="364755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364755" title="Castirla">
Castirla


</doc>
<doc id="364756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364756" title="Castiglione, Haute-Corse">
Castiglione, Haute-Corse

Castiglione là một xã ở tỉnh Haute-Corse trên đảo Corse, Pháp. Xã này có diện tích km², dân số năm 1999 là người. Khu vực này có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="364757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364757" title="Castifao">
Castifao


</doc>
<doc id="364758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364758" title="Calenzana">
Calenzana

Calenzana là một xã ở Haute-Corse trên đảo Corse, Pháp. Xã này có diện tích km², dân số năm 1999 là người. Khu vực này có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="364759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364759" title="Porri">
Porri

Porri là một xã ở tỉnh Haute-Corse trên đảo Corse, Pháp. Xã này có diện tích 4,5 km², dân số năm 1999 là 47 người. Khu vực này có độ cao trung bình 500 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="364761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364761" title="La Porta">
La Porta


</doc>
<doc id="364762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364762" title="Prato-di-Giovellina">
Prato-di-Giovellina




</doc>
<doc id="364764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364764" title="Prunelli-di-Casacconi">
Prunelli-di-Casacconi

Thị trấn này có chung tổng Alto-di-Casaconi với Monte, Volpajola, Campile, Olmo, Ortiporio, Campitello, Canavaggia, Lento, Bigorno, Scolca, Crocicchia và Penta-Acquatella.


</doc>
<doc id="364765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364765" title="Chương trình Ra đi có Trật tự">
Chương trình Ra đi có Trật tự

Chương trình Ra đi có Trật tự (tiếng Anh: "Orderly Departure Program", viết tắt là ODP), là một chương trình của Hoa Kỳ và cho phép người Việt Nam tỵ nạn nhập cảnh vào Hoa Kỳ sau cuộc chiến tranh Việt Nam kết thúc.

Chương trình này được tiến hành từ năm 1979 dưới sự hỗ trợ của Cao ủy Liên Hiệp Quốc về người tị nạn. Sau khi quan hệ ngoại giao giữa Hoa Kỳ và Việt Nam được bình thường hóa, Hoa Kỳ trực tiếp đối thoại với chính phủ Việt Nam để tạo điều kiện thuận lợi cho người di cư từ Việt Nam theo chương trình đó. Chương trình ODP từ đó có tên là Chương trình Tái Định cư Nhân đạo (tiếng Anh: "Humanitarian Resetlement Program", viết tắt là HR).

Các văn phòng của Chương trình được thành lập đầu tiên tại Bangkok, Thái Lan vào tháng 1, 1980. Chương trình thực hiện trong ba diện nhắm vào ba nhóm đối tượng:


Trong thời gian thực hiện, ODP đã hỗ trợ được gần 500.000 người tỵ nạn Việt Nam đến được Hoa Kỳ. Vào ngày 14 tháng 11 năm 1994, ODP chính thức khép lại. Đến năm 1999, các văn phòng ODP ở Bangkok cũng đóng cửa và chỉ cứu xét các trường hợp đặc biệt từ Thành phố Hồ Chí Minh.

Ngày 15 tháng 11 năm 2005, Hoa Kỳ và Việt Nam ký kết một thỏa thuận cho phép những người Việt vì trễ hồ sơ khi kết thúc Chương trình Ra đi có Trật tự năm 1994 được tái xét đến định cư tại Hoa Kỳ. Thỏa thuận này đã hết hiệu lực vào ngày 20 tháng 6 năm 2008.

Bảng sau tóm tắt các nước nhận nhiều người nhập cư nhất trong chương trình. Vài ngàn người khác đã tái định cư sau năm 1997. Hơn 40 quốc gia đã tham gia vào chương trình.



</doc>
<doc id="364766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364766" title="Prunelli-di-Fiumorbo">
Prunelli-di-Fiumorbo



</doc>
<doc id="364767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364767" title="Pruno, Haute-Corse">
Pruno, Haute-Corse

Pruno là một xã ở tỉnh Haute-Corse trên đảo Corse, Pháp. Xã này có diện tích 6,44 km², dân số năm 1999 là 182 người. Khu vực này có độ cao trung bình 429 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="364768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364768" title="Quercitello">
Quercitello

Quercitello là một xã ở tỉnh Haute-Corse trên đảo Corse, Pháp. Xã này có diện tích 3 km², dân số năm 1999 là 40 người. Khu vực này có độ cao trung bình 650 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="364769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364769" title="Rapaggio">
Rapaggio


</doc>
<doc id="364770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364770" title="Rapale">
Rapale



</doc>
<doc id="364773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364773" title="Zilia">
Zilia




</doc>
<doc id="364774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364774" title="Zuani">
Zuani


</doc>
<doc id="364775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364775" title="Zalana">
Zalana

Zalana là một xã ở tỉnh Haute-Corse trên đảo Corse, Pháp.


</doc>
<doc id="364776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364776" title="Saliceto, Haute-Corse">
Saliceto, Haute-Corse

Saliceto là một xã ở tỉnh Castagnicca valley near the town of Corte in the Haute-Corse trên đảo Corse, Pháp. Xã này có diện tích 12,54 km², dân số năm 1999 là 47 người. Khu vực này có độ cao trung bình 750 mét trên mực nước biển. Đây là nơi sinh của Antoine Christophe Saliceti.


</doc>
<doc id="364777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364777" title="Rusio">
Rusio


</doc>
<doc id="364779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364779" title="Rogliano, Haute-Corse">
Rogliano, Haute-Corse

Rogliano là một xã ở tỉnh Haute-Corse trên đảo Corse, Pháp. Xã này có diện tích 26,7 kilômét vuông, dân số năm 1999 là 458 người. Khu vực này có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển. Xã này chung tổng Capobianco Canton với Barrettali, Cagnano, Centuri, Ersa, Luri, Meria, Morsiglia, Pino và Tomino. The people of Rogliano are called Roglianais, feminine Roglianaises.



</doc>
<doc id="364780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364780" title="Riventosa">
Riventosa



</doc>
<doc id="364781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364781" title="Les Adjots">
Les Adjots




</doc>
<doc id="364782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364782" title="Aignes-et-Puypéroux">
Aignes-et-Puypéroux



</doc>
<doc id="364783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364783" title="Ambérac">
Ambérac




</doc>
<doc id="364785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364785" title="Angeac-Champagne">
Angeac-Champagne

Angeac-Champagne là một xã ở Charente phía tây nước Pháp. Xã này có diện tích km², dân số năm 1999 là 479 người. Khu vực này có độ cao trung bình 71 mét trên mực nước biển. Xã gồm các làng Angeac-Champagne và Roissac.

Angeac-Champagne toạ lạc phía tây Charente, giáp Gensac-la-Palue về phía bắc, Gentue về phía tây bắc, Salles-d'Angles về phía tây, Segonzac về phía đông, Juillac-le-coq và Saint-Fort-sur-le-Ne về phía nam.




</doc>
<doc id="364786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364786" title="Saint-Eutrope">
Saint-Eutrope




</doc>
<doc id="364787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364787" title="Saint-Félix, Charente">
Saint-Félix, Charente




</doc>
<doc id="364788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364788" title="Saint-Fort-sur-le-Né">
Saint-Fort-sur-le-Né

Saint-Fort-sur-le-Né là một xã ở tỉnh Charente phía tây nước Pháp. Xã này có diện tích 6,8 km², dân số năm 1999 là 386 người. Khu vực này có độ cao trung bình 21 mét trên mực nước biển.




</doc>
<doc id="364789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364789" title="Saint-Fraigne">
Saint-Fraigne




</doc>
<doc id="364790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364790" title="Saint-Front, Charente">
Saint-Front, Charente




</doc>
<doc id="364791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364791" title="Saint-Genis-d'Hiersac">
Saint-Genis-d'Hiersac




</doc>
<doc id="364792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364792" title="Saint-Georges, Charente">
Saint-Georges, Charente




</doc>
<doc id="364793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364793" title="Saint-Germain-de-Confolens">
Saint-Germain-de-Confolens




</doc>
<doc id="364794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364794" title="Saint-Germain-de-Montbron">
Saint-Germain-de-Montbron




</doc>
<doc id="364795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364795" title="Saint-Gourson">
Saint-Gourson




</doc>
<doc id="364796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364796" title="Saint-Groux">
Saint-Groux

Saint-Groux là một xã ở tỉnh Charente phía tây nước Pháp. Xã này có diện tích 4,5 kilômét vuông, dân số năm 1999 là 122 người. Khu vực này có độ cao trung bình 61 mét trên mực nước biển.




</doc>
<doc id="364797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364797" title="Saint-Laurent-de-Belzagot">
Saint-Laurent-de-Belzagot




</doc>
<doc id="364824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364824" title="Ngữ chi Khơ Mú">
Ngữ chi Khơ Mú

Ngữ chi Khơ Mú là một nhóm các ngôn ngữ trong ngữ hệ Nam Á. Theo phân loại truyền thống nó thuộc về nhánh Bắc Môn-Khmer của ngữ tộc Môn-Khmer, nhưng theo các phân loại gần đây hơn, nó thuộc về ngữ tộc Khasi-Khơ Mú. Nó bao gồm các phân nhóm sau:


Chỉ có tiếng Khơ Mú là ngôn ngữ duy nhất trong nhóm có số lượng tương đối lớn người sử dụng, trong khi các ngôn ngữ khác, như tiếng Mlabri, chỉ có rất ít người sử dụng. Tồn tại một sự chưa đồng thuận trong việc đặt nhánh "Khao", trong bài này liệt kê như là một phần của cây ngôn ngữ Khơ Mú, nhưng nó có thể trên thực tế là thuộc nhóm Khơ Mú hay nhóm Palaung; theo nhà ngôn ngữ học Svantesson thì tiếng Khao và tiếng Bit tốt nhất nên phân loại như là thuộc nhóm Palaung




</doc>
<doc id="364827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364827" title="Ngữ chi Palyu">
Ngữ chi Palyu

Ngữ chi Palyu, còn gọi là ngữ chi Pakan hay ngữ chi Mảng, là một nhánh mới nhận dạng gần đây nhưng chưa chắc chắn chứa một số các ngôn ngữ đang nguy cấp trong ngữ hệ Nam Á. Phần lớn các ngôn ngữ này được sử dụng tại miền nam Trung Quốc, chỉ mỗi tiếng Mảng là sử dụng tại Việt Nam.

Peiros (2004) đưa tiếng Mảng vào trong nhánh này. Sidwell thì đặt vấn đề bao nhiêu ngôn ngữ và chúng được đặt như thế nào trong đó để có thể chứng minh nó là một nhánh thật sự của ngữ hệ Nam Á.



</doc>
<doc id="364829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364829" title="Jean Étienne Valluy">
Jean Étienne Valluy

Jean Étienne Valluy (hay còn được phiên âm: Va-luy, 15/05/1899 - 4/01/1970) là một tướng Pháp. Tổng chỉ huy quân đội Pháp ở Đông Dương 8/1946-9/1948 thay tướng Philippe Leclerc, trong phong trào chống Việt Minh. Tổng chỉ huy đầu tiên khi Pháp quay trở lại Đông Dương, ra lệnh đánh chiếm Hải Phòng, tiếp theo Hà Nội. Ông phục vụ và chỉ huy trong quân đội Pháp từ năm 1943 đến năm 1970. Mất tại Paris năm 1970.


</doc>
<doc id="364838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364838" title="Nguyễn Nam Khánh">
Nguyễn Nam Khánh

Nguyễn Nam Khánh (20 tháng 2 năm 1927 - 20 tháng 10 năm 2013) là một cựu tướng lĩnh Quân đội Nhân dân Việt Nam. Ông từng giữ chức Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội Nhân dân Việt Nam, hàm Thượng tướng.

Ông sinh ngày 20 tháng 2 năm 1927 tại xã Bình Phú Tây, nay là xã Tây Phú, huyện Tây Sơn, tỉnh Bình Định, Việt Nam. Ông từng tham gia Đội du kích Cứu quốc quân Ba Tơ. Một tháng sau đó ông nhập ngũ vào Quân đội Nhân dân Việt Nam và trở thành đảng viên Đảng Cộng sản Đông Dương từ tháng 5 năm 1946.

Năm 1945, Nguyễn Nam Khánh tham gia Đoàn Thanh niên Cứu quốc. Từ tháng 8 năm 1945 đến tháng 12 năm 1947, ông là chiến sĩ, cán bộ trung đội, Đại đội trưởng Chi đội Phú Yên, Ủy viên chi đội. Từ tháng 1 năm 1948 đến tháng 10 năm 1951, ông là Trưởng ban Chính trị Phân khu 15 Tây Nguyên, cán bộ Phòng Nghiên cứu Liên khu 5, Đảng ủy viên Phân khu. Từ năm 1952, ông là Bí thư Đảng ủy Đảng Cộng sản Việt Nam của Tiểu đoàn 19, Trung đoàn 108, Liên khu 5.

Từ năm 1955 đến năm 1956, Nguyễn Nam Khánh là Phó Chủ nhiệm Chính trị Sư đoàn 305. Từ tháng 3 năm 1956 đến năm 1958, ông được cử sang Trung Quốc học tại Học viện Chính trị Trung Quốc. Từ tháng 10 năm 1958 đến tháng 3 năm 1961, ông là cán bộ nghiên cứu, Phó Trưởng phòng Huấn luyện, Trưởng phòng Giáo dục, Cục Tuyên huấn, Tổng cục Chính trị. Ông từ từ nắm các chức vụ Chính ủy Lữ đoàn 305, chính ủy Sư đoàn 304 Tây Nguyên, Bí thư Đảng ủy Sư đoàn 3, Quân khu 5, Phó Bí thư Quân khu ủy Khu 5, Ủy viên Khu ủy Khu 5. Từ tháng 10 năm 1970 đến tháng 5 năm 1975, ông là Phó Chủ nhiệm, Chủ nhiệm Chính trị Quân khu 5, Phó Chính ủy Quân khu 5, Bí thư Đảng ủy Quân khu 5.

Từ tháng 6 năm 1978, ông là Viện trưởng, Bí thư Đảng ủy Học viện Chính trị Quân sự. Từ tháng 4 năm 1979 đến năm 1996, ông là Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội Nhân dân Việt Nam, Ủy viên Quân ủy Trung ương, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khoá V, khoá VI, khoá VII.

Ông nghỉ hưu vào năm 1997.

Nguyễn Nam Khánh được phong làm Thiếu tướng vào năm 1977, Trung tướng vào năm 1984 và Thượng tướng vào năm 1988.

Nguyễn Nam Khánh qua đời hồi 4 giờ 57 phút, ngày 20 tháng 10 năm 2013 tại Bệnh viện Trung ương Quân đội 108, Hà Nội. Lễ tang của ông được tổ chức theo nghi thức Lễ tang cấp Nhà nước.

Ông được nhà nước Việt Nam và Đảng Cộng sản Việt Nam tặng thưởng những danh hiệu sau: 



</doc>
<doc id="364840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364840" title="Kinh tế Việt Nam, 1976-1986">
Kinh tế Việt Nam, 1976-1986

Lịch sử kinh tế Việt Nam giai đoạn 1976-1986 hay còn gọi là Thời Kỳ Bao Cấp là giai đoạn áp dụng mô hình kinh tế cũ ở miền Bắc cho cả nước sau khi thống nhất và đồng thời là giai đoạn của những tìm tòi để thoát khỏi mô hình này. Đây là thời kỳ của 2 kế hoạch 5 năm 1976-1980 và 1981-1986.

Ngày 30 tháng 4 năm 1975, Việt Nam Cộng hòa sụp đổ, nước Việt Nam thống nhất. Ngày 16 tháng 5 năm 1975, Bí thư thứ Nhất Đảng Lao động Việt Nam Lê Duẩn đã trực tiếp vào miền Nam nắm tình hình, gồm cả tình hình kinh tế. Ông thừa nhận những yếu tố tích cực của kinh tế tư nhân và của thị trường tự do ở miền Nam. Tại cuộc họp trù bị của Hội nghị lần thứ 24 Ban chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam khóa III, ông đã phát biểu:

Tuy nhiên, đa số Ban chấp hành Trung ương Đảng lúc ấy muốn áp dụng mô hình kinh tế của miền Bắc cho miền Nam. Vì thế, Hội nghị cuối cùng quyết nghị: xóa bỏ tư sản mại bản, cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với tư sản dân tộc, thí điểm xây dựng hợp tác xã, cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với thủ công nghiệp và thương nghiệp nhỏ.

Tiếp theo, Đại hội Đại biểu Toàn quốc của Đảng Lao động Việt Nam được tổ chức vào tháng 12 năm 1976. Tại đây, Đại hội quyết nghị đổi tên nước thành Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, đổi tên Đảng thành Đảng Cộng sản Việt Nam, khẳng định đường lối xây dựng chủ nghĩa xã hội trên cả nước. Nội dung chính của đường lối xây dựng chủ nghĩa xã hội là:

"Thứ nhất", thực hiện sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa. Sản xuất lớn có nghĩa là nền kinh tế dựa vào những đơn vị có quy mô lớn, huyện trở thành pháo đài kinh tế-xã hội, các tỉnh được sáp nhập lại còn 29 tỉnh. Còn sản xuất xã hội chủ nghĩa tức là nền kinh tế dựa vào 2 thành phần kinh tế cơ bản: quốc doanh (trong công và thương nghiệp) và tập thể (trong nông nghiệp - với hợp tác xã cấp cao là nòng cốt). Để thực hiện được sản xuất lớn xã hội chủ nghĩa, cần tiến hành đồng thời 3 cuộc cách mạng: quan hệ sản xuất, khoa học kỹ thuật, và văn hóa tư tưởng. Cách mạng quan hệ sản xuất có nội dung cơ bản là cải tạo các thành phần kinh tế tư nhân, cá thể, biến chúng thành các thành phần kinh tế quốc doanh và tập thể - gọi chung là cải tạo xã hội chủ nghĩa.

"Thứ hai", làm chủ tập thể. Đây là một tư tưởng do Lê Duẩn sáng tạo mà rất ít người hiểu, kể cả các nhà triết học.

"Thứ ba", áp dụng chế độ kế hoạch hóa tập trung. Đây là mô hình chung ở các nước xã hội chủ nghĩa. Ở Việt Nam nó được thực hiện theo một công thức do Lê Duẩn sáng tạo, đó là: "Đảng lãnh đạo, Nhà nước quản lý, nhân dân lao động làm chủ". Tại Đại hội IV, đường lối này được thể hiện bằng chủ trương tiến hành kế hoạch phát triển kinh tế 5 năm 1976-1980. Theo kế hoạch do Đại hội IV định hướng, sản xuất xã hội sẽ tăng bình quân hàng năm 14-15%, thu nhập quốc dân tăng 13-14%, giá trị tổng sản lượng nông nghiệp tăng 8-10%, năng suất lao động xã hội tăng 7,5-8%, lương thực quy thóc đạt ít nhất 21 triệu tấn vào năm 1980, thịt hơi các loại đạt 1 triệu tấn.

"Thứ tư", công nghiệp nặng được lựa chọn làm ngành động lực chính của tăng trưởng và phát triển kinh tế.

"Thứ năm", Nhà nước độc quyền về kinh tế đối ngoại.

Theo Kế hoạch 5 năm 1976-1980 thì diện tích đơn vị sản xuất, tức hợp tác xã nông nghiệp ở Miền Bắc tăng gấp hai đến 2,5 lần hầu kích thích sản xuất nhưng năng suất vẫn trì trệ. Tính trên đầu người thì lượng thực phẩm ở Miền Bắc giảm từ 248 kg vào năm 1976 xuống chỉ còn 215 kg vào năm 1980. Dù không đạt được mục đích chính phủ vẫn quyết định áp dụng cùng một chính sách ở Miền Nam vừa mới thống nhất.

Việc hợp tác hóa ở miền Nam được tiến hành khẩn trương trong các năm từ 1977 đến 1980. Theo kế hoạch thì ruộng đất được tập hợp lại để tổ chức canh tác tập thể, sản phẩm được phân chia căn cứ theo mức đóng góp. Máy móc nông nghiệp của nông dân bị trưng mua để thành lập các tập đoàn phục vụ sản xuất nông nghiệp. Các tập đoàn sản xuất có nghĩa vụ bán sản phẩm của mình cho Nhà nước theo giá kế hoạch thấp hơn rất nhiều giá thị trường. Bù lại, Nhà nước cung cấp vật tư và hàng hóa tiêu dùng cho các tập đoàn. Tuy nhiên tình hình kinh tế Miền Nam không thích hợp với mô hình hợp tác hóa vì chương trình "Người cày có ruộng" vào đầu thập niên 1970 đã phân phối ruộng đất khiến đa số nông dân Miền Nam thuộc hạng trung nông với năng suất khá cao. Hơn nữa chính quyền cũng đã nhận thấy lịch sử hợp tác hóa ở miền Bắc đã gặp nhiều thất bại nên hợp tác hóa ở miền Nam cũng bị bỏ dở.

Tính đến cuối năm 1979, ở Miền Nam thành lập được 1.286 hợp tác xã và hơn 15.000 tổ sản xuất bao gồm khoảng 50% nông dân. Vậy mà sang năm 1980 các tổ chức này đã tan rã, chỉ có trên giấy tờ mà không hoạt động được như kế hoạch. Hậu quả là sản xuất nông nghiệp khựng lại trong khi dân số tăng, gây ra cảnh thiếu thực phẩm khiến từ năm 1976 đến 1980 mặc dù trong hoàn cảnh hòa bình Việt Nam phải nhập cảng 5,6 triệu tấn thực phẩm.

Cuối tháng 8 năm 1975, Bộ Chính trị Đảng Lao động Việt Nam đã chỉ đạo tiến hành các chiến dịch cải tạo. Tiếp theo, Thường vụ Trung ương Cục miền Nam thông qua một kế hoạch nhắm vào tư sản mại bản, gọi bằng mật danh là Chiến dịch X2. Đợt 1 của chiến dịch này thực hiện bất ngờ vào nửa đêm ngày 9 tháng 9 năm 1975; đợt 2 được tiến hành từ ngày 4 đến ngày 6 tháng 12. Trong Chiến dịch X2, nhiều nhà tư sản lớn của miền Nam đã bị bắt, tài sản của họ bị tịch thu.

Song song với tấn công tư sản mại bản, chiến dịch di dân thành phố về nông thôn, đưa những người buôn bán về các vùng kinh tế mới. Phát biểu tại kỳ họp thứ nhất Quốc hội chung cả nước, ngày 25 tháng 6 năm 1976 ông Lê Duẩn chủ trương: 

Dù vậy, các hoạt động cải tạo công thương ở miền Nam cho đến trước năm 1978 vẫn diễn ra một cách thận trọng. Vị Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh lúc đó là Nguyễn Văn Linh là người am hiểu tình hình giới tư sản miền Nam, nên các biện pháp của ông mềm dẻo, tỏ thái độ trân trọng và có văn hóa đối với giới tư sản. Nhưng chính điều này khiến Nguyễn Văn Linh bị mất chức bí thư thành ủy vào năm 1978, bị đưa ra khỏi Bộ Chính trị, điều chuyển khỏi công tác phụ trách Ban Cải tạo công thương nghiệp tư doanh Trung ương sang phụ trách công tác dân vận, công đoàn.

Từ năm 1978, hoạt động cải tạo công thương nghiệp diễn ra mạnh hơn. Đối tượng bị cải tạo rộng hơn trước. Sâu rộng với toàn giới là cuộc đổi tiền năm 1978.

Sau ngày 30 tháng 4 năm 1975, Việt Nam thống nhất lãnh thổ và tiếp sau đó là thống nhất về chế độ chính trị. Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam tự giải tán và chính thức hợp nhất với chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa để ra đời chính quyền Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam. Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam cũng tuyên bố hợp nhất với Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. Tuy nhiên, nền kinh tế quốc gia vẫn còn bị chia cắt trên một số lĩnh vực. Một trong số đó là việc tồn tại đồng thời 2 đơn vị tiền tệ: Đồng (tiền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa) và Đồng (tiền Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam). Việc chấp nhận 2 đơn vị tiền tệ cùng tồn tại thời gian đầu được Đảng Cộng sản Việt Nam giải thích là "tuy là một nước thống nhất, nhưng do còn có sự khác biệt về phương thức sản xuất và phân phối, chúng ta phải tạm thời cho lưu hành hai đồng tiền khác nhau ở hai miền." Tuy nhiên, Đảng Cộng sản Việt Nam vẫn xem điều này là "trở ngại trong giao lưu kinh tế và thanh toán giữa hai miền". Mặt khác, quốc hiệu của Việt Nam đã được đổi thành Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, không dùng quốc hiệu cũ vẫn ghi trên các đơn vị tiền tệ đang lưu thông. Do đó, Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Việt Nam đã có chủ trương thống nhất tiền tệ.

Ngày 01 tháng 4 năm 1978, Bộ Chính trị ra nghị quyết số 08-NQ/TW về việc phát hành tiền ngân hàng mới, thu hồi tiền ngân hàng cũ ở hai miền, thống nhất tiền tệ trong cả nước. Nội dung nghị quyết có đoạn:

Nội dung này cho thấy việc thống nhất tiền tệ vừa bao gồm mục đích tạo thuận lợi cho trao đổi và thanh toán, vừa bao gồm mục đích kiểm soát lượng tiền trong lưu thông, lại vừa bao gồm mục đích cải tạo xã hội chủ nghĩa.

Ngày 02 tháng 5 năm 1978, Ủy ban Thường vụ Quốc hội Việt Nam đã ra quyết nghị số 230 NQ-QH/K về việc Thống nhất tiền tệ trong cả nước, thu đổi tiền Ngân hàng Nhà nước hiện đang lưu hành ở hai miền Việt Nam và phát hành tiền mới của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

Ngày 05 tháng 5 năm 1978, công việc đổi tiền được tiến hành trên toàn quốc. 1 đồng (tiền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa) đổi bằng 1 đồng mới, 0,80 đồng (tiền Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam) đổi bằng 1 đồng mới.

Mức tiền mặt được đổi ngay được ấn định như sau: Mỗi hộ độc thân được đổi ngay đến mức tối đa ở thành thị là 100 đồng, ở nông thôn là 50 đồng; Mỗi hộ gia đình có 2 nhân khẩu được đổi ngay ở thành thị mức tối đa là 200 đồng, ở nông thôn là 100 đồng; Mỗi hộ gia đình có 3 nhân khẩu trở lên được đổi thêm cho mỗi nhân khẩu ở thành thị là 50 đồng, ở nông thôn là 30 đồng, những hộ nhiều nhân khẩu nhất cũng chỉ được đổi ngay đến mức tối đa ở thành thị là 500 đồng, ở nông thôn là 300 đồng; Mỗi nhân khẩu trong các hộ tập thể, như bộ đội, công an vũ trang, công nhân viên chức, sinh viên... được đổi ngay đến mức tối đa là 100 đồng. Ngoài số tiền mặt được đổi ngay, số còn lại được ghi vào sổ tiết kiệm hay tiền gửi và được rút ra cho sinh hoạt và sản xuất, kinh doanh.

Sau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, Hoa Kỳ lập tức triển khai cấm vận kinh tế đối với Việt Nam. Tuy nhiên, chỉ khoảng 1 năm sau, Hoa Kỳ đã có dấu hiệu muốn cải thiện quan hệ với Việt Nam. Henry Kissinger đề nghị Việt Nam cùng Hoa Kỳ thảo luận bình thường hóa quan hệ. Tổng thống Gerald Ford đề nghị Quốc hội Hoa Kỳ tạm ngừng cấm vận Việt Nam trong 6 tháng để tạo điều kiện cho trao đổi giữa 2 nước. Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ thì đề ra lộ trình 3 bước bình thường hóa quan hệ với Việt Nam. Hoa Kỳ tuyên bố sẵn sang bỏ cấm vận Việt Nam và tiến hành viện trợ nhân đạo nếu Việt Nam trao trả hài cốt binh sĩ Hoa Kỳ và không đặt vấn đề bồi thường chiến tranh. Ngày 4 tháng 5 năm 1977, Hoa Kỳ đồng ý để Việt Nam vào Liên Hiệp Quốc.

Tây Âu sẵn sàng giúp đỡ Việt Nam. Năm 1978, Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng Phạm Văn Đồng đi thăm một loạt nước Tây Âu.

Đông Nam Á muốn tạo dựng mối quan hệ hữu nghị với Việt Nam. Năm 1977, Phạm Văn Đồng đi thăm các nước Philippines, Singapore, Thái Lan.

Dù có quan hệ quốc tế khá thuận lợi để đẩy mạnh hội nhập kinh tế rộng rãi, nhưng Việt Nam đã không tranh thủ. Năm 1978, Việt Nam gia nhập Hội đồng Tương trợ Kinh tế.

Việc thực hiện kế hoạch kinh tế 5 năm 1976-1980 gặp nhiều khó khăn. Trước tiên là nguồn viện trợ từ phía các nước xã hội chủ nghĩa giảm sút. Đặc biệt, viện trợ từ Trung Quốc chấm dứt hoàn toàn từ năm 1977. Các nguồn viện trợ này gồm những mặt hàng quan trọng như gạo, sợi, đường, sữa, vải vóc, thuốc men, v.v… Sau khi tham gia Hội đồng Tương trợ Kinh tế, Việt Nam phải theo thể chế giá của khối này, trong đó có nguyên tắc giá trượt. Với nguyên tắc này, mức viện trợ 1,5 tỷ ruble cho Việt Nam chỉ có sức mua bằng 600-700 triệu ruble trước khi vào khối. Thứ hai, từ năm 1978, Khmer Đỏ tấn công Việt Nam trên toàn tuyến biên giới. Chi tiêu cho quốc phòng của Việt Nam vì vậy tăng mạnh. Tháng 1 năm 1979, Việt Nam phản công đánh sang Campuchia. Chiến sự ở biên giới phía Bắc bùng nổ. Chi phí quốc phòng lại càng tăng vọt. Viện trợ cho Lào và Campuchia cũng tăng lên. Trong khi đó, nhiều nước phương Tây và Nhật Bản vốn có viện trợ cho Việt Nam đã ngừng cung cấp viện trợ. Thứ ba, cuối năm 1978 và cả năm 1979, đồng bằng sông Cửu Long chịu những trận lũ lớn. Diện tích canh tác bị ngập úng tới 5-6 tháng. Thứ tư, và quan trọng, là cơ chế kinh tế mới áp dụng ở miền Nam đã khiến cho nền kinh tế miền Nam nói riêng và cả nước nói chung sa sút.

Do đời sống người lao động gặp nhiều khó khăn, do sản xuất ách tắc, các cơ sở kinh tế và địa phương đã tìm những cách thức để giải quyết khó khăn và ách tắc của mình. Nổi bật nhất là trường hợp khoán ở xí nghiệp đánh cá Vũng Tàu - Côn Đảo năm 1979, khoán ở xí nghiệp xe khách thành phố Hồ Chí Minh năm 1979, khoán nông nghiệp ở Đoàn Xá (Đồ Sơn, Hải Phòng) năm 1980, "phá giá thu mua" lúa của công ty lương thực thành phố Hồ Chí Minh năm 1979 và của An Giang năm 1980, áp dụng cơ chế giá thị trường và bù giá vào lương ở Long An, sự bùng nổ của các công ty xuất nhập khẩu (các "imex") ở các tỉnh, thành phố, nhập lậu hàng "second hand" của các thủy thủ viễn dương, buôn bán hàng hóa của học sinh, cán bộ, lao động Việt Nam ở Đông Âu, chủ động vay ngoại tệ từ Vietcombank để nhập nguyên liệu của xí nghiệp dệt Thành Công (thành phố Hồ Chí Minh), xí nghiệp thuốc lá Vĩnh Hội, xí nghiệp dệt lụa Nam Định, xí nghiệp thuốc là Bông Sen (Thanh Hóa). Những điển hình "vượt khó" này đã nhanh chóng được học tập, nhân rộng.

Đặc biệt, một số cố vấn Liên Xô đã đánh giá cao các cơ sở kinh tế phá rào nói trên. Sau khi Việt Nam gia nhập Hội đồng Tương trợ Kinh tế, Liên Xô đã cử các chuyên gia kinh tế sang giúp Việt Nam. Các chuyên gia này chia làm hai loại. Một là các nhà kinh tế học từ các trường và viện nghiên cứu. Hai là các nhà quản lý kinh tế. Trong khi các nhà quản lý cố vấn cho các bộ, ngành Việt Nam cách thức quản lý kinh tế kiểu kế hoạch hóa tập trung, thì các nhà kinh tế học lại mở những lớp giảng dạy về Chính sách kinh tế mới (NEP) của Lenin. Mặc dù các lớp học về NEP đã làm mất lòng tổng cố vấn Liên Xô, nhưng nó lại làm cho các học viên Việt Nam thích thú. Nội dung của lớp học phù hợp với nhu cầu tìm tòi hướng đi mới của các cán bộ Việt Nam, vừa là cái ô che chở cho những cán bộ có tinh thần đổi mới bởi lẽ NEP là sáng tạo của Lenin và người truyền bá lại là các giáo sư Liên Xô. Ý kiến của các học giả-cố vấn Liên Xô đã cổ vũ các địa phương, các cơ sở kinh tế mạnh dạn đi tới, đồng thời có tác dụng thuyết phục ít nhiều đối với những người còn phân vân.

Nhận ra những bất cập của cơ chế kinh tế hiện hành, từ những kết quả tích cực của phong trào "phá rào" ở cơ sở, Nhà nước Việt Nam cũng bắt đầu có một số thay đổi trong chính sách quản lý kinh tế.

Tháng 9 năm 1979, Ban chấp hành Trung ương Đảng khóa IV tiến hành hội nghị lần thứ 6. Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng Phạm Văn Đồng đã đọc báo cáo mang tên "Những vấn đề kinh tế cấp bách". Cuối cùng Hội nghị đã ra nghị quyết số 20-NQ/TW ngày 20 tháng 9 năm 1979 với tinh thần chính là:
Sau này, Báo cáo tổng kết một số vấn đề lý luận-thực tiễn qua 20 năm đổi mới (1986-2006) đã đánh giá kết quả Hội nghị Trung ương 6 khóa IV là "bước đột phát thứ nhất về tư duy và quan điểm kinh tế".

Để đưa Nghị quyết của Hội nghị Trung ương 6 vào thực hiện, những nhân vật có quan điểm cấp tiến được đưa vào những vị trí then chốt của nền kinh tế. Trong khi đó, Ban Cải tạo công thương nghiệp tư doanh Trung ương chỉ còn nhiệm vụ tổng kết công tác đã làm.

Sau khi kinh nghiệm khoán của Đoàn Xá được thí điểm ở toàn huyện Đồ Sơn và Hải Phòng đem lại kết quả tích cực, Hội nghị Trung ương 9 khóa IV (tháng 12/1980) đã quyết định mở rộng việc thực hiện và hoàn thiện khoán sản phẩm trong nông nghiệp. Tuy nhiên, theo Hoàng Tùng, lúc bấy giờ trong Bộ Chính trị chỉ có Tổng bí thư Lê Duẩn và các ông Võ Chí Công, Lê Thanh Nghị và Hoàng Tùng là ủng hộ chính sách khoán. Còn lại, bao gồm cả Trưởng ban Nông nghiệp Trung ương Đảng, phản đối. Trong Hội đồng Chính phủ thì chỉ Bộ trưởng Nông nghiệp Nguyễn Ngọc Trìu ủng hộ, Chủ tịch Hội đồng Phạm Văn Đồng lưỡng lự, một số Phó Chủ tịch Hội đồng phản đối. Để cho chính sách khoán nông nghiệp có thể thực hiện được, những người ủng hộ đã phải ban hành nó dưới dạng chỉ thị của Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam thay vì đáng lẽ phải là Nghị quyết của Bộ Chính trị. Ngày 13 tháng 1 năm 1981, Ban Bí thư Trung ương Đảng ra Chỉ thị 100-CT/TW về "Cải tiến công tác khoán, mở rộng "khoán sản phẩm đến nhóm lao động và người lao động" trong hợp tác xã nông nghiệp". Chỉ thị này cho phép áp dụng chế độ khoán trong toàn bộ nền nông nghiệp cả nước. Chế độ khoán này thường được gọi tắt là "Khoán 100".

Ở cấp cơ sở, các cơ sở kinh tế, nhất là trong công nghiệp và giao thông vận tải, trong khi tìm cách giải quyết khó khăn cho cơ sở mình đã tìm cách liên kết với các cơ sở bạn để tìm nguyên liệu và tìm cách tiêu thụ đầu ra. Họ gọi đây là "kế hoạch 2", trong khi "kế hoạch 1" là kế hoạch do Trung ương giao. Một số cơ sở còn tìm cách sản xuất cho thị trường tự do, gọi đây là "kế hoạch 3". Kế hoạch 2 từng bị coi là móc ngoặc, còn kế hoạch 3 từng bị coi là làm ăn phi pháp.

Triển khai thực hiện Nghị quyết của Hội nghị Trung ương 6 khóa IV, Hội đồng Chính phủ đã ra Quyết định số 25-CP ngày 21 tháng 1 năm 1981 về "Một số chủ trương và biện pháp nhằm tiếp tục phát huy quyền chủ động sản xuất, kinh doanh và quyền tự chủ về tài chính của các xí nghiệp quốc doanh". Quyết định này cho phép áp dụng chế độ 3 kế hoạch.

Từ năm 1981, kinh tế Việt Nam khởi sắc. Sản lượng lương thực tăng mạnh, giá trị sản lượng công nghiệp tăng khá, thâm hụt thương mại giảm đáng kể.

Mặt trái của sự "phá rào" là gây ra những lộn xộn, mất trật tự. Kế hoạch tập trung do Trung ương giao thì bị bỏ bê trong khi kế hoạch 2 và kế hoạch 3 thì lại được thực hiện tích cực. Tình trạng tranh mua, tranh bán xuất hiện khiến giá hàng bị đẩy lên cao. Để thu mua được mức kế hoạch đề ra, Nhà nước phải in thêm tiền, vì thế lạm phát tăng tốc.

Những mặt trái này khiến cho các tư tưởng thủ cựu nổi lên, muốn quay trở lại cơ chế cũ.

Cả báo cáo chính trị do Tổng Bí thư Lê Duẩn trình bày tại Đại hội Đại biểu Toàn quốc lần thứ V của Đảng Cộng sản Việt Nam, phần những nhiệm vụ chủ yếu về kinh tế-xã hội trong thời gian tiếp theo, lẫn Báo cáo của Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Phạm Văn Đồng tại Đại hội về phương hướng, nhiệm vụ và các mục tiêu phát triển kinh tế-xã hội thời gian tiếp theo, đều hầu như không nhắc đến việc phải tiếp tục thực hiện các biện pháp quản lý kinh tế mới.

Ngày 17-18 tháng 2 năm 1982, Bộ Chính trị họp để xem lại Quyết định số 25/CP.

Ngày 15 tháng 5 năm 1982, Ban Bí thư ra Chỉ thị số 04-CT/TW về việc mở một đợt sinh hoạt chính trị nhằm chấn chỉnh lại quan điểm và lập trường trong các vấn đề kinh tế.

Ngày 14 tháng 9 năm 1982, Bộ Chính trị ra Nghị quyết số 01-NQ/TW để uốn nắn lại những biểu hiện bị coi là chệch hướng ở thành phố Hồ Chí Minh.

Ngày 30 tháng 11 năm 1982, Bộ Chính trị ra Chỉ thị số 11-CT/TW về việc huy động lương thực năm 1983, trong đó có yêu cầu "đình chỉ ngay" tình trạng mua lúa giá cao, bán vật tư giá cao, trở về cơ chế thu mua theo giá chỉ đạo.

Hội nghị Trung ương 3 khóa V được tổ chức vào đầu tháng 12 năm 1983. Một trong 3 nội dung chính của Hội nghị là bàn về "mấy vấn đề cấp bách trong công tác phân phối lưu thông. Sau hội nghị, phân phối-lưu thông được chấn chỉnh theo hướng trở lại cơ chế phân phối lưu thông trước nghị quyết số 26-NQ/TW năm 1980. Các công ty xuất nhập khẩu địa phương được sáp nhập lại theo hướng mỗi tỉnh, thành chỉ còn một công ty xuất nhập khẩu.

Ngày 29 tháng 1 năm 1983, Bộ Chính trị ra Nghị quyết số 08-NQ/TW để uốn nắn lại những biểu hiện bị coi là buông lỏng quản lý ở Hà Nội.

Tháng 5 năm 1983, chiến dịch Z-30 được thực hiện ở một số địa phương như Hà Nội, Thanh Hóa, Nghệ An. Trong chiến dịch này, một số gia đình bị coi là có tài sản bất chính (nhà 2 tầng, toa lét lát gạch men ngoại, các đồ gia dụng như TV, tủ lạnh, quạt máy mang về từ các nước tư bản) đã bị tịch thu.

Tháng 6 năm 1983, Hội nghị Trung ương 4 được tổ chức. Bài phát biểu kết thúc hội nghị của Tổng Bí thư Lê Duẩn đã nhận định:
Tháng 12 năm 1983, Hội nghị Trung ương 5 được tổ chức. Hội nghị này, như Báo cáo tóm tắt tổng kết một số vấn đề lý luận-thực tiễn qua 20 năm đổi mới trình Hội nghị Trung ương 11 khóa IX đánh giá, đã:
Thời kỳ 1979-1982 là thời kỳ có những chuyển biến trong tư duy về kế hoạch hóa kinh tế, về chính sách giá thu mua nông sản, về khoán sản xuất. Kết quả là kinh tế Việt Nam thời kỳ này có những khởi sắc. Tuy nhiên, cũng có những hậu quả tiêu cực như tình trạng tranh mua, tranh bán đẩy giá lên cao, tình trạng kế hoạch tập trung của nhà nước bị các đơn vị kinh tế không chấp hành do mải chạy theo kế hoạch 2 (kế hoạch liên doanh liên kết) và kế hoạch 3 (kế hoạch làm ăn kiểu thị trường). Những mặt tiêu cực này đã khiến hình thành chủ trương xét lại, thể hiện rõ qua Đại hội Đại biểu Toàn quốc lần thứ V vào tháng 3 năm 1982, hội nghị lần thứ 1 (tháng 9/1982), thứ 3 (tháng 12/1982), thứ 4 (tháng 6/1983)và thứ 5 (12/1983) của Ban chấp hành Trung ương Đảng khóa V, chiến dịch Z-30, v.v... Giữa lúc chủ trương uốn nắn lại được đẩy mạnh thì Chủ tịch Hội đồng Nhà nước Trường Chinh trước vốn là được xem là người bảo thủ đã có những thay đổi lớn về tư duy, đặc biệt là sau khi nghiên cứu những kết quả của các cải cách thời kỳ 1979-1982 và đi thực tiễn địa phương ở nhiều nơi. Ông đã nêu ra ý kiến cần đổi mới và phải đổi mới triệt để tại các hội nghị trung ương lần thứ 6, và 7 . Đến hội nghị trung ương 8 (tháng 6/1985), Ban chấp hành trung ương đã quyết nghị tiến hành một cuộc cải cách lớn về giá - lương - tiền, với nội dung chính như sau:

Để triển khai thực hiện nghị quyết của hội nghị trung ương 8 của Đảng, Nhà nước Việt Nam thành lập Ban chỉ đạo chiến dịch cải cách giá - lương - tiền do Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng phụ trách phân phối lưu thông Trần Phương đứng đầu. Ban chỉ đạo có nhiệm vụ vừa thiết kế vừa triển khai chiến dịch. Tháng 8 năm 1985, phương án cải cách được đưa ra như sau:


Nhà lịch sử kinh tế Đặng Phong cho rằng Cải cách giá - lương - tiền đã bị vỡ trận.

Thứ nhất, các đơn vị kinh tế quốc doanh phản đối mức giá vật tư mới, cho rằng như thế quá cao và đề nghị giảm đi. Tại hội nghị thông báo mức giá mới, các bộ trưởng đã đề nghị các mức giá vật tư thấp hơn. Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng Phạm Văn Đồng chấp thuận rút mức giá mới xuống khoảng 70% so với phương án của Ban chỉ đạo Cải cách.

Thứ hai, các bộ và các tỉnh (nhất là các tỉnh phía Nam) cho rằng mức tăng lương 20% là quá ít. Một số đề nghị nâng mức tăng lương lên 100%. Chính phủ cũng chấp nhận tăng lương 100%.

Chi ngân sách Nhà nước cho tiền lương tăng vọt, nhưng thu ngân sách lại không tăng bao nhiêu do giá vật tư không tăng bằng mức Ban Chỉ đạo đề nghị. Để cứu ngân sách, tiền được phát hành hơn rất nhiều so với kế hoạch. Lạm phát bùng nổ. Những vòng xoáy điều chỉnh giá - lương - tiền càng làm cho lạm phát leo thang nhanh chóng trong năm 1986. Tiền phát hành nhiều mà vẫn không đủ. Lương công nhân không có. Vật tư, hàng hóa khan hiếm. Giá bán lương thực dù tăng 10 lần vẫn không đủ bù đắp chi phí. Sản xuất nông nghiệp sa sút. Đầu tư trong công nghiệp giảm.

Chỉ số giá bán lẻ của thị trường xã hội năm 1986 tăng 587,2% so với năm 1985. Do đồng tiền mất giá, người ta quay sang lấy vàng làm bản vị, khiến giá vàng tăng vọt, còn nhanh hơn cả tăng giá hàng hóa .

Tuy kế hoạch cải cách giá - lương - tiền không diễn ra như kế hoạch do sự chắp vá giữa cải cách với mô hình cũ, gây ra những hậu quả nghiêm trọng trong thời gian cuối năm 1985 và năm 1986, song chính sự khủng hoảng này đã làm cho các cấp các ngành nhận ra rằng đã cải cách là phải cải cách triệt để. Mô hình cũ phải bị đoạn tuyệt hoàn toàn. Trên cơ sở đó, Đại hội Đại biểu Toàn quốc lần thứ sáu của Đảng Cộng sản Việt Nam tháng 12 năm 1986 đã đưa ra những chủ trương cải cách, đổi mới lịch sử .

Nhà nghiên cứu sử kinh tế Đặng Phong cho rằng Trường Chinh là một trong những người lãnh đạo có trình độ học vấn cao, có phương pháp tư duy và làm việc bài bản nhưng thiên về những nguyên tắc cứng nhắc, sách vở, mô phạm, xa rời thực tiễn dẫn tới phạm sai lầm trong cải cách ruộng đất ở miền Bắc năm 1953-1956, từng phê phán mạnh mẽ khoán nông nghiệp ở Vĩnh Phú năm 1968, và ít nhất đến đầu năm 1983 vẫn chưa có chuyển biến lớn trong tư duy kinh tế.

Tuy nhiên, trước những báo cáo về tình hình đổi mới ở cơ sở, và sau những chuyến đi tìm hiểu thực tế tại các địa phương trong năm 1983, và tham khảo ý kiến của các chuyên gia có tư tưởng đổi mới, Trường Chinh đã có thay đổi lớn và nhanh chóng về tư duy kinh tế. Cũng từ thời gian này, sức khỏe của Tống Bí thư Lê Duẩn yếu đi nhiều, nên Trường Chinh nắm một số công việc của vị trí Tổng Bí thư Đảng. Ở cương vị này và với tư duy mới, Trường Chinh đã mở đường đi cho lịch sử Việt Nam. Tại Hội nghị Trung ương 6 khóa V (tháng 7/1984), Trường Chinh đã đọc một báo cáo trong đó ông cho rằng mô hình kinh tế hiện hành là mô hình "phi kinh tế, không thể chấp nhận được" và yêu cầu "thừa nhận sự tồn tại khách quan của giá thị trường". Tại Hội nghị Trung ương 7 khóa V (tháng 12/1984) và 8 (tháng 5/1985), Trường Chinh tiếp tục nhấn mạnh những điểm đổi mới của mình về các vấn đề kinh tế. Mặc dù cải cách giá - lương - tiền không diễn ra như ông mong muốn và gây ra cuộc khủng hoảng kinh tế năm 1985-1986, song nó đã khiến các cấp các ngành nhận thức được yêu cầu từ bỏ dứt khoát mô hình kinh tế cũ.

Đặc biệt, trong quá trình chuẩn bị báo cáo chính trị cho Đại hội Đại biểu Toàn quốc lần thứ VI của Đảng Cộng sản Việt Nam năm 1986, Trường Chinh đã từ bỏ bản thảo trình Lê Duẩn (mới qua đời) mà ông đánh giá là chưa đáp ứng được những nhu cầu bức bách của cuộc sống và cho viết lại để cho ra đời một báo cáo lịch sử.




</doc>
<doc id="364845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364845" title="Ilmtal">
Ilmtal

Ilmtal là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 102,7 km2, dân số thời điểm cuối năm 2006 là 4048 người.


</doc>
<doc id="364846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364846" title="Langewiesen">
Langewiesen

Langewiesen là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Langewiesen có diện tích 27,51 km2, dân số thời điểm 31/12 năm 2006 là 3632 người. Đô thị này nằm bên sông Ilm, 4 km về phía đông nam Ilmenau.


</doc>
<doc id="364847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364847" title="Plaue">
Plaue

Plaue là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 18,19 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1958 người. Đô thị này nằm bên sông Gera, 11 km về phía bắc Ilmenau, và 8 km về phía tây nam Arnstadt.


</doc>
<doc id="364854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364854" title="Chuyến bay 447 của Air France">
Chuyến bay 447 của Air France

Chuyến bay 447 của Air France là một chuyến bay vận chuyển khách quốc tế bằng máy bay Airbus A330 xuất phát từ Sân bay quốc tế Rio de Janeiro-Galeão ở thành phố Rio de Janeiro, Brasil đến Sân bay Paris-Charles de Gaulle tại Paris, Pháp và đã bị mất tích ở Đại Tây Dương vào ngày 1 tháng 6 năm 2009, trên máy bay có 216 hành khách và 12 nhân viên phi hành đoàn. Người ta đã khẳng định máy bay này bị rơi trên Đại Tây Dương ngày 1 tháng 6 năm 2009. Lúc đó, số phận của chiếc máy bay và những người trên máy bay chưa rõ ra sao nhưng các quan chức chính phủ Pháp và hãng Air France đưa ra giả thuyết rằng máy bay đã bị mất tích và toàn bộ số người trên máy bay đều bị thiệt mạng.

Tai nạn này là vụ tai nạn thảm khốc nhất trong lịch sử hãng hàng không Air France, vượt qua vụ tai nạn chuyến bay thuê bao của Air France từ sân bay Orly tới Atlanta ngày 3 tháng 6 năm 1962. Paul-Louis Arslanian, người đứng đầu "Bureau d'Enquêtes et d'Analyses pour la sécurité de l'Aviation Civile" (BEA), đã mô tả vụ tai nạn lần này là vụ tai nạn và sự cố hàng không tồi tệ nhất trong lịch sử Pháp.

Đến ngày 5 tháng 7 năm 2012, một báo cáo cuối cùng đã dược chính thức công bố về nguyên nhân xảy ra tai nạn.

Chiếc máy bay mất tích là máy bay Airbus A330-200. Theo dự kiến nó sẽ hạ cánh tại Charles de Gaulle vào 11 giờ 15 phút sáng 1 tháng 6 (theo giờ Pháp) song nó đã mất liên lạc với trung tâm không lưu ngay sau khi cất cánh khỏi Sân bay Rio de Janeiro. Máy bay này đã "biến mất" khỏi màn hình radar khi đi qua vùng biển Đại Tây Dương, ngoài khơi Brasil.

Sau khi máy bay không xuất hiện trên radar của Senagal và không liên lạc với kiểm soát không lưu trên cả hai lục địa châu Mỹ và châu Phi, người ta đã khởi động một cuộc tìm kiếm. Người ta tin rằng máy bay đã rơi ngay sau khi gửi các thông điệp ACARS.

Sáng ngày 2 tháng 6 năm 2009, các máy bay Không lực Brasil đã phát hiện các mảnh vỡ ở đại dương. Tuy nhiên, Không quân Brasil khẳng định đó không phải là xác chiếc máy bay bị nạn, vết dầu loang ở khu vực cũng không phải là vết dầu chảy ra từ chiếc máy bay bị rơi.
Pháp đã phái tàu tìm kiếm "Pourquoi Pas?", có trang bị hai tàu ngầm mini có thể lặn tới độ sâu 6.000 m , để tiến hành tìm kiếm dưới đáy biển, tại khu vực máy bay bị rơi, có thể sâu tới 4.700 m.

Trước khi biến mất một cách đột ngột và bí ẩn, chiếc phi cơ số hiệu AF 447 của Air France gửi đi một loạt thông điệp cho thấy các hệ thống điều khiển bị hỏng. Dưới đây là những tín hiệu cuối cùng máy bay phát đi trước khi biến mất.


Có 228 người trong máy bay với 3 phi công, 9 tiếp viên hàng không. Có 1 em bé dưới 7 tuổi, 7 trẻ em, 82 nữ giới và 126 nam giới.

Theo một danh sách chính thức do hãng Air France công bố, phần lớn hành khách là người có quốc tịch Brasil và Pháp.

Một danh sách không đầy đủ số người trên máy bay đã được công bố ngày 2/6/2009 và 3/6/2009.

Báo cáo cuối cùng, được công bố tại một cuộc họp báo vào ngày 05 Tháng bảy 2012 cho rằng máy bay có thể bị rơi sau khi có những thay đổi đột ngột về tốc độ, máy lái tự động bị ngắt kết nối, sau đó phi hành đoàn đã phản ứng không chính xác, đưa máy bay đến một khu xung đột khí động học.




</doc>
<doc id="364905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364905" title="Nhũ Tử Anh">
Nhũ Tử Anh

Nhũ Tử Anh (chữ Hán: 孺子嬰; 5 – 25) hay Lưu Anh (劉嬰), là vị Hoàng đế cuối cùng của nhà Tây Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Lưu Anh là con của Quang Uy hầu Lưu Hiển – hoàng thân nhà Hán, cháu nội của Hán Nguyên Đế. Lưu Anh là cháu 4 đời của Hán Tuyên Đế. Mẹ chưa rõ là ai.

Lưu Anh sinh ra khi nhà Tây Hán đã bị ngoại thích Vương Mãng thao túng trong nhiều năm. Vương Mãng lập các hoàng đế ít tuổi lên ngôi để khống chế.

Để chuẩn bị cướp ngôi nhà Hán, cuối năm 5 SCN, Vương Mãng đầu độc giết Hán Bình Đế mới lên 14 tuổi. Vì Bình Đế chưa có con, Vương Mãng chọn Lưu Anh vừa ra đời chưa lâu lên ngôi vua. Do Lưu Anh còn quá nhỏ tuổi nên được gọi là Nhũ Tử Anh (đứa trẻ tên Anh).

Trong thời gian Lưu Anh ở ngôi trên danh nghĩa, một số hoàng thân nhà Hán nhận ra ý định của Vương Mãng đã khởi binh chống lại, nhưng đều bị dẹp.

Năm 8, Nhũ Tử Anh bị Vương Mãng phế truất và cướp ngôi hoàng đế, lập ra nhà Tân (8-23). Lúc đó Nhũ Tử Anh mới 4 tuổi, bị giáng phong làm "Định An công".

Chính quyền nhà Tân mất lòng dân, nhân dân nổi dậy chống lại. Năm 23, quân khởi nghĩa Lục Lâm đánh vào Trường An giết chết Vương Mãng. Thủ lĩnh quân Lục Lâm là hoàng thân Lưu Huyền được lập lên ngôi, tức là vua Canh Thủy Đế.

Canh Thuỷ đế thắng được Vương Mãng nhưng sớm có tư tưởng hưởng lạc, trong khi các lực lượng chống đối từ cuối thời Vương Mãng còn nhiều. Chính quyền Canh Thuỷ suy yếu nhanh chóng.

Đầu năm 25, Lưu Anh lên 20 tuổi. Tướng Phương Vọng ở Bình Lăng thấy chính quyền Canh Thuỷ đã loạn, bèn lập ông lên ngôi để chống Lưu Huyền.

Lưu Huyền biết tin bèn sai Lý Tùng mang quân trấn áp. Phương Vọng thế yếu không chống lại được Lý Tùng. Cuối cùng cả Phương Vọng và Lưu Anh đều bị giết chết.

Lưu Anh làm vua 2 lần nhưng đều nhanh chóng bị mất ngôi.

Trong 3 năm ở ngôi, Lưu Anh có đặt 2 niên hiệu:




</doc>
<doc id="364908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364908" title="Natal, Rio Grande do Norte">
Natal, Rio Grande do Norte

Natal (nghĩa "Giáng sinh", ) là thành phố thủ phủ bang Rio Grande do Norte, một bang đông bắc Brasil. Theo thống kê của IBGE năm 2008, thành phố này có tổng dân số 798.896 người (1.255.409 dân trong vùng đô thị). Natal được Viện nghiên cứu kinh tế ứng dụng Brasil xem là thủ phủ bang an toàn nhất quốc gia.

Thành phố có Sân bay quốc tế Agusto Severo với các tuyến bay nội địa và vài tuyến bay quốc tế. 
Thành phố có tuyến đường dài 8 km dọc bờ biển, là tâm điểm du lịch với các khách sạn, nhà hàng. Một trong những địa điểm nổi bật ở thành phố này là công viên đụn cát bảo tồn các đồi cát quanh thành phố. Thành phố này có các bãi biển, một số trong đó là bán hoang sơ như Pipa và Maracajaú còn các vãi khác thì sôi động như Genipabu, Pirangi và Ponta Negra.

Thành phố có Đại học Liên bang Rio Grande do Norte.

Thành phố nằm trong 12 địa điểm được chọn đăng cai các trận bóng đá của giải 2014 FIFA World Cup, hiện đang xây một sân vận động Dunas Arena, một sân bay mới Sân bay quốc tế Đại Natal, sẽ là sân bay lớn nhất ở Mỹ Latin.


</doc>
<doc id="364914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364914" title="Kamen Rider Decade">
Kamen Rider Decade





</doc>
<doc id="364915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364915" title="Quạt trần">
Quạt trần

Quạt trần là một thiết bị điện làm mát được treo ở trên trần nhà trong phòng ngủ, phòng khách... để làm mát.

Quạt trần đầu tiên xuất hiện vào thập niên 1860 và 1870 tại Hoa Kỳ. Tại thời điểm đó, quạt trần không có động cơ điện dưới bất kỳ dạng này. Thay vào đó, quạt trần chạy được nhờ một dòng nước chảy, kết hợp với một tua bin để kéo các cu roa và các cu roa này kéo chạy quạt có hai cánh. Hệ thống này có thể làm cho nhiều quạt chạy một lúc, do đó đã được sử dụng phổ biến ở các nhà hàng, văn phòng. Một trong những hệ thống như thế đến ngày nay vẫn còn ở một số khu vực phía nam Hoa Kỳ, nơi chúng đã từng tỏ ra hữu dụng.

Quạt trần chạy bằng điện đã được Philip Diehl sáng chế vào năm 1882. Ông đã sử dụng động cơ điện lấy từ máy khâu Singer. Quạt điện Diehl lúc đó hoạt động giống như quạt trần ngày nay, mỗi quạt có một đơn vị động cơ riêng, do đó làm giảm hệ thống dây cu roa rối rắm.
Sau cuộc chiến tranh thế giới thứ hai, hầu hết thợ đều sản xuất loại quạt trần có 4 cánh ban đầu thay vì 2 cánh. Quạt trần khi đó rất phổ biến tại các nước khác có khí hậu nóng, tiêu thụ năng lượng rất tiết kiệm.

Năm 1959, quạt trần bắt đầu xuất hiện ở Anh Quốc. Trong những năm 1960, một số nước phương Đông nhà sản xuất bắt đầu xuất khẩu sản phẩm quạt trần vào Hoa Kỳ. Lúc đầu tiêu thụ chậm, nhưng họ đã giành được những thành công lớn của cuộc khủng hoảng năng lượng vào cuối năm 1970

Kể từ năm 2000, các công ty sản xuất quạt đã sản xuất các quạt trần có giá bán cao hơn với thiết kế có giá trị trang trí. Năm 2001, Patricia Dane Rogers của Washington Post đã viết "Giống như nhiều vật dụng gia dụng gia đình trần tục khác, những đồ dùng dự phòng này đang có phong cách và công nghệ cao."




</doc>
<doc id="364918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364918" title="Schmiedefeld am Rennsteig">
Schmiedefeld am Rennsteig

Schmiedefeld am Rennsteig là một đô thị ở huyện Ilm, in Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 18,43 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1871 người.


</doc>
<doc id="364920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364920" title="Wolfsberg, Ilm">
Wolfsberg, Ilm

Wolfsberg là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 28,63 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3240 người.


</doc>
<doc id="364922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364922" title="Các sắc tộc không được phân loại tại Trung Quốc">
Các sắc tộc không được phân loại tại Trung Quốc

Các sắc tộc không được phân loại tại Trung Quốc (未识别民族: wèi shíbié mínzú; Hán-Việt: vị thức biệt dân tộc) là các nhóm sắc tộc tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa không được nước này công nhận chính thức như là một dân tộc. Các nhóm sắc tộc này có tổng cộng trên 730.000 người và họ được gộp cùng nhau trong một nhóm, trên thực tế đứng hàng thứ 20 về dân số tại Trung Quốc. Ngoài ra, còn có các nhóm sắc tộc nhỏ có thể coi là đồng nhất và đơn nhất, nhưng được phân loại như là các bộ phận của các sắc tộc lớn hơn, được chính thức công nhận như là một dân tộc.

Các ví dụ về các nhóm sắc tộc không phân loại bao gồm:

Các nhóm sắc tộc từng được phân loại như là một bộ phận của danh sách chính thức về 56 dân tộc được công nhận:




</doc>
<doc id="364923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364923" title="Stadtilm">
Stadtilm

Stadtilm là một thị trấn ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 17,27 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 5057 người. Đô thị này nằm bên sông Ilm, 15 km về phía đông bắc của Ilmenau, và 11 km về phía đông nam Arnstadt.


</doc>
<doc id="364924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364924" title="Rockhausen">
Rockhausen

Rockhausen là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 4 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 267 người.


</doc>
<doc id="364925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364925" title="True Song">
True Song

TRUE SONG là album nguyên bản thứ tư của Do As Infinity được phát hành vào cuối năm 2002 bởi D-A-I và Kameda Seiji. Bài hát "Ai no Uta"(Bài ca tình yêu) rất được yêu thích và được chọn là bài hát kết thúc các buổi diễn trực tiếp của ban nhạc. Và bài hát chủ đề- "Shinjitsu no Uta" được chọn là bài hát chủ đề kết thúc thứ năm của bộ anime nổi tiếng InuYasha. Album xếp thứ 5 và chỉ 272,291 bản được tiêu thụ, kết thúc chuỗi ngày đứng top của DAI.




</doc>
<doc id="364926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364926" title="Hưng Khánh, Trấn Yên">
Hưng Khánh, Trấn Yên

Hưng Khánh là một xã vùng cao của huyện Trấn Yên, tỉnh Yên Bái. Xã nằm trên trục đường quốc lộ 37 nối liền thành phố Yên Bái và thị xã Nghĩa Lộ. Xã nằm ở độ cao 600 mét so với mặt nước biển. Dân cư trong xã chủ yếu là dân tộc Tày, phần còn lại là dân tộc Kinh.


</doc>
<doc id="364927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364927" title="Stützerbach">
Stützerbach

Stützerbach là một đô thị huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 11,37 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1597 người.


</doc>
<doc id="364932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364932" title="Hải Thiện">
Hải Thiện

Hải Thiện là một xã thuộc địa phận huyện Hải Lăng, tỉnh Quảng Trị. Phía đông giáp xã Hải Thành, Hải Quế, phía tây nam giáp xã Hải Thọ, phía bắc giáp xã Hải Vĩnh.

Xã Hải thiện gồm có 5 thôn

Thoải từ phía Tây Nam ra phía Đông Bắc. Khí hậu có bốn mùa rõ rệt: xuân, hạ, thu, đông lắm mưa nhiều nắng.

Ở đây rất đa dạng như trâm bầu, dẻ, bứa, dứa hoang, mù u, sim... Có khoảng 1500 loài thực vật sinh sống trên địa bàn. Các loại nấm ở đây rất quý như sọ cỏ ổi, nấm mối, nấm mỡ, nấm trui, có khoảng 10 loại ăn được và rất nhiều loại nấm độc.

Ảnh hưởng của địa hình, rừng rú và đầm phá xen kẽ nên có rất nhiều loại động vật sinh sống như kì nhông, rắn, rái cá, cò, vạc, vịt trời, le le, gà nước, gà rừng, cú mèo, khỉ... Những bãi cát xen kẽ với đầm lầy, rừng rú, là nơi lý tưởng để các sinh vật phát triển.Hiện tại không còn khỉ nữa.

Vào khoảng đầu thế kỉ 16 theo khuyến khích của triều đình, gia tộc họ Lê cùng các họ tộc như họ Đặng, họ Bùi, cùng 12 họ khác vào đây, khai hoang và lập làng.Họ Lê được cho là bắt nguồn từ tỉnh Thanh Hóa,hiện nay ở cứ vào dịp tảo mộ (khoảng cuối năm, âm lịch) con cháu ở xã Hải Thiện thường cho người về Thanh Hóa để làm lễ,một cách để tìm về cội nguồn của mình.

Đại lộ Đông Tây nối từ cảng biển Mỹ Thuỷ thơ mộng đến khu kinh tế tự do Lao Bảo, đi qua địa phận xã Hải Thiện.
Tuyến đường sắt nối từ cảng biển Mỹ Thuỷ giao vào tuyến đường sắt Bắc Nam qua cửa khẩu Lao Bảo.


</doc>
<doc id="364936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364936" title="Do the Live">
Do the Live

Do the Live là album thu hình liveshow đầu tiên của Do As Infinity được phát hành năm 2003. Album bán được 32000 bản tại Nhật Bản.





</doc>
<doc id="364937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364937" title="Bernkastel-Wittlich">
Bernkastel-Wittlich

Bernkastel-Wittlich là một huyện ở Rhineland-Palatinate, Đức. Huyện này giáp các huyện (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) sau: Vulkaneifel, Cochem-Zell, Rhein-Hunsrück, Birkenfeld, Trier-Saarburg và Bitburg-Prüm.

Huyện được lập năm 1969 thông qua việc hợp nhất các huyện Bernkastel và Wittlich.

Huyện nằm bên hai bờ sông Moselle, một con sông chảy qua huyện từ tây nam đến đông bắc. Hai bên huyên là dãy núi Eifel ở phía bắc và Hunsrück ở phía nam. Một số suối và sông nhỏ bắt nguồn ở Eifel và đổ vào sông Moselle. Ở phía nam huyện là đỉnh Erbeskopf (cao 818 m), là đỉnh cao nhất của Hunsrück và của Rhineland-Palatinate.




</doc>
<doc id="364942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364942" title="Bad Kreuznach (huyện)">
Bad Kreuznach (huyện)

Bad Kreuznach là một huyện ở Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là người. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): Rhein-Hunsrück, Mainz-Bingen, Alzey-Worms, Donnersbergkreis, Kusel và Birkenfeld.
Năm 1815, huyện Kreuznach được chính quyền Phổ thành lập. Năm 1932, huyện này đã được sáp nhập với huyện Meisenheim. Tên huyện được đổi từ Kreuznach thành Bad Kreuznach vào năm 1969.

Huyện tọa lạc ở vùng đồi giữa dãy núi Hunsrück ở phía bắc và "Nordpfälzer Bergland" ở phía nam. Sông chính ở huyện là sông Nahe chảy vào huyện ở phía tây, qua Kirn, Bad Sobernheim và Bad Kreuznach, và rời huyện ở đông bắc. Hai bên bờ vùng hạ lưu sông này là các cánh đồng nho.



</doc>
<doc id="364943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364943" title="Gates of Heaven (album)">
Gates of Heaven (album)

GATES OF HEAVEN là album phong thu thứ năm của Do As Infinity, phát hành năm 2003. Đây cũng là album đầu tiên mà 2 thành viên Van và Ryo tham gia công việc sáng tác. Ryo viết lời "Honjitsu wa Seiten Nari" còn Van thì viết "10W40". Album còn có các phần phụ là "Honjitsu wa Seiten Nari" tại a-nation 2003 và "Shinjitsu no Uta" phiên bản tiếng Trung Quốc. Album bán được 293,835 bản.




</doc>
<doc id="364944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364944" title="Gebstedt">
Gebstedt

Gebstedt là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land trong bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 9,25 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 283 người.


</doc>
<doc id="364946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364946" title="Großheringen">
Großheringen

Großheringen là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 700 người.


</doc>
<doc id="364947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364947" title="Zona (bệnh)">
Zona (bệnh)

Bệnh zona (zôna hay zôna thần kinh) là dạng tái hoạt của virus "varicella zoster", tức là bệnh nhân trước đó đã từng mắc bệnh thủy đậu (trái rạ). Thường thì bệnh nhân nhiễm thủy đậu khi còn nhỏ rồi lành bệnh nhưng virut không bị diệt mà ẩn vào trong tế bào thần kinh, Hạch thần kinh dưới dạng không hoạt động. Sau một thời gian dài, có khi hằng mấy chục năm, virut tái hoạt động thành bệnh zona. Virut sẽ lan theo đường đi của dây thần kinh rồi bộc phát ở trên da tương ứng với khu vực của dây thần kinh. Động lực khiến virut tái hoạt sau nhiều năm tiềm ẩn vẫn chưa được xác định.

Triệu chứng là ban đỏ, biến chuyển thành mụn nước thành đám kiểu chùm nho với cảm giác ngứa, nóng và rát. Khoảng hai đến bốn tuần sau thì lành da nhưng cảm giác đau nóng có thể kéo dài khá lâu.

Tỷ lệ người mắc bệnh zona mỗi năm là 1,2 - 3,4 ca mỗi 1.000 người. Tỷ số này tăng lên 3,9 - 11,8 đối với người trên 65 tuổi.

Một số người còn gọi bệnh này là giời leo, tuy nhiên tên gọi này vốn dùng để chỉ các triệu chứng viêm da dị ứng do côn trùng.

Zona không phải là một bệnh nhiễm trùng, mà nó là sự tái phát của virut gây bệnh thủy đậu (Virus Varicella).Đối với người đã từng mắc bệnh thủy đậu, sau khi khỏi, virut vẫn chưa bị tiêu diệt hoàn toàn mà ẩn trong các tế bào thần kinh dưới dạng không hoạt động. Chúng bị kiềm chế bởi hệ miễn dịch tự nhiên của con người.Khi hệ có dấu hiệu miễn dịch suy yếu do tuổi tác hoặc do bệnh tật, những virut này sẽ “thức dậy” và hoạt động trở lại. Chúng di chuyển dọc theo các dây thần kinh, trên đường di chuyển, virut này gây tổn thương dọc sợi dây thần kinh, biểu hiện sẽ xuất hiện ở trên vùng da thuộc dây thần kinh đó. Một vài khả năng có thể xảy ra là:

-Stress
-Mệt mỏi
-Hệ miễn dịch suy yếu (có thể là do tuổi tác, bệnh tật, thuốc men làm giảm khả năng đề kháng của cơ thể để có thể giữ được virus thủy đậu trong trạng thái bất hoạt).
-Ung thư.
-Các biện pháp điều trị bằng tia xạ.
-Làm tổn thương vùng da bị nổi ban.

Lâm sàng.
Trước khi tổn thương mọc 2-3 ngày thường có cảm giác báo hiệu như: rát dấm dứt, đau vùng sắp mọc tổn thư­ơng kèm theo triệu chứng toàn thân ít hoặc nhiều như mệt mỏi, đau đầu... Hạch ngoại vi lân cận có thể sưng và đau.

+ Vị trí: thường khu trú tập trung ở những vị trí đặc biệt và chỉ có một bên của cơ thể dọc theo các đường dây thần kinh, như­ng cá biệt có thể bị cả hai bên hay lan toả.

+ Tổn thương cơ bản: thường bắt đầu là các mảng đỏ, nề nhẹ, gờ cao hơn mặt da, hình tròn, bầu dục lần l­ượt nổi dọc dây thần kinh, rải rác hoặc cụm lại thành dải, thành vệt, sau 1-2 giờ trên mảng đỏ xuất hiện những mụn n­ước chứa dịch trong, căng khó vỡ, các mụn nước tập trung thành cụm (như­ chùm nho), về sau đục, vỡ, xẹp để lại sẹo (nếu nhiễm khuẩn).
Tr­ước hoặc cùng với mọc tổn thương ở da thư­ờng nổi hạch sưng và đau ở vùng tư­ơng ứng và là dấu hiệu quan trọng để chẩn đoán.

Zona gây ra do virut di chuyển dọc theo dây thần kinh, do đó biểu hiện tổn thương da thường chỉ xảy ra và lan ở một bên cơ thể, ví dụ như chỉ một bên ngực, một bên lưng, một bên mắt.
 Điều trị chỉ mang tính chất tham khảo, không tự ý làm theo nếu không có sự hướng dẫn của bác sĩ.
Nếu phát hiện sớm các vết mụn nước thì có thể điều trị càng sớm càng tốt. Dùng các thuốc chống virut để ngăn sự phát triển của virut, tùy vào tình trạng bệnh nhân mà quyết định liều.

Nếu phát hiện các vết mụn nước có dịch đục thì kết hợp dùng kháng sinh dự phòng nhiễm khuẩn, nên dùng các loại kháng sinh thế hệ đầu cho hiệu quả dự phòng tốt.

Thuốc kháng histamin có thể giúp giảm ngứa.

Thuốc giảm đau thần kinh.

Nếu các vết mụn nước xuất hiện vùng đầu mặt sử đụng kèm thuốc chống viêm steroid để ngăn sự phù nề có thể gây ra bởi virut tác động vào dây thần kinh sọ não vùng đầu mặt nông. 
Có thể dùng thuốc bôi lên các vết mụn nước. Trong dân gian có một số loại lá dùng đun nước tắm giúp cho các vết phỏng mau se và liền rất nhanh.

Không có cách nào để dự phòng Zona cả.

Bạn không thể bị lây bệnh từ những người bị Zona. Tuy nhiên, nếu bạn chưa từng bị thủy đậu, bạn có thể bị lây bệnh thủy đậu từ những tiếp xúc gần gũi với những sang thương hở miệng ở những người bị Zona. Dùng quần áo che phủ sang thương lại giúp giảm nguy cơ lây lan cho người khác.

Sử dụng Vaccine ngừa thủy đậu trong đa số trường hợp cũng là một nguyên nhân đưa virut vào trong cơ thể ở trạng thái bất hoạt.
Vaccine VZV, còn được biết đến là vaccine ngừa thủy đậu, có thể làm giảm nguy cơ mắc bệnh Zona do làm tăng sức đề kháng của cơ thể để chống lại VZV hoặc giữ chúng trong trạng thái bất hoạt. Những cải tiến của loại vaccine này đang được nghiên cứu và có thể giúp ngừa được bệnh Zona trong tương lai.


</doc>
<doc id="364951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364951" title="Cung Hội nghị Paris">
Cung Hội nghị Paris

Cung Hội nghị Paris (tiếng Pháp: "Palais des Congrès de Paris") là một công trình công cộng tại Quảng trường Porte Maillot, Paris, Pháp. Đây là một khu liên hợp dành cho các cuội hội nghị cũng như biểu diễn nghệ thuật, từng là nơi trình diễn rất nhiều vở ca kịch Pháp, nổi tiếng nhất là vở kịch Nhà thờ Đức Bà Paris (Notre-Dame de Paris). Công trình do kiến trúc sư Guillaume Gillet xây dựng từ năm 1970 và hoàn thành năm 1974. Đây cũng từng là nơi trao giải César vào ngày 3 tháng 4 năm 1976.

Cùng với Cung Thể thao Paris, Cung Hội nghị Paris là một trong hai nơi trình diễn các vở ca kịch Pháp nổi tiếng thế giới.

Tại Pháp còn có một công trình nổi tiếng khác mang tên Cung Lễ hội và Đại hội ("Palais des Festivals et des Congrès") được xây dựng mới vào năm 1979 tại thành phố Cannes. Đây chính là nơi tổ chức trao giải Liên hoan phim Cannes hàng năm.



</doc>
<doc id="364958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364958" title="Roger Blaizot">
Roger Blaizot

Roger Charles André Henri Blaizot (1895 – 1981) là một tướng quân Pháp, một nhà chỉ huy quân sự trong chiến trang thế giới thứ II. Ông phục vụ tại Đông Dương với tư cách tổng tư lệnh quân viên chinh Pháp tại từ năm (04/1948-09/1949), thay tướng Valluy. Sau chiến tranh, Blaizot cùng năm mươi thành viên trong cơ quan vào Đông Dương như là một phần của một hợp tác giữa Anh của chính phủ để đảm bảo duy trì ở Đông Nam Á.



</doc>
<doc id="364961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364961" title="Hetschburg">
Hetschburg

Hetschburg là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 2,71 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 245 người.


</doc>
<doc id="364962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364962" title="Heichelheim">
Heichelheim

Heichelheim là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 3,53 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 314 người.


</doc>
<doc id="364964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364964" title="Hammerstedt">
Hammerstedt

Hammerstedt là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 3,94 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 170 người.


</doc>
<doc id="364966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364966" title="Großschwabhausen">
Großschwabhausen

Großschwabhausen là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 12,16 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1077 người. Ngày 1 tháng 12 năm 2007, đô thị Hohlstedt đã được hợp nhất vào Großschwabhausen.


</doc>
<doc id="364967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364967" title="Großobringen">
Großobringen

Großobringen là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 7,62 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 853 người.


</doc>
<doc id="364968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364968" title="Lê Văn Sĩ">
Lê Văn Sĩ

Lê Văn Sỹ (1910-1948) là một liệt sĩ Việt Nam. Ông là Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam và đã từng Bí thư Thành ủy Sài Gòn - Chợ Lớn một thời gian ngắn trước khi hy sinh vào năm 1948.

Ông tên thật là Võ Sĩ (hay Võ Sỹ), sinh năm 1910, quê ở thôn Minh Tân, xã Đức Minh, huyện Mộ Đức, tỉnh Quảng Ngãi. Năm 1927, ông tham gia Việt Nam Thanh niên Cách mạng đồng chí hội, tích cực hoạt động phát triển Hội ở quê nhà. Tháng 10 năm 1929, ông bị bắt giam ở nhà lao Quảng Ngãi, rồi đưa đi Quy Nhơn, Kon Tum. Tháng 10 năm 1931, được trả tự do, ông vẫn hoạt động lại như trước, và lại bị bắt trong năm 1932, rồi bị đày lên Lao Bảo, rồi ra Côn Đảo một lượt với Võ Thúc Đồng, Hà Thế Hạnh vào tháng 6 năm 1935.

Sau Cách mạng tháng Tám, ông được đón từ Côn Đảo về, hoạt động ở miền Nam trong Xứ ủy Nam Bộ, làm Xứ uỷ viên. Đầu tháng 12 năm 1945 ông được Xứ ủy chỉ định làm Chính ủy Khu 8. Khi quân Pháp chiếm thị xã Sa Đéc, ông theo lực lượng xuống Khu 9. Ít lâu sau ông ra miền Trung rồi cùng Quảng Trọng Linh ra Hà Nội khoảng cuối năm 1946. Đầu năm 1947, ông cùng Lê Duẩn trở vào Nam, khoảng tháng 5, ông được chỉ định làm Bí thư Thành ủy Sài Gòn - Chợ Lớn.

Tháng 10 năm 1948, trong một cuộc càn quét lớn của quân Pháp vào vùng Láng Le, Vườn Thơm (nay thuộc huyện Bình Chánh, Thành phố Hồ Chí Minh), ông hy sinh tại đấy, hưởng dương 38 tuổi.

Tên của ông được đặt cho một ngôi trường tiểu học tại quận Tân Bình, con đường chính và một cây cầu ở quận 3, thành phố Hồ Chí Minh.

Ông là em đồng hao với ông Nguyễn Văn Linh.


</doc>
<doc id="364971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364971" title="Kleinschwabhausen">
Kleinschwabhausen

Kleinschwabhausen là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 3,85 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 263 người.


</doc>
<doc id="364974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364974" title="Kleinobringen">
Kleinobringen

Kleinobringen là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 3,11 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 291 người.


</doc>
<doc id="364976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364976" title="Krautheim, Weimarer Land">
Krautheim, Weimarer Land

Krautheim là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 10,23 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 490 người.


</doc>
<doc id="364977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364977" title="Kranichfeld">
Kranichfeld

Kranichfeld là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land trong bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 23,08 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3660 người. Đô thị này nằm bên sông Ilm, 18 km về phía đông nam Erfurt, và 16 km về phía tây nam Weimar.


</doc>
<doc id="364980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=364980" title="Ködderitzsch">
Ködderitzsch

Ködderitzsch là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 2,81 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 131 người.


</doc>
<doc id="365018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365018" title="Klettbach">
Klettbach

Klettbach là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 15,23 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1308 người.


</doc>
<doc id="365022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365022" title="Kiliansroda">
Kiliansroda

Kiliansroda là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 3,99 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 232 người.


</doc>
<doc id="365023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365023" title="Kapellendorf">
Kapellendorf

Kapellendorf là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 5,36 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 245 người.


</doc>
<doc id="365025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365025" title="Isseroda">
Isseroda

Isseroda là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 3,9 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 553 người.


</doc>
<doc id="365026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365026" title="Danh sách các nhà soạn nhạc cổ điển thế kỷ 21">
Danh sách các nhà soạn nhạc cổ điển thế kỷ 21

Đây là danh sách những nhà soạn nhạc Cổ điển Đương đại thế kỷ 21: 
































</doc>
<doc id="365027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365027" title="Drakconf">
Drakconf

drakconf, hay còn gọi là Mandrake Control Center, là một chương trình máy tính viết bằng Perl để cấu hình Mandriva Linux, một bản phân phối Linux. Nó được bảo hộ bằng giấy phép nguồn mở GNU General Public License.

Chương trình này là một phần của bộ công cụ drakxtools và được thiết kế đặc biệt cho bản phân phối Linux này để chạy dưới dạng dòng lệnh hoặc môi trường hệ thống X Window. Vì mã nguồn được công bố, nên nó có thể dùng cho các bản phân phối khác. Công cụ này là một tính năng chốt yếu trong Mandriva Linux bởi vì nó đặt rất nhiều công cụ vào một chỗ, và như vậy newbie sẽ cấu hình hệ thống của họ dễ dàng hơn là thay đổi cấu hình trong những tệp văn bản thô.



</doc>
<doc id="365030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365030" title="Hopfgarten, Weimarer Land">
Hopfgarten, Weimarer Land

Hopfgarten là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 9,09 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 637 người.


</doc>
<doc id="365031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365031" title="Hohenfelden">
Hohenfelden

Hohenfelden là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 8,43 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 387 người.


</doc>
<doc id="365032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365032" title="Frankendorf">
Frankendorf

Frankendorf là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 2,68 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 190 người.


</doc>
<doc id="365033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365033" title="Rpmdrake">
Rpmdrake

rpmdrake là giao diện đồ hoạ của urpmi, cho phép cài đặt các gói phần mềm. Nó được cung cấp như là một phần của Mandriva Linux để cài đặt gói.

Ứng dụng được viết bằng gtk2-perl, và cho phép:

rpmdrake là phần mềm tự do, bảo hộ dưới giấy phép GNU General Public License, phiên bản 2.



</doc>
<doc id="365035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365035" title="Flurstedt">
Flurstedt

Flurstedt là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 4,11 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 266 người.


</doc>
<doc id="365037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365037" title="Ettersburg">
Ettersburg

Ettersburg là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 2,92 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 591 người.


</doc>
<doc id="365039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365039" title="Eberstedt">
Eberstedt

Eberstedt là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 4,13 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 224 người.


</doc>
<doc id="365040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365040" title="Döbritschen">
Döbritschen

Döbritschen là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 8,33 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 236 người.


</doc>
<doc id="365041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365041" title="Daasdorf am Berge">
Daasdorf am Berge

Daasdorf am Berge là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 2,84 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 247 người.


</doc>
<doc id="365043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365043" title="Buttelstedt">
Buttelstedt

Buttelstedt là một đô thị ở Weimarer Land trong bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 18,82 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1368 người. Buttelstedt có cự ly 11 km về phía bắc Weimar.


</doc>
<doc id="365044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365044" title="Buchfart">
Buchfart

Buchfart là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 7,2 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 176 người.


</doc>
<doc id="365049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365049" title="Cầu Thị Nghè">
Cầu Thị Nghè

Cầu Thị Nghè là cây cầu bắc qua rạch Thị Nghè (đoạn gần hạ lưu đổ vào sông Sài Gòn), nối quận 1 và quận Bình Thạnh. Cầu có chiều dài 105,2 mét, rộng 17,6 mét. Có dải phân cách giữa 4 làn xe chạy. Cầu xưa kia do bà Nguyễn Thị Khánh, con gái quan khâm sai Nguyễn Cửu Vân xây để chồng tiện đường qua Sài Gòn làm việc. Chồng bà chỉ là thư ký, không rõ đã đạt đỗ gì, nhưng đương thời gọi là ông Nghè (tức đã đỗ Tiến sĩ), nên nhân dân gọi bà là "Bà Nghè". Từ giữa thế kỷ 19, cầu được gọi là cầu Thị Nghè. Đến năm 1970, cầu được xây mới bằng xi măng cốt thép.

Trong suốt giai đoạn Chiến tranh Việt Nam, nơi đây đã diễn ra nhiều trận đánh ác liệt. Ngày 29 tháng 9 và 17 tháng 10 năm 1945, nhiều trận giao tranh đã nổ ra trên cầu Thị Nghè giữa lực lượng cách mạng và quân đội Pháp sau khi họ quay trở lại đánh chiếm Sài Gòn. Trận đánh đã gây thiệt hại nặng cho binh lính Pháp.

Trong một vài năm trở lại đây, hoạt động đón khách của gái mại dâm trên cầu diễn ra khá nhộn nhịp. Mặc dù chính quyền thành phố đã có nhiều đợt truy quét nhưng tình trạng bắt khách trên cầu vẫn thường xuyên xảy ra..

Vào 14 giờ ngày 17 tháng 11 năm 2009, một chiếc xà lan chở những thanh kè phục vụ cho dự án Vệ sinh Môi trường lưu vực Nhiêu Lộc - Thị Nghè đã đâm và kẹt dính vào gầm cầu, làm đà ngang cầu Thị Nghè bị nứt, cong và đội thân cầu lên 3 cm. Nguyên nhân được xác định là do nước thủy triều lên quá nhanh khiến cho dây cáp neo giữ chiếc xà lan nằm cách đó khoảng 100 m bị đứt. Ngay sau khi vụ việc xảy ra, cầu đã được phong tỏa để khắc phục sự cố và ngay lập tức làm tắc nghẽn giao thông khá nghiêm trọng. Các phương tiện giao thông đã phải chuyển hướng lưu thông sang các tuyến đường khác như: Nguyễn Hữu Cảnh, Điện Biên Phủ.

Cầu Thị Nghè 2 bắc qua Kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè. Nằm trên trục đường Nguyễn Hữu Cảnh nối quận 1 với quận Bình Thạnh. Cầu có 10 làn xe và dải phân cách ở giữa chạy 2 chiều.
Cầu Thị Nghè 2


</doc>
<doc id="365128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365128" title="Trịnh (nước)">
Trịnh (nước)

Trịnh quốc (Phồn thể: 鄭國; giản thể: 郑国) là một nước chư hầu nhà Chu thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc, lãnh thổ quốc gia này nằm trên tỉnh Hà Nam, Trung Quốc hiện nay.

Nước này có nguồn gốc là một chi của vương tộc nhà Chu, ban đầu được phong tước Bá, sau được thăng lên tước Công. Dưới thời Trịnh Trang công, nước Trịnh nổi lên như là một nhà nước hùng mạnh thời Xuân Thu, cũng chính Trịnh Trang công là người khởi đầu xu hướng lấn át Thiên tử nhà Chu của các quốc gia chư hầu, thường được liệt vào hàng ngũ Ngũ bá trong lịch sử.

Sau thời Trịnh Trang công, nước Trịnh bị cuốn vào tranh chấp quyền lực, cuối cùng bị nước Hàn tiêu diệt đầu thời Chiến Quốc.

Nước Trịnh hình thành thời Tây Chu, năm 806 TCN khi vua Chu Tuyên vương phong cho người em là Cơ Hữu (tức con thứ của Chu Lệ vương) làm vua nước Trịnh, kinh đô đóng tại Hoa huyện (华县; tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc hiện nay). Cơ Hữu ban đầu gọi là "Trịnh bá" (鄭伯), sau được tôn là Trịnh Hoàn công.

Cơ Hữu lúc đầu là phụ chính dưới triều Chu U vương. Sau đó thấy nhà Tây Chu suy yếu, Cơ Hữu di chuyển về phía Đông. Năm 771 TCN, quân Khuyển Nhung đánh vào Cảo Kinh nhà Tây Chu, Cơ Hữu bị giết cùng Chu U vương.

Con Cơ Hữu là Cơ Quật Đột lên nối ngôi, tức là Trịnh Vũ công. Trịnh Vũ công có công cùng các nước chư hầu Tấn, Tần, Vệ giúp thái tử Nghi Cữu đánh đuổi quân Khuyển Nhung và phù Nghi Cữu lên ngôi, tức là Chu Bình vương. Trịnh Vũ công thiên đô sang đất Tân Trịnh thuộc Hà Nam ngày nay.

Trịnh là một trong những nước chư hầu mạnh nhất đầu thời Xuân Thu, là quốc gia vị thế bá chủ đầu tiên.

Sau khi Trịnh Vũ công mất, Trịnh Trang công lên thay. Nhà Chu thiên đô sang phía Đông và càng suy yếu. Trịnh Trang công bắt đầu những hoạt động chính trị và quân sự can thiệp vào các quốc gia khác, tuy chưa chính thức nhưng đã tạo dựng được ảnh hưởng như Ngũ bá sau này. Ông ngày càng lấn át khiến Chu Bình vương phẫn uất mà không làm gì được, khi đó Bình vương muốn trọng dụng Quân chủ nước Quắc để chia quyền lực của Trang công khiến Trang công tức giận chất vấn, Bình vương kịch liệt phủ nhận. Để hòa giải, Bình vương dùng chính sách Chu Trịnh giao chất (周郑交质), lấy Trịnh thế tử Cơ Hốt sang nhà Chu làm con tin, còn Vương tử Hồ (王子狐) sang Trịnh làm con tin.

Trịnh Trang công còn can thiệp vào chuyện các nước chư hầu như nước Lỗ, nước Tống, nước Vệ, giúp nước Tề chống Nhung địch, hoành hành nhiều năm, lấn át quyền lực của Thiên tử, chính ông tạo tiền đề cho việc lấn át Thiên tử của các chư hầu về sau. Thời đại Trịnh Trang công cai trị đã biến nước Trịnh trở thành đại quốc trong lịch sử đầu thời kì Xuân Thu. Trong suốt thời kỳ Xuân Thu, Trịnh mở quan hệ buôn bán với các nước xung quanh và trở thành một trong những quốc gia giàu nhất.

Sau khi Trịnh Trang công mất, các con tranh giành ngôi vua trong nhiều năm, từ đó nước Trịnh suy yếu đi. Trịnh Chiêu công kế vị không lâu, quyền thần Tế Trọng (祭仲) do mưu lợi đã cải lập Công tử Đột làm Trịnh quốc quốc quân, tức Trịnh Lệ công, Trịnh Chiêu công bị buộc phải chạy sang nước Vệ. Trịnh Lệ công lên ngôi, thì muốn diệt trừ Tế Trọng do sự chuyên quyền của ông ta, nhưng sự việc bại lộ, Tế Trọng phế và lại lập Chiêu công lên ngôi như cũ. Trịnh Chiêu công lại có tư oán với Cao Cừ Di (高渠弥), sau Chiêu công bị Cao Cừ Di bắn chết trong một buổi đi săn. Quốc gia đại loạn, cả Cao và Tế đều không muốn lập Lệ công, bèn lập Công tử Vỉ, tức Trịnh Tử Vỉ.

Khi đó, Tề Tương công hội minh, có mời Trịnh Tử Vỉ, Cao Cừu Di đi theo. Trong buỗi lễ, Tề Tương công ra tay giết Trịnh Tử Vỉ, Cừ Di hoảng sợ chạy về nước Trịnh. Tại đó, Cừ Di cùng tế Trọng lại lập Trịnh Tử Anh lên ngôi. Không lâu sau, Tề công tấn công nước Trịnh, Trịnh Tử Anh, Tế Trọng và Cao Cừ Di đều bị giết, Tề công sai người đưa Trịnh Lệ công về nước, lập làm quốc chủ như cũ.

Nửa sau thời Xuân Thu, các quốc gia xung quanh như nước Tấn, nước Sở, nước Tần, nước Tề lớn mạnh và mở rộng. Nước Trịnh bị thu hẹp và thường đóng vai trò trung gian ngoại giao giữa các quốc gia lớn mạnh tranh giành ngôi bá chủ. Thời kỳ đầu, Trịnh thường làm trung gian giảng hòa giữa Tề và Sở, thời kỳ sau là giữa Tấn và Sở. Do vai trò trung gian của Trịnh, cục diện giữa các quốc gia tại trung nguyên được giữ cân bằng trong nhiều năm.

Sang đầu thời Chiến Quốc, nước Tấn bị chia làm 3: nước Hàn, nước Triệu và nước Ngụy. Nước Trịnh giáp với Hàn và Ngụy. Chiến tranh liệt quốc càng khốc liệt. Trước sự lớn mạnh của Chiến Quốc Thất hùng, nước Trịnh cùng các chư hầu Vệ, Lỗ,… ngày càng suy yếu, chỉ trừ có Tống là vẫn đương cự được với Thất hùng lúc đó.

Từ thời Trịnh Tương công, Thất Mục (七穆) chấp chánh đại quyền, điều khiển quốc gia. Thời kì Thất mục chấp quyền, duy có Tử Sản (子产; cháu Trịnh Mục công, còn gọi là "Công Tôn Kiều" 公孙侨) là có chính sách linh hoạt, giúp nước Trịnh bị kẹt giữa các cường quốc một thời gian trở nên phú quý và giàu có. Dưới sự điều hành của đại thần Tử Sản, nước Trịnh là nước đầu tiên ban hành bộ luật năm 543 TCN. Sau thời đại Tử Sản, nước Trịnh lại rơi vào suy yếu.

Thời kì đầu Chiến Quốc, nước Trịnh chủ yếu bị nước Hàn đang lên chèn ép. Trịnh Ai công bị dân trong nước giết, Trịnh Cộng công rồi tiếp đến là Trịnh U công liên tiếp bị lập lên ngôi. Nước Hàn tấn công nước Trịnh, giết U công, lập Công tử Đài lên ngôi, tức Trịnh Nhu công. Thời Trịnh Nhu công, nước Trịnh đôi ba lần đánh nhau với nước Hàn, thắng thua đều có, vô cùng kịch liệt. Năm 398 TCN, Trịnh Nhu công giết đại phu là Tử Dương, rồi dư đảng của Tử Dương hợp lại giết Trịnh Nhu công, lập Công tử Ất lên ngôi, tức Trịnh Khang công. Vào lúc này, quân lực nước Trịnh ngày càng suy yếu, dần bị nước Hàn chiếm các thành quốc quan trọng như Dương Thành.

Năm 375 TCN, Trịnh bị Hàn tiêu diệt. Về sau công tử nước Hàn là Hàn Phi viết sách Hàn Phi tử thường lấy người nước Trịnh làm ví dụ về người ngốc nghếch.

Trịnh quốc Thất mục (郑国七穆) là danh từ chỉ con cháu Trịnh Mục công đã điều hành Trịnh quốc trong nhiều năm. Tất cả đều là con cháu Mục công nên gọi như vậy, gồm các họ: Lương, Du, Quốc, Hãn, Tứ, Ấn và Phong. Sau thời Trịnh Tương công, Thất mục thay phiên nhau chưởng chính đại quyền, thực tế điều hành chính trị của nước Trịnh, tương đương Tam Hoàn (三桓) của nước Lỗ.

Nước Trịnh tồn tại 432 năm với 23 đời vua. Có 2 vua ở ngôi 2 lần là Trịnh Chiêu công và Trịnh Lệ công. Hai vua này cùng với Trịnh Tử Vỉ và Trịnh Tử Anh (không có thụy hiệu) đều là con Trịnh Trang công. Ở ngôi lâu nhất là Trịnh Văn công (45 năm 672-628 TCN).


</doc>
<doc id="365247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365247" title="Nhớt đàn hồi">
Nhớt đàn hồi

Nhớt đàn hồi hay thường gọi là đàn nhớt, là đặc điểm của các vật liệu thể hiện cả hai tính chất là nhớt và đàn hồi khi chịu lực biến dạng. Các vật liệu nhớt giống như mật ong có ứng suất và biến dạng tuyến tính theo thời gian khi chịu tác động áp lực hay hằng số nhớt là không đổi theo thời gian. Các vật liệu đàn hồi bị giãn ra khi bị kéo và trở lại trạng thái bình thường khi thôi tác dụng lực. Vật liệu đàn nhớt mang cả hai tính chất trên, và phụ thuộc vào thời gian tác dụng lực. Trong khi đó, tính chất đàn hồi là kết quả của việc kéo giãn theo các mặt phẳng tinh thể học đã được sắp xếp trong chất rắn, còn đàn nhớt là kết quả của sự khuếch tán các nguyên tử hoặc phân tử trong chất vô định hình .

Trong thế kỷ 19, các nhà vật lý học như Maxwell, Boltzmann, và Kelvin đã nghiên cứu và thí nghiệm với biến dạng trườn và sự hồi phục của thủy tinh, kim loại, và cao su . Tính chất đàn nhớt đã được kiểm tra sau đó vào cuối thế kỷ 20 khi polymer tổng hợp được phát triển và có nhiều ứng dụng rộng rãi . Các tính toán đàn nhớt phụ thuộc rất nhiều vào sự thay đổi độ nhớt, η. Giá trị nghịch đảo của η được gọi là độ chảy, φ. Giá trị này có thể là hàm phụ thuộc nhiệt độ hoặc giá trị cho trước . 
Tùy thuộc vào sự thay đổi tốc độ phá hủy so với ứng suất bên trong vật liệu, đường cong độ nhớt có thể được chia thành đoạn tuyến tính, không tuyến tính hoặc biến dạng dẻo. Khi vật liệu biểu hiện trong khoảng tuyến tính thì được xếp vào vật liệu Newton . Trong trường hợp này, ứng suất tỉ lệ tuyến tính với tốc độ phá hủy. Nếu vật liệu phản ứng không tuyến tính với tốc độ phá hủy thì nó được xếp vào chất lỏng phi Newton. Đây cũng là một trường hợp đặc biệt khi mà độ nhớt giảm trong khi tốc độ phá hủy vẫn không đổi. Thêm vào đó, khi ứng suất không phụ thuộc vào tốc độ phá hủy, vật liệu sẽ thể hiện biến dạng dẻo . Một số vật liệu đàn nhớt thể hiện tính chất cao su giống như ứng xử được giải thích theo sự biến dạng của cao su. Các vật liệu đàn nhớt có mối quan hệ giữa ứng suất và biến dạng phụ thuộc thời gian. Các chất rắn đàn hồi đặc trưng cho một loại của vật liệu đàn nhớt: chúng có một kiểu cân bằng duy nhất và hồi phục lại như ban đầu khi thôi tác dụng tải trọng.

Một vài hiện tượng liên quan đến vật liệu đàn nhớt như: (i) nếu ứng suất được giữ không đổi thì biến dạng sẽ tăng theo thời gian (trườn); (ii) lực tác dụng giảm theo thời gian nhưng biến dạng không đổi (hiện tượng mỏi); (iii) Hiệu ứng cứng phụ thuộc vào mức tải trọng; (iv) Nếu tác động tải trọng theo chu kỳ, hiện tượng trễ sẽ xảy ra (trễ pha), làm cho phân tán cơ năng; (v) các sóng âm truyền quan sẽ tắt dần; (vi) sự hồi phục của vật liệu sau khi bị nén dưới 100%; (vii) trong khi lăn, sẽ xuất hiện lực ma sát.

Tất cả vật liệu thể hiện một vài tính chất đàn nhớt. Đối với các kim loại phổ biến như thép, nhôm cũng như thạch anh, ở nhiệt độ phòng và biến dạng nhỏ ứng xử không hoàn toàn theo biến đàn hồi tuyến tính. Các polymer tổng hợp, gỗ và tế bào của con người cũng như các kim loại, ở nhiệt độ cao chúng thể hiện các hiệu ứng đàn nhớt. Những hiểu biết về ứng xử của vật liệu đàn nhớt là cơ sở trong việc đo đạc

Một vài ví dụ về các vật liệu đàn nhớt như polymer vô định hình, polymer bán kết tinh, polymer sinh học, các kim loại ở nhiệt độ rất cao, và các vật liệu bitum. Sự phá hủy xảy ra khi lực tác dụng tác động nhanh và vượt khỏi giới hạn đàn hồi.




</doc>
<doc id="365263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365263" title="Bechstedtstraß">
Bechstedtstraß

Bechstedtstraß là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 5,73 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 281 người.


</doc>
<doc id="365264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365264" title="Berlstedt">
Berlstedt

Berlstedt là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 18,94 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1916 người. Ngày 1 tháng 12 năm 2007, đô thị cũ Hottelstedt đã được sáp nhập vào Berlstedt.


</doc>
<doc id="365265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365265" title="Blankenhain">
Blankenhain

Blankenhain là một đô thị thuộc Weimarer Land trong bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 113,53 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 6820 người. Đô thị này có cự ly 14 km về phía nam của Weimar.


</doc>
<doc id="365267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365267" title="Bassiano">
Bassiano

Bassiano là một đô thị ở tỉnh Latina trong vùng Lazio của Ý, cự ly khoảng 60 km về phía đông nam Roma và khoảng 14 km về phía đông bắc Latina. Tại thời điểm 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.664 người và diện tích 31,6 km².

Bassiano giáp các đô thị sau: Carpineto Romano, Norma, Sermoneta, Sezze.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="365273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365273" title="Mattstedt">
Mattstedt

Mattstedt là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 4,92 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 523 người.


</doc>
<doc id="365275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365275" title="Magdala, Weimarer Land">
Magdala, Weimarer Land

Magdala là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land trong bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 20,53 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2020 người. Đô thị này có cự ly 10 km về phía tây Jena, và 12 km về phía đông nam Weimar.


</doc>
<doc id="365276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365276" title="Liebstedt">
Liebstedt

Liebstedt là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 8,87 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 461 người.


</doc>
<doc id="365277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365277" title="Đảo giấu vàng">
Đảo giấu vàng

Đảo giấu vàng (hay Đảo châu báu - nguyên bản tiếng Anh là Treasure Island) là một tiểu thuyết phiêu lưu viết cho thiếu niên của nhà văn người Scotland Robert Louis Stevenson mô tả một cuộc hành trình trên biển đi tìm kho báu của bọn cướp biển chôn giấu trên đảo của nhân vật chính là cậu bé Jim Hawkin. Tiểu thuyết này lần đầu được xuất hiện trên tạp chí dành cho lứa tuổi thiếu niên là Young Folks trong những năm 1881-1882 với các tiêu đề khác nhau như "Gã đầu bếp trên biển" ("Sea Cook") hoặc "Đảo châu báu" ("Treasure Island"), trước khi được in thành sách vào năm 1883.

Đảo giấu vàng là một trong những tiểu thuyết xuất sắc nhất của Stevenson với hơn 50 lần được chuyển thể thành các bộ phim điện ảnh, phim truyền hình với các ngôn ngữ: Anh, Đức, Ý, và nhiều chuyển thể ở các thể loại kịch nói, âm nhạc và có ảnh hưởng sâu sắc tới những huyền thoại về cướp biển sau này như giấu chữ X đặc biệt trên bản đồ, mật hiệu tấm tròn đen, con vẹt đậu trên vai...

Đảo châu báu được Steveson sáng tác khi ông 30 tuổi vào mùa hè năm 1881 khi cùng gia đình nghỉ hè tại Braemar (cao nguyên Scotland) cùng với năm thành viên khác trong gia đình. Đó là thời điểm cuối mùa hè lạnh lẽo và mưa nhiều. Khi xem bức tranh vẽ một hòn đảo màu nước của Lloyd Osbourne (con riêng của vợ Stevenson) và tạo ra cho Stevenson ý tưởng về một hòn đảo chứa châu báu của cướp biển. Ông đã giành ba ngày liên tục viết ba chương đầu tiên của tiểu thuyết rồi đưa cho mọi người trong gia đình đọc, nhận xét và bổ sung các ý tưởng.

LLoyd khăng khăng đòi không có phụ nữ trong chuyện vốn chiếm phần lớn ban đầu, và ngoại trừ giữ lại nhân vật mẹ của Jim Hawkin ở chương đầu. Cha của Stevenson đặc biệt thích thú như một cậu bé và đã dành một ngày để kiểm tra lại về nhân vật Bill Bones, đồng thời bổ sung tình huống Jim Hawkin trốn trong thùng đựng táo để nghe lén câu chuyện của bọn phản loạn. Hai tuần sau, một người bạn của Stevenson là Alexander Japp đã mang những chương đầu tiên tới tổng biên tập của Tạp chí Young Folks, và ông ta đã đồng ý đăng mỗi tuần một chương định kỳ. Và trong vòng mười lăm ngày liên tục, Stevenson đã liên tục viết chuyện với tốc độ một chương một ngày và sau đó dần cạn từ. Lý do chính của việc này là sức khỏe của ông (Stevenson bị viêm phổi mãn tính). Ông đã gần như nản lòng vì lo lắng không kiếm được tiền nuôi thân ở tuổi 31, và lo sợ không thể hoàn thành cuốn sách. Stevenson đã xem lại các bản thảo, chỉnh sửa lại, đi bộ các buổi sáng và đọc các tiểu thuyết khác. Sau đó, họ chuyển tới Davos, Thụy Sĩ và Stevenson đã hoàn thành tiểu thuyết tại đây.

Trong thời gian từ năm 1881 đến 1882, khi được đăng trên tạp chí Yong Folks, Đảo châu báu ít được chú ý và không giúp cho Young Folks tăng doanh thu, nhưng nó thật sự trở nên phổ biến nhanh chóng sau khi được xuất bản trọn vẹn ở dạng sách vào năm 1883. Tiểu thuyết nhanh chóng được nhiều người yêu thích đến mức cả Thủ tướng Anh khi đó là William Gladstone đã thức tới hai giờ đêm để đọc hết cuốn sách. Các nhà phê bình văn học đều ca ngợi tiểu thuyết. Tiểu thuyết gia người Mỹ là Henry James đã nhận xét ""Đảo châu báu hoàn hảo như một trò chơi thiếu nhi cực hay""., còn Gerard Manley Hopkins thì viết ""Tôi nghĩ Stevenson viết trong một trang còn hay hơn cả Sir Walter Scott viết trong một tập"".

Nhân vật chính của tiểu thuyết là cậu bé thiếu niên Jim Hawkin, lớn lên ở một quán trọ nơi bố mẹ cậu làm chủ. Vào một ngày nọ, có một thủy thủ già (Bill Bones) đến ở trọ, và vô tình lộ ra việc hắn ta vốn là thành viên cũ của băng cướp biển do thuyền trưởng Flint huyền thoại, đang trốn chạy đồng bọn. Trước khi chết, Bill đã tiết lộ cho Jim về kho báu của băng Flint, cùng với bản đồ kho báu do ông ta giữ. Khi Bill chết, Jim đã kịp lấy bộ bản đồ trước khi đồng bọn của Bill đến phá quán để cố tìm kiếm bản đồ.

Jim đã đem bản đồ đến trình chính quyền với điền chủ John Trelawney, bác sĩ Lee Livesey, và họ đã quyết định cùng lên đường tìm kiếm số vàng này mang về cho chính quyền, và Jim trở thành thủy thủ học việc trên chiếc tàu này, với thuyền trưởng Alexander Smollett và những người thân cận của John. Khi tàu ra khơi, vô tình Jim đã phát hiện ra cuộc nội loạn sắp xảy ra do kẻ cầm đầu là John Silver cao kều, gã đầu bếp cụt chân với con vẹt mang tên thuyền trưởng Flint trước đây chính là thành viên trong toán cướp Flint. Nhờ phát hiện này, mọi người thoát chết và đã rời khỏi tàu, cùng chiến đấu với bọn phản loạn trên đảo.

Sau đó, khi cố gắng cướp lại tàu một mình, Jim đã lạc khỏi nhóm và vô tình gặp được Ben Gunn, người sống trên hoang đảo. Ben chính là đồng đội cũ của bọn John Silver cao kều bị cả bọn bỏ rơi trước kia khi cố gắng tìm kho báu. Ben đã tìm ra kho báu và chôn giấu riêng ở một nơi. Nhờ có Ben, nhóm của Jim đã tìm ra kho báu và giả làm bóng ma Flint dọa bọn phản loạn và chiến thắng, sau đó mang kho báu về đất liền.

Câu chuyện được viết theo tường thuật của Jim sau khi đã trở thành thủy thủ trưởng thành từ chuyến đi này, cùng với hồi ký của bác sĩ Lee Liversey thuật lại thời gian chiến đấu với bọn phản loạn.

Trước khi chết, Bill đã để lại bí mật kho báu và toàn bộ bản đồ kho báu của Flint cho Jim Hawkin


Tiểu thuyết Đảo châu báu đã được chuyển thể thành nhiều thể loại: phim truyện, phim truyền hình, kịch nói, nhạc...

Đã có hơn 50 bộ phim truyện và phim truyền hình được chuyển thể từ Đảo châu báu , có thể liệt kê một số dưới đây:

Phim truyện

Phim truyền hình


Ngoài ra còn có nhiều bộ phim ăn theo phần sau "Trở lại đảo giấu vàng" được sản xuất vào những năm 1986 (Disney), 1996 và 1998.

Có hơn 24 bộ kịch sân khấu và đài phát thanh đã được dàn dựng dựa trên tiểu thuyết :

Album "The Ben Gunn Society" phát hành năm 2003 mô tả câu chuyện xung quanh nhân vật Ben Gunn, nhân vật xuất hiện trong chương XV của tiểu thuyết ("Người trên đảo") và các phần tiếp theo của cuốn sách.




</doc>
<doc id="365278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365278" title="Leutenthal">
Leutenthal

Leutenthal là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 5,5 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 257 người.


</doc>
<doc id="365279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365279" title="Lehnstedt">
Lehnstedt

Lehnstedt là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 6,45 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 337 người.


</doc>
<doc id="365280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365280" title="Tuttlingen (huyện)">
Tuttlingen (huyện)

Tuttlingen là một huyện ("Landkreis") ở phía nam của Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là người. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Rottweil, Zollernalbkreis, Sigmaringen, Constance và Schwarzwald-Baar.

Huyện này có lịch sử từ "Oberamt Tuttlingen", một đơn vị được lập năm 1806. Sau nhiều lần thay đổi nhỏ, đơn vị này đã được sáp nhập với Oberamt Spaichingen và chuyển thành huyện vào năm 1938. Năm 1973, huyện này đã được mở rộng với một số đô thị từ các huyện bị giải thể Donaueschingen và Stockach.

Cảnh quan của huyện gồm các đồi thuộc Swabian Alb, sông Danube là sông chính chảy qua huyện.



</doc>
<doc id="365281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365281" title="Sigmaringen (huyện)">
Sigmaringen (huyện)

Sigmaringen là một huyện ("Landkreis") in the về phía nam của Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là người. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): Reutlingen, Biberach, Ravensburg, Bodensee, Constance và Zollernalbkreis.
Huyện này tọa lạc ở dãy núi Swabian Alb

Năm 1925, "Oberamt Sigmaringen" và "Oberamt Gammertingen" đã được nhập vào huyện Sigmaringen. Năm 1973, huyện được mở rộng bằng cách thêm các đô thị từ các huyện lân cận Saulgau, Stockach, Überlingen và Reutlingen.



</doc>
<doc id="365282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365282" title="Bạch Dương (chiêm tinh)">
Bạch Dương (chiêm tinh)

Bạch Dương hay Dương cưu - Aries (21/3 - 19/4), là cung đầu tiên của vòng Hoàng đạo. Biểu tượng cho cung này là con cừu đực có bộ lông vàng. Bạch Dương thuộc nguyên tố Lửa (cùng với Sư Tử và Nhân Mã) và là một trong bốn cung Thống lĩnh (cùng với Thiên Xứng, Ma Kết và Cự Giải). Sao chiếu mệnh là Hỏa Tinh (chiếu mệnh chính) và Diêm Vương Tinh (chiếu mệnh phụ); chịu sự ảnh hưởng từ Mặt Trời.

Có nhiều sự tích về cung Bạch Dương. Trong đó, điển tích này phổ biến hơn cả:

Theo thần thoại Hy Lạp, ngày xửa ngày xưa, vua xứ Beotie là Athamas có con trai Phrixus và con gái Helle với người vợ đầu Nephele - con gái của nữ thần mây. Như các vị vua khác ham mê nhan sắc, khi chán vợ, Athamas đuổi Nephele đi để cưới Ino, con gái Cadmus vua xứ Thebes.

Khi có con với nhà vua, Ino ghen với con đầu của Nephele và tìm mọi cách để con mình được kế vị ngôi báu. Lúc đó, ngô là mùa màng chính của xứ Croneus cho người và thú vật. Ino làm cho ngô không nảy nầm bằng cách kín đáo thuyết phục phụ nữ của vương quốc rang nó lên trước khi gieo trồng, đồng thời bà ta còn hối lộ cho nhà tiên tri được nhà vua sai đi hỏi các vị thần về hiện tượng này để ông ta nói dối rằng hai con của Nephele chính là nguồn gốc hiểm họa. Nhà vua phải tế thần bọn trẻ thì mùa màng mới trở lại tốt tươi.

Thương con nhưng để cứu vương quốc, Athamas nghe theo lời khuyên từ Ino. May mắn thay, vì lo cho sự an toàn của con, mẹ của hai đứa trẻ là Nephele đã phái đến một người bảo vệ đội lốt con cừu có bộ lông bằng vàng gọi là Aries do thần Zeus tặng cho bà. Ngày tế lễ đến, con cừu bảo Phrixus và Helle ngồi trên lưng và bỏ chạy khỏi Hy Lạp, bay qua đại dương. Chẳng may Helle bị rơi chết ở một eo biển (nơi nàng chết được gọi là Hellesponte). Phrixus sống sót, được con cừu đưa đến vương quốc Colchis ở châu Á xa xôi. Vua Aietes và hoàng hậu ở đây hiếm muộn, chỉ có một con trai duy nhất nên nhận chàng làm con nuôi. Aietes có hai con gái và một con trai. Sau khi đã trưởng thành, Phrixus cưới đại công chúa của vương triều Colchis là "Chalciope".

Để tạ ơn thần Zeus, chàng tế lễ con cừu và treo bộ lông cừu ở vị trí đặc biệt có con rồng không bao giờ ngủ canh giữ tại Colchis. Còn Zeus thì đem Aries lên bầu trời làm một chòm sao (có hình dáng phá cách của cái sừng cứu) để tôn vinh lòng can đảm của con vật. Dân gian đồn rằng quốc gia nào có bộ lông cừu vàng, quốc gia đó sẽ mãi mãi sống trong thái bình thịnh trị. Vì thế, chàng Jason từ Hy Lạp đã cùng những vị anh hùng khác thực hiện chuyến viễn du tới phương Đông bằng chiếc tàu Argo (Ἀργώ), hòng chiếm được bộ lông quý báu. Câu chuyện của những thủy thủ Argonos bắt đầu từ đây.

Cung Bạch Dương là cung đứng đầu hoàng đạo, nó biểu trưng cho Sự sống và ánh sáng.

Bạch Dương tượng trưng cho sự hy sinh và chung thủy. Những loài thú sinh nở nhiều trong khoảng thời gian vầng mặt trời ngự ở tuổi này. Dấu hiệu của tuổi Bạch Dương là con cừu đực. Cừu cũng tượng trưng cho mùa xuân, mùa mà nhân loại được ban phát tình yêu ánh sáng qua biểu tượng là mặt trời. Cung này tượng trưng cho bộ óc của Vũ trụ.



</doc>
<doc id="365283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365283" title="Chơi hụi">
Chơi hụi

Chơi hụi (tên khác: "họ", "hội", "biêu", "phường", "huê") gọi chung là họ, là một hình thức huy động vốn trong dân gian Việt Nam và thường do phụ nữ thực hiện. Đây là hình thức trái ngược với trả góp. Trước đây, việc chơi hụi chưa được pháp luật Việt Nam thừa nhận và bảo vệ quyền lợi nhưng kể từ năm 2006 đã có nghị định 144/2006/NĐ-CP quy định hướng dẫn về họ.

Có hai hình thức hụi: hụi có lãi và hụi không có lãi.
Khi chơi hụi cần có một người đứng ra làm chủ ("chủ hụi") và mời các thành viên khác cùng chơi ("con hụi"). Chủ hụi có trách nhiệm đi thu tiền (tài sản) của con hụi. Một "dây hụi" có thể không giới hạn người chơi. Các thành viên của dây hụi thống nhất góp một loại tài sản có giá trị giao dịch như: tiền, vàng, gạo... Dây hụi cũng thỏa thuận số lượng tài sản góp, số kỳ góp, thời gian góp, kỳ mở hụi...

Vi dụ: Một dây hụi mười người, góp ngày 10.000 đồng, mở hụi cuối tháng.
Như vậy, chẳng hạn đến kỳ mở hụi thứ nhất (ngày thứ 30), bà A được "hốt hụi" thì bà nhận được số tiền là: 10.000 đồng x 10 người X 30 ngày = 3.000.000 đồng (trong đó có tiền bà góp là: 10.000 đồng x 30 ngày = 300.000 đồng), ngoài ra, nếu có thỏa thuận thì bà A phải trích ra một số tiền hoa hồng cho chủ hụi. Qua việc chơi dây hụi này, bà A mượn được nguồn vốn gấp 10 lần bà góp để dùng vào việc riêng.

Qua kỳ hụi thứ hai, bà A và các con hụi khác vẫn phải góp 10.000 đồng một ngày. Đến kỳ mở hụi (ngày thứ 60), một người khác cũng sẽ được "hốt hụi" với số tiền tương tự bà A. Hụi kết thúc khi tất cả các con hụi đều đã được hốt hụi.
Bên cạnh đó, còn có hụi tính lãi. Với kiểu này, người nào hốt trước sẽ lỗ nhiều, người "hốt hụi chót" sẽ lời nhiều.
Thường một chu kỳ hụi có lãi theo tháng người hốt trước phải đóng nhiều tiền, người hốt sau phải đóng ít tiền hơn.

Ví dụ: có 10 người chơi, tháng đầu mỗi người đóng 850.000đ, người lấy xong tháng sau đóng 1.000.000 đ cho tới hết chu kỳ. Người hốt tháng bất kỳ sẽ lấy tổng số tiền mà tất cả những người tháng đó đóng và trả tiền công cho chủ hụi là 1.000.000 đ. Hiểu đơn giản là trong chu kỳ hụi người lấy đầu tiên hụt vào người sau cùng, người lấy thứ hai chỉ chịu bù cho người kế sau cùng trừ tiền công của chủ hụi. Nếu tiền công của chủ hụi lớn thì không nên chơi

Hụi chết là người hốt trước: phải trả lãi

Hụi sống là người hốt sau: được lời

Giả sử người có dư vốn muốn chơi hụi thì có thể so sánh, tổng số tiền mình bỏ ra trong một chu kỳ, tổng số tiền mình nhận được đến lúc mình lấy đã trừ đi tiền của chủ hụi. So sánh tổng số tiền mình sẽ gửi vào ngân hàng đến thời gian đó. Tất nhiên còn đo độ rủi ro nữa.

Chơi hụi giống hình thức bỏ ống tiết kiệm nhưng giúp các con hụi có cơ hội nhận trước tổng số tiền mình định tiết kiệm nhanh hơn. Và khi đã nhận được tiền hụi, người đó trở về giống hình thức trả góp.

Bể hụi: Khi chủ hụi đã thu hụi của các con hụi, đến kì mở hụi mà không chi trả cho người được hốt hụi thì được coi là bể hụi.

Giật hụi: Tới kì mở hụi mà không tìm ra chủ hụi, thì gọi là giật hụi.


</doc>
<doc id="365284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365284" title="Schwäbisch Hall (huyện)">
Schwäbisch Hall (huyện)

Schwäbisch Hall là một huyện ("Landkreis") ở đông bắc bang Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là người. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): Main-Tauber, the Bavarian district Ansbach, Ostalbkreis, Rems-Murr và Hohenlohe.

Huyện này có lịch sử từ "Oberamt Schwäbisch Hall", một đơn vị được lập năm 1803, khi thành phố Schwäbisch Hall trở thành lãnh thổ của Württemberg. Sau nhiều thay đổi nhỏ, đơn vị này đã được chuyển thành huyện vào năm 1938. Vào năm 1973 đơn vị này đã được sáp nhập vào huyện Crailsheim và khu vực xung quanh Gaildorf, lúc đó thuộc huyện bị giải thể Backnang.

Hai sông Jagst và Kocher, chi lưu của Neckar, chảy qua huyện. Cảnh quan ở huyện này có đồng bằng Hohenlohe ("Hohenloher Ebene"), các đồi rừng Swabia-Franconia ("Schwäbisch-Fränkischen Waldberge") và "Frankenhöhe".

Huyện này có đối tác là huyện Delitzsch ở bang tự do Sachsen và đô thị Zamość của Ba Lan.



</doc>
<doc id="365285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365285" title="Willerstedt">
Willerstedt

Willerstedt là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 6,71 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 287 người.


</doc>
<doc id="365286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365286" title="Wiegendorf">
Wiegendorf

Wiegendorf là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 4,04 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 390 người.


</doc>
<doc id="365287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365287" title="Wohlsborn">
Wohlsborn

Wohlsborn là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 4,03 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 526 người.


</doc>
<doc id="365289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365289" title="Giải bóng đá vô địch quốc gia Ukraina">
Giải bóng đá vô địch quốc gia Ukraina

Giải bóng đá vô địch quốc gia Ukraina (tiếng Ukraina: Прем'єр-Ліга) là hạng đấu cao nhất trong các giải bóng đá của nước Ukraina. Giải lần đầu tổ chức năm 1991.




</doc>
<doc id="365290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365290" title="Troistedt">
Troistedt

Troistedt là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 9,28 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 203 người.


</doc>
<doc id="365291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365291" title="Tonndorf">
Tonndorf

Tonndorf là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 10,12 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 674 người.


</doc>
<doc id="365292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365292" title="Schwerstedt">
Schwerstedt

Schwerstedt là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 6,8 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 370 người.


</doc>
<doc id="365293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365293" title="Denílson de Oliveira Araújo">
Denílson de Oliveira Araújo

Denílson de Oliveira Araújo (sinh ngày 24 tháng 8 năm 1977 tại Diadema) thường được gọi là Denílson, là một cựu cầu thủ bóng đá người Brasil từng thi đấu cho nhiều câu lạc bộ như Real Betis, Bordeaux, Hải Phòng và Đội tuyển Brasil ở vị trí Tiền đạo cánh trái.

Denílson bắt đầu sự nghiệp của mình tại São Paulo FC trước khi trở thành cầu thủ đắt giá nhất thế giới vào năm 1998 sau khi chuyển tới Real Betis từ São Paulo FC với giá 21,5 triệu bảng Anh. Sau khi bị Betis bán vào năm 2005, anh đã thi đấu cho nhiều câu lạc bộ trên thế giới.

Denílson đã có 68 lần khoác áo đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil và ghi được 10 bàn thắng từ năm 1996 tới 2003.

Trưởng thành từ đội trẻ của câu lạc bộ São Paulo anh chơi ở đây bốn năm từ 1994 tới 1998. Sau màn trình diễn tuyệt vời tại Copa América 1997, anh trở thành cầu thủ đắt giá nhất thế giới khi chuyển tới đầu quân cho câu lạc bộ Real Betis của Tây Ban Nha với giá 21,5 triệu bảng Anh.

Tuy nhiên sau khi Real Betis xuống hạng vào mùa giải 1999/2000 Denilson đã sang chơi cho Flamengo theo một bản hợp đồng cho mượn. Và ngay sau khi trở thành nhà vô địch thế giới năm 2002 cùng với Brasil, anh lập tức bị Betis bán cho câu lạc bộ Bordeaux của Pháp vào năm 2005.

Mặc dù bắt nhịp với câu lạc bộ mới quá chậm, nhưng vì mức lương của anh quá cao mà không câu lạc bộ nào dám hỏi mua. Mãi tới khi bản hợp đồng kết thúc vào năm 2006, Denilson trở thành cầu thủ tự do. Anh liên hệ với các câu lạc bộ như Tottenham Hotspur, Vestel Manisaspor và Celtic, nhưng cuối cùng anh chuyển tới thi đấu tại Ả Rập Saudi dưới màu áo câu lạc bộ Al-Nasr. Mười lăm lần xuất hiện trên sân và chỉ ghi nổi ba bàn thắng, anh dời khỏi câu lạc bộ và tới giải MLS đầu quân cho FC Dallas.

Denilson ghi bàn thắng đầu tiên của mình tại giải MLS từ chấm phạt đền phút thứ 36, bàn thắng ấn định tỉ số 2-0 giúp FC Dallas đánh bại TFC. Tuy nhiên chỉ ghi được một bàn trong 8 trận, sau khi bản hợp đồng với câu lạc bộ của Mĩ kết thúc, anh lại ký hợp đồng một năm với câu lạc bộ Palmeiras với hi vọng huấn luyện viên Vanderlei Luxemburgo có thể giúp anh lấy lại phong độ năm xưa.

6 tháng 1 năm 2009 anh tới thử việc tại Bolton Wanderers với hi vọng sẽ ký được hợp đồng thi đấu tới hết mùa, nhưng huấn luyện viên của Bolton, ông Gary Megson đã từ chối anh.

Sau khi bản hợp đồng 1 năm với Palmeiras kết thúc, cựu tuyển thủ Brasil tiếp tục ký hợp đồng ba tháng với câu lạc bộ Itumbiara. Tuy nhiên, cuối tháng 5 năm 2009, Denilson đã quyết định chuyển tới chơi bóng cho câu lạc bộ Xi măng Hải Phòng của Việt Nam. Ngày 2 tháng 6 năm 2009, anh có buổi ra mắt câu lạc bộ tại sân vận động Lạch Tray tuy nhiên đã không ra sân trong 2 trận đấu vì chấn thương chưa khỏi. Tuy nhiên, sau trận thi đấu chính thức đầu tiên tại V-League và ghi được 1 bàn ngay từ phút thứ 2 trong trận đấu Xi măng Hải Phòng gặp Hoàng Anh Gia Lai ngày 21 tháng 6, Denílson đã chủ động đề nghị thanh lý hợp đồng với lý do không thể thích nghi với V-League và đã được câu lạc bộ chấp nhận và công bố chính thức cho báo giới vào ngày 23 tháng 6 năm 2009.

Tháng 1 năm 2010, Denilson ký hợp đồng 2 năm với câu lạc bộ của Hy Lạp AO Kavala. Tuy vậy chỉ 3 tháng sau đó, anh đã bị Kavala thanh lý hợp đồng dù chưa thi đấu trận nào cho clb.
Trận đấu ra mắt đội tuyển quốc gia Brasil tháng 11 năm 1996 trong trận đấu với Cameroon. Tới năm 2003, anh đã 68 lần khoác áo đội tuyển vàng xanh, ghi 10 bàn thắng. Sau khi giành ngôi á quân tại World Cup 1998, tới World Cup 2002 tổ chức tại Hàn Quốc và Nhật Bản, anh đã 5 lần được vào sân từ băng ghế dự bị và trở thành nhà vô địch thế giới vào năm đó.






</doc>
<doc id="365294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365294" title="Schmiedehausen">
Schmiedehausen

Schmiedehausen là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 10,37 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 437 người.


</doc>
<doc id="365296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365296" title="Sachsenhausen, Weimarer Land">
Sachsenhausen, Weimarer Land

Sachsenhausen là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 4,85 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 389 người.


</doc>
<doc id="365297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365297" title="Saaleplatte">
Saaleplatte

Saaleplatte là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 42,81 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3147 người.


</doc>
<doc id="365298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365298" title="Rohrbach, Weimarer Land">
Rohrbach, Weimarer Land

Rohrbach là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 3,47 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 212 người.


</doc>
<doc id="365299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365299" title="Oberreißen">
Oberreißen

Oberreißen là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 4,98 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 188 người.


</doc>
<doc id="365300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365300" title="Obertrebra">
Obertrebra

Obertrebra là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 3,23 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 281 người.


</doc>
<doc id="365301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365301" title="Oettern">
Oettern

Oettern là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 3,61 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 151 người.


</doc>
<doc id="365302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365302" title="Oßmannstedt">
Oßmannstedt

Oßmannstedt là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 16,5 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1311 người.


</doc>
<doc id="365303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365303" title="Ottstedt am Berge">
Ottstedt am Berge

Ottstedt am Berge là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 5,1 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 257 người.


</doc>
<doc id="365304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365304" title="Pfiffelbach">
Pfiffelbach

Pfiffelbach là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 11,03 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 644 người.


</doc>
<doc id="365305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365305" title="Ramsla">
Ramsla

Ramsla là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 4,04 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 333 người.


</doc>
<doc id="365306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365306" title="Rannstedt">
Rannstedt

Rannstedt là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 2,96 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 199 người.


</doc>
<doc id="365307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365307" title="Reisdorf, Weimarer Land">
Reisdorf, Weimarer Land

Reisdorf là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 5,39 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 323 người.


</doc>
<doc id="365308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365308" title="Rittersdorf">
Rittersdorf

Rittersdorf là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 8,76 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 261 người.


</doc>
<doc id="365309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365309" title="Alkersleben">
Alkersleben

Alkersleben là một đô thị ở huyện Ilm, in Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 9,98 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 340 người.


</doc>
<doc id="365311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365311" title="Ilm-Kreis">
Ilm-Kreis

Ilm-Kreis là một huyện ở bang Thüringen, Đức. Các đơn vị giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): thành phố Erfurt, các huyện Weimarer Land, Saalfeld-Rudolstadt và Hildburghausen, thành phố Suhl, các huyện Schmalkalden-Meiningen và Gotha. Huyện được đặt tên theo sông Ilm, một con sông chảy qua huyện. Huyện này được lập năm 1920 (tên lúc đó là Arnstadt). Đơn vị này đã được chia thành huyện Arnstadt và Ilmenau vào năm 1952 và được hợp nhất với nhau thành 1 huyện vào năm 1994.



</doc>
<doc id="365323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365323" title="Denílson">
Denílson

Denílson là họ Bồ Đào Nha phổ biến.

Các cầu thủ bóng đá sau mang họ Denílson:



</doc>
<doc id="365331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365331" title="Em ơi Hà Nội phố">
Em ơi Hà Nội phố

Bài hát Em ơi Hà Nội phố (còn được viết: Em ơi, Hà Nội phố hay Em ơi! Hà Nội phố) là một ca khúc trữ tình của nhạc sĩ Phú Quang. Bài hát được Phú Quang phổ thơ bài "Hà Nội phố" của nhà thơ Phan Vũ. Đây là một trong số những bài hát nổi tiếng nhất về Hà Nội.
Bài thơ "Hà Nội phố" được nhà thơ Phan Vũ sáng tác vào tháng 12 năm 1972 khi miền Bắc Việt Nam đang trong giai đoạn ác liệt của chiến tranh, không quân Mỹ đang leo thang đánh phá Hà Nội. Sau này nhạc sĩ Phú Quang khi đọc tác phẩm đã phổ nhạc cho bài thơ. Nhạc sĩ Phú Quang tâm sự ông sáng tác bài hát bằng:



</doc>
<doc id="365334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365334" title="Wickerstedt">
Wickerstedt

Wickerstedt là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 8,48 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 862 người.


</doc>
<doc id="365335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365335" title="Vollersroda">
Vollersroda

Vollersroda là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 2,58 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 209 người.


</doc>
<doc id="365336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365336" title="Vippachedelhausen">
Vippachedelhausen

Vippachedelhausen là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là người.


</doc>
<doc id="365337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365337" title="Umpferstedt">
Umpferstedt

Umpferstedt là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 7,39 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 638 người.


</doc>
<doc id="365338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365338" title="Nohra">
Nohra

Nohra là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 19,58 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1884 người. Ngày 1 tháng 11 năm 2007, đô thị cũ Utzberg đã được sáp nhập vào Nohra.


</doc>
<doc id="365341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365341" title="Nirmsdorf">
Nirmsdorf

Nirmsdorf là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 2,72 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 83 người.


</doc>
<doc id="365342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365342" title="Niederzimmern">
Niederzimmern

Niederzimmern là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 13,23 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1055 người.


</doc>
<doc id="365343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365343" title="Niedertrebra">
Niedertrebra

Niedertrebra là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 8,98 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 901 người.


</doc>
<doc id="365344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365344" title="Niederroßla">
Niederroßla

Niederroßla là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 5,84 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1196 người.


</doc>
<doc id="365347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365347" title="Rhein-Lahn-Kreis">
Rhein-Lahn-Kreis

Rhein-Lahn-Kreis là một huyện ("Kreis") ở phía đông Rheinland-Pfalz, Đức. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là: Westerwaldkreis, Limburg-Weilburg, Rheingau-Taunus, Mainz-Bingen, Rhein-Hunsrück, Mayen-Koblenz, và thành phố không thuộc huyện, Koblenz.

Cùng với hội nghị Vienna, khu vực này đã được đưa vào xứ công tước Nassau. Khi Nassau mất độc lập năm 1866, khu vực này được chuyển sang Phổ, vào năm 1867 chính quyền Phổ đã lập "Regierungsbezirk Wiesbaden", trong đó có hai huyện Rheingau và Unterlahn. Huyện Rheingau đã trở thành huyện St. Goarshausen vào năm 1885. Vào năm 1969, hai huyện đã được hợp nhất để lập huyện mới Rhein-Lahn.

Tên của huyện đã nêu lên tên hai con sông lớn nhất chảy qua huyện này. Sông Rhine tạo thành ranh giới phía tây, còn sông Lahn chảy ở phía bắc huyện cho đến khi đổ vào sông Rhine gần Lahnstein. phía nam huyện là các đồi Taunus.



</doc>
<doc id="365348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365348" title="Irving Fisher">
Irving Fisher

Irving Fisher (27 tháng 2 năm 1867 tại Saugerties, New York – 29 tháng 4 năm 1947 tại New York) là một nhà kinh tế học Hoa Kỳ. Một số khái niệm kinh tế học được mang tên ông, bao gồm hiệu ứng Fisher, giả thuyết Fisher và định lý tách Fisher. Ông được coi là ông tổ của học thuyết tiền tệ.







</doc>
<doc id="365356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365356" title="Hưng Khánh">
Hưng Khánh

Hưng Khánh có thể là:



</doc>
<doc id="365359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365359" title="Marcel Maurice Carpentier">
Marcel Maurice Carpentier

Marcel Maurice Carpentier hay Marcel Carpentier (02-03-1895 tại Preuilly-sur-Claise - 14-09-1977 tại Mettray), là một tướng Pháp, phục vụ tại các cuộc chiến trong Chiến tranh thế giới thứ I, Chiến tranh thế giới thứ II, và Chiến tranh Đông Dương. Ông được xem là một chuyên gia về Bắc Phi, ngày 3/9/1949 được điều sang Đông Dương thay tướng Blaizot. Làm tổng tư lệnh Quân viên chinh Pháp tại Đông Dương, thời gian từ năm (1949-1950). Sau Chiến tranh biên giới năm 1950, ông bị thay thế bởi tướng Lattre de Tassigny.

Carpentier trở lại châu Âu và đã được phân vào Nato trong (1951-1953).



</doc>
<doc id="365360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365360" title="Hydrat">
Hydrat

Hydrat (hi-đờ-rát, bắt nguồn từ tiếng Pháp: "hydrate") là thuật ngữ được sử dụng trong hóa vô cơ và hóa hữu cơ để chỉ một chất chứa nước. Trạng thái hóa học của nước biến đổi lớn giữa các hydrat, một số trong chúng thì được đặt tên theo sau cấu trúc hóa học đã được xác định.

Trong hóa học hữu cơ, hydrat là hợp chất được tạo ra bởi sự thêm vào của nước hoặc các thành phần của nước thêm vào các nguyên tố của phân tử. Ví dụ, ethanol, CH—CH—OH, có thể được xem là một hydrat của etylen, CH=CH, được tạo ra khi H gắn vào vị trí của một C và OH gắn vào C còn lại. Một phân tử nước có thể bị khử, ví dụ như khi nó tác dụng với axít sulfuric. Một ví dụ khác là clor hydrate, CCl—CH(OH), có thể được tạo ra khi nước phản ứng với cloral, CCl—CH=O.

Các phân tử được gọi là hydrat bởi các lý do mang yếu tố lịch sử. Gluco, CHO, đầu tiên được xem là C(HO) và được mô tả là cacbohydrat, nhưng có rất ít thông tin mô tả về cấu trúc của nó so với ngày nay. Methanol thường được bị gọi nhằm là "methyl hydrat" có công thức hóa học là CHOH mặc dù công thức đúng của nó phải là CH—OH.

Trong hóa học vô cơ, các hydrat chứa các phân tử nước khi nó liên kết hoặc với kim loại trung tâm hoặc được kết tinh trong cấu trúc kim loại. Các hydrat này cũng được gọi là chứa "nước kết tinh". Ví dụ, nếu nước thuộc loại nước nặng, ở đây hydro là đồng vị deuterium, thì thuật ngữ "deuterat" có thể được sử dụng thay cho "hydrat".

Ví dụ, màu của cobalt(II) clorua sẽ chuyển từ xanh sang đỏ phụ thuộc vào sự hydrat hóa, và có thể được sử dụng làm chất chỉ thị độ chứa nước.

Ký hiệu "hợp chất hydrat" là "n", với "n" là số lượng các nguyên tử nước chứa trong một phân tử muối và thường được sử dụng để thể hiện một muối là hydrat. Giá trị "n" luôn là một số nguyên, mặc dù nó có thể là giá trị phân số. Ví dụ, một hydrat đơn n có giá trị là 1, trong hexahydrat n là 6. Nước này cũng được xem là dạng nước kết tinh. Ví dụ như decahydrat borax và chalcanthit.

Hydrat khí là clathrate hydrat (một nhóm của hydrat khí dạng rắn): nước đóng băng chứa trong nó các phân tử khí, và nếu khí là metan thì nó được gọi là metan hydrat.

Khi hydrat mất nước thì được gọi là anhydrit, và số lượng phân tử nước bị mất còn tùy thuộc vào nhiệt độ. Chất không chứa bất kỳ phân tử nước nào thì được gọi là anhydro.



</doc>
<doc id="365366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365366" title="Aleksey Innokent'evich Antonov">
Aleksey Innokent'evich Antonov

Ông sinh ngày 15 tháng 9 năm 1896 tại Grodno (Belorussia) trong một gia đình có cha làm sĩ quan pháo binh trong quân đội Nga hoàng. Cha ông là Innokenti Alekseevich Antonov, là đại tá lữ đoàn trưởng, theo Đạo chính thống, thuộc một gia đình dòng dõi quý tộc Nga. Mẹ là Teresa Ksaverevna Antonova theo Cơ đốc giáo, cũng thuộc một gia đình quý tộc. Ông nội A.I. Antonov cũng là sĩ quan trong quân đội Nga hoàng. A.I. Antonov lại được sinh ra và lớn lên trong khung cảnh đẹp tuyệt vời của vùng Grodno, từ bé đã mang trong lòng tình yêu thiên nhiên, cây cỏ và các sinh vật sống. Nên đã ước mơ khi lớn sẽ trở thành một nhà kiểm lâm, cho đến những năm cuối đời, A.I. Antonov vẫn giữ trong lòng mình tình yêu thiên nhiên, đặc biệt là với rừng, ước mơ của mình thời thơ ấu. A.I. Antonov cũng rất ham học hỏi, lại có được truyền thống gia đình nên bản thân cũng có cá tính rất mạnh mẽ. Năm 1915-1916 A.I. Antonov vào học tại trường trung học Petrograd số 1. Đầu năm 1916, vào học Đại học Lâm nghiệp ở Petrograd, ngay sau đó vì đất nước có chiến tranh nên đã chuyển vào học trường quân sự Pavlovsk để tham gia quân đội. Sau khi tốt nghiệp, A.I. Antonov ra mặt trận, tham gia Chiến tranh thế giới thứ nhất với cấp bậc trung úy. Năm 1918, chiến tranh kết thúc, ông xuất ngũ rồi trở về làm việc ở ủy ban lương thực Petrograd. Năm 1919, A.I. Antonov tham gia Hồng Quân.

Sự nghiệp của A.I. Antonov nổi bật ở vị trí chỉ huy trong Hồng quân Liên Xô. Vào tháng 4 năm 1919 gia nhập Hồng Quân, tham gia vào cuộc nội chiến trên mặt trận phía Nam ở vị trí của tham mưu trưởng lữ đoàn. Sau khi kết thúc nội chiến, ông đã thăng từ tham mưu trưởng lữ đoàn đến tham mưu trưởng Quân khu. Antonov tốt nghiệp Học viện quân sự Frunze năm 1931, ở lại công tác tại Học viện (năm 1933). Tháng mười năm 1936, vào học ở Học viện Bộ Tổng tham mưu của Hồng Quân. Trong số những sinh viên đầu tiên của trường này có những người nổi tiếng là А.M.Vasilevsky, Govorov, Bagramian và N.F. Vatutin.

Sau đó ông trở thành giảng viên tại Học viên quân sự Frunze (năm 1938-1940). Giữ chức vụ phó trưởng bộ môn chiến thuật của Học viện. Trong tháng 2 năm 1940 ông được trao danh hiệu giáo sư, và vào tháng 6 năm đó - phong cấp thiếu tướng. Trong tháng 3 năm 1941, Antonov đã được bổ nhiệm Phó Tham mưu trưởng của Quân khu đặc biệt Kiev.

Tháng 6 năm 1941, chiến tranh giữ nước vĩ đại nổ ra, Antonov được bổ nhiệm làm Tham mưu trưởng Phương diện quân Nam, tham gia chiến dịch phòng thủ Rostov, thời gian này, quân của Phương diện quân tiến hành một cuộc chiến phòng thủ mạnh, đẩy lùi quân Đức ra cách xa thành phố 60 – 80 km. Đối với hành động thành công trong chiến dịch Rostov, A.I. Antonov đã được tặng thưởng Huân chương Cờ đỏ, và được thăng quân hàm trung tướng.

Từ tháng 7 năm 1942, A.I. Antonov là Tham mưu trưởng Phương diện quân Bắc Kavkaz và Ngoại Kavkaz của Hồng Quân. Quân của các Phương diện quân nơi A.I. Antonov làm Tham mưu trưởng, cho thấy sức đề kháng cao độ, đã ngăn chặn không cho đối phương nắm lấy bờ Biển Đen và đột phá vào Kavkaz. Đối với sự linh hoạt và có khả năng lãnh đạo quân đội, A.I. Antonov đã được trao tặng Huân chương Cờ đỏ thứ hai.

Tháng 12 năm 1942, được sự giới thiệu của A.M.Vasilevsky ông được bổ nhiệm làm Phó Tổng tham mưu trưởng Hồng Quân kiêm Cục trưởng Cục tác chiến. Tuy nhiên lúc đầu A.I. Antonov chưa giành được sự tin tưởng của I. V. Stalin nên đã nhanh chóng trở lại mặt trận phụ trách quân đoàn bộ binh độc lập 18, trực tiếp tham gia các Chiến dịch Ostrogozhsk-Rossosh và Voronezh-Kastornoye ở mặt trận phía nam. Tuy không có ưu thế cơ động nhanh hỏa lực mạnh như các đơn vị thiết giáp nhưng quân đoàn bộ binh độc lập 18 đã hoạt động hết sức tích cực, khéo léo bao vây, chia cắt tiêu diệt các đơn vị địch. Di chuyển rất linh hoạt phối hợp với các đơn vị xe tăng và bộ binh cơ giới của Hồng Quân hoàn thành xuất sắc mục tiêu đánh sập các đơn vị quân Đức ở thương lưu Sông Đông. Thành tích của quân đoàn bộ binh độc lập 18 rất ấn tượng nên I. V. Stalin đã giao cho A.I. Antonov làm đại diện Đại bản doanh ở Kursk và không lâu sau đó trở lại làm việc tại Bộ tổng tham mưu.

Chiến dịch quy mô lớn đầu tiên A.I. Antonov đã trực tiếp tham gia lập kế hoạch là Trận Kursk. Bộ tổng tham mưu chủ trương phòng thủ chặt chẽ ở Kursk, thiết lập một tuyến phòng thủ không thể vượt qua đối với quân Đức đang chuẩn bị tấn công. Chờ đợi các đòn đánh trước của quân Đức, và nhử địch rơi vào bẫy. Sau đó phản công để đẩy lùi quân Đức trên toàn tuyến. Kết quả là, Hồng Quân gây ra một tổn thất nặng nề mà từ đó Đức Quốc xã đã không còn có thể hồi phục. Trận Kursk là cái mốc thứ 2 đánh dấu sự sụp đổ hoàn toàn của quân đội phát-xít Đức.

Cột mốc quan trọng thứ 2 trong sự nghiệp của A.I. Antonov là chiến dịch giải phóng Belorussia (Chiến dịch Bagration). Theo kế hoạch của A.I. Antonov và Bộ tổng tham mưu, việc bố trí các đơn vị Hồng Quân trên hướng trung tâm mặt trận Xô - Đức đã được tiến hành rất bí mật, tạo được ưu thế hơn hẳn trên các hướng chủ yếu và bất ngờ bởi công tác nghi binh khiến địch hoàn toàn choáng váng khi bắt đầu công kích. Kết quả là Hồng Quân đã chọc thủng phòng tuyến của địch, vào sâu tới 550–600 km, giải phóng hoàn toàn Belorussia và tiến tới biên giới Đông Phổ. Thành tích xuất sắc trong chiến dịch đã khiến A.I. Antonov được tặng thưởng huân chương Suvorov hạng nhất.

Giữa năm 1944, A.I. Antonov còn đứng đầu phái đoàn quân sự Liên Xô phụ tá cho Stalin tại hội nghị 3 cường quốc Liên Xô, Anh, Mỹ diễn ra tại Yalta, bàn về việc phối hợp hoạt động quân đồng minh tiêu diệt các lực lượng vũ trang của phát-xít Đức, trong đó có việc phối hợp hoạt động đường không. Việc này đã dẫn tới cuộc không kích Dresden nổi tiếng. Hội nghị Yalta còn bàn việc phân chia ảnh hưởng giữa các cường quốc sau chiến tranh.

Tháng 2 năm 1945, A.I. Antonov được tặng thưởng huân chương Lenin, cùng thời gian đó nguyên soái A.M.Vasilevsky được bổ nhiệm làm tư lệnh Phương diện quân Belorussia 3, A.I. Antonov được bổ nhiệm thay A.M.Vasilevsky làm Tổng tham mưu trưởng ông đã trực tiếp chỉ đạo lập kế hoạch cho các cuộc tiến đánh của Hồng Quân trên các tuyến cuối cùng của châu Âu trước khi tiến vào đất Đức.

Chiến dịch công phá Berlin của Hồng Quân được Bộ tổng tham mưu chuẩn bị rất kỹ lưỡng. Ba phương diện quân tiến đánh Berlin được sự yểm trợ rất mạnh bởi 2 cánh quân khác chặn đánh quân Đức ở Áo, Hungary và Đông Phổ, khiến Bộ chỉ huy phát - xít Đức không thể tiến hành phản kích từ 2 bên. Kết quả, mặt trận Berlin sụp đổ và Hồng Quân đã chiếm Berlin sau 16 ngày. Vì những thành tích xuất sắc ở Châu Âu, ngày 4 tháng 6 năm 1945, A.I. Antonov được tặng thưởng huân chương tối cao, Huân chương chiến thắng.

Chiến tranh Châu Âu kết thúc, A.I. Antonov được chọn làm phát ngôn viên chính tại Potsdam. Hồng Quân chuẩn bị đánh Nhật ở Châu Á, A.I. Antonov lại cùng Bộ tổng tham mưu lập kế hoạch cho 3 phương diện quân tác chiến ở Viễn đông, bằng lối đánh cơ động thần tốc, sử dụng mạnh mẽ và hiệu quả các lực lượng thiết giáp và không quân, đạo Quân Quan đông (đạo quân chủ lực của Nhật) gồm 1,2 triệu tên đóng ở đông bắc Mãn Châu đã bị đánh tan chỉ trong vòng 3 tuần lễ, quân đội Liên Xô còn đổ bộ vào nam đảo Sakhalin, miền bắc Triều Tiên và 4 đảo Kuril của Nhật, góp phần quyết định buộc phát - xít Nhật đầu hàng vô điều kiện, kết thúc chiến tranh thế giới. Chiến dịch Mãn Châu là một trong những chiến dịch kiệt xuất nhất của Hồng Quân trong chiến tranh.

Sau chiến tranh Antonov trở thành Phó Tư lệnh rồi Tư lệnh Quân khu Ngoại Kavkaz. Năm 1955, ông được chọn làm Tổng tham mưu trưởng của Khối quân sự Hiệp ước Warszawa. Ông giữ chức vụ này cho đến khi qua đời ngày 18 tháng 6 năm 1962.

A.I. Antonov nhận được rất nhiều phần thưởng trong nước và nước ngoài, trong đó có

Và nhiều phần thưởng khác.

Trong bộ phim sử thi "Giải phóng" (1968 - 1972) của đạo diễn Yuri Ozerov, hình ảnh rực rỡ của Đại tướng A.I. Antonov thể hiện rất đẹp trên màn ảnh bởi nghệ sĩ nhân dân Liên Xô Vladislav Strzhelchik.

A.I. Antonov là người khiêm tốn và giản dị, nếu không có chiến tranh, chưa biết chừng ông sẽ trở thành nhân viên kiểm lâm như mơ ước thời còn nhỏ. Trong quân đội, ông được đánh giá là một chỉ huy thông thái, dũng cảm, kiên quyết nhưng cũng rất thận trọng. A.I. Antonov "trên thực tế đã giữ chức Tổng tham mưu trưởng từ mùa xuân năm 1943, đã phản ứng rất hay với những khó khăn phức tạp lớn nhất, giành được sự tin tưởng của Đại bản doanh." (A.M.Vasilevsky). Trong sáu năm làm việc ở Bộ tổng tham mưu, "thể hiện tài năng uyên bác nhưng luôn tôn trọng cấp dưới, chưa bao giờ nổi nóng, quát tháo hay nguyền rủa ai" (S.M.Stemenko). A.I. Antonov luôn có phong cách giản dị, không bao giờ thể hiện tham vọng chức tước hay địa vị cá nhân. G.K. Zhukov nhận xét A.I. Antonov "là một quân nhân của nền văn hóa tuyệt vời."

Antonov kết hôn với nữ nghệ sĩ bale nổi tiếng Olga Vasiliyevna Lepeshinskaya.

Ông mất ngày 18 tháng 6 năm 1962, thi hài được an táng tại chân bức tường điện Kremli, bên Quảng trường Đỏ. Tên của ông được đặt cho một đường phố ở thủ đô Mátx-kva. Tại thành phố quê hương Grodno, tên ông được đặt cho một trường trung học, một đường phố ở phía đông Grodno và tại ngôi nhà nơi ông sinh ra và lớn lên. Người ta đã dựng lên một bảo tàng mang tên ông với biển kỷ niệm trước cửa.



</doc>
<doc id="365370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365370" title="Hồ Tanganyika">
Hồ Tanganyika

Hồ Tanganyika là một hồ lớn ở châu Phi (3° 20' tới 8° 48' Nam và từ 29° 5' tới 31° 15' Đông). Hồ này được coi là hồ nước ngọt lớn thứ hai thế giới và là hồ sâu thứ hai, sau Hồ Baikal ở Siberia. Hồ này nằm trong lãnh thổ 4 nước – Burundi, Cộng hòa Dân chủ Congo, Tanzania và Zambia, trong đó Cộng hòa Dân chủ Congo (45%) và Tanzania (41%) là 2 nước làm chủ phần lớn hồ. Nước từ hồ chảy vào hệ thống sông Congo rồi cuối cùng vào Đại Tây Dương.

Hồ nằm tại điểm tách giãn phía tây ("West Rift") của Thung lũng tách giãn Lớn hình thành bởi khe tách giãn kiến tạo Đông Phi ("tectonic East African Rift"), và giới hạn bởi các vách lớn của thung lũng. Đây là hồ tách giãn lớn nhất ở châu Phi và là hồ có diện tích lớn thứ nhì ở châu lục, đồng thời cũng là hồ sâu nhất châu Phi và chứa lượng nước ngọt nhiều nhất. Nó trải dài 673 km theo hướng bắc-nam và rộng trung bình khoảng 50 km. Hồ có diện tích 32.900 km², với đường bờ dài 1.828 km và độ sâu trung bình . Độ sâu tối đa của hồ là (ở lưu vực phía bắc). Hồ có dung tích ước lượng 18.900 km³ (4.500 dặm khối). Nhiệt độ trung bình ở mặt hồ là 25 °C và độ pH trung bình 8.4. Thêm vào đó, ở độ sâu 500 m dưới nước có một lớp trầm tích khoảng 4.500 m trên nền đá.

Độ sâu lớn và vị trí ở vùng nhiệt đới của hồ có tác dụng ngăn ngừa việc luân chuyển các khối nước ở các độ sâu thấp hơn của hồ, các khối nước này được gọi là nước chôn vùi ("fossil water") và thiếu oxy. Khu vực dẫn nước vào hồ rộng 231.000 km², với 2 sông chính cùng nhiều sông nhỏ và các dòng suối chảy vào hồ (do các núi dốc giữ cho khu vực thoát nước hẹp), và một sông chính thoát nước đi - sông Lualaba - chảy vào hệ thống thoát nước sông Congo.

Các sông chính chảy vào hồ gồm sông Ruzizi chảy vào phía bắc hồ từ Hồ Kivu, và sông Malagarasi, sông lớn thứ nhì của Tanzania, chảy vào phía đông của hồ.

Trong hồ có ít nhất 250 loại cá cichlid và 150 loại cá không thuộc loại cá cichlid, phần lớn sống dọc theo bờ hồ, trong vùng nước sâu khoảng . Do đó, hồ Tanganyika là một nguồn sinh vật quan trọng để nghiên cứu sự hình thành loài trong quá trình tiến hóa. Tuy nhiên, lượng lớn cá sống ở khu vực giữa hồ và gồm 6 loài chính: 2 loài cá "Tanganyika sardine" và 4 loài cá "lates" ăn thịt động vật (có quan hệ, nhưng không giống cá pecca sông Nile, đã tàn phá cá cichlid của hồ). Đại đa số (98%) các loài cá cichlid của hồ là loài đặc hữu (đặc sản địa phương) và nhiều loài, như cá từ loại Tropheus màu sáng, được giới nuôi cá trong hồ kính đánh giá cao. Trong hồ cũng có nhiều loài không xương sống, nhất là các động vật thân mềm, cua, tôm, bộ động vật chân kiếm, sứa, đỉa vv...

Ước lượng khoảng 25–40% protein trong thức ăn thường ngày của khoảng 1 triệu dân sống chung quanh hồ là từ cá trong hồ.
Hiện nay khoảng 100.000 dân sống bằng nghề chài lưới từ khoảng 800 nơi. Hồ cũng là nơi quan trọng sống còn cho khoảng 10 triệu dân sống ở lưu vực hồ.

Cá hồ Tanganyika được xuất cảng qua vùng Đông Phi. Việc buôn bán cá bắt đầu từ giữa thập niên 1950. Năm 1995 lượng cá đánh bắt là khoảng 180.000 tấn. Tuy nhiên kỹ nghệ đánh bắt cá – phát triển mạnh từ thập niên 1980 – sau này đã suy sụp.

Có 2 tàu phà chở hàng và người dọc bờ phía đông của hồ - tàu phà MV "Liemba" giữa Kigoma và Mpulungu, và tàu phà MV "Mwongozo", chạy giữa Kigoma và Bujumbura.

Các người phương Tây đầu tiên tìm ra hồ là các nhà thám hiểm người Anh Richard Burton và John Speke, năm 1858. Họ phát hiện ra hồ khi đi tìm đầu nguồn sông Nile. Speke tiếp tục dò tìm và tìm thấy nguồn thực: Hồ Victoria.

Hồ này là chiến trường của 2 trận đánh nổi tiếng trong Chiến tranh thế giới thứ nhất.

Với sự giúp đỡ của "Graf von Götzen" (đặt tên theo bá tước Gustav Adolf Graf von Götzen), thống đốc cũ của vùng Đông Phi thuộc Đức, người Đức đã hoàn toàn kiểm soát hồ trong giai đoạn đầu của cuộc chiến. Tàu thủy được dùng làm cả phà chở người và hàng hóa qua hồ và cũng dùng làm căn cứ để tung ra các cuộc tấn công bất ngờ vào các đội quân Đồng Minh.

Vì thế buộc các lực lượng Đồng Minh phải chiếm quyền kiểm soát hồ. Dưới quyền chỉ huy của Geoffrey Spicer-Simson, Hải quân Hoàng gia Anh đã hoàn thành nhiệm vụ đem 2 thuyền máy võ trang "Mimi và Toutou" từ Anh sang hồ bằng xe lửa, đường bộ và đường sông tới thành phố Kalemie trên bờ phía tây của hồ Tanganyika. Hai thuyền này đã chờ tới tháng 12 năm 1915, và làm một cuộc tấn công bất ngờ vào quân Đức bằng việc bắt giữ tàu chiến nhỏ "Kingani". Tàu chiến khác của Đức "Hedwig", bị đánh chìm trong tháng 2 năm 1916, chỉ còn lại tàu "Götzen" là tàu duy nhất của Đức dùng kiểm soát hồ.

Do củng cố được vị trí ở hồ, quân Đồng Minh tiến về Kigoma bằng đường bộ, và người Bỉ thiết lập một căn cứ không quân trên bờ phía tây của hồ tại thành phố Albertville. Từ căn cứ này, họ đã làm cuộc ném bom các vị trí của quân Đức ở Kigoma và khu vực chung quanh trong tháng 6 năm 1916. Không rõ tàu chiến "Götzen" có bị trúng bom không (người Bỉ nói có, người Đức phủ nhận), nhưng khí thế của Đức bị suy giảm và cuối cùng tàu đó bị tháo gỡ hết súng để dùng cho nơi khác.

Giai đoạn này, cuộc chiến trên hồ tới lúc bế tắc: cả hai phe đều không tấn công. Tuy nhiên, cuộc chiến trên bộ diễn tiến mạnh, có lợi cho quân Đồng Minh. Họ đã cắt đứt giao thông trên tuyến đường xe lửa trong tháng 7 năm 1916 và cô lập hoàn toàn Kigoma, khiến cho chỉ huy trưởng quân Đức Gustav Zimmer phải bỏ thành phố, rút về phía nam. Để tránh cho tàu chiến rơi vào tay quân Đồng Minh, Zimmer đã đánh đắm tàu này ngày 26.7.1916. Tàu này sau đó được vớt lên, sửa chữa và đặt tên lại là MV Liemba dùng làm tàu phà vận tải.

Năm 1965 nhà cách mạng người Argentina Che Guevara đã sử dụng khu bờ phía tây của hồ này làm trại huấn luyện cho lực lượng du kích ở Congo. Từ trại này, Che và lực lượng của ông ta đã tìm cách lật đổ chính phủ, nhưng rút cuộc phải rút lui, sau gần một năm, vì Cơ quan An ninh Quốc gia Hoa Kỳ (NSA) đã giám sát ông ta suốt thời gian đó và giúp lực lượng chính phủ trong việc phục kích quân du kích của ông ta.

Năm 1992 hồ Tanganyika được đưa vào loạt phim tài liệu "Pole to Pole" (8 tập). Nhà làm phim tài liệu Michael Palin của đài BBC đứng trên tàu MV "Liemba" chạy qua hồ.

Từ năm 2004, hồ này là tâm điểm của nhiều sáng kiến về nước và thiên nhiên do Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế IUCN khởi xướng. Dự án đặt ra trong 5 năm với phí tổn 27 triệu dollar, nhằm giám sát tài nguyên và tình trạng của hồ, đặt ra các tiêu chuẩn chung cho mức trầm tích, sự ô nhiễm có thể chấp nhận và chất lượng nước nói chung và thiết lập cơ quan quản lý lưu vực hồ.

Hồ này được xác định là nơi người ta đã nhìn thấy cá sấu ăn thịt người Gustave xuất hiện. Gustave đã giết nhiều người trong nhiều năm và các nhà khoa học quan tâm nghiên cứu nó để hiểu rõ tập tính của nó.

(ORSTOM Paris - MRAC Tervuren 1984) vol.I— (ISNB Bruxelles - MRAC Tervuren - ORSTOM Paris 1986) vol.II — (ISNB Bruxelles - MRAC Tervuren - ORSTOM Paris 1986) vol. III— (ISNB Bruxelles - MRAC Tervuren - ORSTOM Paris 1991) vol.IV.



</doc>
<doc id="365372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365372" title="Rita Hayworth">
Rita Hayworth

Rita Hayworth (tên khai sinh Margarita Carmen Cansino; 17/10/1918 - 14/5/1987) là một nữ diễn viên và vũ công người Mỹ. Bà đạt được danh tiếng trong những năm 1940 là một trong những ngôi sao hàng đầu của thời đại, xuất hiện trong tổng cộng 61 bộ phim trong 37 năm. Rita Hayworth được Viện phim Mỹ xếp thứ 19 trong 50 nữ huyền thoại màn bạc của lịch sử điện ảnh.

Báo chí đặt ra thuật ngữ "tình yêu nữ thần" để mô tả Hayworth sau khi bà đã trở thành thần tượng màn hình quyến rũ nhất của năm 1940. Bà là người pin-up hàng đầu cho lính trong Thế chiến II. [1]

Hayworth được biết đến nhiều nhất với vai diễn trong noir 1946 phim, Gilda, đối diện Glenn Ford, trong đó bà đóng vai femme fatale trong vai trò kịch tính lớn đầu tiên của bà. Fred Astaire, người đã cùng bà thực hiện hai bộ phim, gọi bà là bạn nhảy yêu thích của mình. Thành công lớn nhất của bà là trong Technicolor musical Cover Girl (1944), và Gene Kelly. Bà được liệt kê như là một trong top-25 nữ ngôi sao điện ảnh của tất cả các thời gian trong cuộc khảo sát của Viện phim Mỹ nhân, AFI của 100 Years... 100 Stars.

Năm 1980, Hayworth đã được chẩn đoán mắc bệnh Alzheimer, góp phần vào cái chết của bà ở tuổi 68. Việc tiết lộ công và thảo luận về cơn bệnh của bà đã thu hút sự chú ý đến bệnh Alzheimer, và giúp tăng nguồn tài trợ công và tư cho nghiên cứu bệnh Alzheimer.






</doc>
<doc id="365379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365379" title="Witzleben">
Witzleben

Witzleben là một đô thị ở huyện Ilm thuộc bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 22,6 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 706 người.


</doc>
<doc id="365380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365380" title="Wildenspring">
Wildenspring

Wildenspring là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 4,44 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 234 người.


</doc>
<doc id="365381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365381" title="Wachsenburggemeinde">
Wachsenburggemeinde

Wachsenburggemeinde là một đô thị ở huyện Ilm, in Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 31,99 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2579 người. Đô thị được đặt tên theo lâu đài "Veste Wachsenburg" tọa lạc ở trung tâm. Đô thị này có 5 làng Bittstädt, Haarhausen, Holzhausen, Röhrensee, và Sülzenbrücken.


</doc>
<doc id="365382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365382" title="Pennewitz">
Pennewitz

Pennewitz là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 5,48 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 583 người.


</doc>
<doc id="365383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365383" title="Osthausen-Wülfershausen">
Osthausen-Wülfershausen

Osthausen-Wülfershausen là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 14,75 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 548 người.


</doc>
<doc id="365384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365384" title="Neustadt am Rennsteig">
Neustadt am Rennsteig

Neustadt am Rennsteig là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 17,03 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1113 người.


</doc>
<doc id="365385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365385" title="Neusiß">
Neusiß

Neusiß là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 4,49 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 252 người.


</doc>
<doc id="365386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365386" title="Möhrenbach">
Möhrenbach

Möhrenbach là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 13,86 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 728 người.


</doc>
<doc id="365387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365387" title="Martinroda, Ilm">
Martinroda, Ilm

Martinroda là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 8,27 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 894 người.


</doc>
<doc id="365388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365388" title="Liebenstein">
Liebenstein

Liebenstein là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 12,24 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 299 người.


</doc>
<doc id="365389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365389" title="Kirchheim, Ilm">
Kirchheim, Ilm

Kirchheim là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 21,22 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1237 người.


</doc>
<doc id="365390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365390" title="Ichtershausen">
Ichtershausen

Ichtershausen là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 20,35 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3924 người.


</doc>
<doc id="365391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365391" title="Herschdorf">
Herschdorf

Herschdorf là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 9,54 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 988 người.


</doc>
<doc id="365392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365392" title="Großbreitenbach">
Großbreitenbach

Großbreitenbach là một đô thị thuộc huyện Ilm trong bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 19,62 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2786 người. Đô thị này có cự ly 13 km về phía đông nam Ilmenau. 


</doc>
<doc id="365393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365393" title="Gossel">
Gossel

Gossel là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 13,52 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 523 người.


</doc>
<doc id="365394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365394" title="Gillersdorf">
Gillersdorf

Gillersdorf là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 3,84 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 321 người.


</doc>
<doc id="365395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365395" title="Geschwenda">
Geschwenda

Geschwenda là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 5,88 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2201 người.


</doc>
<doc id="365396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365396" title="Mai Văn Bộ">
Mai Văn Bộ

Mai Văn Bộ (1918-2002 ) một trí thức Nam bộ, là một trong ba người của bộ ba ""Huỳnh - Mai - Lưu"" nổi tiếng, cố Đại sứ nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam tại Cộng hòa Pháp, Vương quốc Bỉ, Cộng hòa Italia, Hà Lan, Luxembourg.

Ông sinh ngày 9 tháng 7 năm 1918 tại quận Thốt Nốt, tỉnh Long Xuyên (ngày nay thuộc thành phố Cần Thơ) trong một gia đình trung lưu;

Năm 1940, sau khi đỗ tú tài, Mai Văn Bộ được gia đình tiếp tục ra Hà Nội học bậc đại học.Trong thời gian này, Mai Văn Bộ viết bài Bạch Đằng Giang và Ải Chi Lăng rồi được Lưu Hữu Phước phổ nhạc và trở thành những bài hát hùng tráng ca ngợi truyền thống đánh giặc của tổ tiên. Nhạc phẩm Bạch Đằng Giang và Ải Chi Lăng trở thành những bài hát truyền thống được thanh niên, sinh viên Hà nội ưa thích và hát vang trong thời kỳ tiền khởi nghĩa.

Năm 1941, Mai Văn Bộ viết tiếp lời tiếng Pháp La Marche des étudiants dựa trên nền nhạc Tiếng gọi thanh niên của Lưu Hữu Phước và được Tổng hội sinh viên Đông Dương chọn làm bài hát nghi lễ. Năm 1942, Mai Văn Bộ được bầu vào Ban Chấp hành Tổng hội sinh viên Đông Dương, với chức vụ Trưởng ban Biên tập tờ báo Manôme – cơ quan ngôn luận của Tổng hội.

Năm 1944, Mai Văn Bộ tham gia "Đoàn quân" xếp bút nghiên về Nam kháng chiến. Tại Sài Gòn, Mai Văn Bộ được giao nhiệm vụ phụ trách biên tập tuần báo Thanh niên – chuyên san Văn hóa – cơ quan ngôn luận của Đảng Dân chủ Việt Nam – Kỳ bộ Nam Bộ do kiến trúc sư Huỳnh Tấn Phát phụ trách. Tuần báo Thanh niên phát hành ngay giữa thành phố Sài Gòn, với nội dung kêu gọi giới trẻ và quần chúng lao động yêu nước chuẩn bị lực lượng, tích cực tham gia vào các cao trào cách mạng do Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo.

Tháng 9 năm 1944, tuần báo Thanh niên bị đình bản, đến đầu năm 1945, Mai Văn Bộ tham gia phong trào Thanh niên Tiền phong và được giao nhiệm vụ trực tiếp phụ trách tờ báo Tiến – cơ quan ngôn luận của Tổ chức Thanh niên Tiền phong.

Cuộc tổng khởi nghĩa tháng Tám năm 1945 bùng nổ, Mai Văn Bộ tích cực tham gia vào việc tổ chức lực lượng cướp chính quyền và sau đó, ông được chính phủ cách mạng bổ nhiệm chức vụ Giám đốc Báo chí Nam Bộ.

Ngày 23-9-1945, cuộc kháng chiến Nam Bộ bùng nổ, Mai Văn Bộ ra chiến khu miền Đông phụ trách tờ báo Quyết Chiến. Tiếp đó, ông tham gia lực lượng vũ trang và trở thành cán bộ chính trị đại đội.

Năm 1947, Mai Văn Bộ về nội thành Sài Gòn – Chợ Lớn hoạt động bí mật, xây dựng cơ sở với chức vụ Ủy viên Tuyên truyền, phụ trách biên tập tờ báo bí mật Liên Việt – cơ quan của Thành hội Liên Việt.

Năm 1948, Mai Văn Bộ cùng Năm Châu, Trần Hữu Trang, Ba Vân và nhiều nghệ sĩ yêu nước khác xây dựng gánh hát Năm Châu thành cơ sở kháng chiến bí mật ở nội thành. Gánh hát Năm Châu cũng chính là cơ sở của Việt Minh đầu tiên trong giới nghệ sĩ sân khấu thành phố, là địa điểm tập hợp, liên lạc an toàn cho anh chị em trí thức kháng chiến nội và ngoại thành.

Năm 1949, Xứ ủy Nam bộ điều động Mai Văn Bộ ra chiến khu phụ trách Đài phát thanh Tiếng nói Nam Bộ.

Năm 1954, Mai Văn Bộ được cử làm thành viên của phái đoàn quân sự Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cùng với Ủy ban Quốc tế giám sát đình chiến ở Sài Gòn theo tinh thần Hiệp định Genève.

Sau đó ông được cử sang Pháp với vai trò đại diện thương mại và Tổng Đại diện của Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.

Năm 1973, Mai Văn Bộ tham gia trong phái đoàn Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ký hiệp định Paris 1973 giữa 4 bên tham chiến: Hoa Kỳ, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Cộng hòa miền Nam Việt Nam và Việt Nam Cộng hòa ký kết tại Paris ngày 27 tháng 1 năm 1973.

Sau năm 1975 ông được bổ nhiệm là Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Việt Nam tại Italia (năm 1975) tại Pháp, Bỉ, Hà Lan và Luxembourg (năm 1980 - 1984).

Ông cũng là một học giả và viết nhiều sách. Một số sách do ông biên soạn hoặc chủ biên:
"Con đường vạn dặm của Hồ Chí Minh" (2004), "Chúng tôi học làm ngoại giao với Bác Hồ" (1999), "Lưu Hữu Phước sự nghiệp âm nhạc" (1998),"Hà Nội - Pari: Hồi ký ngoại giao" (1993)...

Huân chương Độc Lập hạng nhì, 
Huân chương kháng chiến chống Pháp, chống Mỹ hạng I, 
Huy hiệu 50 năm tuổi Đảng.
Mai Văn Bộ có vợ là Bà Phan Thị Kỷ (hoa khôi trường nữ Gia Long -Sài Gòn) con gái Đốc học Phan Văn Nga tỉnh Biên Hòa.
Ông có các người con sau:
Mai Quỳnh Lâm (sĩ quan Quân lực Việt Nam Cộng hòa), 
Mai Tuyết Mai, 
Mai Phương Mai (PGS.TS Dược - Đại học Y Dược Sài Gòn), 
Mai Hội Vũ (Bác sĩ y khoa),
Mai Xuân Lộc (Kỹ sư xây dựng).

Phóng sự Mai Văn Bộ tập 1:
http://www.youtube.com/watch?v=eAEPpugAAGY&feature=BFa&list=UL-tSMvJf_fAA
Phóng sự Mai Văn Bộ tập 2:
http://www.youtube.com/watch?v=-tSMvJf_fAA&feature=channel&list=UL


</doc>
<doc id="365397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365397" title="Geraberg">
Geraberg

Geraberg là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 15,1 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2558 người.


</doc>
<doc id="365399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365399" title="Gehren">
Gehren

Gehren là một đô thị thuộc huyện Ilm trong bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 29,99 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3523 người. Đô thị này có cự ly 7 km về phía đông nam Ilmenau.


</doc>
<doc id="365400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365400" title="Gehlberg">
Gehlberg

Gehlberg là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 20,44 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 763 người.


</doc>
<doc id="365401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365401" title="Friedersdorf, Ilm">
Friedersdorf, Ilm

Friedersdorf là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 3,11 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 227 người.


</doc>
<doc id="365402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365402" title="Frauenwald">
Frauenwald

Frauenwald là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 19,11 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1091 người.


</doc>
<doc id="365403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365403" title="Frankenhain">
Frankenhain

Frankenhain là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 12,27 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 828 người.


</doc>
<doc id="365404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365404" title="Elxleben, Ilm">
Elxleben, Ilm

Elxleben là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 9,43 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 599 người.


</doc>
<doc id="365405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365405" title="Elleben">
Elleben

Elleben là một đô thị ở huyện Ilm, in Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 17,01 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 958 người.


</doc>
<doc id="365412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365412" title="Người Va">
Người Va

Người Va hay người Wa (tại Trung Quốc gọi là 佤族, bính âm: Wǎzú, Hán-Việt: Ngõa tộc; ; ) là một dân tộc cư trú ở bắc Myanma và tỉnh Vân Nam (Trung Quốc).

"Người Va" có ngôn ngữ là tiếng Wa (tiếng Ngõa), một ngôn ngữ theo phân loại gần đây thuộc ngữ chi Palaung của ngữ tộc Khasi-Khơ Mú (hay theo phân loại truyền thống là nhánh Bắc của ngữ tộc Môn-Khmer) trong ngữ hệ Nam Á.

Tại Myanma theo Ethnologue thì năm 1993 có khoảng 558.000 người Va, chủ yếu tập trung tại thượng nguồn sông Salween, tại bang giáp ranh với Trung Quốc là Shan.

Người Va (Ngõa) tạo thành một trong số 56 dân tộc được công nhận chính thức tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tại đây họ sinh sống tập trung thành các cộng đồng tại các huyện như Tây Minh (tiếng Va: "Mēng Ka" hay "Si Moung"), Mạnh Liên ("Gaeng Līam") (thuộc địa cấp thị Phổ Nhị) hay Thương Nguyên, Cảnh Mã ("Gaeng Mīex" hay "Gaeng Māx"), Song Giang ("Si Nblāeng" hay "Mēng Mēng"), Trấn Khang và Vĩnh Đức (địa cấp thị Lâm Thương ("Mēng Lām")) tại khu vực tây nam tỉnh Vân Nam. Dân số của dân tộc này tại Trung Quốc là khoảng trên 396.610 người.

Chữ viết cho ngôn ngữ của người Va được tạo ra năm 1931.






</doc>
<doc id="365427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365427" title="Carlos Luciano da Silva">
Carlos Luciano da Silva

Carlos Luciano da Silva (sinh ngày 2 tháng 8 năm 1975) tại Porto Alegre, Rio Grande do Sul) thường được gọi là Mineiro, là một cựu cầu thủ bóng đá quốc tế người Brasil hiện đã giải nghệ.

Anh đã từng thi đấu cho 3 câu lạc bộ tại quê nhà, khởi nghiệp tại câu lạc bộ Ponte Preta, rồi chuyển sang thi đấu cho Sao Caetano rồi Sao Paulo trước khi sang châu Âu thi đấu.Khi thi đấu cho Sao Paulo, anh đã ghi bàn vào lưới Liverpool trong khuôn khổ giải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ 2005

Mineiro đã thi đấu 18 tháng cho câu lạc bộ thủ đô nước Đức, ghi 2 bàn trong số 36 lần ra sân, bao gồm cả trận ra mắt gặp đối thủ Hamburg

Bị câu lạc bộ của Đức Hertha Berlin chấm dứt hợp đồng cuối mùa giải trước, Mineiro vẫn đang thất nghiệp

Mineiro trở thành cầu thủ Brasil thứ 3 trong đội hình Chelsea khi huấn luyện viên Scolari ký hợp đồng với anh vào ngày 24 tháng 9 năm 2008, cùng với Alex và Belletti.

Là 1 tiền vệ phòng ngự, anh đã 24 lần thi đấu cho đội tuyển Brasil và có tên trong đội hình dự World Cup 2006, cũng như thi đấu với đội tuyển Anh tại Sân vận động Wembley năm 2007,nơi anh đã đối mặt với đồng đội mới Joe Cole.





</doc>
<doc id="365433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365433" title="Cúp bóng đá Ukraina">
Cúp bóng đá Ukraina

Cúp bóng đá Ukraina (tiếng Ukraina: Кубок України) là giải bóng đá được tổ chức cho tất cả các đội bóng chuyên nghiệp và nghiệp dư ở Ukraina.


</doc>
<doc id="365434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365434" title="Siêu cúp bóng đá Ukraina">
Siêu cúp bóng đá Ukraina

Siêu cúp bóng đá Ukraina (tiếng Ukraina: Суперкубок України) là trận đấu bóng đá giữa đội vô địch bóng đá Ukraina và đội đoạt cúp bóng đá Ukraina. Trận đấu này được tổ chức từ năm 2004 đến nay.



</doc>
<doc id="365442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365442" title="Elgersburg">
Elgersburg

Elgersburg là một đô thị ở huyện Ilm, in Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 9,49 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1222 người.


</doc>
<doc id="365443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365443" title="Dornheim">
Dornheim

Dornheim là một đô thị ở huyện Ilm, in Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 7,87 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 583 người.


</doc>
<doc id="365444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365444" title="Bösleben-Wüllersleben">
Bösleben-Wüllersleben

Bösleben-Wüllersleben là một đô thị ở huyện Ilm, in Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 16,1 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 657 người.


</doc>
<doc id="365446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365446" title="Böhlen, Ilm">
Böhlen, Ilm

Böhlen là một đô thị ở huyện Ilm, in Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 6,16 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 666 người.


</doc>
<doc id="365447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365447" title="Angelroda">
Angelroda

Angelroda là một đô thị ở huyện Ilm, bang Thüringen, Đức, thành lập năm 958.
Diện tích là 4,94 km2, dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 434 người.


</doc>
<doc id="365448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365448" title="Altenfeld">
Altenfeld

Altenfeld là một đô thị ở huyện Ilm, in Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 17,02 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1090 người.


</doc>
<doc id="365451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365451" title="Niederreißen">
Niederreißen

Niederreißen là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 3,28 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 236 người.


</doc>
<doc id="365452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365452" title="Urpmi">
Urpmi

urpmi là một công cụ hệ thống quản lý gói cho Mandriva Linux để cài đặt, gỡ bỏ, cập nhật và truy vấn các gói phần mềm trên máy cục bộ hoặc mạng. Nó sử dụng hệ thống gói rpm với mục đích chính rằng người dùng không cần phải tự tìm các gói phụ thuộc kia. Nó làm việc với repo chính của Mandriva hoặc các repo không chính thức như Penguin Liberation Front. Chương trình có giao diện đồ họa: rpmdrake.

urpmi được phát triển như là một thí nghiệm của Pascal Rigaux (Pixel) để xác định giới hạn cài đặt của RPM, sau này nó được bảo dưỡng bởi François Pons và các nhân viên khác của Mandriva. Hiện tại được bảo dưỡng bởi Pascal Rigaux.



</doc>
<doc id="365453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365453" title="Nauendorf, Weimarer Land">
Nauendorf, Weimarer Land

Nauendorf là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 2,38 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 310 người.


</doc>
<doc id="365454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365454" title="Neumark, Weimarer Land">
Neumark, Weimarer Land

Neumark là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land trong bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 8,64 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 493 người. Đô thị này có cự ly 20 km về phía đông bắc Erfurt, và 12 km về phía tây bắc Weimar.


</doc>
<doc id="365455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365455" title="Mönchenholzhausen">
Mönchenholzhausen

Mönchenholzhausen là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 19,38 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1654 người.


</doc>
<doc id="365456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365456" title="Mellingen, Weimarer Land">
Mellingen, Weimarer Land

Mellingen là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 14,41 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1227 người.


</doc>
<doc id="365457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365457" title="Daron Acemoğlu">
Daron Acemoğlu

Kamer Daron Acemoğlu (sinh ngày 3 tháng 9, năm 1967 tại Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ) là một nhà kinh tế học Thổ Nhĩ Kỳ-Hoa Kỳ gốc Armenia. Cha ông Kevork, mất năm 1988, là một luật sư và một giảng sư tại đại học Istanbul. Mẹ ông Irma († 1991)là một nhà thơ armenia. 
Hiện ông là giáo sư "Charles P. Kindleberger" môn kinh tế học ứng dụng tại Học viện Công nghệ Massachusetts. Năm 2005, ông được tặng Giải John Bates Clark. Ông là một trong những người được trích dẫn nhiều nhất của 20 tờ báo kinh tế trên thế giới theo IDEAS / RePEc .

Acemoğlu được sinh ra tại Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ. Năm 1986, ông tốt nghiệp trường trung học Galatasaray ở Istanbul. Ông học đại học tại University of York, Vương quốc Anh và lấy bằng Thạc sĩ toán kinh tế và sau đó lấy bằng Tiến sĩ kinh tế vào năm 1992 từ Trường Kinh tế London. Ông là một trong những giảng viên kinh tế tại LSE từ 1992-1993. Từ năm 1993, Acemoğlu làm giảng viên của MIT. Ông được phong làm giáo sư vào năm 2000, và được phong học hàm giáo sư "Charles P. Kindleberger" môn kinh tế học ứng dụng trong năm 2004. Ông là một thành viên của chương trình tăng trưởng kinh tế của Canadian Institute of Advanced Research. Ông cũng cộng tác với National Bureau of Economic Research, Center for Economic Performance, và Center for Economic Policy Research.

Lĩnh vực nghiên cứu chủ yếu của ông là kinh tế chính trị, phát triển kinh tế, tăng trưởng kinh tế, công nghệ, bất bình đẳng về thu nhập và tiền công, vốn con người, đào tạo, và kinh tế học lao động.Công việc gần đây nhất của ông là công trình tập trung vào vai trò của các cơ sở giáo dục trong phát triển kinh tế và chính trị kinh tế.

Daron Acemoğlu cũng là đồng tổng biên tập của Econometrica, Review of Economics and Statisticss, và là một biên tập viên của Journal of Economic Growth, thành viên ban biên tập của Annual Review of Economics.

Bài luận viết cùng với Simon Johnson và James A. Robinson được công bố 2001 "Reversal of Fortune: Geography and Institutions in the Making of the Modern World Income Distribution" gây ra một cuộc tranh cãi giữa Acemoğlu và Jeffrey Sachs về những nguyên nhân việc phát triển kinh tế thấp kém. Khác với Sachs, đặc biệt cho là kinh tế phát triển kém là do những yếu tố địa lý, quan điểm của Acemoğlu, khuôn khổ pháp lý là nguyên nhân chính cho việc phát triển kinh tế giữa những thuộc địa cũ. Những thực dân khi xem xét những vùng nghèo khó hơn (thí dụ Úc), đã lập những cơ sở để đầu tư (quyền sở hữu rộng rãi cho dân), trong khi những vùng khá giả hơn (thí dụ vùng Inka cũ ở Nam Mỹ) thường bắt lao động bắt buộc và quyền lực giao cho một nhóm ưu tú. Do chính sách đó từ thế kỷ 19 thuộc địa giàu trở thành nghèo và ngược lại.

Tiền đề này bị Pranab Bardhan chỉ trích là nó quá tập trung vào Âu Châu, bởi vì nó không giải thích được trường hợp sự phát triển kém về kinh tế của những nước không hay ít bị thành thuộc địa như Ethiopia, Thái hay Trung Quốc.



</doc>
<doc id="365460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365460" title="Mechelroda">
Mechelroda

Mechelroda là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 4,36 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 252 người.


</doc>
<doc id="365461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365461" title="Ballstedt">
Ballstedt

Ballstedt là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 3,34 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 332 người.


</doc>
<doc id="365466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365466" title="Tupolev Tu-154">
Tupolev Tu-154

Tupolev Tu-154 () (tên hiệu NATO Careless) là một máy bay chở khách ba động cơ tầm trung của Liên xô tương tự như chiếc Boeing 727 được thiết kế hồi giữa thập niên 1960. Là một trong những máy bay dân sự quan trọng nhất thế kỷ 20, Tu-154 đã là chiếc máy bay chủ lực của các hãng hàng không Liên xô trong nhiều thập kỷ chuyên chở không ít hơn một nửa số hành khách của hãng Aeroflot và các công ty con của nó trong thời gian đó (137.5 triệu khách mỗi năm hay 244 tỷ khách/km). Chiếc máy bay này đã được xuất khẩu và sử dụng bởi ít nhất 17 hãng hàng không cũng như một số lực lượng không quân nước ngoài. Nó vẫn là loại máy bay chở khách tiêu chuẩn cho các đường bay nội địa của Nga và các nước cộng hoà thuộc Liên xô cũ, và ở mức độ thấp hơn, tại Đông Âu. Tu-154 được thiết kế để hoạt động trên các đường băng không trải nhựa hay đường băng rải sỏi, và thường hoạt động trong những điều kiện khắc nghiệt vùng Bắc cực nước Nga. Với thời gian phục vụ 45,000 giờ (18,000 vòng), chiếc máy bay này được dự định tiếp tục hoạt động tới năm 2016. Tuy nhiên, trong tháng 1 năm 2010, hãng hàng không Nga Aeroflot thông báo không dùng hạm đội Tu-154 của mình nữa sau 40 năm, do đã cũ, phạm nhiều lỗi thiết kế cũng như không an toàn và quá tốn xăng, với chuyến bay theo lịch trình cuối cùng là Aeroflot Flight 736 từ Ekaterinburg đến Moskva vào ngày 31 Tháng 12 năm 2009. Aeroflot thay Tu-154 bằng các máy bay của Boeing và Airbus là các hãng của phương Tây.

Tu-154 được phát triển để đáp ứng yêu cầu của Aeroflot thay thế chiếc Tu-104 sử dụng động cơ phản lực, và chiếc Antonov An-10 'Ukraine' cùng Ilyushin Il-18 sử dụng động cơ phản lực cánh quạt. Các yêu cầu gồm khả năng chất tải 16-18 tấn (35,270-39,680 lb) trên khoảng cách 2,850-4,000 km (1,770-2,480 mi) khi bay với tốc độ 900 km/h (559 mph), hay tải trọng 5.8 tấn (12,790 lb) trên khoảng cách 5,800-7,000 km (3,600-4,350 mi) khi tay ở vận tốc 850 km/h (528 mph). Chiều dài đường băng cất cánh 2,600 m (8,530 ft) với trọng lượng cất cánh tối đa cũng được quy định. Chiếc Tu-154 đã cạnh tranh với Ilyushin Il-62. Bộ công nghiệp và hàng không Liên xô đã lựa chọn Tu-154 bởi nó được tích hợp những thiết kế mới nhất của ngành hàng không Xô viết và đáp ứng các yêu cầu của Aeroflot cho thập niên 1970 và 1980.

Lãnh đạo dự án đầu tiên là Sergey M. Yerger. Năm 1964 Dimitriy S. Markov lên thay. Năm 1975 tới lượt Aleksandr S. Shengardt.

Tu-154 cất cánh lần đầu ngày 4 tháng 10 năm 1968. Hoạt động thương mại bắt đầu tháng 2 năm 1972, và tới tháng 1 năm 2009 việc sản xuất hạn chế model 154M vẫn diễn ra, (photo link) dù trước đó đã có những thông báo chấm dứt sản xuất năm 2006. Aviakor chấm dứt sản xuất Tupolev Tu-154M sau khi hoàn thành đơn hàng cuối cùng 919 chiếc Tu-154 đã được chế tạo, 263 trong số đó vẫn hoạt động vào thời điểm ngày 10 tháng 4 năm 2009.

Tu-154 sử dụng ba động cơ phản lực cánh quạt đẩy low-bypass đặt phía sau tương tự như các động cơ của Boeing 727, và hơi lớn hơn đối thủ Mỹ này. Cả 727 và Tu-154 đều sử dụng S-duct cho động cơ số 2 ở giữa. Model nguyên bản sử dụng động cơ Kuznetsov NK-8-2, trong khi Tu-154M dùng các động cơ Soloviev D-30KU-154. Tất cả máy bay Tu-154 đều có tỷ lệ lực đẩy trên trọng lượng lớn hơn loại 727 – khiến chúng có tính năng hoạt động cao hơn, dù với hiệu suất sử dụng nhiên liệu thấp hơn, điều trở thành một yếu tố quan trọng ở những thập kỷ sau khi giá nhiên liệu tăng cao.

Cabin của Tu-154, dù cùng kiểu bố trí sáu ghế, nhưng mại lại cảm giác nội thất hình oval với trần thấp hơn so với các loại máy bay chở khách phương Tây (Boeing hay Airbus). Các cửa hành khách trên Tu-154 cũng nhỏ hơn các đối thủ phương Tây. Hơn nữa, khoang hành lý phía trên cũng rất hạn chế.

Giống như Tupolev Tu-134, Tu-154 có cánh nghiêng phía sau 35 độ so với đường một phần tư. Chiếc Hawker Siddeley Trident của Anh cũng có cùng góc nghiêng này, trong khi Boeing 727 có góc nghiêng hơi nhỏ hơn ở mức 32 độ.

Giống nhiều chiếc máy bay chở khách khác của Liên xô, Tu-154 có càng đáp quá khổ để có thể hạ cánh trên những đường băng không trải nhựa, điều thường thấy ở những vùng nông thôn Liên xô. Chiếc máy bay này có hai cặp càng sáu bánh áp suất thấp phía sau được thu vào trong các khoang mở rộng từ bộ phận lái đuôi của cánh (một đặc điểm thường thấy của những chiếc Tupolev), và hai bánh càng trước. Các thanh giằng mềm (giảm chấn) giúp máy bay di chuyển mềm mại hơn trên các sân bay gồ ghề so với các máy bay chở khách phương Tây, vốn hiếm khi phải hoạt động trên những đường băng chất lượng kém như vậy.

Cabin hành khách có sức chứa 128 người khi bố trí hai hạng và 164 người đồng hạng, và lên tới 180 người khi bố trí chật. Thậm chí kiểu bố trí có thể được thay đổi thành phiên bản mùa đông theo đó một số ghế bị tháo ra và một tủ quần áo được lắp đặt để chứa áo khoác của hành khách.

Yêu cầu ban đầu là một phi đội 3 người – Cơ trưởng, cơ phó và Cơ giới trên không– trái với phi đội 4 hay 5 người trên các máy bay hành khách Liên xô khác. Tuy nhiên, một thành viên thứ tư, hoa tiêu, cũng thường có mặt, ít nhất ở Liên xô cũ, vì các quy định của Liên bang. Các hoa tiêu không còn được huấn luyện nữa và nghề này cũng sẽ biến mất cùng với sự nghỉ hưu của các máy bay Liên xô.

Hệ thống điện tử của máy bay, lần đầu tiên ở Liên xô, được sản xuất theo các tiêu chuẩn hàng không phương Tây. Nó bao gồm một hệ thống hoa tiêu NVU-B3 doppler, một triple autopilot, cung cấp khả năng tiếp cận tự động ILS theo tiêu chí II của ICAO weather minima, tự động điều chỉnh luồng phụt (autothrottle), Doppler drift và hệ thống đo tốc độ (DISS), bộ hoa tiêu radio "Kurs-MP" cùng những thiết bị khác. Các nâng cấp hiện đại thường gồm một TCAS, GPS và các hệ thống hiện đại khác chủ yếu do phương Tây sản xuất.

Những phiên bản Tu-154 đầu tiên không thể được chuyển đổi đáp ứng các quy định tiếng ồn Stage III và đã bị cấm bay tại những nơi áp dụng các quy định này, như châu Âu. Tu-154M có thể sử dụng các bộ phận giảm thanh để đáp ứng tiêu chuẩn Stage III và trên lý thuyết cả Stage IV. Tuy nhiên các quy định của Liên minh châu Âu hiện thời cấm sử dụng các bộ phận giảm thanh để đáp ứng Stage IV. Tu-154M sẽ cần phải lắp động cơ khác để đáp ứng Stage IV bên trong EU, và cần nhiều nâng cấp đắt đỏ.

Nhiều biến thể của chiếc máy bay này đã được sản xuất. Ngoài những khác biệt thông thường về trọng lượng và động cơ, Tu-154 đã được chế tạo với những biến thể sử dụng nhiên liệu lai. Như những đối thủ phương Tây, loại 727, nhiều chiếc Tu-154 đang hoạt động đã được lắp thiết bị giảm thanh, và một số chiếc được hoán cải thành máy bay chở hàng.











Tới 10 tháng 4 năm 2009 tổng cộng 263 chiếc máy bay Tupolev Tu-154 (mọi biến thể) vẫn hoạt động hàng không. Các bên sử dụng chính gồm: Aeroflot (25), Aeroflot-Don (7), Air Koryo (4), Alrosa Mirny Air Enterprise (6), Atlant-Soyuz Airlines (3), Azerbaijan Airlines (5), BAL Bashkirian Airlines (6), Belavia (5), Dalavia (8), Iran Air Tours (10), Kavminvodyavia (10), Kogalymavia (7), KrasAir (15), Kyrgyzstan Airlines (10), Moskovia Airlines (6), Rossiya (25), Samara Airlines (8), Tajik Air (7), Turkmenistan Airlines (1), Ural Airlines (10), UTair Aviation (21), Uzbekistan Airways (5), Vladivostok Air (6) và Yakutia Airlines (7).

Bên sử dụng quá khứ và hiện tại:
Abakan Air Enterprise, Abakan Avia, Active Air, Aerocom, Aeroflot, Aeroflot-Don, Aeroflot-Nord, Aerokuznetsk, Aeronica, Aeroservice Kazakhstan, Aerotrans, Aerovolga, Air Georgia, Air Great Wall, Air Koryo, Airlines 400, Air Moldova, Air Savari, Air Transport Europe, Air Ukraine, Air Via, Air Volga, AJT, Albanian Airlines, Alak, Amur Avia, Aria Air, Ariana, Armenian Airlines, Asian Star, Atlant, Atlant-Soyuz Airlines, Atyrau Airways, Aviaenergo,Aviaprad, Aviaprima, Avial, Avioimpex, AVL Arkhangel, Azerbaijan Airlines, Baikal Airlines, Balkan Bulgarian Airlines, Baltic Express, Barnaul Air, Bashkirian Airlines, Belavia, BH Air, Bratsk Air, Bulgarian Air Charter, CAAC, Caspian Airlines, Chelal, Chernomoravia, China Glory, China Northwest, China Southwest, China United, China Xingjiang, Chita Avia, Continental Airways, CSA, Cubana, Daallo, Diamond Sakha, East Line, Elk Estonian, Enkor, Georgia Air Prague, Gomel UAD, Greenair, Hemus Air, Imair, Iran Air Tours, Iron Dragonfly, Kaliningradavia, Khabarovsk Aero, Kish Air, KrasAir, KMV, Kuban Airlines, Kyrgyzstan Airlines, Latpass, Libyan Arab Airlines, LOT Polish Airlines, Macedonia Airservice, Mahan Air, Malév Hungarian Airlines, Mavial Magadan Airlines, Moscow Airways, MIAT Mongolian Airlines, Murmansk Air, Nizhny Novgorod Air, Odessa Airlines, Omskavia, Orbi Georgian, Orenburg Airlines, Pakistan International Airlines, Perm Airlines, Polet Airlines, Pulkovo Aviation Enterprise, Russian Sky, S7 Airlines,Sakha Avia, Samara Airlines, Samarkand, Shaheen Air, Sibaviatrans, Sibir, Sichuan Airlines, Slovak Airlines, Spair, Surgut Avia, Syrianair, Taban Airlines, Tajikistan Airlines, Tarom, Tatarstan Airlines, Tavria, Tesis, Tomsk Air, Transair Georgia, Transeuropean, Turanair, Turkmenistan, Tyumen airlines, Ulyanovsk Airlines, Ural Airlines, UTair Aviation, Uzbekistan Airways, Vietnam Airlines, Vitair, Vladivostok Air, Vnukovo, Yakutia Airlines, Yamal Airlines, Yuzhnaya.



Đã có 63 vụ việc nghiêm trọng liên quan tới những chiếc Tu-154, gồm 36 vụ đâm gây thiệt hại nhân mạng. Sáu vụ trong số đó liên quan tới khủng bố hay hoạt động quân sự, nhiều vụ do các điều kiện đường băng kém (gồm một vụ đâm vào các rãnh tuyết trên đường băng), và các vụ va chạm trên không do lỗi kiểm soát không lưu. Các vụ việc khác do các vấn đề cơ khí (hai vụ trước năm 1998), hết nhiên liệu, hay kéo dài thời gian bay hơn dự tính, lỗi phi công, và hoả hoạn hàng hoá. Sau khi Tu-154 đã đi vào hoạt động được 26 năm (1998) và thực hiện 21 triệu giờ bay, nó có kỷ lục an toàn trung bình tốt hơn (1.7 lần ít tai nạn hơn trung bình thế giới [ICAO stats]) mức độ trung bình.
Theo đài Tiếng nói nước Nga, ngày 4-12, chiếc máy bay Tu-154 của Hãng hàng không Ða-ghen-xtan (thuộc LB Nga) chở 163 hành khách và chín nhân viên phi hành đoàn, cất cánh từ sân bay Vnu-cô-vô ở Mát-xcơ-va để bay đến Ma-kha-sca-la đã buộc phải hạ cánh khẩn cấp tại sân bay Ðô-mô-đê-đô-vô ở Mát-xcơ-va trong trạng thái cả ba động cơ ngừng hoạt động.
Chiếc máy bay bị phá hủy hoàn toàn.
Chiếc Tu-154 này thuộc hãng hàng không địa phương Kogalymavia Airline, đang trên đường từ Surgut tới Mátxcơva./.
Nói chung Tu-154 của Nga không an toàn, tai nạn rất nhiều.






</doc>
<doc id="365467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365467" title="Live in Japan (album của Do As Infinity)">
Live in Japan (album của Do As Infinity)

Live in Japan là DVD thu hình liveshow thứ hai của ban nhạc Do As Infinity được phát hành năm 2004. Album tiêu thụ được 17000 bản.





</doc>
<doc id="365468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365468" title="Auerstedt">
Auerstedt

Auerstedt là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land, bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 8,48 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 480 người.


</doc>
<doc id="365470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365470" title="Bãi biển Jomtien">
Bãi biển Jomtien

Jomtien - tiếng Thái:"หาดจอมเทียน" được biết đến như là một trong những bãi biển nổi tiếng của Pattaya. Jomtien nằm ở phía Đông của vịnh Thái Lan và cách thủ đô Bangkok 165 km về phía Nam, thuộc tỉnh Chonburi. Sự phổ biến Jomtien Beach cho biết là các môn thể thao nước (jet skis, thuyền buồm, scuba diving) thu hút du khách từ khắp nơi trên thế giới. Ngoài ra, Jomtien còn nổi tiếng là nơi tổ chức các hoạt động thể thao dưới nước. Phổ biến là bãi biển Dong Tan với nhiều resort nổi tiếng như Rabbit Resort và Avalon Beach Resort. Nổi tiếng nhất của bãi Dong Tan – được biết đến như là nơi tụ hội của gay từ khắp nơi trên thế giới. 

Jomtien phát triển nhanh một cách vượt bậc và được biết đến là một trong những nơi có nhiều nhà cao tầng nhất. Nổi tiếng nhất là tòa nhà Ocean 1 với 91 tầng – được xem là tòa nhà cao tầng nhất ở đây. 
Jomtien nổi tiếng nhất với tháp Pattaya Park nằm trong khu phức hợp công viên với roller coaster, monorail và khu vui chơi dành cho thiếu nhi.
Khu Jomtien Complex, được biết đến là một trong những khu phức hợp nhiều nhà hàng, quán bar, khách sạn và là điểm đến của gay. Khu vực dành riêng cho gay được tập trung dọc theo những con đường Thappraya – một trong những cung đường quan trọng nối Jomtien và Pattaya. 



</doc>
<doc id="365473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365473" title="Federico Macheda">
Federico Macheda

Federico "Kiko" Macheda (IPA: ; sinh ngày 22 tháng 8 năm 1991) là một cầu thủ bóng đá người Ý đang chơi ở vị trí tiền đạo cho câu lạc bộ Cardiff City ở giải hạng nhất Anh. Anh gia nhập Manchester United từ Lazio vào tháng 9 năm 2007.

Sinh ra tại Roma, Macheda bắt đầu sự nghiệp bóng đá của mình với CLB địa phương Lazio. Tuy nhiên, do quy định cấm ký kết hợp đồng chuyên nghiệp với cầu thủ dưới 18 tuổi của bóng đá Ý, anh không thường xuyên chơi cho câu lạc bộ, và ngay sau sinh nhật lần thứ 16 của mình, anh đã được ký kết hợp đồng với CLB Manchester United của Anh, nơi quy định cho phép ký kết hợp đồng với cầu thủ 16 tuổi trở lên. Sau gia đình tái định cư đến Anh, "Kiko" chính thức gia nhập câu lạc bộ như là một học viên, ngày 16 tháng 9 năm 2007, và bắt đầu một học bổng ba năm tại Học viện của câu lạc bộ.

Federico Macheda có lần ra mắt đầu tiên tại đội một của Manchester United trong trận đấu với Aston Villa ở giải ngoại hạng Anh. Khi Macheda xuất hiện trên sân, có lẽ ngay chính cả những người hâm mộ có mặt tại sân Old Trafford vào thời điểm đó cũng tự hỏi: Anh là ai? Và sau khi chân sút người Italia này ghi bàn thắng quyết định rất đẹp mắt ở phút bù giờ cuối cùng đưa MU trở lại ngôi đầu bảng, thắc mắc về cầu thủ lạ mặt này càng bùng lên dữ dội. Trận đấu tiếp theo ở giải ngoại hạng trước Sunderland, anh tiếp tục là "thần tài" của Man Utd khi ghi một bàn thắng có phần may mắn khi bóng đã đi trúng vào chân anh từ cú sút của Carrick và giúp United thắng chung cuộc 2-1.

Vào ngày 22/8/2008, đúng vào sinh nhật lần thứ 17 của Macheda, MU chính thức ký hợp đồng chuyên nghiệp với tiền đạo trẻ tuổi này và anh sẽ gắn bó với Manchester United tới tháng 6/2014.

Macheda đã từng lập 1 hat-trick trong trận đấu giao hữu giữa MU và Newcastle và thêm 2 bàn thắng nữa trong trận đấu với Everton. Ở Manchester United, vì cứ mỗi lần vào sân từ băng ghế dự bị là anh lại đem lại may mắn cho M.U nên anh được mệnh danh là một Ole Gunnar Solskjaer mới.

Ngày 03 tháng 4 năm 2010, Macheda vào sân từ băng ghế dự bị trong trận đấu với Chelsea tại sân nhà Old Trafford và ghi một bàn thắng may mắn, các cầu thủ Chelsea cho là bóng đã trúng tay anh trước khi lăn vào lưới nhưng cuối cùng bàn thắng vẫn được các trọng tài chấp nhận. Tuy nhiên bàn thắng đó chỉ giúp United rút ngắn tỉ số xuống còn 2-1 chứ không thể giúp M.U chiến thắng trong trận đấu được gọi là "chung kết" của mùa giải và Chelsea đã lên ngôi đầu bảng sau trận đấu đó.

Mới đây trong trận đấu thuộc vòng 13 giải ngoại hạng anh, nhận đường chuyền từ Fletcher, Macheda đã tung một cú sút tuyệt đẹp ghi bàn vào lưới Aston Villa mở đầu cho cuộc lội ngược dòng thành công của MU

Ở Giải vô địch bóng đá U-21 châu Âu 2009, Macheda đã có tên trong đội hình sơ bộ 40 người, do được quyền giảm đến 23 thành viên trong thời gian diễn ra giải đấu. Tuy nhiên, Macheda bị loại ra và đã không có tên trong đội hình cuối cùng.

Ngày 12 tháng 08 năm 2009, anh có trận ra mắt cho U-21 Ý trong một trận giao hữu với Nga.



</doc>
<doc id="365474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365474" title="Do the B-Side">
Do the B-Side

Do the B-Side là album tổng hợp thứ ba của Do As Infinity được phát hành vào năm 2004. Album tổng hợp lại những ca khúc B-Side(không phải bài hát chủ đề) trong các đĩa đơn đã được phát hành trước đây của band, 49000 bản đã được tiêu thụ.





</doc>
<doc id="365479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365479" title="Need Your Love">
Need Your Love

NEED YOUR LOVE là album nguyên bản thứ sáu của ban nhạc Do As Infinity được phát hành vào năm 2005 bởi Nagao Dai và Kameda Seiji. Một số bài hát đã được chọn: "Rakuen" được chọn làm bài hát kết thúc movie 4 của InuYasha, "For the Future" và "Be Free" được phát trên tivi còn "Yokata no Yume" được chọn là bài hát mở đầu cho phim Zoids Genesis. Album gồm tất cả năm phiên bản: CD, CD+DVD, CD+DVD T-Shirt Van thiết kế, CD+DVD Ryo thiết kế và Super Audio CD. Album tiêu thụ được 137000 bản.

Phần phụ: Bản acoustic.




</doc>
<doc id="365484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365484" title="Elisa di Rivombrosa">
Elisa di Rivombrosa

Elisa di Rivombrosa là một bộ phim Ý chuyển thể từ một tiểu thuyết bằng thư (Pamela) nổi tiếng của nhà văn Anh Samuel Richardson, xuất bản lần đầu năm 1740, nói về chuyện tình giữa cô hầu gái Elisa và ông chủ Fabrizio. Tiểu thuyết này có tính chất tư tưởng và phong cách giống cuốn Nỗi đau của chàng Werther của Goethe hay Julie hay nàng Héloise mới của Rousseau.

Đây là bản phim thứ hai chuyển thể từ tiểu thuyết này (có nội dung hơi khác phim), sau phim năm 1974 của Anh.

Loạt phim được sản xuất bởi Together Productions/De Angelis và Victory Media Group của Đức. Loạt phim đã được chiếu trên Kênh 5 (Canale 5) với 6,5 triệu khán giả, trong 2,5 tháng sau thì lượng khán giả đã đạt con số 13 triệu. Do đó, đây là một trong 7 phim thành công nhất của Media Group trong 6 năm qua. Cinzia TH Torrini đã học tại Đại học Điện ảnh và Truyền hình München. Bà đã đạo diễn phần đầu và 12 tập của phần hai. Stefano Alleva đạo diễn các tập còn lại của phần 2 và phần 3.

Bộ phim lấy bối cảnh đất nước Ý vào thế kỉ 17. Elisa Scalzi là một cô hầu gái trong lâu đài dòng họ Ristori. Cô được bà bá tước Agnese Ristori hết mực yêu quý bởi tấm lòng nhân ái và trí thông minh của cô. Bà đã cho cô được phép sử dụng phòng thư viện của gia đình, sử hữu một chiếc dây chuyền và con ngựa Preto. Đó quả là một đặc ân với người hầu như cô, chính vì vậy mà nữ bá tước Anna Ristori - con gái bà Agnese nhưng đầy phân biệt giai cấp, không ưu Elisa; cô hầu gái Bianca Buondio vô cùng ghen tị với cô. Tuy vậy, mọi chuyện còn thay đổi nhiều hơn khi ngài bá tước Fabrizio Ristori trở về lâu đài sau nhiều năm làm việc trong quân đội Pháp. Ông cảm thấy khác lạ khi chứng kiến mối quan hệ giữa Elisa và mẹ mình, ngạc nhiên về sự hiểu biết của một cô hầu và dần thích cô. Nhưng Elisa lại khó chịu với sự kiêu hãnh quý tộc của ông. Nhưng sau khi bà bá tước Agnese mất đi, mối quan hệ của Elisa với ông chủ ngày càng gắn bó nhưng họ phải chịu thành kiến phân biệt giai cấp. Tuy nhiên mối tình của họ lại càng say đắm bất cháp sự ngăn cản của người chị Anna Ristori, người tình cũ của Fabrizio-bà hầu tước Lucrezia Van Necker, cô hầu gái Bianca và rắc rối đến từ bản danh sách những cái tên phản bội nhà vua mà Fabrizio cất giấu. Tuy nhiên nhờ lòng dũng cảm của Elisa, cô đã đưa bản danh sách tới tận tay nhà vua, giải thoát cho Fabrizio khỏi án treo cổ và trở thành bá tước lấy Fabrizio.
Elisa Scalzi Ristori di Rivombrosa do Vittoria Puccini thủ vai. Cô có mái tóc màu nâu vàng và đôi mắt màu xanh lục. Cô rất thông minh, là một người hầu hiếm hoi biết đọc, biết viết. Cô rất được bà bá tước Agnese yêu quý.

Artemisia Scalzi do Marina Giordana thủ vai. Là mẹ của Elisa.

Orsolina Scalzi do Pamela Saino thủ vai. Là em gái của Elisa

Bá tước Agnese Ristori do Regina Bianchi thủ vai. Bà là chủ nhà Ristori. Bà luôn nhắc nhở Fabrizio phải trung thành với nhà vua, chính điều này đã ảnh hưởng lớn đến tư tưởng của Frabizio sau này. Bà rất mực yêu quý Elisa và không để ý đến vấn đề giai cấp.

Công tước Anna Ristori-Radicati di Magliano do Antonella Fattori thủ vai. Bà là chị gái của Fabrizio.

Bá tước Fabrizio Federico Giovanni Clemente Ristori di Rivombrosa do Alessandro Preziosi thủ vai. Ông có mái tóc màu đen. Ông là một người rất thông minh và hay gây bất ngờ (theo lời của Công tước Lucrezia Van Necker). Điều bất ngờ lớn nhất của ông là lấy cô hầu gái Elisa.

Công tước Lucrezia Adelaide Priscilla Van Necker do Jane Alexander thủ vai.

Mục sư Van Necker là anh họ của Lucrezia.

Hầu tước Margherita Maffei di Barbero do Eleonora Mazzoni thủ vai.

Hầu tước Betta Maffei di Barbero do Giovanna Rei thủ vai. Là em gái của Margherita. Bị chết vì bệnh hoa liễu do tiệc tùng thâu đêm.

Antonino Iuorio: Hầu tước Alvise Radicati di Magliano
Vittorio Viviani: Hầu tước Ludovico Maffei di Barbero

Bác sĩ Antonio Ceppi do Cesare Bocci thủ vai.

Lucia Ceppi do Valentina Beotti thủ vai. Cô là vợ của Antonio, xuất thân là một người hầu.

Nhà Ristori

Angelo Buondio do Pierluigi Coppola thủ vai. Anh là người chăn ngựa trong lâu đài.

Bianca Buondio do Sabrina Sirchia thủ vai. Là em gái Angelo, rất ghen tị với Elisa.

Amelia do Marzia Ubaldi thủ vai. Là hầu phòng. Bà rất yêu thương Elisa.

Nhà Drago

Isabella do Linda Batista thủ vai. Cô là người hầu rất thân cận của Lucrezia. Tuy nhiên cô đã bị chính Lucrezia giết không thương tiếc khi làm trái ý bà ta. 

Philippe Leroy: Carlo Emanuele III
Antonio Cupo: Capitano Christian Grey/Principe Cristiano Caracciolo di Montesanto

Francesca Rettondini: Công tước Clelia Bussani

Công tước Ottavio Ranieri do Luca Ward thủ vai. Là kẻ thù với Frabizio.

Victor Alfieri: Zanni La morte 
Bá tước Giulio Drago do Kaspar Capparoni thủ vai. Anh là bạn thân của Frabizio. Tính tình bừa bãi, hay la cà quán rượu. Tuy nhiên anh rất yêu Margherita.

Giovanni Guidelli: Victor Benac
Raffaello Balzo: Armand Benac

Antonio Salines: Hầu tước Jean Luc Beauville 
Enrico Beruschi: Hầu tước Lelio Sorbelloni
Elisabetta Pellini: Juliette Benac 



</doc>
<doc id="365486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365486" title="Phòng thiết kế Kuznetsov">
Phòng thiết kế Kuznetsov

Kuznetsov (OKB-276) là một phòng thiết kế Liên Xô chuyên về động cơ máy bay, do Nikolai Dmitriyevich Kuznetsov lãnh đạo.

Phòng thiết kế này lần đầu nổi tiếng với chiếc động cơ phản lực cánh quạt NK-12 khổng lồ sử dụng cho chiếc máy bay ném bom Tupolev Tu-95 năm 1952. Động cơ này tạo ra 15,000 hp (11.2 MW), lớn hơn rất nhiều bất kỳ một động cơ phản lực cánh quạt nào khác của phương Tây, và nó cũng được sử dụng trên chiếc máy bay vận tải quân sự Antonov An-22.

Kuznetsov cũng chế tạo Động cơ phản lực cánh quạt đẩy NK-8, ở cấp lực đẩy 20,000 lbf (90 kN), sử dụng cho chiếc máy bay chở khách Ilyushin Il-62 và Tupolev Tu-154. Động cơ này đã được cải tiến thành loại NK-86 để tạo ra 28,000 lbf (125 kN) sử dụng cho chiếc Ilyushin Il-86. Một động cơ phản lực cánh quạt đẩy có buồng đốt lần hai, chiếc NK-144 cũng được sản xuất để cung cấp cho những model đầu của loại máy bay vận tải siêu thanh Tupolev Tu-144.

Phòng thiết kế này cũng sản xuất động cơ NK-87 được sử dụng trên Lun-class ekranoplan.

Động cơ mạnh nhất của họ là NK-321, sử dụng trên chiếc nmáy bay ném bom Tupolev Tu-160 và các model sau này của máy bay vận tải siêu thanh Tupolev Tu-144. Nó tạo ra 55,000 lbf (245 kN) lực đẩy khi sử dụng tối đa buồng đốt lần hai.

Phòng thiết kế Kuznetsov cũng sản xuất động cơ năng lượng hạt nhân NK-14, sử dụng trên chiếc máy bay sử dụng năng lượng hạt nhân Tupolev Tu-119; một phiên bản sửa đổi của máy bay ném bom Tu-95.
Sau sự sụp đổ của Liên bang Xô viết, phòng thiết kế trở thành Công ty động cơ NK.

Năm 1959, Sergey Korolev đã yêu cầu Kuznetsov chế tạo động cơ tên lửa. NK-9 là một trong những động cơ tên lửa cháy theo giai đoạn đầu tiên được sản xuất, sử dụng để đưa GR1 vào quỹ đạo. Phiên bản lớn hơn, NK-15, được thiết kế cho tên lửa Mặt Trăng N-1 của Liên Xô.


</doc>
<doc id="365496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365496" title="Phòng thiết kế Soloviev">
Phòng thiết kế Soloviev

Soloviev (OKB-19) là một phòng thiết kế Liên xô chuyên về động cơ máy bay, do Pavel Aleksandrovich Soloviev lãnh đạo. Phòng thiết kế này lần đầu được biết đến với động cơ D-15 sử dụng trên chiếc Myasishchev M-50 năm 1957. Các thiết kế nổi tiếng khác gồm động cơ tuốc bin cánh quạt D-25 và động cơ phản lực cánh quạt đẩy D-20 và D-30.

Sau sự sụp đổ của Liên bang Xô viết, phòng thiết kế này trở thành một phần của công ty Aviadvigatel. Một động cơ hiện đại hiện đang được sử dụng là Aviadvigatel PS-90.

Các động cơ hiện tại được sản xuất và sử dụng (gồm cả các động cơ của Công ty Động cơ Aviadvigatel&Perm)

Động cơ phản lực cánh quạt đẩy Soloviev D-20P, trên chiếc Tupolev Tu-124.

Động cơ tuốc bin cánh quạt Soloviev D-25V, sử dụng trên những chiếc Mil Mi-6, Mi-10.

Động cơ phản lực cánh quạt đẩy Soloviev D-30, sử dụng trên những chiếc Tupolev Tu-134A-3,A-5,B.

Động cơ phản lực cánh quạt đẩy Soloviev D-30F6, sử dụng trên Mikoyan-Gurevich MiG-31.

Động cơ phản lực cánh quạt đầy Soloviev D-30K, sử dụng trên Ilyushin Il-62M, Il-76MD,TD, Beriev A-40,A-50 và Tupolev Tu-154.

Động cơ phản lực cánh quạt đẩy Aviadvigatel PS-90, sử dụng trên Ilyushin Il-76TD-90,MD-90, Il-96-300,-400,T, và loạt Tupolev Tu-204, Tu-214.


</doc>
<doc id="365509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365509" title="Bad Sulza">
Bad Sulza

Bad Sulza là một đô thị thuộc huyện Weimarer Land trong bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 10,61 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3073 người. Đô thị này nằm bên sông Ilm, 15 km về phía tây nam Naumburg, và 18 km về phía bắc Jena.


</doc>
<doc id="365524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365524" title="Bất đẳng thức Bunyakovsky">
Bất đẳng thức Bunyakovsky

Bất đẳng thức Bunyakovsky được Victor Yakovlevich Bunyakovsky đưa ra để chứng minh các bất đẳng thức trong toán học.



formula_4




</doc>
<doc id="365530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365530" title="Zoltan Acs">
Zoltan Acs

Zoltan J. ACS là một trong những người ủng hộ tích cực nhất cho việc bồi dưỡng tinh thần doanh nghiệp.

Tiến sĩ Zoltan J. ACS là một giáo sư của Đại học George Mason. Ông dạy tại Khoa Chính sách công cộng và lãnh đạo Trung tâm Tinh thần doanh nghiệp và Chính sách công cộng. Hiện nay ông đang làm công tác nghiên cứu tại Viện Max Planck về kinh tế tại Jena, Đức và quỹ Kauffman Foundation. Ông là biên tập viên và là người sáng lập "Small Business Economics", một tạp chí về tinh thần doanh nghiệp và doanh nghiệp nhỏ. Ông đã công bố hơn 100 bài báo và 20 cuốn sách, bao gồm các bài viết về nhận xét trên các tạp chí American Economic Review, Review of Economics and Statistics, Kyklos, Journal of Urban Economics, Economica, Research Policy and Science Policy.

Năm 2001, Tiến sĩ ACS đã nhận được các giải thưởng quốc tế cho nghiên cứu doanh nghiệp nhỏ và tinh thần doanh nghiệp.- Zoltan J. Acs & David B. Audretsch


</doc>
<doc id="365533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365533" title="Nước chôn vùi">
Nước chôn vùi

Nước chôn vùi hay còn gọi là nước cổ là nước ngầm được giữ lại trong tầng ngậm nước hàng thiên niên kỷ. Đây là loại nước thứ sinh được hình thành sau sự hình thành tầng đá chứa nó, hay nói cách khác tuổi của loại nước này nhỏ hơn tuổi của trầm tích cấu tạo nên tầng đá chứa nó. Khi các điều kiện địa chất thay đổi làm chắn lối thoát nước trong trầm tích hay nước không được tiếp tục bổ sung từ bên ngoài thì gọi là nước chôn vùi. Định tuổi cacbon cho thấy rằng một vài loại nước này có tuổi khoảng 40.000 năm, nghĩa là trước khi kết thúc thời kỳ băng hà gần đây nhất.

Trong các tầng ngậm nước Ogallala và tầng ngậm nước Nubia cũng được ghi nhận là có nước chôn vùi. Việc khai thác nước chôn vùi đôi khi còn được xem là hoạt động khai thác mỏ nước bởi vì đây là nguồn tài nguyên không tái tạo.



</doc>
<doc id="365535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365535" title="Tupolev Tu-334">
Tupolev Tu-334

Tupolev Tu-334 là một máy bay chở khách tầm ngắn tới tầm trung Nga đang được phát triển để thay thế các loại Tu-134 và Yak-42 đã lỗi thời đang hoạt động trên khắp thế giới. Khung máy bay dựa trên thân rút ngắn của loại Tu-204 và cánh cũng là phiên bản tỷ lệ nhỏ của cánh Tu-204. Tuy nhiên, không giống như Tu-204, Tu-334 có đuôi hình chữ T và các động cơ đặt hai bên thân sau thay vì dưới cánh.

Công việc bắt đầu với chiếc Tu-334 đầu những năm 1990, nhưng diễn ra chậm chạp vì các vấn đề vốn khi Liên bang Xô viết tan rã. Một nguyên mẫu được trưng bày năm 1995, nhưng đó chỉ hơn một chiếc máy bay giả một chút với vài hệ thống được lắp đặt. Một chiếc máy bay có thể hoạt động cất cánh lần đầu ngày 8 tháng 2 năm 1999, và cuối năm ấy, các thoả thuận được đưa ra để MiG tham gia vào việc chế tạo chiếc máy bay này.

Từ đó, việc phát triển đã chậm lại vì các vấn đề ngân sách. Ngoài ra, việc cấp giấy chứng nhận và đưa máy bay vào sản xuất hàng loạt cũng bị trì hoãn, giấy chứng nhận đầy đủ của Nga vẫn chưa được cung cấp. Theo Tupolev, tổng cộng 100 chiếc đã được quan tâm và đặt hàng; và vào ngày 31 tháng 7 năm 2008, Giám đốc Điều hành Tupolev Sergei Ilyushenkov đã thông báo việc sản xuất được dự định diễn ra không muộn hơn tháng 1 năm 2009.
Ở thời điểm tháng 12 năm 2006 có 55 đơn đặt hàng của các công ty cho Tupolev Tu-334 từ 7 hãng hàng không, gồm Atlant-Soyuz Airlines và đã có những bức thư bày tỏ sự quan tâm từ 24 hãng với số lượng dự định 297 chiếc. Đơn giá cho phiên bản thương gia dự tính khoảng $43–44 triệu.

Một trong những khách hàng cho loại máy bay này là Iran và IAIO dự định mua giấy phép lắp ráp loại máy bay này ở Iran vào năm 2011 và sản xuất chúng hoàn toàn vào năm 2015 cùng với Tu-214. Có thông báo rằng Iran dự định sản xuất hơn 130 chiếc loại này trong vòng mười năm tới. Cũng theo thông báo Nga dường như đã đưa ra giá $3 tỷ cho các giấy phép và chuyển giao kỹ thuật. Việc sản xuất loại máy bay này sẽ bắt đầu ở Iran cùng với ở Nga để đảm bảo rằng Iran có được kỹ thuật mới nhất.

Chỉ có 2 mẫu thử được sản xuất và United Aircraft Corporation quyết định ngừng dự án năm 2009 để chuyển sang tập trung các loại máy bay khác là Sukhoi Superjet 100 và Antonov An-148.




</doc>
<doc id="365537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365537" title="Socx">
Socx

Socx có cự ly khoảng về phía nam của Dunkirk.





</doc>
<doc id="365538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365538" title="Doña Remedios Trinidad, Bulacan">
Doña Remedios Trinidad, Bulacan

Doña Remedios Trinidad là một đô thị hạng 2 ở tỉnh Bulacan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 20007, đô thị này có dân số 19.086 người trong 2.808 hộ.

Doña Remedios Trinidad được chia thành 8 barangays.




</doc>
<doc id="365539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365539" title="Calumpit, Bulacan">
Calumpit, Bulacan

Calumpit là một đô thị hạng 1 ở tỉnh Bulacan, Philippines. Theo điều tra dân số năm 20007, đô thị này có dân số 98.017 người trong 16.167 hộ.



</doc>
<doc id="365543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365543" title="Bãi biển Sầm Sơn">
Bãi biển Sầm Sơn

Bãi biển Sầm Sơn là một trong những bãi biển đẹp nhất Việt Nam và luôn là bãi biển đông khách nhất miền Bắc, Viêt Nam .Bãi biển thuộc thành phố Sầm Sơn, tỉnh Thanh Hóa. Bờ biển cách thành phố Thanh Hóa 16 km về phía Đông ,cách Hà Nội 164 km tương đương 2,5 giờ đi xe .

Bãi tắm Sầm Sơn được khai thác khá sớm, từ năm 1906 bởi người Pháp vì nhận thấy ở đây hội tụ nhiều ưu điểm thích hợp cho nghỉ dưỡng, từ đó Sầm Sơn đã nhanh chóng trở thành nơi nghỉ mát nổi tiếng cho cả Đông Dương..Năm 2006 Thanh Hóá tổ chức thành công lễ kỷ niêm 100 du lịch Sầm Sơn .

Bãi biển dài khoảng 6 km từ cửa Lạch Hới đến chân núi Trường Lệ. Bờ biển ở đây bằng phẳng với các bãi cát rộng đặc biệt là sóng đánh mạnh , nước trong và nồng độ muối vừa phải.

Từ những thập niên trước đây, đã có nhiều biệt thự nghỉ mát đã được xây cất cạnh bờ biển. Vua Bảo Đại cũng có biệt thự riêng. Có khá nhiều cảnh đẹp như ở hòn Trống Mái, đền Độc Cước, chùa Cô Tiên, chùa Khải Nam .v.v...

Biển Sầm Sơn nằm trên vùng đất nổi tiếng gắn với nhiều lễ hội dân gian đặc sắc như lễ hội Đền Độc Cước (Cầu Phúc, Bánh chưng-bánh dày), Lễ hội An Dương Vương, Lễ hội chùa Khải Minh…


</doc>
<doc id="365544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365544" title="Kim Bum">
Kim Bum

Kim Bum (sinh ngày 7 tháng 7 năm 1989) là nam diễn viên Hàn Quốc nổi tiếng qua bộ phim "Boys Over Flowers" với vai So Ji Yung.

Anh tham gia chương trình tìm kiếm ngôi sao 20Survival Star Audition của KBS. Nhưng khi tham gia Kim Bum chỉ có 17 tuổi nên không vào được vòng trong.

Sau khi tham gia bộ phim "Boys Over Flowers" (BOF) anh được xếp hạng đứng thứ năm trong Bảng xếp hạng Mnet Wide Super Bling Bling Star sau Kim Hyun Joong - cũng là diễn viên chính trong bộ phim BOF. Tuy nhiên anh được đánh giá sẽ thoát khỏi cái bóng của bộ phim BOF quá nổi tiếng hơn F2 còn lại (Lee Min Ho, Kim Hyun Joong), có nhiều cơ hội thể hiện đa dạng nhân vật hơn trong sự nghiệp diễn xuất bởi những bộ phim từng tham gia trước đó như "Unstoppable High Kick", "Những bà vợ lắm chiêu"...

Với vai diễn So Yi Jung trong "Boys Over Flowers", hình tượng hoàng tử gốm sứ của anh không chỉ thu hút người hâm mộ mà còn giúp anh lọt vào mắt của Hiệp hội Gốm sứ Hàn Quốc. Tổ chức này đã mời anh làm đại sứ cho Festival Gốm Sứ 2009 tổ chức tại tỉnh Gwangju, phía Bắc, Hàn Quốc.




</doc>
<doc id="365546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365546" title="Vườn quốc gia Seitseminen">
Vườn quốc gia Seitseminen

Vườn quốc gia Seitseminen ("Seitsemisen kansallispuisto") là một vườn quốc gia ở đô thị Ikaalinen và Kuru ở Phần Lan. Vườn quốc gia này được lập năm 1982 và được mở rộng diện tích vào năm 1989. Diện tích là 45,5 km2. Khu vực vườn này là một điển hình của rừng cây có quả nón của vùng lưu vực Suomenselkä. Một phần diện tích vườn quốc gia này là rừng cổ nhất cho phép dân chúng tới tham quan ở Phần Lan.

Nông trang Kovero ("Koveron kruununmetsätorppa"), được lập năm 1859, là một phần di sản văn hoá trong khu vực vườn quốc gia này.
Vườn quốc gia Seitseminen đã nhận được [[Bằng chứng nhận châu Âu dành cho các khu vực được bảo vệ (tên tiếng Anh: "European Diploma of Protected Areas") vào ngày 19 tháng 6 năm [[1996]], có hiệu lực đến tháng 6 năm 2011.
Vùng đầm lầy chiếm một nửa diện tích vườn quốc gia, là nơi sinh sống của các loại [[gà gô đen]], sếu, thiên nga Whooper, cú Ural, chim gõ kiến 3 ngón, sóc bay Siberian.


[[Thể loại:Vườn quốc gia Phần Lan]]

</doc>
<doc id="365547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365547" title="Nikolai Konstantinovich Baibakov">
Nikolai Konstantinovich Baibakov

Nikolai Konstantinovich Baibakov (, sinh ngày 6/3/1911 tại Sabunchu, gần Baku, Đế quốc Nga (nay là Azerbaijan) – mất ngày 31/3/2008 tại Moskva) là một chính khách Liên Xô, nhà kinh tế học và Anh hùng Lao động Xã hội chủ nghĩa.

Baibakov tốt nghiệp trung học năm 1928, rồi học tại Viện Hóa Dầu Azerbaijan và tốt nghiệp kỹ sư mỏ năm 1931.

Năm 1935, ông thực hiện nghĩa vụ quân sự trong quân đội Liên Xô. Sau khi hoàn thành nghĩa vụ quân sự, Baibakov được bổ nhiệm làm trưởng ban sản xuất mỏ dầu trong một Liên hiệp công nghiệp của Liên Xô. Sau đó ông được thăng chức kỹ sư trưởng, rồi Tổng giám đốc.

Ông đã đảm nhiệm việc di tản các thiết bị công nghiệp khai thác dầu sang các vùng phía đông, trong thời kỳ Đức quốc xã xâm lược Liên Xô (Chiến tranh thế giới thứ hai).

Sau đó, ông được bổ nhiệm làm Ủy viên Nhân dân ("narkom") tức bộ trưởng phụ trách Bộ Công nghiệp Dầu Khí của Liên Xô từ năm 1944 tới năm 1946. Do thành công trong việc kế hoạch hóa ngành Công nghiệp Dầu Khí, và kinh nghiệm kinh tế, ông được bổ nhiệm làm Chủ tịch Ủy ban Kế hoạch Nhà nước Liên Xô 2 lần (1955–1957, 1965–1985).



</doc>
<doc id="365548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365548" title="Người Kachin">
Người Kachin

Người Jinghpaw hay người Cảnh Pha (; ; tên tự gọi: Jingpo, Jinghpaw, Tsaiva, Lechi) là một nhóm sắc tộc chủ yếu sinh sống tại miền bắc Myanma (bang Kachin). Họ cũng tạo thành một trong 56 dân tộc được Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa chính thức công nhận.

Tại Myanma, các nguồn khác nhau đưa ra con số từ 540.000 tới 1-1,5 triệu người, sinh sống chủ yếu tại bang Kachin.

Tại Trung Quốc, dân tộc này có số lượng khoảng 132.143 người theo điều tra dân số năm 2000. Dân tộc gần gũi với họ là người Singpho tại Ấn Độ.

Hai hệ thống phân loại khác biệt làm phức tạp các thuật ngữ Jingpo và Kachin (thực ra là đồng nghĩa). Trong một hệ thống, một loạt các nhóm ngôn ngữ với vùng lãnh thổ chồng lấn và cấu trúc xã hội hợp nhất được miêu tả như là một dân tộc: người Kachin hay người Jingpo. Trong hệ thống kia, thể loại ngôn ngữ, những ngướiử dụng bản địa của mỗi thứ tiếng trong khu vực được coi là một nhóm sắc tộc khác biệt. Cả hai hệ thống coi người Shan, những người sinh sống trong cùng một khu vực hay các khu vực tiếp giáp nhau như là khác biệt về mặt dân tộc học. Người Kachin nói chung bất chấp sự dự tính của giới học giả phương Tây về tính sắc tộc dựa theo dòng dõi bởi về mặt văn hóa họ "đang trở thành người Shan".

Trong thời kỳ là thuộc địa của Anh, tại Myanma thì người Jingpo hay người Kachin nói chung được các cuộc điều tra dân số tách ra thành các "chủng tộc" hay "bộ lạc" theo ngôn ngữ, bao gồm người Kachin (Jingpo dưới), Gauri, Maru, Lashi, Azi, Maingtha, Hpon, Nung và Lisu (Lật Túc) nhưng những người khác (các viên chức, các hội truyền giáo và chính quyền địa phương) lại công nhận họ như là một nhóm sắc tộc duy nhất. Giai đoạn đầu thời kỳ độc lập thì chính quyền Myanma công nhận người Kachin như là môth thể loại tổng quát nhưng chính quyền hiện tại ở Myanma lại nhìn nhận người Kachin như là một "chủng tộc dân tộc chính", bao gồm 12 nhóm sắc tộc như người Kachin, Trone, Dalaung, Jinghpaw, Gauri, Hkahku, Duleng, Maru (Lawgore), Rawang, Lashi (La Chid), Atsi và Lisu như là các nhóm sắc tộc khác biệt.

Dân tộc được gọi là Kachin hay Cảnh Pha (Jingpo) theo nghĩa rộng sử dụng ít nhất là 9 ngôn ngữ khác biệt, bao gồm tiếng Cảnh Pha thật sự, tiếng Tái Ngõa (Tsaiwa), tiếng Maru, tiếng Lashi, tiếng Azi, tiếng A Xương (Achang hay Maingtha), tiếng Hpon, tiếng Nông (Nung) và tiếng Lật Túc (Lisu).

Tiếng Cảnh Pha thật sự (hay Jingpo, Jinghpaw, Kachin) được khoảng 900.000 người tại Myanma và khoảng 40.000 người tại Trung Quốc sử dụng. Nó được phân loại như là thuộc về ngữ hệ Hán-Tạng, ngữ tộc Tạng-Miến, nhóm Jingpo-Konyak-Bodo, Jingpo-Lu. Tiếng Cảnh Pha thật sự cũng được nhiều người nói tiếng Zaiwa hiểu được. Một ngôn ngữ tiêu chuẩn được dạy tại Trung Quốc là dựa trên phương ngữ Enkun.

Tiếng Tái Ngõa (hay Zaiwa, Tsaiwa, gọi là "Atsi" trong tiếng Cảnh Pha thật sự, "Zǎiwǎyǔ" 载瓦语 (Tái Ngõa ngữ) trong tiếng Trung và "Zi" trong tiếng Myanma) được khoảng 80.000 người tại Trung Quốc và khoảng 30.000 người tại Myanma sử dụng. Nó được phân loại ngoài Trung Quốc như là ngôn ngữ thuộc ngữ hệ Hán-Tạng, ngữ tộc Tạng-Miến, ngữ chi Di-Miến, nhánh Bắc Miến. Sau khi CHND Trung Hoa thành lập, ngôn ngữ viết dựa trên phương ngữ làng Longzhun (hương Tây Sơn, huyện cấp thị Lộ Tây), sử dụng bảng chữ cái La tinh, đã được tạo ra và chính thức giới thiệu năm 1957.

Mặc dù các nhóm theo Phật giáo cũng có trong số người Kachin, nhưng phần lớn họ theo Kitô giáo. Trước khi các nhà truyền giáo Mỹ tới vùng đất Kachin, phần lớn người Kachin tin vào thuyết vật linh. Một số thờ cúng các vị thần khác nhau cũng như thờ cúng linh hồn tổ tiên. Tổ tiên của mọi người Kachin, được thờ cúng như một vị thần có tên gọi là Madai. Họ tin rằng các thần linh ngự trị ở khắp mọi nơi, từ mặt trời tới các động vật và các vị thần linh này có thể là thiện hay ác. Đối với người Cảnh Pha, mọi sinh vật đều có linh hồn. Các nghi lễ được thực hiện gần như trong mọi hoạt động thường nhật để cầu mong sự che chở, từ hoạt động gieo trồng tới chiến trận.

Nhà cửa của họ thường là nhà sàn với 2 tầng, làm từ tre và gỗ. Nhà có dạng hình ô van; tầng một dùng làm nhà kho và nơi nhốt gia súc còn tầng hai làm nơi ở. Phụ nữ mặc áo vét đen được trang trí với các đồ trang trí bằng bạc. Họ cũng mặc váy len sáng màu. Đàn ông mặc quần dài màu đen hay trắng và rộng. Họ cũng đội khăn trên đầu: thanh niên dùng khăn màu trắng còn người cao tuổi dùng khăn màu đen.

Tổ tiên của người Kachin sinh sống tại khu vực cao nguyên Thanh-Tạng và sau đó di cư dần về phương nam. Trước khi tới khu vực ngày nay là tỉnh Vân Nam họ được người Hán gọi là "Tầm Truyền Man" (寻傳蛮). Rất có thể là họ có quan hệ họ hàng gần với người Khương.

Trong thế kỷ 15-16, họ tiếp tục di cư về khu vực là lãnh thổ của họ ngày nay. Họ lại tiếp tục có các tên gọi khác như: "Nga Xương" (峨昌), "Già Ta" (遮些), "Dã Nhân" (野人), tên gọi cuối cùng được sử dụng tại Trung Quốc từ thời nhà Nguyên cho tới khi CHND Trung Hoa ra đời năm 1949.

Người Kachin là một nhóm tổ hợp các bộ lạc gần giống nhau về mặt sắc tộc, được biết đến vì sự độc lập cao độ của họ, các kỹ năng chiến đấu có kỷ luật, mối quan hệ nội thị tộc phức tạp, các kỹ năng ngành nghề thủ công, thuốc trị bệnh từ cây cỏ và các kỹ năng sinh tồn trong rừng rậm nhiệt đới. Những cư dân khác của bang Kachin như người Shan (có quan hệ gần với người Thái/Lào), người Naga, và người Miến, những người hợp thành nhóm sắc tộc lớn nhất tại Myanma. Trong thời kỳ thuộc Anh, một số bộ lạc đã hòa nhập tốt vào trong bang này trong khi những bộ lạc khác vẫn có mức độ tự trị cao. Người Kachin, bao gồm cả những người tham gia nhóm vũ trang Kachin đã cùng người Anh và Mỹ chống lại quân đội Nhật trong Thế chiến II.

Sau khi thế chiến II kết thúc và Myanma giành độc lập từ người Anh, các mâu thuẫn lâu đời giữa những người sinh sống tại khu vực hoang vu biên giới, như người Kachin, với chính quyền trung ương do người Miến lãnh đạo vẫn không suy giảm. Những vụ nổi dậy đầu tiên diễn ra vào năm 1949. Những vụ nổi dậy leo thang sau tuyên bố coi Phật giáo (người Kachin gần như không theo Phật giáo) là quốc giáo vào năm 1961. Tuy nhiên, người Kachin chiến đấu cả cho chính quyền lẫn chống chính quyền trong phần lớn các mâu thuẫn sắc tộc. Binh sĩ người Kachin đã từng là bộ phận cốt lõi của lực lượng vũ trang Myanma và nhiều người vẫn còn trung thành kể cả sau khi Tổ chức độc lập Kachin (KIO) với lực lượng vũ trang của mình, Quân đội độc lập Kachin (KIA) được lập ra năm 1961. Sao vụ đảo chính của Ne Win năm 1962, chỉ còn rất ít cơ hội cho người Kachin gia nhập quân đội Myanma. Phần lớn bang Kachin, ngoài khu vực đô thị, trong nhiều năm là do KIO quản lý.

KIO lập ra liên minh với các nhóm sắc tộc khác để chống lại chính quyền Myanma. Chính quyền Myanma, mặc dù không phải là nhà nước theo con đường cộng sản, cùng với việc hỗ trợ không chính thức của Trung Quốc đối với Đảng Cộng sản Burma (CPB), đang nắm giữ các khu vực nhạy cảm chiến lược của đất nước này đối diện với các vị trí của người Kachin. KIO vẫn tiếp tục chiến tranh cả khi chế độ độc tài của Ne Win bị thay thế bằng một hiện thân khác của hội đồng quân sự vào năm 1988 gọi là Hội đồng phục hồi luật pháp và trật tự quốc gia (SLORC). Tuy nhiên, với sự dần dần rút khỏi sự hỗ trợ từ phía Trung Quốc, tới năm 1989 thì Đảng Cộng sản Burma nhanh chóng phân rã thành các nhóm cục bộ, tiến hành đàm phán ngừng bắn với hội đồng quân sự. Điều này làm cho KIO bị bao vây bởi các tổ chức có liên kết hiệu quả với Hội đồng hòa bình và phát triển quốc gia (SPDC). KIO chịu sức ép của các lực lượng tái tổ chức, tái vũ trang và đang lớn mạnh của quân đội Myanma cũng như chịu sức ép từ phía thường dân trong khu vực, do họ đã phải chịu đựng nhiều năm chiến tranh. Năm 1994, KIO buộc phải đàm phán ngừng bắn với hội đồng quân sự.

Việc ngừng bắn này không là sự đảm bảo cho người Kachin có được an ninh và sự thịnh vượng. Với sự thù địch đã kết thúc thì sự hiện diện của quân đội Myanma tại đây ngày càng tăng lên, với tần suất các hành động thù nghịch chống lại dân thường, kể cả lao động cưỡng bức và hãm hiếp phụ nữ, cũng tăng theo.

Nhu cầu cao từ phía Trung Quốc cũng như nạn nghèo đói là nguyên nhân thúc đẩy sự chặt phá rừng trong khu vực Kachin. Bị bần cùng hóa, một số phụ nữ Kachin buộc phải tham gia vào hoạt động buôn bán tình dục trẻ em và mại dâm tới Thái Lan, Trung Quốc và tại Yangon.




</doc>
<doc id="365551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365551" title="Đới tách giãn Đông Phi">
Đới tách giãn Đông Phi

Đới tách giãn Đông Phi, một phần của Thung lũng tách giãn Lớn, là một ranh giới mảng tách giãn đang phát triển. Nó đang chia tách mảng châu Phi thành 2 mảng nhỏ là mảng Nubi và Somali. Đới tách giãn này kéo dài từ ngã ba Afar ở miền võng Afar xuyên qua miền đông châu Phi về phía nam. Người ta tin rằng nó chạy ở ngoài khơi bờ biển Mozambique dọc theo đới tách giãn hay địa hào Kerimba và Lacerda. Nó kết thúc ở đới đứt gãy Andrew Bain; vị trí này được xem là một phần của nối ba này với sống núi tây nam Ấn Độ.

Đới tách giãn Đông Phi là một đới tách giãn có hoạt động bất thường trên vỏ đại dương trên thế giới, và hầu hết nằm dưới biển. Bên cạnh đó đới tách giãn Baikal nhỏ hơn nằm ở phía đông Nga và xa hơn, đới tách giãn tây Nam Cực bị băng phủ là ví dụ duy nhất về tách giãn trên lục địa đang hoạt động trên Trái Đất.

Đới tách giãn Đông Phi bao gồm hai nhánh chính được gọi là thung lũng tách giãn phía Đông và thung lũng tách giãn phía Tây. Các kết quả nghiên cứu về hoạt động của các đứt gãy thuận cắm sâu cho thấy đây là loại đới tách giãn kiến tạo đặc biệt.

Đới tách giãn Đông Phi bao gồm một số núi lửa đang hoạt động cũng như đã tắt như núi Kilimanjaro, núi Kenya,núi Longonot, núi Menengai, núi Karisimbi, núi Nyiragongo, núi Meru và núi Elgon cũng như cao nguyên miệng núi lửa ở Tanzania. Núi lửa Ol Doinyo Lengai vẫn còn hoạt động và là núi lửa phun natrocarbonatit duy nhất trên thế giới.


</doc>
<doc id="365552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365552" title="Crusoe">
Crusoe

Crusoe có thể dẫn đến:


</doc>
<doc id="365571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365571" title="Cung Thể Thao Paris">
Cung Thể Thao Paris

Cung Thể thao Paris (tiếng Pháp: "Palais des Sports") là một công trình liên hợp thi đấu thể thao và trình diễn nghệ thuật nằm tại Quảng trường Porte de Versailles, Paris, Pháp. Đây là một nơi từng trình diễn rất nhiều vở ca kịch nổi tiếng của Pháp và thế giới. Công trình có dạng một tòa nhà có mái kiểu một nửa của vòng trắc đạc, do kiến trúc sư Richard Buckminster Fuller thiết kế.

Một công trình khác hay bị nhầm lẫn với nó là Cung thể thao Paris-Bercy (tiếng Pháp: "Palais omnisports de Paris-Bercy", được viết tắt: POPB) cũng ở Paris, nằm bên cạnh sông Seine, giữa trụ sở Bộ Tài chính và công viên Bercy.



</doc>
<doc id="365582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365582" title="David B. Audretsch">
David B. Audretsch

David Bruce Audretsch (sinh ngày 15 tháng 11 năm 1954) là một nhà kinh tế học người Hoa Kỳ, nổi tiếng về những nghiên cứu về sự liên quan giữa sáng tạo, tinh thần doanh nhân, phát triển kinh tế, chính trị và khả năng cạnh tranh quốc tế. Nghiên cứu chính của ông là, làm sao dùng kiến thức vào việc phát triển kinh tế. Ngoài ra ông còn tìm hiểu, ảnh hưởng của việc thành lập các công ty mới tới sự phát triển của khu vực và ngược lại một khu vực có ảnh hưởng gì đến sự sáng tạo.

Ông nhận bằng cử nhân tại Đại học Drew năm 1976, bằng thạc sĩ về kinh tế học năm 1979 và sau đó là bằng tiến sĩ năm 1980 tại trường Đại học Wisconsin-Madison. Ông làm việc tại Trung tâm khoa học Berlin về nghiên cứu xã hội từ năm 1984 đến năm 1997. Từ năm 1989 đến 1991 ông làm quyền viện trưởng của viện nghiên cứu này. Năm 2008 ông được trao bằng tiến sĩ danh dự của trường Đại học Augsburg.

Từ năm 2003 tới năm 2009 ông làm giám đốc của viện kinh tế Max Planck ở Jena, Đức cũng như trưởng bộ phận nghiên cứu tinh thần doanh nhân, tăng trưởng và chính sách công. Ông cũng đang là giảng viên Ameritech môn phát triển kinh tế tại Khoa Công cộng và Môi trường của Đại học Indiana và là viện trưởng Viện Chiến lược phát triển cũng của đại học này, đồng thời là một nghiên cứu viên của Trung tâm Nghiên cứu Chính sách Kinh tế ở London. Ông là đồng sáng lập và đồng tổng biên tập của tạp chí "Small Business Economics" - một tạp chí học thuật về tinh thần doanh nghiệp và doanh nghiệp nhỏ.

Ngay từ giữa thập niên 1980, Audretsch đã bắt đầu nghiên cứu về sự hình thành sự sáng tạo trong các công ty lớn. Trong thời kỳ đó, người ta cho là sức mạnh kinh tế chủ yếu là từ việc sản xuất hàng loạt tại các công ty lớn. Tuy nhiên, ông nhận thấy dần dần các hãng nhỏ đóng một vai trò quan trọng nhất là trong công nghệ High-Tech, góp phần lớn trong các sáng tạo. Cái gọi là "managed economy" (kinh tế quản lý) đã bị thay thế bởi "Entrepreneurship economy" (kinh tế doanh nhân). Trong cuốn sách "Innovation and Industry Evolution" (Sáng tạo và sự tiến hóa công nghệ) xuất bản 1995, Audretsch cho là, mô hình kinh tế kế hoạch chỉ thất bại kể từ thời kỳ kỹ thuật thông tin và Tin học phát triển. Nền kỹ nghệ mới này không thích hợp với chế độ Cộng sản. Nó cho phép sự phân quyền (địa phương hóa) ngành kinh tế ở phương Tây dẫn tới sự sản xuất có hiệu quả.

Audretsch nhận ra là các công ty nhỏ mặt dù nhận được ít kiến thức và tiền bạc để nghiên cứu và phát triển hơn các hãng lớn, nhưng lại nhận được kiến thức lan tỏa (xem lan tỏa kiến ​​thức và hiệu ứng lan tỏa) từ các cơ quan nghiên cứu hay các cơ quan giáo dục công cộng. Họ cũng nhận được kiến thức phát xuất từ các hãng lớn nhưng các hãng này không nhận ra và dùng được nó. Các nhân viên vì đó rời khỏi hãng và lập hãng riêng cho mình.

Ngoài ra ông còn nghiên cứu về ảnh hưởng của kiến thức đối với sự phát triển kinh tế và sự liên hệ giữa sự lan tỏa và việc các viện nghiên cứu và các công ty tọa lạc gần nhau. Ông nhận thấy là các vùng đầu tư nhiều nhất về kiến thức cũng sinh ra nhiều sáng kiến nhất. Sự gần gũi nguồn kiến thức như vậy là yếu tố quan trọng. Ngoài ra hiệu ứng lan tỏa xảy ra mạnh hơn trong lãnh vực khoa học xã hội hơn là khoa học thiên nhiên, vì nhóm sau tổ chức có quy định chặt chẽ hơn. Một việc quan trọng để các công ty tới hoạt động là việc có thể tìm được những người có khả năng thích hợp, xuất thân từ các đại học, hay các viện nghiên cứu. Bởi vậy nơi càng có nhiều sinh viên ra trường, chỗ đó càng lôi cuốn các công ty.



</doc>
<doc id="365584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365584" title="Oliver Shanti">
Oliver Shanti

Oliver Shanti (Sinh ngày 16 tháng 11 năm 1948 ở Hamburg (Đức)), Nổi tiếng với tên Oliver Serano-Alve, là một nhạc sĩ New Age. Ban nhạc của ông ""Oliver Shanti & Friends"" đã ghi âm và phát hành nhiều đĩa CD.

Nhạc New Age của ông mang tính chất Phật giáo và Đạo giáo. Các Album nổi tiếng như "Buddha and Bonsai (1999)(Đức Phật và cây Bonsai)", "Tai Chi (1993) (Thái cực)"...

Các Album đã phát hành:



</doc>
<doc id="365589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365589" title="Hữu Thọ">
Hữu Thọ

Hữu Thọ (sinh ngày 8 tháng 1 năm 1932, mất ngày 13 tháng 8 năm 2015). Tên khai sinh là Nguyễn Hữu Thọ, bút danh Hữu Thọ, Nhân Nghĩa, Nhân Chính là nhà báo, chính khách Việt Nam. Bạn đồng nghiệp thường gọi ông là NGƯỜI HAY CÃI (từ tên cuốn sách tiểu phẩm đầu tiên của ông xuất bản 1991, đồng thời như tính cách ngoài đời và phong cách báo chí của ông).

Ông là học sinh trường Bưởi (nay là Trung học phổ thông Chu Văn An (Hà Nội), tham gia Cách mạng tháng 8 năm 1945 tại Hà Nội, thoát ly gia đình tham gia kháng chiến từ 19-12-1946, làm liên lạc cho Tự vệ chiến đấu khu phố Tống Duy Tân, Mặt trận Hà Nội. Ủy viên Ban Chấp hành Thanh niên Cứu quốc huyện Thư Trì, Chính trị viên trung đội du kích "Căm Hờn" huyện Tiên Hưng, tỉnh Thái Bình. Chính trị viên đại đội bộ đội, Khu Tả ngạn sông Hồng. Tham gia tiếp quản thị xã Hải Dương,ủy viên Thường vụ thị ủy, 1955. Làm báo chuyên nghiệp từ 8-1957, là cây bút phóng sự điều tra về nông nghiệp, nông thôn và tiểu phẩm thế sự có dấu ấn trong lòng bạn đọc.

Ông nguyên là Tổng biên tập báo Nhân dân, Chủ nhiệm Khoa báo chí của Học viện Báo chí và Tuyên truyền, nguyên Uỷ viên Trung ương Đảng các khoá VII, VIII, Uỷ viên Uỷ ban đối ngoại Quốc hội các khoá IX, X, nguyên Trưởng ban Tư tưởng, văn hóa Trung ương (1995-2001); nguyên Trợ lý Tổng Bí thư (2001-2006). Ông vẫn muốn được gọi là "NHÀ BÁO" kể cả khi đang giữ các trách nhiệm trong bộ máy công quyền.

Ông nghỉ hưu tháng 1-2007; là nhà báo lão thành ở Việt Nam vẫn tiếp tục viết báo, trao đổi ý kiến, giữ chuyên mục "Chuyện làm ăn","Bàn góp sự đời" trên báo Nhân dân cuối tuần với bút danh Nhân Nghĩa, "Chuyện đời" trên tạp chí Thế giới mới (Theo lưu trử của Vụ tổ chức báo Nhân dân và Vụ tổ chức Ban Tuyen giáo Trung ương).

Trong thời kỳ "tiền đổi mới", là một trong số những nhà báo đi đầu trong việc ủng hộ khoán sản phẩm cuối cùng và giao đất giao rừng cho hộ trong nông nghiệp (1979-1986-1988) (Theo giáo sư Đặng Phong trong Lịch sử kinh tế Việt Nam thời kỳ tiền đổi mới).

Sáng ngày 13 tháng 8 năm 2015, nhà báo Hữu Thọ đã trút hơi thở cuối cùng, hưởng thọ 84 tuổi.


 (Theo Vụ tổ chức báo Nhân dân và Ban tuyên giáo Trung ương)

Những tác phẩm chính trong số hơn 20 cuốn sách đã xuất bản:


</doc>
<doc id="365590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365590" title="Tổ chức của Đảng Cộng sản Việt Nam">
Tổ chức của Đảng Cộng sản Việt Nam

Tổ chức của Đảng Cộng sản Việt Nam hiện nay dựa theo Điều lệ Đảng, các văn bản của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị và Ban Bí thư, bảo đảm sự lãnh đạo toàn diện của Đảng Cộng sản Việt Nam đối với hệ thống chính trị và xã hội. Các tổ chức của đảng hoạt động theo nguyên tắc tập trung dân chủ.

Ngay từ khi Đảng Cộng sản Việt Nam thành lập năm 1930, Điều lệ tóm tắt của Đảng đã quy định đảng được tổ chức gồm 5 cấp: "Trung ương", "Xứ bộ", "tỉnh bộ" hay đặc biệt bộ, "huyện bộ", thị bộ hay là khu bộ và "chi bộ". Tại cấp trung ương có Ban Chấp hành và Ban Thường vụ. Cấp xứ có Xứ ủy và Ban Thường vụ. Sau đó Ban Chấp hành Trung ương lâm thời thành lập. Ba xứ Bắc kỳ, Trung kỳ, Nam kỳ thành lập Xứ ủy. Bí thư Xứ ủy Bắc kỳ đầu tiên là Nguyễn Đức Cảnh, Bí thư Xứ ủy Trung kỳ đầu tiên là Nguyễn Phong Sắc và Bí thư Xứ ủy Nam Kỳ đầu tiên là Ngô Gia Tự.

Cho đến năm 1934, nhiều tổ chức đảng bị Pháp khủng bố và phá vỡ, nhiều thành viên Ban Chấp hành trung ương bị bắt và giết hại, Đảng tổ chức ra Ban lãnh đạo của Đảng ở ngoài nước. Đến Đại hội I của đảng năm 1935, tổ chức của đảng gồm 6 cấp. Giúp việc cho Ban Chấp hành Trung ương có các bộ (ban): Bộ Tuyên truyền huấn luyện TW, Bộ Tài chính, Văn phòng TW (thay Ban đảng vụ), Bộ Tổ chức -Kiểm tra TW (thay Bộ Tổ chức kiêm giao thông TW).

Năm 1948 hệ thống tổ chức của đảng có sự thay đổi. Tổ chức đảng ở Bắc Bộ và Trung Bộ có 5 cấp, ở Nam Bộ có 6 cấp, có Xứ ủy Miên và Xứ ủy Lào. Tháng 10 năm 1948 Ban Kiểm tra TW được thành lập, Trưởng ban ban đầu là ông Trần Đăng Ninh. Bộ Tổ chức TW cũng được tổ chức lại tháng 12 cùng năm. Trường Nguyễn Ái Quốc TW được thành lập năm 1949. Sau Đại hội II năm 1951, hệ thống đảng có 6 cấp. Giúp việc cho Trung ương đảng có các ban: Tuyên huấn, Tổ chức, Mặt trận, Kinh tế, tài chính và 6 tiểu ban: Miên- Lào, Công vận, Nông vận, Thanh vận, Phụ vận.

Thời kỳ 1954-1975 tổ chức đảng có nhiều thay đổi. Ở Miền Nam năm 1954 lập lại Xứ ủy Nam Bộ và 3 liên khu ủy. Năm 1961 Ban Thống nhất Trung ương được thành lập. Một bộ phận của TW đảng tại miền nam lấy tên Trung ương Cục Miền Nam, và đảng bộ miền nam là Đảng Nhân dân Cách mạng Việt Nam. Ban cán sự đảng ngoài nước cũng được thành lập.

Thời kỳ 1976-1986 tổ chức đảng có những thay đổi phù hợp, cơ bản tổ chức 4 cấp tương ứng với hệ thống tổ chức bộ máy hành chính Nhà nước. Giải thể TW cục Miền Nam và cấp khu.

Sau Đại hội VI năm 1986, cơ quan tham mưu giúp việc cho đảng có 17 ban như khóa trước cộng thêm Ban Cương lĩnh chiến lược và 15 đơn vị sự nghiệp. Đến khóa VII chỉ còn 13 ban và 5 đơn vị sự nghiệp. Ngày 14 tháng 2 năm 1992 Bộ Chính trị ra quyết định thành lập lại đảng đoàn, ban cán sự ở các cơ quan nhà nước, đoàn thể cấp trung ương. Sau đó Ban Bí thư quyết định lập đảng đoàn, ban cán sự đảng ở các cơ quan cấp tỉnh và cấp huyện, lập thí điểm ban cán sự tại một số doanh nghiệp trọng yếu của nhà nước.

Tại Đại hội VIII, thành lập Ban Thường vụ Bộ Chính trị thay thế Ban Bí thư. Đến Đại hội IX, bỏ Ban Thường vụ Bộ Chính trị, lập lại Ban Bí thư, đồng thời bỏ Ban Cố vấn. Ở cấp trung ương, có 12 ban và 4 đơn vị sự nghiệp.

Từ năm 1982 thành lập 10 đảng bộ khối cơ quan trung ương, đến khóa IX còn có 7 khối: Khối I cơ quan Trung ương, Khối Kinh tế, Khối Tư tưởng, Khối Khoa giáo, Khối Nội chính, Khối Đối ngoại, Khối Dân vận. Mỗi khối có Đảng ủy. Ở các địa phương cũng tổ chức các Đảng bộ khối. 
Đến sau đại hội X năm 2006 bộ máy đảng được kiện toàn, có nhiều thay đổi, đáng kể nhất là sáp nhập một số ban và tổ chức lại các đảng bộ khối cơ quan Trung ương.

Hệ thống tổ chức của Ðảng được lập tương ứng với hệ thống tổ chức hành chính của Nhà nước.

Đại hội Đại biểu Toàn quốc là cơ quan quyền lực cao nhất của Đảng, là cơ quan duy nhất có quyền ban hành hoặc sửa đổi Điều lệ Đảng và cương lĩnh chính trị, thông qua báo cáo tổng kết nhiệm kỳ đã qua và thông qua nghị quyết về phương hướng hành động nhiệm kỳ tới, bầu ra Ban Chấp hành Trung ương là cơ quan lãnh đạo cao nhất việc chấp hành nghị quyết của đại hội.

Đại hội Đảng được tổ chức thường kỳ 5 năm một lần để xác định đường lối lãnh đạo của Đảng và Nhà nước. Đại biểu dự đại hội gồm các Uỷ viên Ban Chấp hành Trung ương triệu tập đại hội và đại biểu do đại hội cấp dưới bầu.

Đại hội Đại biểu toàn quốc bất thường có thể được triệu tập khi Ban Chấp hành Trung ương thấy cần hoặc khi có hơn một nửa số Cấp ủy trực thuộc yêu cầu. Đại biểu dự Đại hội bất thường là các Uỷ viên Trung ương đương nhiệm, đại biểu đã dự Đại hội đại biểu toàn quốc đầu nhiệm kỳ, đủ tư cách.

Giữa 2 kỳ đại hội, Ban Chấp hành Trung ương là cơ quan lãnh đạo cao nhất của Đảng Cộng sản Việt Nam. Các Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương do Đại hội Đại biểu Toàn quốc bầu ra với nhiệm kỳ 5 năm. Người đứng đầu Ban Chấp hành Trung ương là Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương do Ban Chấp hành Trung ương bầu ra trong số các Ủy viên Bộ Chính trị.

Nhiệm vụ của Ban Chấp hành Trung ương gồm:

Các cơ quan trung ương tham mưu cho Ban Chấp hành Trung ương bao gồm:

Các đơn vị trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương bao gồm:

Các Đảng bộ trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương bao gồm

Bộ chính trị là cơ quan thường trực, lãnh đạo và kiểm tra việc thực hiện nghị quyết Ðại hội đại biểu toàn quốc, nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương; quyết định những vấn đề về chủ trương, chính sách, tổ chức, cán bộ; quyết định triệu tập và chuẩn bị nội dung các kỳ họp của Ban Chấp hành Trung ương; báo cáo công việc đã làm trước hội nghị Ban Chấp hành Trung ương hoặc theo yêu cầu của Ban Chấp hành Trung ương.

Các ủy viên Bộ Chính trị do Ban Chấp hành Trung ương bầu ra. Bộ Chính trị gồm các ủy viên chính thức và có thể có các ủy viên dự khuyết. Tổng Bí thư Đảng Cộng sản là người đứng đầu Bộ Chính trị.

Trên thực tế Bộ Chính trị là cơ quan quyền lực nhất của Đảng Cộng sản Việt Nam, là cơ quan quyết định và thi hành các chính sách chủ chốt của Đảng.

Các bạn chỉ đạo trung ương trực thuộc Bộ Chính trị bao gồm:

Ban Bí thư là một cơ quan giám sát việc thi hành chính sách hàng ngày của Đảng Cộng sản Việt Nam, quyết định một số vấn đề theo sự phân công của Ban Chấp hành Trung ương.

Thành viên Ban Bí thư gồm có Tổng Bí thư, Thường trực Ban Bí thư, một số thành viên do Ban Chấp hành Trung ương bầu trong số Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương và một số Ủy viên Bộ Chính trị do Bộ Chính trị phân công.

Ủy ban Kiểm tra Trung ương chuyên xem xét phẩm chất chính trị và tư cách đạo đức các đảng viên là cán bộ cao cấp, các vụ việc tiêu cực liên quan đến các đảng viên cao cấp. Đứng đầu là Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương.

Điều 32 Điều lệ Đảng quy định nhiệm vụ của Uỷ ban kiểm tra các cấp như sau:


Uỷ ban kiểm tra có quyền yêu cầu tổ chức đảng cấp dưới và đảng viên báo cáo, cung cấp tài liệu về những vấn đề liên quan đến nội dung kiểm tra.

Tại các tỉnh hoặc thành phố trực thuộc trung ương, Đảng Cộng sản Việt Nam được tổ chức thành các Đảng bộ Tỉnh hoặc Đảng bộ Thành phố trực thuộc trung ương

Đại hội Đại biểu Đảng bộ Tỉnh/Thành phố Trực thuộc Trung ương là cơ quan lãnh đạo cao nhất của Đảng bộ Tỉnh/Thành phố trực thuộc trung ương. Đại hội Đại biểu Đảng bộ họp 5 năm 1 lần để bầu ra Ban Chấp hành Đảng bộ.

Ban Chấp hành Đảng bộ Tỉnh được gọi là Tỉnh ủy, đứng đầu là Bí thư Tỉnh ủy. Còn Ban Chấp hành Đảng bộ Thành phố Trực thuộc Trung ương được gọi là Thành ủy, đứng đầu là Bí thư Thành ủy.

Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ được Đại hội Đại biểu Đảng bộ bầu ra và có nhiệm kỳ 5 năm. Hội nghị Đảng bộ cấp Tỉnh sau đó sẽ được tổ chức để bầu Ban Thường vụ cấp Tỉnh, Thường trực cấp Tỉnh, Ủy ban Kiểm tra cấp Tỉnh và các chức danh lãnh đạo gồm Bí thư cấp Tỉnh, Phó Bí thư cấp Tỉnh và Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra cấp Tỉnh.

Các cơ quan tham mưu trực thuộc Tỉnh ủy/Thành ủy gồm:

Các Ủy viên Ban Thường vụ cấp Tỉnh ủy do Tỉnh ủy/Thành ủy bầu ra trong Hội nghị đầu tiên, có thể bổ sung và bãi nhiệm các Ủy viên trong các Hội nghị sau đó. Đứng đầu Ban Thường vụ cấp Tỉnh là Bí thư cấp Tỉnh, được Tỉnh ủy/Thành ủy bầu ra từ trong số Ủy viên Ban Thường vụ.

Ban Thường vụ cấp Tỉnh bao gồm:

Thường trực cấp Tỉnh do Tỉnh ủy/Thành ủy bầu ra trong số Ủy viên Ban Thường vụ cấp Tỉnh.

Thường trực cấp TỈnh gồm có Bí thư cấp Tỉnh, Phó Bí thư Thường trực cấp Tỉnh và Phó Bí thư cấp Tỉnh.

Ủy ban Kiểm tra cấp Tỉnh do Tỉnh ủy/Thành ủy bầu ra, đứng đầu là Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra cấp Tỉnh.

Tại các thành phố thuộc tỉnh, thị xã, quận và huyện; Đảng Cộng sản Việt Nam được tổ chức thành các Đảng bộ Thành phố thuộc tỉnh, Đảng bộ Thị xã, Đảng bộ Quận và Đảng bộ Huyện.

Đại hội Đại biểu Đảng bộ cấp huyện là cơ quan lãnh đạo cao nhất của Đảng bộ cấp Huyện. Đại hội Đại biểu Đảng bộ họp 5 năm 1 lần để bầu ra Ban Chấp hành Đảng bộ cấp Huyện.

Ban Chấp hành Đảng bộ Thành phố thuộc tỉnh được gọi là Thành ủy, đứng đầu là Bí thư Thành ủy. Ban Chấp hành Đảng bộ Thị xã được gọi là Thị ủy, đứng đầu là Bí thư Thị ủy. Ban Chấp hành Đảng bộ Quận được gọi là Quận ủy, đứng đầu là Bí thư Quận ủy. Còn Ban Chấp hành Đảng bộ Huyện được gọi là Huyện ủy, đứng đầu là Bí thư Huyện ủy.

Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ được Đại hội Đại biểu Đảng bộ bầu ra và có nhiệm kỳ 5 năm. Hội nghị Đảng bộ sau đó sẽ được tổ chức để bầu Ban Thường vụ cấp Huyện, Thường trực cấp Huyện, Ủy ban Kiểm tra cấp Huyện và các chức danh lãnh đạo gồm Bí thư cấp Huyện, Phó Bí thư cấp Huyện và Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra cấp Huyện.

Các cơ quan tham mưu trực thuộc Thành ủy/Thị ủy/Quận ủy/Huyện ủy gồm:

Các Ủy viên Ban Thường vụ cấp Huyện do Thành ủy/Thị ủy/Quận ủy/Huyện ủy bầu ra trong Hội nghị đầu tiên. Đứng đầu Ban Thường vụ cấp Huyện là Bí thư cấp Huyện, được Thành ủy/Thị ủy/Quận ủy/Huyện ủy bầu ra từ trong số Ủy viên Ban Thường vụ.

Ban Thường vụ cấp Huyện bao gồm:

Thường trực cấp Huyện được Thành ủy/Thị ủy/Quận ủy/Huyện ủy bầu ra trong số Ủy viên Ban Thường vụ cấp Huyện.

Thường trực cấp Huyện gồm có Bí thư cấp Huyện, Phó Bí thư Thường trực cấp Huyện và Phó Bí thư cấp Huyện.

Ủy ban Kiểm tra cấp Huyện do Thành ủy/Thị ủy/Quận ủy/Huyện ủy bầu ra, đứng đầu là Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra cấp Huyện.

Tại các xã, phường và thị trấn; Đảng Cộng sản Việt Nam được tổ chức thành các Đảng bộ Xã, Đảng bộ Phường và Đảng bộ Thị trấn.

Đại hội Đảng bộ cấp Xã là cơ quan lãnh đạo cao nhất của Đảng bộ cấp Xã. Đại hội Đại biểu Đảng bộ họp 5 năm 1 lần để bầu ra Ban Chấp hành Đảng bộ cấp Xã.

Ban Chấp hành Đảng bộ Xã, Phường và Thị trấn được gọi là Đảng ủy Xã/Phường/Thị trấn. Đứng đầu là Bí thư Đảng ủy Xã/Phường/Thị trấn.

Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ được Đại hội Đại biểu Đảng bộ bầu ra và có nhiệm kỳ 5 năm. Đảng ủy cấp Xã có từ 9 ủy viên trở lên thì bầu Ban Thường vụ Đảng ủy cấp Xã, Bí thư và Phó Bí thư Đảng ủy cấp Xã. Đảng ủy cấp Xã có dưới 9 ủy viên thì bầu Bí thư và Phó Bí thư Đảng ủy cấp Xã.

Các cơ quan tham mưu trực thuộc Đảng ủy Xã/Phường/Thị trấn gồm:

Các Ủy viên Ban Thường vụ cấp Xã do Đảng ủy Xã/Phường/Thị trấn bầu ra. Đứng đầu Ban Thường vụ cấp Xã là Bí thư Đảng ủy Xã/Phường/Thị trấn.

Tại Quốc hội và Hội đồng Nhân dân cấp Tỉnh, Đảng bộ các cấp thành lập Đảng đoàn với nhiệm vụ chính là lãnh đạo các thành viên trong tổ chức thực hiện đường lối, chính sách của Ðảng

Quốc hội Việt Nam có Đảng đoàn Quốc hội do Ban Chấp hành Trung ương Đảng lập ra.

Hội đồng Nhân dân Tỉnh/Thành phố trực thuộc trung ương có Đảng đoàn Hội đồng Nhân dân Tỉnh/Thành phố trực thuộc trung ương do Tỉnh ủy/Thành ủy lập ra.

Tại Chính phủ, Tòa án Tối cao, Ủy ban Nhân dân cấp Tỉnh và Tòa án Nhân dân cấp Tỉnh; Đảng bộ các cấp lập ra các Ban Cán sự Đảng.

Chính phủ Việt Nam và Tòa án Nhân dân Tối cao Việt Nam có Ban Cán sự Đảng Chính phủ và Tòa án Tối cao do Ban Chấp hành Trung ương Đảng lập ra.

Ủy ban Nhân dân và Tòa án Nhân dân Tỉnh/Thành phố trực thuộc trung ương có Ban Cán sự Đảng ủy ban Nhân dân cấp tỉnh và Tòa án Nhân dân Tỉnh/Thành phố trực thuộc trung ương do Tỉnh ủy/Thành ủy lập ra.

Các đoàn thể chính trị - xã hội cấp trung ương và cấp tỉnh có Đảng đoàn do Đảng bộ các cấp lập ra. Hiện nay có:



</doc>
<doc id="365591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365591" title="Quảng trường Thời đại (định hướng)">
Quảng trường Thời đại (định hướng)

Quảng trường Thời đại (Times Square) là một khu vui chơi giải trí ở Thành phố New York, Hoa Kỳ

Những địa điểm khác, cùng tên là Quảng trường Thời đại hay Times Square:








" 'Xem thêm:"' 


</doc>
<doc id="365594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365594" title="Cúp Volpi cho nữ diễn viên xuất sắc nhất">
Cúp Volpi cho nữ diễn viên xuất sắc nhất

Cúp Volpi cho nữ diễn viên xuất sắc nhất (tiếng Ý: "Coppa Volpi per la miglior interpretazione femminile") là một giải của Liên hoan phim Venezia dành cho nữ diễn viên được bầu chọn là xuất sắc nhất trong một phim. Giải này được lập từ năm 1932.


</doc>
<doc id="365597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365597" title="Großbrembach">
Großbrembach

Großbrembach là một đô thị thuộc state of Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 16,25 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 804 người. Đô thị này thuộc "Verwaltungsgemeinschaft Buttstädt" ở huyện Sömmerda.


</doc>
<doc id="365599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365599" title="Griefstedt">
Griefstedt

Griefstedt là một đô thị thuộc huyện in the Sömmerda trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,06 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 315 người.


</doc>
<doc id="365600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365600" title="Gebesee">
Gebesee

Gebesee là một đô thị thuộc huyện Sömmerda, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 24,04 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2259 người. Đô thị này tọa lạc ở nơi hợp lưu của các sông Gera và Unstrut, 18 km về phía tây bắc Erfurt.


</doc>
<doc id="365601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365601" title="Gangloffsömmern">
Gangloffsömmern

Gangloffsömmern là một đô thị thuộc huyện Sömmerda trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 14,58 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1131 người.


</doc>
<doc id="365602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365602" title="Frömmstedt">
Frömmstedt

Frömmstedt là một đô thị thuộc huyện Sömmerda trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 12 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 583 người.


</doc>
<doc id="365603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365603" title="Bảng giá trị thế điện cực chuẩn">
Bảng giá trị thế điện cực chuẩn

Các giá trị trong bảng thế điện cực chuẩn bên dưới được tính theo đơn vị volt so với giá trị của điện cực chuẩn hidro. Các nguồn tham khảo bao gồm chú thích:

Các giá trị đo trong điều kiện: 

Bảng được trình bày theo thứ tự A-Z khi bạn nhấp vào biểu tượng trên thanh ngang. Để sắp xếp theo cách khác thì hãy nhấn các biểu tượng kế bên. Cách sắp xếp tự động này không được hỗ trợ trên trình duyệt web Safari (tính đến phiên bản 3.1.2); tải lại trang nàyđể phục hồi nguyên bản.

Ký hiệu: ("r") – rắn; ("l") – lỏng; ("k") – khí; ("dd") – dung dịch (mặc định hiểu cho tất cả các pin); ("Hg") – hỗn hống.

Oxidative phosphorylation is the means by which organism generate energy, and is driven by differences in electrode potential between intermediaries in a chain of reactions.

The following values are calculated for pH 7, which is more biologically realistic, but makes the values incompatible with the values in the table above with standard criteria.



</doc>
<doc id="365604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365604" title="Eßleben-Teutleben">
Eßleben-Teutleben

Eßleben-Teutleben là một đô thị thuộc huyện Sömmerda trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 7,65 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 361 người.


</doc>
<doc id="365606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365606" title="Elxleben, Sömmerda">
Elxleben, Sömmerda

Elxleben là một đô thị thuộc huyện Sömmerda trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 12,13 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2366 người.


</doc>
<doc id="365609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365609" title="Biberach">
Biberach

Biberach ['bi:bərax] là một huyện ("Landkreis") ở Baden-Württemberg, Đức. Các đơn vị giáp ranh (từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) là: Ravensburg, Sigmaringen, Reutlingen và Alb-Donau, và các huyện của Bayern Neu-Ulm, Unterallgäu và thành phố không thuộc huyện Memmingen. Đô thị lớn ở huyện Biberach là Biberach an der Riß, Riedlingen, Ochsenhausen và Laupheim.

Huyện này có khu vực thôn quê giữa các sông Danube và Iller. Sông Danube chảy qua huyện ở phần cực tây theo hướng nam bắc. Sông Iller tạo thành ranh giới phía đông của huyện. Một sông khác, sông Riß, một phụ lưu của sông Danube chảy qua huyện này từ nam đến bắc.

Hồ Feder là một hồ nhỏ nằm về phía tây nam của huyện. Hồ chỉ có diện tích 1,4 km² nhưng nổi tiếng với các hiện vật thời Neolithic và các loài chim hiếm sinh sống.

Con đại bàng là biểu tượng của thành phố Biberach.



</doc>
<doc id="365610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365610" title="Eckstedt">
Eckstedt

Eckstedt là một đô thị thuộc huyện Sömmerda trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,5 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 605 người.


</doc>
<doc id="365611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365611" title="Ellersleben">
Ellersleben

Ellersleben là một đô thị thuộc huyện Sömmerda trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,47 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 298 người.


</doc>
<doc id="365612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365612" title="Guthmannshausen">
Guthmannshausen

Guthmannshausen là một đô thị thuộc huyện Sömmerda trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 10,04 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 890 người.


</doc>
<doc id="365614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365614" title="Günstedt">
Günstedt

Günstedt là một đô thị thuộc huyện Sömmerda trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 12,58 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 816 người.


</doc>
<doc id="365616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365616" title="Großrudestedt">
Großrudestedt

Großrudestedt là một đô thị thuộc huyện Sömmerda trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 23,87 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2032 người.


</doc>
<doc id="365617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365617" title="Großneuhausen">
Großneuhausen

Großneuhausen là một đô thị thuộc huyện Sömmerda trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 11,87 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 760 người.


</doc>
<doc id="365618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365618" title="Großmonra">
Großmonra

Großmonra là một đô thị thuộc huyện Sömmerda trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 38,92 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 987 người.


</doc>
<doc id="365619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365619" title="Großmölsen">
Großmölsen

Großmölsen là một đô thị thuộc huyện Sömmerda trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 4,99 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 261 người.


</doc>
<doc id="365620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365620" title="Bilzingsleben">
Bilzingsleben

Bilzingsleben là một đô thị thuộc huyện Sömmerda trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 16,79 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 780 người.


</doc>
<doc id="365621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365621" title="Büchel, Sömmerda">
Büchel, Sömmerda

Büchel là một đô thị thuộc huyện Sömmerda trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,52 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 246 người.


</doc>
<doc id="365622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365622" title="Buttstädt">
Buttstädt

Buttstädt là một town huyện Sömmerda, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 18,31 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2644 người. Đô thị có cự ly 16 km về phía đông bắc Weimar.


</doc>
<doc id="365623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365623" title="Hardisleben">
Hardisleben

Hardisleben là một đô thị thuộc huyện Sömmerda trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 9,42 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 614 người.


</doc>
<doc id="365624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365624" title="Tony Atkinson">
Tony Atkinson

Sir Anthony Barnes Atkinson (4 tháng 9 năm 1944 – 1 tháng 1 năm 2017) là một nhà kinh tế học người Anh và là một nghiên cứu viên chính của Nuffield College, đại học Oxford từ năm 2005 và là giáo sư Centennial (tước hiệu dành cho các giáo sư nổi bật) của London School of Economics. Ông từng là giám đốc của Nuffield College từ năm 1994 đến năm 2005. Ông cũng đã từng giữ nhiều vị trí quan trọng trong các trường như Đại học Cambridge, University College of London, Trường Kinh tế London, Đại học Essex và Đại học Oxford.

Là một sinh viên của James Meade, Atkinson gần như một tay thiết lập lĩnh vực nước Anh hiện đại nghiên cứu về bất bình đẳng và đói nghèo. Ông làm việc về bất bình đẳng và nghèo đói trong hơn bốn thập kỷ. 

Lĩnh vực nghiên cứu chính của ông là phân phối thu nhập. Có một thước đo bất bình đẳng mang tên ông, đó là chỉ số Atkinson. Ông được bầu là viện sĩ Viện Hàn lâm Anh (British Academy) vào năm 1984 và là hội viên của Hội Kinh tế lượng (Econometric Society) năm 1974, là hội viên danh dự của Hội Kinh tế Hoa Kỳ (American Economic Association) năm 1985, và là viện sĩ danh dự nước ngoài của Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Hoa Kỳ (American Academy of Arts and Sciences) năm 1994. Ông là chủ tịch Hội Kinh tế lượng năm 1988. Năm 2000 ông được phong là hiệp sĩ và năm 2001 ông được thưởng huân chương Bắc đẩu bội tinh.

Atkinson kết hôn với Judith Mandeville, người mà ông gặp tại trường Cambridge. Họ có ba người con. Atkinson qua đời ngày 1 tháng 1 năm 2017 ở tuổi 72.






</doc>
<doc id="365625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365625" title="Haßleben">
Haßleben

Haßleben là một đô thị thuộc huyện Sömmerda trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 14,34 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1051 người.


</doc>
<doc id="365626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365626" title="Henschleben">
Henschleben

Henschleben là một đô thị thuộc huyện Sömmerda trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 7 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 368 người.


</doc>
<doc id="365629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365629" title="Kannawurf">
Kannawurf

Kannawurf là một đô thị thuộc huyện Sömmerda trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 15,43 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 936 người.


</doc>
<doc id="365632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365632" title="Beichlingen">
Beichlingen

Beichlingen là một đô thị thuộc huyện Sömmerda trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 19,07 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 578 người.


</doc>
<doc id="365633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365633" title="Andisleben">
Andisleben

Andisleben là một đô thị thuộc huyện Sömmerda trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,81 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 636 người.


</doc>
<doc id="365635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365635" title="Alperstedt">
Alperstedt

Alperstedt là một đô thị thuộc huyện Sömmerda trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 8,88 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 726 người.


</doc>
<doc id="365636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365636" title="Jezebel (phim)">
Jezebel (phim)

Jezebel là một phim chính kịch Mỹ phát hành năm 1938, đạo diễn William Wyler. Các diễn viên chính Bette Davis và Henry Fonda, với sự tham gia của George Brent, Margaret Lindsay, Donald Crisp, Richard Cromwell và Fay Bainter. Biên kịch Clements Ripley, Abem Finkel, John Huston và Robert Buckner chuyển thể từ vở kịch của Owen Davis, Sr.

Bộ phim xoay quanh một người đẹp miền Nam Hoa Kỳ cũ, một cô gái ương ngạnh và vì thế mà đã đánh mất tình yêu của cuộc đời mình.
Người đẹp cứng đầu thành New Orleans, Julie Marsden (Bette Davis) đã hứa hôn với Preston 'Pres' Dillard (Henry Fonda), một ông chủ nhà băng. Nàng lại vô cùng đỏng đảnh và ngang bướng. Có lần Pres vì bận việc nên không thể dẫn nàng đi mua sắm. Để trả đũa, Julie chuẩn bị một bộ xiêm y đỏ rực lộng lẫy cho kì dạ vũ lớn nhất trong năm, khiến mọi người ai nấy đều kinh hoàng vì lúc đó những thiếu nữ quý phái chưa chồng chỉ được phép mặc y phục trắng.

Pres tháp tùng người yêu đến vũ phòng, và họ bị mọi người khinh ghét ra mặt. Julie chợt nhận ra tầm nghiêm trọng của vấn đề và xin Pres đưa mình đi khỏi đấy ngay lập tức, nhưng chàng lạnh lùng bắt nàng phải khiêu vũ. Tất cả mọi cặp đôi khác bỏ đi, để lại mình hai người trơ trọi. Giàn nhạc ngừng chơi nhưng Pres vẫn yêu cầu tiếp tục cho đến khi điệu vũ kết thúc.

Sau sự việc đó, Pres chia tay Julie, và nàng đã giận dữ cho anh chàng một cái tát. Cô Belle Massey (Fay Bainter) giục nàng đuổi theo Pres và xin chàng tha thứ nhưng nàng không chịu và vẫn kiêu ngạo cho rằng chẳng bao lâu sau chàng sẽ quay lại với mình.

Mãi đến một năm sau Pres mới quay lại, nhưng không phải vì Julie mà để giúp đỡ bác sĩ Livingstone (Donald Crisp) thuyết phục thị trưởng thành phố cần có biện pháp đề phòng bệnh sốt vàng đang bùng phát. Julie vội đến gặp Pres và hạ mình xin chàng tha thứ, nhưng Pres đã kết hôn với Amy Bradford Dillard (Margaret Lindsay), một thiếu nữ miền Bắc.

Julie tức giận tìm cách trả thù. Nàng khiêu khích Buck, một tay súng cừ khôi và vẫn theo đuổi mình bấy lâu nay, để anh ta thách đấu súng với Pres. Nhưng sự việc lại không theo dự kiến của Julie: em trai Ted của Pres vì nóng tính đã thách đấu với Buck trước, và đã thắng một cách may mắn tới không ngờ.
Thế rồi dịch bệnh lan đến thành phố, Pres cũng mắc bệnh và bị cách ly tại một hòn đảo cùng với các bệnh nhân khác. Amy muốn liều mạng theo Pres đến hòn đảo để chăm sóc chồng, nơi vô cùng nguy hiểm vì bệnh dịch cũng như sự hung hãn của những bệnh nhân tuyệt vọng. Julie hối hận vì những việc làm của mình, và chuộc lỗi với Pres bằng cách thuyết phục Amy ở lại với minh và chăm sóc cô...Amy đồng ý.






</doc>
<doc id="365637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365637" title="Kindelbrück">
Kindelbrück

Kindelbrück là một town huyện Sömmerda, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 13,29 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1877 người. Đô thị này toạ lạc bên sông Wipper, 12 km về phía bắc Sömmerda.


</doc>
<doc id="365638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365638" title="Kleinbrembach">
Kleinbrembach

Kleinbrembach là một đô thị thuộc huyện Sömmerda trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 8,13 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 326 người.


</doc>
<doc id="365639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365639" title="Herrnschwende">
Herrnschwende

Herrnschwende là một đô thị ở huyện Sömmerda trong bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 8,57 km2, dân số cuối năm 2006 là 321 người.


</doc>
<doc id="365641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365641" title="Kleinmölsen">
Kleinmölsen

Kleinmölsen là một đô thị thuộc huyện Sömmerda trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 4,3 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 359 người.


</doc>
<doc id="365642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365642" title="Mannstedt">
Mannstedt

Mannstedt là một đô thị thuộc huyện Sömmerda trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 7,36 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 394 người.


</doc>
<doc id="365643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365643" title="Markvippach">
Markvippach

Markvippach là một đô thị thuộc huyện Sömmerda trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 9,18 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 570 người.


</doc>
<doc id="365644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365644" title="Nöda">
Nöda

Nöda là một đô thị thuộc huyện Sömmerda trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 4,3 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 831 người.


</doc>
<doc id="365645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365645" title="Olbersleben">
Olbersleben

Olbersleben là một đô thị thuộc huyện Sömmerda trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 13,15 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 803 người.



</doc>
<doc id="365646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365646" title="Ollendorf">
Ollendorf

Ollendorf là một đô thị thuộc huyện Sömmerda trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 9,15 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 450 người.


</doc>
<doc id="365647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365647" title="Kölleda">
Kölleda

Kölleda là một đô thị thuộc huyện Sömmerda, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 31,28 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 5687 người. Cự ly 10 km về phía đông Sömmerda, 24 km về phía bắc Weimar.


</doc>
<doc id="365648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365648" title="Ostramondra">
Ostramondra

Ostramondra là một đô thị thuộc huyện Sömmerda trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 18,37 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 581 người.


</doc>
<doc id="365649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365649" title="Rastenberg">
Rastenberg

Rastenberg là một đô thị huyện Sömmerda, trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 35,42 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2780 người. Rastemberg có cự ly 22 km về phía đông Sömmerda, 23 km về phía đông bắc Weimar.


</doc>
<doc id="365650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365650" title="Riethgen">
Riethgen

Riethgen là một đô thị thuộc huyện Sömmerda trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,77 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 272 người.


</doc>
<doc id="365653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365653" title="Schwerstedt, Sömmerda">
Schwerstedt, Sömmerda

Schwerstedt là một đô thị thuộc huyện Sömmerda trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 12,62 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 662 người.


</doc>
<doc id="365654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365654" title="Schloßvippach">
Schloßvippach

Schloßvippach là một đô thị thuộc huyện Sömmerda trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 20,92 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1449 người.


</doc>
<doc id="365655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365655" title="Schillingstedt">
Schillingstedt

Schillingstedt là một đô thị thuộc huyện Sömmerda trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,46 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 279 người.


</doc>
<doc id="365656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365656" title="Ringleben, Sömmerda">
Ringleben, Sömmerda

Ringleben, Sömmerda là một đô thị thuộc huyện Sömmerda trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,51 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 568 người.


</doc>
<doc id="365657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365657" title="Rudersdorf, Sömmerda">
Rudersdorf, Sömmerda

Rudersdorf là một đô thị thuộc huyện Sömmerda trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 7,76 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 390 người.


</doc>
<doc id="365658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365658" title="Riethnordhausen">
Riethnordhausen

Riethnordhausen là một đô thị thuộc huyện Sömmerda trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 12,93 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1108 người.


</doc>
<doc id="365659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365659" title="Weißenborn-Lüderode">
Weißenborn-Lüderode

Weißenborn-Lüderode là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 26,2 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1470 người.


</doc>
<doc id="365661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365661" title="Wehnde">
Wehnde

Wehnde là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 9,71 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 393 người.


</doc>
<doc id="365662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365662" title="Wachstedt">
Wachstedt

Wachstedt là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 17,46 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 571 người.


</doc>
<doc id="365663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365663" title="Vollenborn">
Vollenborn

Vollenborn là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 2,41 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 263 người.


</doc>
<doc id="365664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365664" title="Volkerode">
Volkerode

Volkerode là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,88 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 264 người.


</doc>
<doc id="365665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365665" title="Uder">
Uder

Uder là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 13,9 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2543 người.


</doc>
<doc id="365666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365666" title="Thalwenden">
Thalwenden

Thalwenden là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 3,35 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 365 người.


</doc>
<doc id="365667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365667" title="Zwinge">
Zwinge

Zwinge là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,17 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 440 người.


</doc>
<doc id="365668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365668" title="Wüstheuterode">
Wüstheuterode

Wüstheuterode là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 4,93 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 647 người.


</doc>
<doc id="365669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365669" title="Wiesenfeld, Eichsfeld">
Wiesenfeld, Eichsfeld

Wiesenfeld là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 7,61 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 268 người.


</doc>
<doc id="365670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365670" title="Teistungen">
Teistungen

Teistungen là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 25,94 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2510 người.


</doc>
<doc id="365671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365671" title="Steinrode">
Steinrode

Steinrode là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 10,31 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 528 người.


</doc>
<doc id="365672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365672" title="Stöckey">
Stöckey

Stöckey là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 7,77 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 425 người.


</doc>
<doc id="365673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365673" title="Tastungen">
Tastungen

Tastungen là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 3,6 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 270 người.


</doc>
<doc id="365674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365674" title="Steinbach, Eichsfeld">
Steinbach, Eichsfeld

Steinbach là một Thüringenn municipality in the Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 8,48 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 580 người.


</doc>
<doc id="365675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365675" title="Silkerode">
Silkerode

Silkerode là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 10,96 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 432 người.


</doc>
<doc id="365676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365676" title="Silberhausen">
Silberhausen

Silberhausen là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 10,31 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 692 người.


</doc>
<doc id="365682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365682" title="Peter Bonetti">
Peter Bonetti

Peter Phillip Bonetti sinh ngày 27 tháng 9 năm 1941 tại Putney, London. Ông là cầu thủ bóng đá, chơi ở vị trí thủ môn cho câu lạc bộ Chelsea, St. Louis Stars, Dundee United và đội tuyển Anh. Bonetti được biết đến như một thủ môn có những tình huống xử lý bóng an toàn, phản xạ nhanh và phong cách bắt bóng rất thanh nhã. Ông được các cổ động viên đặt nickname là "The Cat".

Chelsea ký hợp đồng với Bonetti từ đội trẻ của Reading, sau khi mẹ của ông ta viết thư cho huấn luyện viên Ted Drake bày tỏ mong muốn gửi gắm con trai mình. Bonetti lần đầu tiên thi đấu trong đội hình một chỉ vài tuần sau khi cùng với đội trẻ của Chelsea đăng quang tại FA Youth Cup. Và từ mùa giải 1960/1961, thủ môn người Anh đã trở thành vị trí không thể xâm phạm cho tới tận 19 năm tiếp theo.

Chelsea giành League Cup năm 1965 với thắng lợi với tổng tỉ số 3-2 sau hai lượt trận trước câu lạc bộ Leicester City. Trong suốt cả mùa giải đó, Chelsea luôn hi vọng đoạt được cả hai chiếc cup FA và cúp Liên Đoàn, nhưng thất bại trước Liverpool tại bán kết với tỉ số 2-0 đã chấm dứt giấc mơ của họ.

Bonetti cũng chơi tất cả các trận đấu của Chelsea tại Cúp hội chợ liên thành phố (tiền thân của cúp UEFA ngày nay), bao gồm cả những trận đấu với các đội AS Roma, AC Milan và Barcelona. Tuy nhiên Chelsea vẫn phải dừng chân ở bán kết giải đấu này. Câu lạc bộ của Bonetti cuối cùng cũng vào tới chung kết FA cup vào năm 1967 nhưng màn trình diễn dưới phong độ của thủ môn người Anh đã không thể ngăn cản câu lạc bộ Tottenham Hotspur giành ngôi vô địch sau chiến thắng 2-1.

Năm 1970, dưới sự dẫn dắt của huấn luyện viên Dave Sexton, Bonetti cùng Chelsea đạt ngôi á quân FA Cup sau khi thất bại trước Leed United. Đồng thời anh cũng về nhì trong cuộc bầu chọn cầu thủ xuất sắc nhất năm do Hiệp hội cầu thủ Anh bầu chọn.

Một năm sau đó, Chelsea vào tới trận chung kết Cúp Hội chợ gặp đội bóng tới từ Tây Ban Nha Real Madrid. Trận đấu đầu tiên diễn ra ở Aten kết thúc với tỉ số hòa và trong trận đấu lại Chelsea đã giành chiến thắng 2-1.

Đó cũng là chức vô địch cuối cùng của Bonetti...




 tự truyện của Bonetti.



</doc>
<doc id="365698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365698" title="Sickerode">
Sickerode

Sickerode là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 2 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 165 người.


</doc>
<doc id="365699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365699" title="Schwobfeld">
Schwobfeld

Schwobfeld là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 2,5 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 108 người.


</doc>
<doc id="365700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365700" title="Schönhagen, Eichsfeld">
Schönhagen, Eichsfeld

Schönhagen là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 2,55 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 143 người.


</doc>
<doc id="365701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365701" title="Schimberg">
Schimberg

Schimberg là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 29,33 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2387 người.


</doc>
<doc id="365702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365702" title="Röhrig">
Röhrig

Röhrig là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 2,81 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 262 người.


</doc>
<doc id="365703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365703" title="Reinholterode">
Reinholterode

Reinholterode là một đô thị ở huyện Eichsfeld, Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 8,73 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 808 người.


</doc>
<doc id="365704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365704" title="Pfaffschwende">
Pfaffschwende

Pfaffschwende là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 4,03 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 364 người.


</doc>
<doc id="365705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365705" title="Niederorschel">
Niederorschel

Niederorschel là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 19,54 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3384 người. Niederorschel gồm các làng: Niederorschel, Oberorschel và Rüdigershagen.


</doc>
<doc id="365706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365706" title="Neustadt, Eichsfeld">
Neustadt, Eichsfeld

Neustadt là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 3,59 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 703 người.


</doc>
<doc id="365707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365707" title="Mackenrode, Eichsfeld">
Mackenrode, Eichsfeld

Mackenrode là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 3,8 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 382 người.


</doc>
<doc id="365708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365708" title="Lutter, Eichsfeld">
Lutter, Eichsfeld

Lutter là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld in nước Đức. Đô thị này có diện tích 9,85 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 733 người.



</doc>
<doc id="365709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365709" title="Lenterode">
Lenterode

Lenterode là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 4,24 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 309 người.


</doc>
<doc id="365711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365711" title="Kella">
Kella

Kella là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,05 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 576 người.


</doc>
<doc id="365712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365712" title="Kefferhausen">
Kefferhausen

Kefferhausen là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 10,39 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 794 người.


</doc>
<doc id="365713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365713" title="Kallmerode">
Kallmerode

Kallmerode là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,59 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 606 người.


</doc>
<doc id="365714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365714" title="Jützenbach">
Jützenbach

Jützenbach là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 8,67 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 566 người.


</doc>
<doc id="365715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365715" title="Hundeshagen">
Hundeshagen

Hundeshagen là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 13,38 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1255 người.



</doc>
<doc id="365716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365716" title="Effelder, Eichsfeld">
Effelder, Eichsfeld

Effelder là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 10,92 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1355 người.


</doc>
<doc id="365717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365717" title="Ecklingerode">
Ecklingerode

Ecklingerode là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 8,1 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 815 người.


</doc>
<doc id="365718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365718" title="Dietzenrode-Vatterode">
Dietzenrode-Vatterode

Dietzenrode-Vatterode là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,77 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 142 người.


</doc>
<doc id="365719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365719" title="Dieterode">
Dieterode

Dieterode là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 2,79 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 100 người.


</doc>
<doc id="365720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365720" title="Deuna">
Deuna

Deuna là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 10,1 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1039 người.


</doc>
<doc id="365721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365721" title="Büttstedt">
Büttstedt

Büttstedt là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 7,53 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 970 người.


</doc>
<doc id="365722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365722" title="Buhla">
Buhla

Buhla là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 8,81 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 605 người.


</doc>
<doc id="365723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365723" title="Breitenworbis">
Breitenworbis

Breitenworbis là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 13,86 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2331 người.


</doc>
<doc id="365725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365725" title="General Motors">
General Motors

General Motors Corporation (GM) (/) là một hãng sản xuất ô tô Hoa Kỳ, đóng trụ sở ở Detroit, tiểu bang Michigan, Hoa Kỳ. Đây đã là hãng sản xuất ô tô lớn thứ nhì thế giới, sau Toyota theo xếp hạng doanh số toàn cầu năm 2008.

GM đã là hãng có doanh số ô tô hàng đầu trong 77 năm liên tục từ năm 1931 đến 2007. Hãng này sản xuất xe hơi và xe tải tại 34 quốc gia. GM sử dụng 244.500 nhân công trên toàn thế giới, bán và cung cấp xe dịch vụ ở 140 quốc gia. Năm 2008, 8,35 triệu chiếc xe hơi và xe tải của GM đã được bán ra trên toàn cầu dưới các thương hiệu Buick, Cadillac, Chevrolet, GMC, Opel, Vauxhall, Holden và Wuling.
Cuối năm 2008, GM cùng với Chrysler đã nhận được khoản vay của chính quyền Hoa Kỳ, Canada, và Ontario để tránh phá sản do suy thoái kinh tế cuối thập niên 2000, khủng hoảng giá dầu mỏ cuối thập niên 2000, quản lý tồi và cạnh tranh khốc liệt (xem khủng hoảng ngành ô tô 2008-2009).

Ngày 20 tháng 2 năm 2009, bộ phận Saab của GM đã đệ xin tái tổ chức trong một phiên toà ở Thuỵ Điển sau khi bị từ chối các khoản vay từ chính phủ Thuỵ Điển.

General Motors (GM) đã chính thức nộp đơn xin bảo hộ phá sản lên tòa án ở khu Hạ Manhattan, Thành phố New York vào đầu giờ sáng ngày 1 tháng 6 giờ địa phương, (tối 1 tháng 6 theo giờ Hà Nội).

Theo nội dung đơn, GM có tài sản 82,3 tỷ USD và gánh khoản nợ 172,8 tỷ USD. Với số tài sản này, theo danh sách mà tạp chí Fortune của Mỹ liệt kê, GM đã ghi danh vào lịch sử với vụ phá sản lớn nhất từng có của một doanh nghiệp sản xuất công nghiệp tại Mỹ, đồng thời là vụ phá sản lớn thứ tư trong lịch sử doanh nghiệp nói chung của nước này sau các vụ phá sản của các công ty Lehman Brothers Holdings Inc., Washington Mutual và WorldCom Inc.

Chủ nợ lớn nhất của General Motors là Công ty Wilmington Trust, đại diện cho một nhóm trái chủ nắm giữ 22,8 tỷ USD trái phiếu doanh nghiệp do GM phát hành, kế tiếp là Nghiệp đoàn Công nhân ôtô Mỹ (UAW), đại diện của các công nhân làm việc cho GM, đối tượng mà GM còn chịu các nghĩa vụ nợ với tổng trị giá 20,6 tỷ USD.
Nhân vật chính thúc đẩy GM tới lựa chọn phá sản là Tổng thống Mỹ Barack Obama, ông tin rằng, việc quốc hữu hóa tạm thời hãng xe từng là biểu tượng của chủ nghĩa tư bản Mỹ sẽ giúp cứu được hãng xe này khỏi những kết cục tồi tệ nhất.

Chính phủ Hoa Kỳ sẽ rót thêm cho GM 30 tỷ USD, ngoài khoản gần 20 tỷ USD đã bơm từ trước, và giành lấy 60% cổ phần của hãng xe này. Đây được xem là vụ can thiệp lớn bất thường của Chính phủ Mỹ vào ngành công nghiệp nước này. 
Chính phủ Canada sẽ nắm giữ 12% cổ phần trong GM mới, UAW nắm 17,5%, còn các trái chủ của GM nhận được 10%.


</doc>
<doc id="365729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365729" title="Do the A-Side">
Do the A-Side

Do the A-Side là album tổng hợp các bản A-Side đã được phát hành trước đây trong các đĩa đơn của Do As Infinity được phát hành năm 2005 bởi D-A-I và Kameda Seiji. Album được phát hành ngay trước ngày 29 tháng 9 năm 2005- ngày ban nhạc chính thức tan rã. Phiên bản CD bán được tất cả 279206 bản và phiên bản CD+DVD tiêu thụ được 150000 bản.




Do The A-Side+DVD



</doc>
<doc id="365741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365741" title="Do the Best &quot;Great Supporters Selection&quot;">
Do the Best &quot;Great Supporters Selection&quot;

Do the Best "Great Supporters Selection" là album tổng hợp của Do As Infinity được biên soạn với sự yêu cầu của các fan. Album tiêu thụ được 16000 bản.





</doc>
<doc id="365749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365749" title="Minus V">
Minus V

Minus V là album tổng hợp những bản nhạc nền một số ca khúc của Do As Infinity được phát hành vào năm 2006- sau khi ban nhạc tan rã. Chữ "V" trong tên album chính là "Van" trong "Van Tomiko"- ca sĩ chính.




</doc>
<doc id="365761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365761" title="Nguyễn Văn Đăng">
Nguyễn Văn Đăng

Nguyễn Văn Đăng (1873-1956) là một nghệ nhân nổi tiếng về các bản khắc gỗ của Việt Nam.

Ông sinh năm 1873, người thôn Thanh Liễu, xã Tân Hưng, huyện Tứ Lộc, tỉnh Hải Dương. Ông là một trong những tác giả, nghệ nhân tạo nên các bản khắc gỗ quý giá của Việt Nam (cùng với Nguyễn Văn Giai, Phạm Trọng Hải, Phạm Văn Tiêu và những người khác). Sau này hơn 4.000 tranh khắc gỗ của nhóm nghệ nhân đã được một học giả người Pháp Henri Oger sưu tập và công bố trong ấn phẩm đầu tiên của "Kỹ thuật của người An Nam" (1908 - 1909).




</doc>
<doc id="365770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365770" title="Melodic death metal">
Melodic death metal

Melodic death metal (còn được gọi là melodeath) là một subgenre của death metal, kết hợp giai điệu của New Wave of British Heavy Metal (NWOBHM) với cường độ âm thanh của death metal. Thể loại này còn được biết đến với tên Gothenburg metal, chỉ một thành phố của Thụy Điển, nơi khởi nguồn dòng nhạc này. Ban đầu dòng nhạc này kết hợp phong cách hòa âm và những giai điệu của heavy metal với những âm thanh và vocal harsh thrashing của death metal. Về sau thể loại này phát triển với nhiều ảnh hưởng khác nhau, một trong những sự phát triển nổi bật là sự bổ sung của keyboard. Melodic death metal chứa đựng nhiều melodic guitar riff, melodic solo, và âm thanh guitar thùng hơn so với death metal truyền thống. Nó cũng chứ đựng nhiều hơn những lyric dễ hiểu với death growl truyền thống và thêm vào screaming vocal.

Sự sáng tạo nên melodic death metal được công nhận bởi 3 ban nhạc từ Gothenburg, Thụy Điển, những ban nhạc vào thời điểm đó đã liên kết với nhau: In Flames, Dark Tranquillity và At the Gates. Một vài ban nhạc melodic death metal từ vùng Scandinavian kết hợp thể loại này với một vài thể loại metal khác như progressive metal, power metal (v.d Children Of Bodom), viking metal (v.d Ensiferum), symphonic metal (v.d Eternal Tears of Sorrow), thrash metal (v.d The Haunted và Arch Enemy), doom metal (v.d Swallow the Sun) và folk metal (v.d Falchion).

Vào cuối những năm 1990, nhiều ban nhạc melodic death metal đã thay đổi phong cách bằng cách thêm vào nhiều yếu tố melodic; nhiều hơn những điệp khúc melodic và riff và sử dụng keyboard nhiều hơn. Cũng có nhiều ban nhạc melodic death metal loại bỏ khỏi lyrics những chủ đề về cái chết, máu và sự giết chóc thường thấy trong những nhóm death metal.

Một sự đóng góp nổi tiếng cho melodic death metal là phong cách Gothenburg, đặt theo tên thành phố mà phong cách này hình thành. Không chắc chắn là ban nhạc nào đã hình thành nên âm hưởng Gothenburg, tuy vậy, Dark Tranquillity, At the Gates, và In Flames được chấp nhận rộng rãi là ba nhóm nhạc mở đường cho phong cách này. Họ cũng là một trong những ban nhạc nổi tiếng tập luyện nó, với những ban nhạc mới hơn như Arch Enemy và The Haunted là những nhánh riêng của Carcass và At the Gates. Một vài ban nhạc nổi tiếng khác của phong cách Gothenburg là Soilwork, Nightrage, Gardenian và Dissection trong album cuối cùng Reinkaos.

Hầu hết những ban nhạc melodic death metal đến từ Scandinavian và vũng Bắc Âu, đặc biệt là Thụy Điển và Phần Lan. Trong thập niên trước, một vài ban nhạc melodic death metal đã nổi lên, vượt ra khỏi biên giới Phần Lan, Insomnium, Kalmah, Mors Principium Est, Norther, và Children of Bodom. Trong những nam gần đây, thẻ loại này đã trở nên nổi tiếng hơn, gia tăng sự ảnh hưởng ở vùng Bắc Mỹ, đặc biệt là giữa nhưng fan ở Bắc Mỹ của những ban nhạc Scandinavian vẫn tiếp tục di tiên phong trong thể loại này cho đến ngày hôm nay; modern metalcore và gần đây là deathcore chịu ảnh hưởng của melodic death metal gồm những ban nhạc The Black Dahlia Murder và Himsa. Melodic death metal cũng được phổ biến tới Australia với những ban nhạc nổi tiếng của vùng bao gồm Switchblade, Daysend, Infernal Method. Ngoài ra còn một vài vùng nhỏ ở những nơi khác bao gồm các ban nhạc Disarmonia Mundi (Italy), Blood Stain Child (Japan), và Death Scythe (Mexico).



</doc>
<doc id="365773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365773" title="Bockelnhagen">
Bockelnhagen

Bockelnhagen là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld. Đô thị này có diện tích 18,65 km2, dân số thời điểm 31/12 năm 2009 là 466 người. Bockelnhagen gồm có hai đơn vị dân cư là Bockelnhagen và Weilrode.


</doc>
<doc id="365775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365775" title="Cúp Volpi cho nam diễn viên xuất sắc nhất">
Cúp Volpi cho nam diễn viên xuất sắc nhất

Cúp Volpi cho nam diễn viên xuất sắc nhất (tiếng Ý: "Coppa Volpi per la miglior interpretazione maschile") là một giải thưởng của Liên hoan phim Venezia dành cho nam diễn viên được bầu chọn là xuất sắc nhất trong một phim. Giải này được lập từ năm 1932.



</doc>
<doc id="365776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365776" title="Groß Offenseth-Aspern">
Groß Offenseth-Aspern

Groß Offenseth-Aspern là một municipality in the huyện Pinneberg, trong Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 10,56 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 437 người.


</doc>
<doc id="365780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365780" title="Haselau">
Haselau

Haselau là một đô thị ở huyện Pinneberg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 18,88 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1159 người.


</doc>
<doc id="365783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365783" title="Helgoland">
Helgoland

Helgoland (phương ngữ Heligoland: "deät Lun" nghĩa là "vùng đất") là một quần đảo của Đức ở Biển Bắc, thuộc Pinneberg (huyện), (Schleswig-Holstein) cách đất liền 40 km. Theo cơ quan hành chính xã, dân số là khoảng 1500 người.

Từng thuộc lãnh thổ Đan Mạch và đế quốc Anh, quần đảo này thuộc Đức từ năm 1890, tọa lạc ở vịnh Helgoland (một phần của vịnh Đức) trong góc đông nam Biển Bắc. Quần đảo này là một xã Đức có cơ quan hành chính riêng (amtfrei). Mặc dù thuộc lãnh thổ kinh tế Đức, quần đảo Helgoland có quy định riêng: Chúng không thuộc lãnh thổ thuế của EU và không phải trả thuế tiêu thụ Đức..

Ngoài tiếng Đức ra, cư dân địa phương thuộc dân tộc Frisia còn nói phương ngữ Helgoland thuộc tiếng Bắc Frisia gọi là "Halunder".

Quần đảo Helgoland gồm hai hòn đảo: Đảo chính nằm ở hướng tây và đảo Düne nhỏ hơn nằm ở hướng đông. Đảo chính được chia làm hai phần: Unterland (Lower Land) và Oberland (Upper Land). Unterland là vùng địa hình thấp ngang biển, là nơi hoạt động của cảng biển trên đảo này. Còn Oberland là phần khu vực rộng lớn, cao hơn mặt biển, bao gồm cả khu vực Mittelland (Middle Land). Khu vực Mittelland xuất hiện từ năm 1947, đây là kết quả của việc dội bom của Hải quân Hoàng gia Anh trên hòn đảo này. Đảo Düne có địa hình thấp hơn đảo chính và là khu vực có sân bay duy nhất của quần đảo Helgoland. Điểm cao nhất nằm trên hòn đảo chính, cách mực nước biển 61 mét. Hai hòn đảo bị tách rời năm 1720 do một trận bão. 

Màu cờ của quần đảo gồm 3 màu: Xanh lá, đỏ và trắng. Mỗi màu sắc mang ý nghĩa biểu trưng riêng, được miêu tả bằng những câu ngắn với những từ ngữ chọn lọc. 
Theo tiếng Đức:
"Grün ist das Land,
rot ist die Kant,
weiß ist der Sand,
das sind die Farben von Helgoland", tạm dịch:

"Màu xanh tượng trưng cho đất.
Màu đỏ là vách đá.
Màu trắng là cát.
Đây là những màu sắc của Heligoland".

Khí hậu của quần đảo Helgoland mang đặc trưng của khí hậu ở khu vực xa đất liền. Vào mùa đông, nhiệt độ nơi đây có thể cao hơn ở Hamburg lên tới 10 độ C bởi vì các đợt gió lạnh thổi từ nước Nga bị suy yếu khi tới quần đảo Helgoland. Mùa xuân khí hậu tương đối mát mẻ. Mùa thu trên quần đảo thường kéo dài và ấm hơn trên đất liền. Nhiệt độ thấp nhất được ghi nhận trên quần đảo là -11.2 độ C vào tháng 2 năm 1956 và nhiệt độ cao nhất là 28.7 độ C vào tháng 7 năm 1994. Điểm đặc biệt của quần đảo Helgoland là có rất ít hoặc không có phấn hoa, vì thế đây là nơi du lịch lý tưởng cho những người bị dị ứng với phấn hoa.

Quần đảo là một trong những khu vực sinh sản lớn nhất của loài chim ó biển ở châu Âu. Ngoài ra, nơi đây cũng là nơi sinh sống đông đúc của loài hải cẩu biển.



</doc>
<doc id="365786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365786" title="Adolf Lu Hitler Marak">
Adolf Lu Hitler Marak

Adolf Lu Hitler R. Marak (sinh khoảng 1958) là một chính trị gia ở tiểu bang Meghalaya, Ấn Độ.

Ông là đảng viên của Đảng Quốc Đại, đã từng làm bộ trưởng Lâm nghiệp và Môi trường trong chính phủ tiểu bang của thủ tướng E.K. Mawlong rồi bộ trưởng hợp tác trong chính phủ F.A. Khonglam.

Ông bị thất cử trong cuộc bầu nghị viện tiểu bang tháng 2 năm 2003.

Ngày 27.6.2003, ông bị bắt vì bị cáo buộc là có liên lạc với nhóm phiến quân Achik National Volunteers' Council . Khoảng một tháng sau, ông ta được thả vì có bảo lãnh.

Năm sau, trong cuộc bầu cử Hội đồng địa hạt Garo Hills, ông bị thua Roster Sangma trong khu vực bầu cử Dengnakpara G.D.C.

Trong cuộc bầu cử nghị viện năm 2003 ông bị thua ứng cử viên Zenith M. Sangma sát nút (thua 300 phiếu) và đứng hạng nhì. Tuy nhiên, ông lại thắng cử trong cuộc bầu cử nghị viện năm 2008.

Về cái tên gây tranh cãi của mình, Hitler Marak nói với báo "Hindustan Times" rằng: "Có thể là cha mẹ tôi thích tên này và do đó đã đặt cho tôi tên Hitler... Tôi rất sung sướng khi mang tên này, dù rằng tôi không có khuynh hướng độc tài."

Tên của ông ta không phải là trường hợp hiếm có. Ở tiểu bang Meghalaya này cũng có các tên gây tranh cãi khác, như Lenin R. Marak, Stalin Karunanidhi, Frankenstein W. Momin, hoặc Tony Curtis Lyngdoh.



</doc>
<doc id="365789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365789" title="Heist, Pinneberg">
Heist, Pinneberg

Heist là một đô thị tại huyện Pinneberg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 9,96 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2774 người.



</doc>
<doc id="365791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365791" title="Heidgraben">
Heidgraben

Heidgraben là một đô thị tại huyện Pinneberg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,37 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2284 người.


</doc>
<doc id="365793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365793" title="Phả hệ Vịnh Xuân quyền">
Phả hệ Vịnh Xuân quyền


Nghiêm Vịnh Xuân (嚴 詠 春, "Yim Wing Chun"): học trò của Ngũ Mai Sư thái,học trò đầu tiên được truyền dạy Vịnh Xuân Quyền, Tên võ phái cũng lấy từ tên của Nghiêm Vịnh Xuân







Bành Nam (彭 南, "Pang Nam, Pan Nam", 1909 – 1995) học trò đời thứ hai của Lôi Nhữ Tế và Trần Nhữ Miên

Nguyễn Tế Vân hay Nguyễn Tế Công, (阮 济 云, Yuen Chai Wan): học trò của Phùng Thiếu Thanh và Lương Bích, truyền nhân đời thứ 7 Vịnh Xuân quyền, sư tổ của Vịnh Xuân quyền Việt Nam




</doc>
<doc id="365795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365795" title="Danh sách ban nhạc melodic death metal">
Danh sách ban nhạc melodic death metal

Danh sách bao gồm những ban nhạc nổi tiếng của thể loại melodic death metal.


</doc>
<doc id="365801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365801" title="Do As Infinity -Final-">
Do As Infinity -Final-

Do As Infinity -Final- là đĩa DVD thu hình buổi biểu diễn cuối cùng của Do As Infinity ở Budokan. Buổi diễn được tổ chức vào ngày 25 tháng 11 năm 2005, sau khi ban nhạc đã chính thức tan rã. DVD còn gồm có các phần phụ là hình ảnh của những buổi diễn trước đây của DAI. DVD tiêu thụ được 6007 bản.






</doc>
<doc id="365802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365802" title="Heede, Pinneberg">
Heede, Pinneberg

Heede là một đô thị tại huyện Pinneberg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 15,48 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 717 người.


</doc>
<doc id="365803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365803" title="Hasloh">
Hasloh

Hasloh là một đô thị tại huyện Pinneberg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 11,07 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3364 người.


</doc>
<doc id="365806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365806" title="Groß Nordende">
Groß Nordende

Groß Nordende là một đô thị tại huyện Pinneberg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,63 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 718 người.


</doc>
<doc id="365813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365813" title="Do the Box">
Do the Box

Do the Box là hộp album tổng kết sự nghiệp của Do As Infinity. Hộp gồm tất cả sáu album nguyên bản đã phát hành trước đây và 2 clip về 6 năm hoạt động của cả band từ đĩa đơn đầu tiên cho đến album biên soạn cuối cùng. Album tiêu thụ được 5000 bản.










</doc>
<doc id="365816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365816" title="Galmsbüll">
Galmsbüll

Galmsbüll () là một đô thị tại huyện Nordfriesland, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 49,05 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 677 người.


</doc>
<doc id="365818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365818" title="Chí Thiện">
Chí Thiện

Chí Thiện Thiền Sư (Jee Shim Sim Si) theo truyền thuyết được coi là một trong năm cao đồ của Thiếu Lâm còn sống sót sau vụ hỏa thiêu của triều đình Mãn Thanh. Một số câu chuyện kể rằng Chí Thiện đến từ chùa Bắc Thiếu Lâm ở Hồ Nam. Một số khác lại cho rằng ông là trụ trì của chùa Nam Thiếu Lâm ở Phúc Kiến. Cũng có chuyện cho rằng ông vốn từ chùa Bắc Thiếu Lâm, khi chùa này bị đốt phá vào giữa thế kỷ 18 thì chuyển xuống chùa Nam Thiếu Lâm khi và ở đây cho đến khi chùa này gặp đại nạn tương tự thì mới rời đi. Chí Thiện vốn rất nổi danh trong giới quyền thuật ở Nam Trung Quốc. Ông là một trong năm cao đồ của Nam Thiếu Lâm và là học trò của thầy Phát Hải (Faat Hoi). Ông cũng được coi là thầy của người sáng lập môn Hồng Gia Quyền (Hung Ga Kuen), Hồng Hy Quan (Hung Hei-Goon). Có nhiều truyền thuyết khác nhau nói về viêc các kỹ thuật của Chí Thiện truyền cho đoàn Thuyền Hồng.

Tương truyền Ngũ Mai cũng là một trong 5 nhân vật truyền thuyết trốn thoát khỏi chùa Nam Thiếu Lâm Toàn Châu Phúc Kiến sau cơn đại nạn chùa bị các đại tướng Mãn Thanh hỏa thiêu, 5 người này về sau được các võ phái miền Nam Trung Hoa (Quảng Đông, Quảng Tây, Phúc Kiến, Tứ Xuyên, Vân Nam) tôn vinh là Ngũ tổ của Nam quyền, 5 vị đó là:


Tại mục bài Hồng Gia Quyền trong tài liệu "Nam quyền Toàn thư" - nguyên tác Trung văn của quyền sư (Tiến sĩ) Trương Tuấn Mẫn (dịch giả Việt ngữ Thiên Tường) có nhắc đến "Ngũ Tổ" là năm vị sư tổ của Nam Thiếu Lâm chính là 5 vị trên mà các phái võ miền Nam Trung Hoa tự nhận là 5 vị sư tổ của Nam quyền.

Theo một truyền thuyết, trong thời gian rời khỏi Nam Thiếu Lâm và lưu lạc đến đoàn Thuyền Hồng, Chí Thiện đã gặp một nhà sư khác và học được kỹ thuật về một loại mộc nhân làm từ cánh buồm).

Về thời kỳ Chí Thiện đến với đoàn Thuyền Hồng, có 2 giả thiết chính. Giả thiết thứ nhất là một câu chuyện dân gian, kể rằng Chí Thiện trong khi đóng giả làm một người ăn mày để đi trốn, có nghe về đoàn Thuyền Hồng và tìm đến xem biểu diễn. Mặc dù khả năng biểu diễn, các kỹ thuật và kiến thức của họ rất gây ấn tượng với ông nhưng ông nhận thấy là họ cần phải chỉnh sửa thêm. Khi đoàn dừng lại chuẩn bị cho một buổi biểu diễn ở Quảng Châu, ông đã đến xin được tham gia. Ban đầu những nghệ sĩ của đoàn Thuyền Hồng cho rằng ông chỉ là một người ăn mày bình thường nên đã đuổi đi. Chí Thiện quyết định dạy cho họ một bài học. Ông bước đến đứng tấn đặt một chân lên thuyền, một chân trên bờ. Những người chèo thuyền nghĩ rằng sẽ cho lão già lẩm cẩm này tắm một trận, nhưng họ đã không thể làm cho chiếc thuyền di chuyển. Nhận ra người ăn mày là một nhân vật không thường, họ đã cúi xin ông nhận làm học trò. Chí Thiện đồng ý và ông đã truyền dạy cho Hoàng Hoa Bảo, Lương Nhị Để, Đại Hoa Diện Cẩm và những người khác các kỹ thuật chiến đấu và côn pháp "Lục Điểm Bán Côn" lừng danh của ông. Họ đã đặt tên cho hệ thống ông dạy là Vĩnh Xuân Quyền để dấu đi tên thật của ông.

Theo một giả thiết khác phổ biến trong dòng Chí Thiện Vịnh Xuân Quyền, nói rằng Chí Thiện trốn tránh truy lùng bằng cách làm đầu bếp trên đoàn Thuyền Hồng của gánh hát Quảng Đông. Một hôm, có một tên côn đồ là Lao Fu Wong (Wong "Cọp") đến đòi tiền và đe dọa đốt thuyền nếu không làm theo lời hắn. Mặc dù các nghệ sĩ của đoàn Thuyền Hồng gỏi võ thuật, nhưng họ chỉ chuyên về biểu diễn chứ không giỏi chiến đấu và không có khả năng chống lại được tên kia. Đúng lúc nguy nan đó, người đầu bếp đã bước ra và giao đấu với Wong "Cọp". Trước sự ngạc nhiên đến ngỡ ngàng của mọi người có mặt ở đó, mặc dù tên côn đồ tìm cách tấn công để hạ gục rất nhanh gọn nhưng vẫn không làm gì được ông. Ngay khi chạm vào người đầu bếp, Wong cảm thấy các ngón tay đau như bị gãy rời ra. Ngượng ngùng xấu hổ, Wong tiếp tục lao vào tấn công, nhưng rồi hắn thấy luôn bị người đầu bếp nắm được ý đồ và điều khiển hắn. Thấy gặp phải đối thủ ghê gớm, Wong chịu thua và chuồn mất tăm. Quay lại với những nghệ sĩ của gánh hát còn đang ngỡ ngàng sửng sốt, người đầu bếp tiết lộ mình là Chí Thiện - sư trụ trì chùa Nam Thiếu Lâm. Ông nhận lời dạy võ thuật cho các thành viên của đoàn Thuyền Hồng. Hệ thống võ thuật này được họ gọi là Vĩnh Xuân, tức Mùa xuân vĩnh cửu để tỏ lòng tôn kính đến chùa Thiếu Lâm nơi Chí Thiện từng dạy. Trong số họ có Hoàng Hoa Bảo và Đại Hoa Diện Cẩm.

Theo hệ thống của Diệp Vấn, vẫn còn có dấu vết sự đóng góp của Chí Thiện trong bài "Lục Điểm Bán Côn", được truyền lại qua Lương Nhị Để.

Khó có thể biết được Chí Thiện là tên thật hay là bí danh. Tuy nhiên, theo hệ thống Vịnh Xuân quyền (đối lập lại với hệ thống Vĩnh Chun Kuen), vai trò của Chí Thiện trong các câu truyện truyền thuyết dường như có vẻ không đúng là nguồn gốc của "Lục Điểm Bán Côn".

Theo tài liệu Mộc Nhân Trang của Diệp Vấn, do Diệp Chuẩn và Lương Đỉnh cho ấn hành xuất bản tại Hương Cảng năm 1980, Chí Thiện, Ngũ Mai, Nghiêm Vịnh Xuân là những nhân vật không có thật.

Theo Diệp Chuẩn, căn cứ vào tác phẩm Trung Hoa Khúc Hí Sử (lịch sử kịch nghệ cổ truyền Trung Hoa), tổ khai sáng của Vịnh Xuân là Trương Thủ Ngũ, hay Than Thủ Ngũ là một cao thủ Thiếu Lâm Quyền, rất giỏi các tuồng ca kịch Quảng Đông (người Trung Hoa gọi là Việt Kịch, kịch của các tộc Nam Việt và Đông Việt trong bộ tộc lớn Bách Việt lưu trú vùng phía Nam bờ Trường Giang), đã truyền bá võ công Thiếu Lâm trên các đoàn Hồng Thuyền Hí Ban.

Theo tài liệu Võ Bị Chí (Wubishi) của Bạch Hạc quyền tại huyện thị Vĩnh Xuân tỉnh Phúc Kiến, Vĩnh Xuân quyền và Vịnh Xuân quyền có liên quan đến cái tên Vĩnh Xuân Đường hay Cung Vĩnh Xuân là nơi mà Chí Thiện luyện võ trong chùa Nam Thiếu Lâm, và 2 nhân vật Phương Vĩnh Xuân (tương truyền gọi là Phương Thất Nương (Fang Qi Niang) là con gái thứ 7 của Phương Thế Ngọc đồng thời là sư tổ khai sáng Bạch Hạc quyền) và nhân vật Nghiêm Vịnh Xuân là học trò của Ngũ Mai.

Có nhiều truyền thuyết trong dân gian lại cho rằng Vĩnh Xuân quyền và Vịnh Xuân quyền không phải xuất phát từ Chí Thiện mà xuất phát từ thủy tổ của nó là một môn phái lớn tên gọi đầy đủ là Phúc Kiến Vĩnh Xuân Bạch Hạc quyền gọi tắt là Bạch Hạc quyền.




</doc>
<doc id="365821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365821" title="Hùng Cường (định hướng)">
Hùng Cường (định hướng)

Đây là trang định hướng về Hùng Cường


</doc>
<doc id="365826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365826" title="Kỹ thuật Vịnh Xuân quyền">
Kỹ thuật Vịnh Xuân quyền

Bàn về hệ thống kỹ thuật của Vịnh Xuân quyền, trên sự quan sát bề nổi của nhiều người, đó là cảm nhận về một hệ thống khá đơn giản với vài ba bài quyền, một bài côn, một bài đao và một bài mộc nhân thung. Thật hiếm có một võ phái nào khác chỉ dựa trên nền tảng một vài bài quyền và bài binh khí như vậy. Tuy nhiên, Vịnh Xuân quyền không nhấn mạnh vào tính hình thức và do đó rất khó khăn để trở thành một hệ thống để biểu diễn. Các bài quyền không phản ánh "tính chất quy ước" cho các chiêu thức, phân thế cụ thể từng chiêu tấn công hay phòng thủ (chẳng hạn như một số võ phái dạy đòn thế theo kiểu khi đối phương đấm thì ta đỡ thế nào và phản công ra sao), mà là những "nguyên lý" tấn công và phòng thủ rất cần sự sáng tạo của môn sinh khi ứng dụng thực chiến.

Theo những võ sư Vịnh Xuân lão luyện, yếu lĩnh "tự nhiên tính" được đề cao hàng đầu, vì vậy những người cố gắng theo đuổi vẻ đe dọa bên ngoài của động tác sẽ không bao giờ phát triển được trong môn võ này. Kỹ thuật các dòng Vịnh Xuân quyền trên thế giới cho thấy tính chất "đại đồng tiểu dị" với những điểm giống nhau là căn bản, bao gồm trong nó những nguyên lý xuyên suốt khi luyện tập các bài quyền; khái niệm "xả kỷ tòng nhân" (quên mình theo người), "thính kình" (nghe lực), "tâm ứng thủ" (khi đầu óc nghĩ đến một đòn đánh là chân tay thực hiện thành công); hệ thống đòn chân không có đá xoay người hay đá bay; hệ thống thủ pháp nhu nhuyễn nhưng nhanh và mạnh như roi quất; tấn pháp kiềm dương mã tự, xước mã (đạp bộ); công phu niêm thủ, niêm cước, trao đổi thân, niêm côn và đao; và các bài luyện tập trên mộc nhân trang.

Kỹ thuật Vịnh Xuân quyền theo như nhiều tài liệu ("xem tài liệu tham khảo chính phía dưới") từ tỉnh Phúc Kiến và Quảng Đông có rất nhiều lưu phái với những hệ thống kỹ thuật và bài quyền phong phú và khác nhau.

Tuy nhiên, hiện nay các chi lưu Vịnh Xuân quyền tại huyện Vĩnh Xuân tỉnh Phúc Kiến, Phật Sơn và Quảng Châu ở Quảng Đông, Hong Kong thì hệ thống bài quyền còn lưu truyền lại được công nhận là nội dung cốt lõi trong hệ quyền pháp là 4 bài: Tiểu Niệm Đầu, Tầm Kiều, Tiêu Chỉ, và Mộc Nhân Trang Quyền Pháp.

Về binh khí, các chi lưu Vịnh Xuân tại Phúc Kiến, Quảng Đông hiện nay công nhận còn lại 2 bài cốt lõi là: Lục Điểm Bán Côn và Bát Trảm Đao (Song Tô).

Có tài liệu còn nói rằng Tiểu Niệm Đầu là huấn luyện kỹ thuật phòng thân tự vệ, Đại Niệm Đầu (?) là huấn luyện chiến đấu cho tinh thần "Phản Thanh Phục Minh".

Vịnh Xuân Việt Nam theo dòng Nguyễn Tế Công còn có Ngũ Hình quyền (Long, Hổ, Báo, Xà, Hạc) và các bài tập phương pháp Khí công Trung Hoa.

Kỹ thuật Vịnh Xuân quyền thường được tóm lược trong Vịnh Xuân Yếu Lĩnh:


và 10 Kiều Thủ tóm lược như sau:


Ngoài ra thủ pháp tấn công chủ yếu trong Kiều thủ là: tam xung chùy còn gọi là đấm tam tinh "(đấm nhồi liên tiếp ba cái Nhật tự quyền)", Phê trửu (tát chỏ), Quải trửu (cắm chỏ), Sạn thủ, Sát Cảnh thủ, Vấn thủ, Phan Cảnh thủ được sử dụng trong lối đánh áp sát (người Trung Hoa gọi là Bích Đả) hay Cận chiến (đánh tầm gần), Nhập Nội.

Trong Thủ pháp của Vịnh Xuân quyền, có phương pháp luyện nghe lực tay đối phương gọi là Phép Thính Kình hay còn gọi là Phép Du Đẩy hỗ trợ trong phép Niêm Thủ (còn gọi là Li Thủ) là một phương pháp phát triển hiệu quả tối đa của hệ thống Kiều thủ Vịnh Xuân quyền khác với hệ thống Kiều thủ trong Hồng Gia quyền và Bạch Mi quyền.

Về Cước pháp, Thoái pháp thì chủ yếu dùng Trực Đăng Thoái, Trắc Sanh Thoái, Tảo Thoái... khi lâm trận dùng để phá mã (đá gãy chân đối phương)

Xưa nay khi nói về võ công Thiếu Lâm thông thường công chúng đều nghĩ đến ngôi chùa Thiếu Lâm tại đỉnh Trung Nhạc Sơn ở giữa dãy Thiếu Thất thuộc dãy Tung Sơn tại huyện Đăng Phong, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc.

Sau này võ công Thiếu Lâm thường được hiểu có sự phân chia Nam – Bắc mà tục gọi là Nam quyền – Bắc Thoái hay Nam quyền – Bắc Cước. Nghĩa là người miền Bắc chuộng dùng đòn chân (Thoái pháp, Cước pháp) và người miền Nam thích đòn tay (Thủ pháp).

Tại Việt Nam, võ Thiếu Lâm hai nhánh Nam – Bắc thường được gọi là Thiếu Lâm Bắc Phái và Thiếu Lâm Nam Phái.

Rồi nào là Thiếu Lâm Trung Sơn võ đạo tại Việt Nam, Thiếu Lâm Tây Sơn, Thiếu Lâm Tây Sơn Nhạn...

Thật ra võ Thiếu Lâm chỉ có 3 sự phân chia chứ không phải là 2 hay nhiều hơn 3 như ở Việt Nam.

Là nơi mà Đạt Ma Bồ Đề đã đặt chân đến khai sinh ra dòng Phật giáo Thiền Tông Trung Hoa. Võ công Hà Nam Tung Sơn Thiếu Lâm mới chính là võ công chính thống khởi nguyên mà được gọi tắt là võ Thiếu Lâm.

Võ Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam không giới hạn trong ngạn ngữ Nam quyền Bắc Thoái vì đều sử dụng chân và tay đều nhau, đặc điểm của quyền pháp là bài quyền chỉ đánh trong phạm vi diện tích một con trâu nằm là đủ (Quyền Đả Ngọa Ngưu Chi Địa 拳打卧牛之地). Điều này có thể thấy qua bài Ngũ Lộ Mai Hoa Quyền (Wu Lu Mei Hua Quan 五路 梅花拳) và Liên Hoa Quyền (Lian Hua Quan 蓮花拳).
Thiếu Lâm Quyền (Shaolin Ch’uan, Shaolin Quan 少林拳) xưa nay nổi danh với những bài quyền được cải cách nhiều lần trong lịch sử quyền pháp Thiếu Lâm từ thời nhà Bắc Ngụy vua Hiếu Văn Đế (495 Công Nguyên) cho đến thời nhà Tống – Nguyên có thể kể ra như:

Là một dải mênh mông phần lớn thuộc vùng cư ngụ của người Hồi giáo kéo dài đến vùng sa mạc Nội Mông, người Trung Hoa không dùng danh từ Thiếu Lâm Bắc Phái như người Việt Nam mà gọi là Bắc Thiếu Lâm, phát âm theo âm Quan Thoại (tiếng Phổ Thông) được Latin hóa là Bei Shaolin 北少林, phát âm theo âm tỉnh Quảng Đông là Bak Siu Lum, tục gọi là Bắc quyền (Bei ch’uan, Bei quan 北拳), sau này để dễ hiểu người Trung Hoa gọi là Trường quyền (Chang Ch’uan 长拳, Chang quan 長拳) do các môn quyền của Bắc Thiếu Lâm bị ảnh hưởng của các môn quyền trong cộng đồng người Hồi giáo di cư từ Trung Đông (Ả Rập Ai Cập, Do Thái, Ba Tư tức Iran và Iraq ngày nay) đến bằng con đường tơ lụa bắt đầu từ thành phố Thương Châu (Cāngzhōu 沧州市 -滄州市) ở tỉnh Hà Bắc (Trung Quốc) (Hebei 河北) kéo dài đến vùng Trung Cận Đông gần Thổ Nhĩ Kỳ và Địa Trung Hải vào thế kỷ thứ 13 theo gót chân của người Mông Cổ tràn xuống Trung Hoa. Có thể nói rằng thành phố Thương Châu thuộc tỉnh Hà Bắc (Trung Quốc) là cái nôi võ thuật nảy sinh nhiều cao thủ dị biệt ở miền Bắc Trung Hoa nhưng lại không nổi danh. Người dân thành phố này hầu hết đều tập luyện võ nghệ vì ngày xưa nơi đây là ngã ba đường của con đường tơ lụa từ châu Âu và Trung Đông xuyên qua sa mạc Mông Cổ vào Trung Hoa với nạn giặc cướp giết người thường xuyên.

Đặc trưng kỹ pháp của các môn Trường quyền là dùng đòn chân nhiều (Thoái pháp, Cước pháp) với yếu quyết là Trường Nhất Thốn, Cường Nhất Thốn 長一寸 強一寸(dài thêm một tấc, mạnh thêm một tấc) nghĩa là đánh Trường trận: công – thủ từ xa do vậy rất trọng sự di chuyển và tốc độ, chạy nhanh, nhảy cao, đá bén, thân thủ lanh lẹ biến ảo vô cùng.

Khi nói đến Bắc Thiếu Lâm thường ngay tại Trung Hoa cũng có sự nhầm lẫn là Hà Nam Tung Sơn Thiếu Lâm vì ngôi chùa này nằm phía trên sông Trường Giang (Dương Tử Giang).

Thật ra ở tại ngọn Tử Cái Đỉnh (Zǐ Gài Dǐng 紫蓋顶) thuộc dãy Bàn Sơn (Pan Shan 盤山) trong tỉnh Hà Bắc (Hebei 河北) giáp ranh với bán đảo Triều Tiên có một ngôi chùa mang tên Thiếu Lâm, đây mới chính là ngôi chùa Bắc Thiếu Lâm nhưng không có một sư tăng nào luyện võ xưa nay mà chỉ chuyên chú vào lưu trữ và nghiên cứu Phật giáo.

Do vậy nói đến võ Bắc Thiếu Lâm đó là một khái niệm hết sức mơ hồ vì nó chỉ chung chung đến các phái võ địa phương trong cộng đồng người Hồi pha trộn với võ Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam, trong đó các môn nổi tiếng có thể kể ra như: Tra quyền (Cha Ch’uan 查拳), Đàn Thối (Tan Tui 譚腿), Địa Thảng quyền (Di Tang quan 地躺拳), Phách quải quyền (Pi Gua quan 劈掛拳), Phiên tử quyền (Fānziquán 翻子拳), Thông bối quyền (Tong Bei quan 通背拳), Trốc cước (Chuoi jiao 戳腳), Mê tông quyền (Mi Zong quan 迷蹤拳) còn gọi là Yến Thanh quyền (Yan qing ch’uan 燕青拳), …

Đại biểu xuất sắc nhất của Trường quyền trong thế giới hiện đại là Lý Liên Kiệt sinh ngày 26 tháng 4 năm 1963 tại thành phố Bắc Kinh (Běijīng 北京), năm 15 tuổi năm 1978 đoạt giải vô địch diễn luyện Sáo Lộ (Tao Lu 套路) tức diễn quyền của Trường quyền tại Bắc Kinh sau thời gian khổ luyện từ năm 6 tuổi tại Học viện Võ thuật Trung ương Bắc Kinh.

Tại tỉnh Phúc Kiến có đến 3 ngôi chùa Nam Thiếu Lâm tại 3 thành phố khác nhau: Toàn Châu (Quan zhou 泉州), Phủ Điền (Putian 莆田), và Phúc Thanh (Fuqing 福清) thuộc thành phố Phúc Châu (Fuzhou 福州).
Các tài liệu cho biết chùa Nam Thiếu Lâm tại thành phố Toàn Châu được xây dựng vào khoảng năm 611 Công nguyên. Vào năm 907 Công nguyên, Vương Thẩm Tri (Wang Shenzhi王審知,862 – 925) đã thiêu hủy ngôi chùa Nam Thiếu Lâm Toàn Châu thành bình địa, khi các nhà sư trong chùa chống lại ách thống trị của Vương. Ngôi chùa Nam Thiếu Lâm Toàn Châu sau đó được xây dựng lại vào thời nhà Bắc Tống. Vào năm 1236, chùa Nam Thiếu Lâm Toàn Châu lại bị tiêu hủy lần nữa theo sắc lệnh của các triều vua nhà Nam Tống. Lần đại nạn bị thiêu hủy lần cuối cùng là vào năm 1763 dưới tay của quan quân nhà Thanh thời vua Càn Long.

Thông tin thêm: Vương Thẩm Tri (Wang Shenzhi王審知,862 – 925), một người khởi nghĩa sáng lập nên "Đế Chế Mân Quốc" (閩) mà thủ đô là thành phố Phúc Châu (Fuzhou 福州) trong tỉnh Phúc Kiến (Fujian 福建) trong suốt thời kỳ Ngũ Đại Thập Quốc (chữ Hán phồn thể: 五代十國; chữ Hán giản thể: 五代十国; đọc Bính âm: Wǔdài Shíguó, 907-960, dịch nghĩa sang tiếng Anh: Five Dynasties and Ten Kingdoms) (và cũng là người chịu trách nhiệm nỗ lực xóa bỏ bộ tộc họ Thẩm – Shen 審). Tỉnh Phúc Kiến thời trước Nhà Đường được gọi là Mân Nam hay Mân quốc, người Phúc Kiến được gọi là người Mân Việt trong tộc Bách Việt ở miền Nam Trung Hoa.

Đã có một vài tranh luận nho nhỏ rằng vị trí của ngôi chùa Thiếu Lâm nguyên thủy thật sự mới là chùa Thiếu Lâm xây trong "khu rừng nhỏ" trên núi "Thiếu Thất" (Shao Shi Shan 少室山: Thiếu Thất Sơn) trong dãy Tung Sơn (Songshan 嵩山) nên mới gọi là Thiếu Lâm tại huyện Đăng Phong (Deng Feng shi 登封市- Đăng Phong Thị) thuộc tỉnh Hà Nam (Heinan hay Henan 河南) về phía Bắc Trung Quốc bên trên sông Dương Tử (Trường Giang). Khi ngôi chùa Thiếu Lâm Tung Sơn di chuyển về phương Nam với các nhà sư Thiếu Lâm, dù vậy, khi đó những cuộc tranh cãi bắt đầu. Một số tranh luận cho rằng chùa Nam Thiếu Lâm Phúc Kiến đã từng tồn tại, nhưng các tài liệu nghiên cứu Khảo Cổ Học và Lịch sử cho biết rằng có 3 vị trí khác nhau có những dấu vết của Thiếu Lâm: chùa Nam Thiếu Lâm Phủ Điền Phúc Kiến (được xây vào năm 557 Công nguyên), chùa Nam Thiếu Lâm Toàn Châu Phúc Kiến (được xây vào năm 874 - 879 Công nguyên), và chùa Nam Thiếu Lâm Phúc Thanh Phúc Châu Phúc Kiến (mà ngày khởi công xây dựng vẫn chưa ai biết, nhưng được xác định vào khoảng thời gian nào đó vào thời nhà Tống).


Sau này để cho dễ hiểu người Trung Hoa đã gọi các môn võ nằm phía dưới sông Trường Giang (Dương Tử Giang) từ tỉnh Phúc Kiến vùng Mân Nam xuống vùng Giang Tô, Giang Nam, Tứ Xuyên, Quảng Đông và Quảng Tây, Quý Châu, Vân Nam là khu vực mà tính chất vật thể - ý thức hệ gắn liền với tính chất quyền pháp trên địa bàn này là Nam quyền phát âm theo âm Quan Thoại (tiếng Phổ Thông) được Latin hóa là Nản Shàolỉn Chuan (Nam Thiếu Lâm quyền), âm Quảng Đông gọi tắt là Nàam Kuèn (Nam quyền) đều có xuất xứ từ võ công của Nam Thiếu Lâm Phúc Kiến.
Võ thuật Nam Thiếu Lâm ở tỉnh Phúc Kiến vùng Mân Nam xuất hiện rất sớm vào khoảng thời gian từ gần cuối triều nhà Đường (618–690 Công nguyên) và nhà Tống (960–1279) là đã bắt đầu phát triển mạnh mẽ ngang thời với võ thuật Thiếu Lâm. Võ phái Karate ở đảo quốc Okinawa xuất phát từ Nam Thiếu Lâm Phúc Kiến giải thích trong chữ Karate thì Kara nghĩa là nhà Đường, te trong tiếng Nhật có nghĩa là Thủ tức là đòn tay không, võ tay không xuất hiện từ thời nhà Đường, do vậy Karate có 2 nghĩa là Đường Thủ Đạo và Không Thủ Đạo. Tại bán đảo Triều Tiên cũng lưu truyền môn võ tay không với cùng tên gọi là Đường Thủ Đạo mà tiếng Triều Tiên phát âm là Tang Su Do.

Lịch sử Thiếu Lâm Quyền Tung Sơn còn cho biết kể từ triều nhà Minh (1368–1644), nhà Thanh (1644–1911) trở đi võ thuật Thiếu Lâm đã vượt sông Trường Giang (Dương Tử Giang) tràn xuống miền Nam Trung Hoa bắt đầu từ tỉnh Phúc Kiến tới Quảng Đông gây ra ngộ nhận nhiều điều giữa võ thuật Thiếu Lâm và Nam Thiếu Lâm.

Kỹ thuật chủ yếu trong Nam Thiếu Lâm Phúc Kiến và các hệ Nam Quyền (đều xuất phát từ Nam Thiếu Lâm Phúc Kiến) là kỹ pháp Kiều Thủ 橋 手 - 桥手 (âm Quảng Đông đọc là Kìu Sẩu, dịch nghĩa sang tiếng Anh là the Bridge Hand Techniques). Kiều Thủ là đoạn từ cùi chỏ cánh tay đến cổ tay.

Trong Hồng Gia Quyền, Bạch Mi quyền, Vịnh Xuân quyền đều luôn dùng chữ Kiều để chỉ các đòn tay (Thủ pháp) có lẽ do vùng miền Nam Trung Hoa (Phúc Kiến, Quảng Đông) sông ngòi rất nhiều, thậm chí trong các môn phái Karate tại đảo quốc Okinawa xưa kia hay dùng chữ Ryu để chỉ môn phái phân nhánh, chữ Ryu 流 trong tiếng Nhật có nghĩa là Lưu (Liu) trong tiếng Hán và dịch nghĩa sang tiếng Việt là Chảy, Lưu đây nghĩa là Chi Lưu (phân nhánh) như tiếng Nhật là Goju Ryu (Cương Nhu Lưu phái) của Chōjun Miyagi 宮城 長順 (25-04-1888 – 08-10-1953) và Gogen Yamaguchi 山口剛玄 (20/10/1909 - 20 /05/1989), Go Ryu (Cương Lưu phái) của Masutatsu Oyama 大山倍達 (27/07/1923 – 26/04/1994), Shotokan Ryu (Tùng Đạo Quán Lưu phái) của giáo sư Gichin Funakoshi 船越 義珍 (10-11-1868 – 26-04-1957).

Karate ở Okinawa và Nhật Bản có nguồn gốc từ Karate Hakutsuru nghĩa là Không Thủ Đạo Bạch Hạc Phái mà thật ra chính là Phúc Kiến Vĩnh Xuân Bạch Hạc quyền truyền bá sang Okinawa vào khoảng thế kỷ 15 -16.

Nam Thiếu Lâm Phúc Kiến và các hệ Nam Quyền vốn chủ trương Cương nhiều hơn Nhu, ngoại trừ Phúc Kiến Vĩnh Xuân Bạch Hạc quyền, Vịnh Xuân quyền và Nga Mi quyền 峨嵋拳 ở Tứ Xuyên. Trong khi Thiếu Lâm Quyền vốn chủ Cương Nhu phối triển.

Các bộ quyền của Nam Thiếu Lâm (hay Nam Quyền) thường dùng 2 thế tấn căn bản trong các bài quyền là Tứ Bình Bát Phân (Sei Ping Baat Fahn 四平八分) còn gọi là Tứ Bình Mã (Sei Ping Ma 四平馬) tức là Trung Bình Tấn, và thế tấn thứ hai là Nhị Tự Kiềm Dương Mã (Yee Gee Kim Yeung Ma – Yih Jih Kìhm Yèuhng Máh 二字鈐羊馬 – 二字鈐陽馬) gồm Đại Kiềm Dương Mã 大鈐羊馬 và Tiểu Kiềm Dương Mã 小鈐羊馬.

Trong Nam Quyền (Hồng Gia Quyền, Bạch Mi Quyền, Vịnh Xuân Quyền) thường dùng chữ Kiều Mã 橋馬 để nhấn mạnh tầm quan trọng của Kiều Thủ và Mã Bộ khi giao thủ với đối phương không cho đối phương Niêm Kiều, Triệt Kiều, Phá Mã.

Câu nói nổi tiếng trong Hồng Gia quyền nhấn mạnh tầm quan trọng của Kiều Mã như sau: Ổn Mã Ngạnh Kiều 穩馬硬橋, Trường Kiều Đại Mã 长橋大馬, Đoản Kiều Tiểu Mã 短橋小馬, tạm dịch là "Ngựa Vững Cầu Cứng, Ngựa Lớn Cầu Dài, Ngựa Nhỏ Cầu Ngắn", nghĩa là bộ tấn vững chãi đòn tay rắn chắc, đòn tay dài với bộ tấn rộng thấp, đòn tay ngắn với bộ tấn nhỏ hẹp và cao (Cao Mã).

Do sử dụng chủ yếu là tay khi công thủ nên nguyên tắc chiến đấu pháp được gói gọn trong câu quyết nổi tiếng của Hồng Gia quyền Xuyên Kiều Tranh Mã Xích Thân Trửu 穿橋爭馬尺身肘, nghĩa là chủ về lối đánh trụ bộ (một chỗ) cận chiến và nhập nội nhiều hơn, Xuyên Kiều nghĩa là xuyên tay và len tay vượt trên tay đối phương, Tranh Mã nghĩa là phải dùng chân nêm chặt bộ vị (thế tấn) của đối phương, Xích Thân Trửu nghĩa là Thân và Cùi Chỏ (Trửu) phải luôn áp sát đối phương.

Đặc điểm của Nam Quyền (Hồng Gia Quyền, Bạch Mi Quyền) là thường hay giậm đạp gót chân xuống đất rồi thét lớn khi phóng quyền xuất kình, thế quyền tuôn ra ào ạt như thác lũ mà người Trung Hoa gọi là Dĩ Thanh Trợ Lực 以聲助力 nghĩa là hét lớn để tạo thêm sức mạnh và khí thế.

Khi chùa Nam Thiếu Lâm ở Toàn Châu tỉnh Phúc Kiến bị hỏa thiêu dưới bàn tay tàn bạo của quan quân nhà Thanh, có năm người đệ tử cuối cùng xuất sắc nhất của Thiếu Lâm Nam Phái Phúc Kiến (là một trong những vị tiền bối xuất sắc sáng lập ra Nam Quyền Thiếu Lâm - truyền dạy) trốn khỏi chùa.

Do ngộ nhận vụ hỏa thiêu Thiếu Lâm Tự là nạn kiếp của chùa Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam mà sau này có những truyền thuyết ngụy tạo về lịch sử võ thuật Thiếu Lâm.

5 vị cao đồ xuất sắc của Nam Thiếu Lâm sống sót và trốn thoát sau vụ hỏa thiêu Nam Thiếu Lâm Toàn Châu Phúc Kiến là:


Theo Diệp Chuẩn, căn cứ vào tài liệu Trung Hoa Hí Khúc Sử (lịch sử kịch nghệ cổ truyền Trung Hoa), Ngũ Mai và Nghiêm Vịnh Xuân chỉ là nhân vật hư cấu trong truyền thuyết dân gian, nhân vật sáng tổ của Vịnh Xuân quyền là Trương Thủ Ngũ còn gọi là Than Thủ Ngũ nổi tiếng về Thiếu Lâm quyền với cú đấm tam xung chùy và kỹ thuật than thủ.

Khang Hy và Càn Long là 2 vị Hoàng Đế nhà Thanh rất quý mến và ái mộ chùa Thiếu Lâm Tung Sơn, rất thích học võ thuật Thiếu Lâm, nên câu chuyện trên chỉ là bịa đặt xuyên tạc không đúng với sự thật lịch sử đã diễn ra.

Chùa Nam Thiếu Lâm ở thành phố Toàn Châu tỉnh Phúc Kiến bị thiêu hủy 2 lần chính yếu: lần thứ nhất là vào năm Ung Chính thứ 2 tức năm 1723 Tây lịch do Ung Chính đế ra lệnh, sau đó Chí Thiện Thiền Sư đã tìm cách xây lại, lần thứ hai và cũng là lần sau cùng bị thiêu hủy tận diệt là vào năm Càn Long thứ 28 tức năm 1763 do Càn Long đế ra lệnh và cấm tiệt xây dựng lại vĩnh viễn do vậy sự kiện này đã là mầm mống cho các phái võ miền Nam Trung Hoa sau này xuất hiện như: Bạch Hạc quyền tại địa hạt Vĩnh Xuân thuộc tỉnh Phúc Kiến, Bạch Mi quyền tại thành phố Quảng Châu thuộc tỉnh Quảng Đông, Vịnh Xuân quyền tại thành phố Phật Sơn thuộc tỉnh Quảng Đông, Hồng Gia quyền của Hồng Hy Quan tại khắp tỉnh Quảng Đông, Quảng Tây, Bạch Hổ Phái của Phùng Đạo Đức, Thiếu Lâm Thái Gia của Thái Phúc (Choi Fook 蔡褔) và Thái Cửu Nghi (Choi Kau-Yee 蔡九儀), Thiếu Lâm Lưu gia của Lưu Tam Nhãn (Lau Sam Ngan 劉三眼), Thiếu Lâm Lý gia của Lý Hữu Sơn (Lee Yau-San 李友山), Thiếu Lâm Mạc gia của Mạc Thanh Kiều (Mok Ching Kiu 莫清矯) là nữ nhân, Thái Lý Phật của Trần Hưởng (Chan Heung 陳享) ở Tân Hội (Sun Wui, Xun Hui 新會) tỉnh Quảng Đông, Thiếu Lâm Trung Ngoại Châu Gia quyền của Châu Long (Jow Lung 周 龍) cũng tại Tân Hội tỉnh Quảng Đông cùng 4 người em ruột là Châu Hiệp (Jow Hip 周協), Châu Hải (Jow Hoy 周海), Châu Điền (Jow Tin 周田), Châu Bưu (Jow Biu 周彪), Thiếu Lâm Phật gia quyền ở Vân Nam và Quảng Đông...

Trên thực tế võ Thiếu Lâm nguyên thủy có nguồn gốc từ Tung Sơn thuộc huyện Đăng Phong tỉnh Hà Nam (Trung Quốc) mới là chính thống khởi nguyên võ công Thiếu Lâm và không hề có tục lệ nhận đệ tử tục gia vào chùa truyền võ rồi cho rời chùa xuống núi, hành động này chỉ có ở chùa Nam Thiếu Lâm Phúc Kiến với danh tiếng mỗi đệ tử muốn rời chùa phải qua 36 quan ải chiến đấu với 18 (có thuyết nói 36) tượng đồng La Hán (La Hán Đồng Nhân) làm cho biết bao thế hệ võ thuật say mê võ công Thiếu Lâm cứ tưởng đấy là truyền thuyết có thật tại chùa Thiếu Lâm Tung Sơn. Truyền thuyết về những bức tượng La Hán Đồng Nhân này được khẳng định trong một tài liệu kỹ thuật quân sự trung cổ vào thời nhà Minh tên là Võ Bị Chí (Wubishi 武備志
) tiếng Nhật phiên âm là Bubishi được lưu giữ trong phái Vĩnh Xuân Phúc Kiến Bạch Hạc quyền và trường phái Hakutsuru Karate (Không Thủ Đạo Bạch Hạc) của Đại Sư Hohan Soken là truyền nhân chính thống đã được ghi vào sách kỷ lục Guinness về kỳ tích diễn quyền trên một tấm ván mỏng thả trên mặt nước. Phái Không Thủ Đạo Bạch Hạc có nguồn gốc từ Bạch Hạc quyền chính là thủy tổ của tất cả các hệ phái Không Thủ Đạo ngày nay.

Tại chùa Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam không hề có một sự khẳng định hay một dấu vết nào nhắc đến niềm tự hào về truyền thuyết những tượng đồng La Hán cả và cũng không có một thư tịch nào khẳng định chùa đã từng có chính sách nhận đệ tử tục gia vào để truyền thụ võ công rồi cho hạ sơn.

Câu chuyện về 36 quan ải tại chùa Nam Thiếu Lâm ở Phúc Kiến với các bức tượng đồng nhân La Hán đã được đạo diễn của hãng phim Thiệu Thị (Shaw Brothers) là Lưu Gia Lương (Liu Chia Liang, Lau Kar Leung 劉家良) đồng thời cũng là võ sư và là truyền nhân của Hồng Gia quyền dựng thành một bộ phim nổi tiếng vào tháng 1 năm 1978 mang tựa đề Thiếu Lâm 36 Quan ải (The 36 Chambres of Shaolin) với diễn viên chính là Lưu Gia Huy (Liu Chia Hui, Lau Kar Fei, Gordon Liu 劉家輝).

Lưu Gia Lương đã từng đạo diễn rất nhiều phim võ thuật Hồng Kông chung với các vị đạo diễn nổi tiếng của Hong Kong như La Duy, Trương Triệt tại phim trường Thiệu Thị qua các bộ phim như: Hồng Hy Quan và Phương Thế Ngọc (tháng giêng năm 1974), Hoàng Phi Hồng và Lục A Thái (năm 1976), Thiếu Lâm 36 Quan ải (tháng giêng năm 1978), Túy Hầu (Khỉ Say) (tháng giêng năm 2001), Thiếu Lâm Hồng Gia quyền (năm 1975)...

Trên thực tế vua Khang Hy nhà Thanh là ông nội của vua Càn Long, cả hai người đã có công bỏ tiền của ra xây lại chùa Thiếu Lâm Tung Sơn cho rộng rãi hơn, tấm biển Thiếu Lâm Tự ngày nay tại cổng chính trước chùa chính là bút tích thư pháp của Khang Hy và Càn Long đã viếng thăm Tung Sơn Thiếu Lâm Tự vào năm Càn Long thứ 15 tức năm 1750 Tây lịch.

Sở dĩ vua Càn Long cho lệnh đốt chùa Nam Thiếu Lâm tại thành phố Toàn Châu tỉnh Phúc Kiến do chùa này là căn cứ địa của phong trào Phản Thanh Phục Minh tại miền Nam Trung Hoa.

Do vậy khi nói đến chùa Thiếu Lâm tại Trung Quốc thường có khái niệm chùa Nam chùa Bắc, chùa Nam chính là Nam Thiếu Lâm Tự tại Phúc Kiến (có 3 chùa Nam Thiếu Lâm Phúc Kiến: ở Toàn Châu, Phủ Điền và Phúc Thanh), chùa Bắc chính là Hà Nam Tung Sơn Thiếu Lâm tự và Hà Bắc Bàn Sơn Tử Cái đỉnh Thiếu Lâm tự.

Tài liệu này được viết ra với mục đích chỉ ra đặc trưng của một môn võ đã bị chìm tên vào quên lãng là Nam Thiếu Lâm Phúc Kiến với kỹ thuật chính yếu là phát huy tối đa hệ thống Kiều Thủ và Mã Bộ mà ngày nay kỹ thuật này được biết đến qua 3 hệ phái phân lưu lớn từ đây: Hồng Gia quyền, Bạch Mi quyền, Vịnh Xuân quyền. Điều này càng được chứng minh trong các bộ quyền có các tên thế của các đòn tay đều dùng chữ Kiều và Mã mà ta rất khó tìm thấy trong các hệ phái võ Thiếu Lâm khác ở miền Bắc Trung Hoa và võ Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam.


Đây là phép đánh cùi chỏ trong Bạch Mi quyền và Vịnh Xuân quyền.

Trong phép đánh cùi chỏ, Thiếu Lâm quyền không cho phép đánh cùi chỏ cao quá vai, do vậy cùi chỏ luôn kẹp nách sau khi tung đòn. Bạch Mi và Vịnh Xuân xuất phát từ Thiếu Lâm quyền cũng không đi ra ngoại lệ. 
Bảy kỹ thuật cùi chỏ nằm rải rác trong cả ba quyền sáo căn bản của môn phái Vịnh Xuân, chẳng hạn các kỹ thuật Bình Trửu, Hậu Trửu nằm trong quyền sáo sơ cấp Tiểu Niệm Đầu, kỹ thuật Lan Thủ nằm trong quyền sáo trung cấp Tầm Kiều và những kỹ thuật khác nằm trong quyền sáo cao cấp Tiêu Chỉ.









Sau đây là bảng liệt kê danh mục kỹ thuật Kiều thủ (Kìu Sẩu / Bridge-arms techniques / Bridge-hand techniques) trong Vịnh Xuân quyền:

Hệ thống quyền của môn phái theo truyền thống khá đơn giản với ba bài quyền ứng với trình độ môn sinh từ sơ cấp, trung cấp đến cao cấp gồm: Tiểu Niệm Đầu, Tầm kiều và Tiêu chỉ. Khác với chi phái tại Hồng Kông, tại Quảng Đông bài Tiêu chỉ được dạy trước bài Tầm kiều. Nhiều dòng phái Vịnh Xuân hiện nay có chương trình quyền pháp khá khác biệt, với những bài như Thập nhị thức, hệ thống Ngũ hình quyền, Vĩnh xuân quyền (bài quyền), Khí công quyền (còn gọi là Vịnh xuân khí công, Bối khí quy chi), Hạc hình thủ bộ, Tiểu mai hoa, Đại mai hoa v.v. và có thể không có hai bài Tầm kiều, Tiêu chỉ. Tuy nhiên, những bài tập rời với những nguyên lý, kỹ pháp của Tầm kiều, Tiêu chỉ vẫn được truyền dạy như cơ bản công và cơ bản kỹ thuật trong suốt những năm tháng môn sinh đến với Vịnh Xuân quyền. Theo Đại sư Nam Anh trên quan điểm của Vịnh Xuân quyền Việt Nam, ba bài tập thịnh hành trong hệ Vịnh Xuân quyền Hồng Kông hiện nay (ý nói Tiểu Niệm Đầu, Tầm Kiều và Tiêu chỉ) thực chất không thể coi là các bài quyền, mà là ba giai đoạn trong tiến trình luyện tập của môn sinh.

Hệ thống quyền pháp của Vịnh Xuân quyền xuất phát từ Nam Thiếu Lâm tại tỉnh Phúc Kiến mà kỹ pháp đặc trưng của nó là hệ thống Kiều thủ (phát âm theo âm Quảng Đông là Kìu Sẩu) là đoạn xương cánh tay trước từ cổ tay đến cùi chỏ dịch nghĩa sang tiếng Anh là the Bridge Hand Techniques hay the Bridge Arm Techniques.

Hầu hết các võ phái tại miền Nam Trung Hoa bắt đầu từ bờ phía Nam sông Trường giang (Dương Tử Giang) trở xuống, tức là bao gồm các tỉnh Phúc Kiến, Quảng Đông, Quảng Tây, Tứ Xuyên, Vân Nam... đều có nguồn gốc từ ngôi chùa Nam Thiếu Lâm tại tỉnh Phúc Kiến, do vậy các hệ thống kỹ thuật đòn tay đều dùng chữ Kiều và bộ tấn dùng chữ Mã bộ ám chỉ bộ chân di chuyển và gọi tắt là Kiều Mã (Kiều phải chắc chắn, Mã phải vững vàng) do vùng miền Nam Trung Hoa sông nước nhiều và thường đánh nhau trên ghe, thuyền nên phải trụ bộ một chỗ đánh.

Trong Thiếu Lâm Hồng gia thường có câu: Ổn Mã Ngạnh Kiều 穩馬硬橋, Trường Kiều Đại Mã 长橋大馬, Đoản Kiều Tiểu Mã 短橋小馬, tạm dịch là "Ngựa Vững Cầu Cứng, Ngựa Lớn Cầu Dài, Ngựa Nhỏ Cầu Ngắn", nghĩa là bộ tấn vững chãi đòn tay rắn chắc, đòn tay dài với bộ tấn rộng thấp, đòn tay ngắn với bộ tấn nhỏ hẹp và cao (Cao Mã).

Về chiến đấu pháp trong Thiếu Lâm Hồng gia lại có câu: Xuyên Kiều Tranh Mã Xích Thân Trửu 穿橋爭馬尺身肘, nghĩa là chủ về lối đánh trụ bộ (một chỗ) cận chiến và nhập nội nhiều hơn, Xuyên Kiều nghĩa là xuyên tay và len tay vượt trên tay đối phương, Tranh Mã nghĩa là phải dùng chân nêm chặt bộ vị (thế tấn) của đối phương, Xích Thân Trửu nghĩa là Thân và Cùi Chỏ (Trửu) phải luôn áp sát đối phương.

Trong Bạch Mi quyền lại có câu chiến đấu pháp: Hữu Kiều – Kiều thượng quá, Mậu Kiều – tự chế Kiều 有橋 – 橋上過 (过), 瞀橋 – 自製橋 nghĩa là có Kiều - (Hữu Kiều) - (gặp Kiều thủ đối phương bắc cầu) thì phải leo lên cầu mà vào nghĩa là gặp tay địch nhân thì phải dùng tay của mình chặn ở trên mà tiến vào mình đối phương (Kiều thượng quá), nếu không có Kiều rõ ràng (2 bên có khoảng cách chưa bên nào ra tay trước) - (Mậu Kiều) - thì phải đưa tay bắc cầu mà vào (tự chế Kiều).

Các bộ quyền của Nam Thiếu Lâm (hay Nam Quyền) thường dùng 2 thế tấn căn bản trong các bài quyền là Tứ Bình Bát Phân ("Sei Ping Baat Fahn" 四平八分) còn gọi là Tứ Bình Mã ("Sei Ping Ma" 四平馬) tức là Trung Bình Tấn, và thế tấn thứ hai là Nhị Tự Kiềm Dương Mã ("Yee Gee Kim Yeung Ma – Yih Jih Kìhm Yèuhng Máh" 二字鈐羊馬 – 二字鈐陽馬) gồm Đại Kiềm Dương Mã 大鈐羊馬 và Tiểu Kiềm Dương Mã 小鈐羊馬.

Trong Nam Quyền (Hồng Gia Quyền, Bạch Mi Quyền, Vịnh Xuân Quyền) thường dùng chữ Kiều Mã 橋馬 để nhấn mạnh tầm quan trọng của Kiều Thủ và Mã Bộ khi giao thủ với đối phương không cho đối phương Niêm Kiều, Triệt Kiều, Phá Mã.

3 bài đầu tiên (Tiểu Niệm Đầu, Tầm Kiều, Tiêu Chỉ) là những giai trình luyện tập các động tác Kiều thủ căn bản để tiến vào bài Mộc Nhân Trang thi triển hiệu quả các động tác Kiều thủ.

Về căn bản, Vịnh Xuân có 4 bài quyền cốt lõi

3 bài quyền đầu tiên: Tiểu Niệm Đầu, Tầm Kiều, Tiêu Chỉ (Phiêu Chỉ) là những bước căn bản chuẩn bị cho bài Mộc Nhân Trang.

Bài Tiểu Niệm Đầu đưa ra các thế tay (Kiều thủ) căn bản và khái niệm Trung tâm Tuyến cho nên cũng được coi là bài tập cho môn sinh phép phòng thủ căn bản.

Bài Tầm Kiều đưa ra các thế tay phản công và các đòn chân (Thoái pháp, Cước pháp) và cách thức di chuyển bộ vị khi giao chiến.

Bài Tiêu Chỉ là kỹ thuật nâng cao và chỉ được truyền dạy cho đệ tử trong môn để làm nền tảng cho bài Mộc Nhân Trang.

Ngoài 4 bài quyền, còn có phép luyện tay nghe lực còn gọi là phép thính kình hay phép du đẩy đối phương tựa như phép Thôi Thủ trong Thái Cực quyền, phương pháp này trong các chi lưu Vịnh Xuân Việt Nam thường gọi là "Niêm Thủ" nhưng hầu hết các chi lưu Vịnh Xuân trên thế giới và tại Trung Quốc, Hong Kong gọi là "Li Thủ". Li Thủ gồm có "Đơn Li Thủ" và "Song Li Thủ".

Du đẩy hay còn gọi là phép Thính Kình tức là các phương pháp tập giao thủ (chạm tay), tiếp thủ (đón tay) của đối phương và nghe (cảm nhận) phương hướng chuyển động của lực tay đối phương mà tùy theo đó để triệt kình (phá lực) của đối phương theo nguyên lý lực ly tâm nghĩa là dùng vòng tròn hóa giải lực chuyển động đường thẳng, đây là phương pháp rất thịnh hành trong các môn võ thuật Trung Hoa bắt đầu thời nhà Minh có một loại quyền pháp xuất hiện gọi là Miên Quyền (棉拳) - được người Trung Hoa dịch nghĩa sang tiếng Anh là Cotton Fist (quyền mềm như bông), còn gọi là Nhu Quyền (緜拳 - 綿拳).

Nghiên cứu lịch sử quyền pháp Trung Hoa, ta cũng nhận thấy Thái cực quyền Trần Gia do Trần Vương Đình xuất phát tại làng Trần Gia Câu trong tỉnh Hà Nam cũng ra đời vào giữa cuối triều nhà Minh nghĩa là sau khi Nhu Quyền Trung Quốc ra đời. Trong Thái cực quyền có phép Thôi Thủ dùng phương pháp Thính Kình (nghe lực đối phương) cũng tựa hệt như phép Du đẩy trong Vịnh Xuân quyền, do vậy trong Thái Cực quyền phổ của Vương Tông Nhạc có câu: "Tứ lượng bát thiên cân, dẫn tiến lạc không hợp tức xuất" nghĩa là "dùng 4 lạng (lấy yếu - dĩ nhu) mà chống đỡ ngàn cân (trị mạnh bạo - chế cương)" tương tự như Cầm Nã Thuật của Thiếu Lâm quyền, làm cho đối phương mất thăng bằng và mất phương hướng ("dẫn tiến lạc không") rồi sau đó xuất thủ (ra tay) mãnh liệt ("hợp tức xuất").

Đây là các bài tập thiên về dùng sức nhằm phát triển nội lực và cảm ứng lực, người tập đứng chính thân kiềm dương hoặc trắc thân kiềm dương lồng tay vào nhau và tiến hành tác động đến đối phương bằng các động tác ép, chặn nghịch chiều. Những bài tập du đẩy thể hiện tính chất "đối kháng lực" rất nặng với phương pháp hầu như tương phản với những nguyên tắc niêm thủ nói trên thường thiên về "nhu hòa", "hóa giải lực".

Du đẩy và phá du đẩy có thể còn được thực hiện với những động tác ép, điểm, chặn, đả lên thân (vùng ngực, bụng, vai, lưng v.v.) đối phương nhằm tăng cường khả năng cảm ứng lực và chịu lực của từng phần cơ thể.



</doc>
<doc id="365833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365833" title="That's What You Get">
That's What You Get

"That's What You Get" là một single của Paramore. Đây là single thứ hai tại Úc, single thứ ba tại Mỹ và single thứ tư tại Anh từ album Riot!. Single đã được xác nhận bới MTV và Fueled by Ramen. Ca khúc được phát hành trên radio vào 22 tháng ba tại Úc và 24 tháng ba tại Mỹ.

Tại Mỹ, ca khúc được phát hành vào ngày 5 tháng năm ở dạng download và dạng đĩa vào 12 tháng năm. Ca khúc cũng xuất hiện trong video game Rock Band 2.

Ca khúc được chứng nhận đĩa Vàng tại Mỹ vào ngày 12 tháng 12 năm 2008, bán được trên 500.000 bản.

Music video, đạo diễn bởi Marcos Siega, được quay tại Nashville, Tennessee, vào ngày 2 và 3 tháng ba, 2008. MTV2 đã phát hành music video chính thức vào 24 tháng ba, 2008. Music video là cảnh ban nhạc đang chơi trong một phòng khách với những clip của một mối liên hệ của một đôi tình nhân (Aaron Holmes của Death in the Park [band] và Jenna Galing, cả hai đều từ Richmond VA) và một buổi tụ tập nhỏ của những người bạn và gia đình của ban nhạc. Những người bạn và gia đình đang có một khoảng thời gian đẹp để chụp ảnh, trò chuyện, và nghe nhạc. Đôi tình nhân dường như đang rất say đắm. Một trong hai người dường như có mối liên hệ với một thành viên trong ban nhạc. Hai người sớm đến với buổi tụ họp nơi những chàng trai gặp gỡ một ai đó (có thể là một cô bạn gái) và bắt đầu tán tỉnh cô. Trong khi chàng trai tiếp tục ở bên cô gái nọ, bạn gái anh ta ngồi trên một chiếc sofa gần đó và quan sát họ. Ngay khi họ bắt đầu nắm tay, cô bạn gái bỏ đi và bắt đầu khóc. Kết thúc đôi tình nhân đứng trên một nghĩa địa ngắm nhìn nụ hôn của họ.

Music video khởi quay chỉ một tuần sau khi Paramore hủy tour lưu diễn châu Âu để giải quyết "vấn đề cá nhân", trong quá trình suy xét về sự tan rã của nhóm. Hayley Williams (hát chính/keyboard) giải thích rằng, xác định trạng thái dễ vỡ của ban nhạc, tất cả đều nghĩ rằng đó là điều tốt nhất khi họ giữ cho nỗi đau không quá xúc động, vây quanh họ là bạn bè và gia đình, để điều đó trở nên đơn giản. Và, trong qua trình thực hiện, mọi thứ tiến triển từ chỉ là một video khác trở thành một buổi tụ họp ngãu hững tìm giải pháp cho ban nhạc, điều mà Paramore rất cần.

Hayley bổ sung "Chúng tôi có rất nhiều bạn bè ở đó, và đó thực sự chỉ cảm giác như một buổi tụ họp bình thường. Và Marcos rất thích điều đó. Anh ta nói, 'Mang đến những người bạn của bạn.' 'Chúng tôi chọn một vài người bạn của gia đình, và chỉ đơn giản là cảm giác rất thật... và tôi nghĩ đó là lần đầu tiên trong một video bạn sẽ được thấy chúng tôi thực sự là như thế nào."



</doc>
<doc id="365837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365837" title="Động Ngao">
Động Ngao

Động Ngao hay Ngườm Ngao, đôi khi gọi là Động Ngườm Ngao, là một hang động nằm ở bản Gun, xã Đàm Thuỷ, huyện Trùng Khánh, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Động này toạ lạc trong lòng một quả núi, cách thác Bản Giốc 5 km.

Theo khảo sát của Hiệp hội Hang động Hoàng gia Anh năm 1995, hang động này có tổng chiều dài 2144 mét, có 3 cửa chính: Ngườm Ngao, Ngườm Lồm và Bản Thuôn. Trong động có nhiều nhũ đá và măng đá với các hình dạng phong phú đa dạng.

"Ngườm Ngao" theo tiếng Tày có nghĩa là "động Hổ" (Ngườm: động, Ngao: Hổ). Do tương truyền rằng ngày xưa trong động có nhiều hổ dữ sinh sống, chúng thường vào các bản xung quanh để bắt gia súc của dân địa phương. Họ đã đặt bẫy bắt hết được hổ và từ khi hổ ở đây tuyệt chủng thì mọi người được sống yên lành.

Ngườm Ngao được phát hiện năm 1921 nhưng được đưa vào khai thác du lịch từ năm 1996. Đây là một trong những địa điểm du lịch chính của tỉnh Cao Bằng.


</doc>
<doc id="365839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365839" title="Goldebek">
Goldebek

Goldebek là một đô thị tại huyện Nordfriesland, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 10,18 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 356 người.


</doc>
<doc id="365842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365842" title="Garding">
Garding

Garding là một đô thị tại huyện Nordfriesland, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 3,06 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2688 người. Garding nằm trên bán đảo Eiderstedt.


</doc>
<doc id="365843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365843" title="Fresendelf">
Fresendelf

Fresendelf là một đô thị tại huyện Nordfriesland, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 2,6 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 94 người.


</doc>
<doc id="365845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365845" title="Böblingen (huyện)">
Böblingen (huyện)

Böblingen là một huyện ("Landkreis" trong tiếng Đức) ở trung bộ Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là người. Các huyện giáp ranh (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) là: Calw, Enz, Ludwigsburg, Stuttgart, và các huyện Esslingen và Tübingen.

Huyện được lập năm 1938 từ đơn vị tiền thân là "Oberamt Böblingen", một đơn vị hành chính từ thời tước công Württemberg. Vào năm 1973, phần lớn diện tích huyện Leonberg cũng như vài đô thị của huyện Calw đã được chuyển vào huyện này, một vài đô thị được đưa qua huyện Ludwigsburg.

Một phần huyện tọa lạc ở vùng Rừng Đen. Huyện này còn có các cảnh quan khác như "Oberes Gäu" và "Schönbuch". Đỉnh cao nhất có độ cao 626 m "Kühlenberg" ở đô thị Jettingen; Điểm thấp nhất có độ cao 315 m ở thung lũng Glems biên giới phía bắc.



</doc>
<doc id="365848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365848" title="Enge-Sande">
Enge-Sande

Enge-Sande là một đô thị tại huyện Nordfriesland, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 24,82 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1150 người.


</doc>
<doc id="365851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365851" title="Gumi">
Gumi

Gumi là một thành phố ở Gyeongsangbuk-do, Hàn Quốc. Thành phố này toạ lạc bên sông Nakdong, trung độ giữa Daegu và Gimcheon, trên đường cao tốc Gyeongbu và tuyến đường sắt tuyến Gyeongbu nối Seoul và Busan.

Thành phố này là một trung tâm công nghiệp với các ngành dệt, sợi, cao su, nhựa, kim loại, điện tử.

Trong thời Tam Quốc tại Triều Tiên, Gumi thuộc Gaya và sau đó là Silla. Ngôi đền Silla đầu tiên, đền Dori, đã được xây dựng ở đây.

Đây là nơi sinh của cố tổng thống Hàn Quốc Park Chung-Hee. Nhà của ông ngày nay là bảo tàng.

Gumi đã phát triển nhanh chóng trong thập niên 1960, từ một thị trấn nông nghiệp thành một thành phố nhờ tiền đầu tư phát triển từ chính quyền.

Trung tâm thành phố Gumi được chia thành 19 "dong", khu vực ven đô được chia thành 6 myeon và 2 eup Seonsan-eup và Goa-eup.

Gumi là quê hương của Park Chung Hee, con gái ông Park Geun-hye, thành viên cũ của H.O.T Jang Woo Hyuk, thành viên cũ của G.O.D. Kim Tae Woo, và tuyển thủ Lee Yun-yeol.

Núi Geumo (Geumo San) là một nơi leo núi phổ biển, đỉnh cao 976 m trên mực nước biển. Ở đây có hồ chứa nhân tạo và khu vực giải trí:

Ở đây cũng có các động Doesan, thác Daehye và chùa HaeUn.




</doc>
<doc id="365852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365852" title="Emmelsbüll-Horsbüll">
Emmelsbüll-Horsbüll

Emmelsbüll-Horsbüll (, tiếng Bắc Frisia "Ämesbel-Hoorbel") là một đô thị tại huyện Nordfriesland, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 35,73 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1029 người.


</doc>
<doc id="365853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365853" title="Ellhöft">
Ellhöft

Ellhöft là một đô thị tại huyện Nordfriesland, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 7,82 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 122 người.


</doc>
<doc id="365855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365855" title="Drage, Nordfriesland">
Drage, Nordfriesland

Drage là một đô thị tại huyện Nordfriesland, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 16,36 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 595 người.


</doc>
<doc id="365856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365856" title="Drelsdorf">
Drelsdorf

Drelsdorf là một đô thị tại huyện Nordfriesland, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 17,7 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1286 người.


</doc>
<doc id="365858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365858" title="Vụ thử hạt nhân của Bắc Triều Tiên 2009">
Vụ thử hạt nhân của Bắc Triều Tiên 2009

Vụ thử hạt nhân năm 2009 của Bắc Triều Tiên là một vụ cho nổ dưới lòng đất một thiết bị hạt nhân vào ngày 25 tháng 5 năm 2009 của Bắc Triều Tiên. Đây là lần thủ hạt nhân thứ nhì của quốc gia này, sau vụ thử lần đầu vào tháng 10 năm 2006. Bắc Triều Tiên đã thông báo cho Hoa Kỳ và Trung Quốc về vụ thử 20-30 phút trước thời điểm tiến hành vụ thử hạt nhân, thông báo được gửi cho Trung Quốc sớm hơn gửi cho Mỹ
Hãng thông tấn chính thức của Triều Tiên KCNA thông báot: "Vụ thử diễn ra an toàn ở mức độ cao hơn về sức mạnh của vụ nổ cũng như công nghệ điều khiển. Sự kiện sáng nay nhằm tăng cường sức mạnh răn đe hạt nhân vì mục đích phòng vệ bằng mọi cách". 
Các quan chức Hàn Quốc cho biết đã ghi nhận dấu hiệu về cơn địa chấn mạnh 4,7 độ Richter lúc 9h54 giờ Hàn Quốc (7h54 giờ Hà Nội) tại khu vực đông bắc Triều Tiên, nơi từng diễn ra vụ thử hạt nhân lần đầu tiên 3 năm trước. Các cơ quan khí tượng của Mỹ và Hàn Quốc đều cho rằng đây là dấu hiệu cho thấy một vụ nổ hạt nhân đã diễn ra tại khu vực này. Sau vụ thử này, Bình Nhưỡng cũng tiến hành một số vụ thử tên lửa tầm ngắn. Hầu hết các quốc gia trên thế giới đều lên án vụ thử hạt nhân này.
Bắc Triều Tiên đã từng đe doạ tiến hành một đợt thử hạt nhân thứ nhì để phản đối sau khi Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc ra bản tuyên bố lên án quốc gia này sau khi Bắc Triều Tiên phóng thử tên lửa mà quốc gia này tuyên bố là mang vệ tinh Kwangmyŏngsŏng-2 vào ngày 5 tháng 4 năm 2009. Vụ phóng tên lửa này bị nhiều quốc gia lên án, cho rằng đây là một vụ thử tên lửa đạn đạo xuyên lục địa.

Vụ thử hạt nhât cũng được tiến hành sau một thông điệp gần đây rằng Bắc Triều Tiên đã thu nhỏ đầu đạn hạt nhân cho các tên lửa tầm trung và rằng quốc gia này đã được các nhà phân tích công nhận là một cường quốc hạt nhân đầy đủ.

Tháng 6 năm 2009, sau khi Bắc Triều Tiên thông báo rằng Kim Jong-un được chọn làm người kế vị chức vụ lãnh đạo của Bắc Triều Tiên Kim Jong-il, các nhà phân tích của chính quyền Mỹ cho suy đoán rằng mục đích vụ thử hạt nhân là thiết lập vị trí của Bắc Triều Tiên là một cường quốc hạt nhân trước khi Kim Jong-il qua đời.

Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, nước đồng minh thân cận nhất, đối tác thương mại lớn nhất của Bắc Triều Tiên lên án vụ thử, cho rằng "Cộng hoà Dân chủ Nhân dân Triều Tiên đã phớt lờ phản đối chung của cộng đồng quốc tế và đã thử tiến hành thêm một vụ thử hạt nhân. Chính phủ Trung Quốc tuyệt đối phản đối vụ thử này

Theo hãng tin Yonhap của Hàn Quốc ngày 1 tháng 6 năm 2009, Trung Quốc đã ngừng các hoạt động trao đổi cấp chính phủ với Bắc Triều Tiên sau khi Bình Nhưỡng tiến hành vụ thử nghiệm hạt nhân thứ hai và hàng loạt tên lửa tầm ngắn hồi tuần trước.
Các quốc gia Hoa Kỳ, Nhật Bản, Úc, Hàn Quốc, Nga cực lực lên án vụ thử và đề nghị Hội đồng Bảo an có một nghị quyết cứng rắn trừng phạt Cộng hoà Dân chủ Nhân dân Triều Tiên.
Việt Nam bày tỏ hết sức lo ngại về vụ thử, ủng hộ một bán đảo Triều Tiên phi hạt nhân, đề nghị đàm phán sáu bên để giải quyết vấn đề Triều Tiên thông qua biện pháp hoà bình.


</doc>
<doc id="365879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365879" title="Leszek Balcerowicz">
Leszek Balcerowicz

Leszek Balcerowicz (phát âm: ), sinh ngày 19.1.1947 ở Lipno, là một kinh tế gia Ba Lan, cựu chủ tịch Ngân hàng quốc gia Ba Lan.

Ông nổi tiếng về việc thi hành chương trình biến đổi kinh tế Ba Lan, thường được gọi là liệu pháp gây sốc kinh tế trong thập niên 1990.

Balcerowicz tốt nghiệp hạng ưu Phân khoa Ngoại thương của trường Kế hoạch và Thống kê trung ương Ba Lan ở Warsaw năm 1970 (nay là Trường Kinh tế Warsaw). Năm 1974 Balcerowicz đậu bằng MBA (Thạc sĩ Quản trị Kinh doanh) trường Đại học St. John ở thành phố New York, và năm 1975 đậu bằng tiến sĩ ở Trường Kinh tế Warsaw.

Ông ta đã là dảng viên đảng cộng sản Ba Lan (Đảng Công nhân thống nhất Ba Lan) từ năm 1969 tới khi tuyên bố tình trạng thiết quân luật ở Ba Lan năm 1981. 
Cuối thập niên 1970, ông ta tham gia vào đội cố vấn kinh tế cho thủ tướng nước Cộng hòa Nhân dân Ba Lan. Các năm 1978-1980 ông ta làm việc tại Viện Marxism-Leninism. Sau đó, ông ta trở thành chuyên gia kinh tế trong tổ chức Công đoàn Đoàn kết, và buộc phải rời khỏi đảng Cộng sản.

Từ tháng 9 năm 1989 tới tháng 8 năm 1991 và cũng từ ngày 31.10.1997 tới ngày 8.6.2000 ông ta giữ chức Phó thủ tướng kiêm Bộ trưởng Tài chính Ba Lan. Giữa năm 1995 và năm 2000 ông làm chủ tịch Liên minh Tự do, rồi là đảng viên đảng trung dung ("centrist party"). Ngày 22.12.2000 ông ta trở thành chủ tịch Ngân hàng quốc gia Ba Lan.

Balcerowicz cũng là người chuyên viết bài bình luận cho tạp chí "Wprost", một tạp chí tin tức được ưa chuộng ở Ba Lan.

Ngày 11.11.2005, tổng thống Ba Lan Aleksander Kwaśniewski đã trao tặng cho Balcerowicz Huân chương Đại bàng trắng - huân chương cao quý nhất của Ba Lan - để thưởng cho công lao đóng góp của ông ta vào việc biến đổi kinh tế Ba Lan.

Balcerowicz là thành viên trong "Ủy ban Trao quyền hợp pháp cho người nghèo" ("Commission on Legal Empowerment of the Poor"), một cơ quan sáng kiến độc lập thuộc Chương trình Phát triển Liên Hiệp Quốc (UNDP) và là sáng kiến toàn cầu đầu tiên nhằm tập trung riêng vào mối liên hệ giữa việc loại trừ ("exclusion"), sự nghèo khó và luật pháp. Ông ta cũng là thành viên của ban cố vấn tài chính thế lực có căn cứ ở Washington, Nhóm 13, và là thành viên trong Viện Peterson, tăng duy nổi tiếng ở Washington, D.C.

Ngày 11.6.2008 Balcerowicz được bổ nhiệm làm chủ tịch viện Bruegel, một tăng duy của châu Âu .

Kế hoạch Balcerowicz là một loạt cải cách, tìm cách chấm dứt tình trạng siêu lạm phát và cân bằng ngân sách quốc gia. Giá của phần lớn các hàng hóa tiêu dùng được thả nổi và hạn chế việc tăng lương hàng năm cho công nhân viên chức trong khu vực nhà nước. Đơn vị tiền Ba Lan, đồng Złoty được làm cho có thể hoán đổi trong phạm vi biên giới quốc gia. Điều đó dẫn tới kết quả là một sự tăng giá đáng kể, buộc các công ty, xí nghiệp của nhà nước phải trở nên đủ khả năng cạnh tranh, chung qui là một cú sốc thực sự cho nền kinh tế Ba Lan.

Các cải cách này gây ra nhiều tranh cãi và biến Balcerowicz thành một mục tiêu cho các chỉ trích gay gắt. Mặt khác, nhiều kinh tế gia đồng ý là nếu không có liệu pháp gây sốc này, cái hy sinh lợi ích ngắn hạn cho sự tăng trưởng dài hạn, thì Ba Lan sẽ trở nên một nước nghèo hơn. Tỷ dụ, mức tăng trưởng hàng năm của Ba Lan giữa năm 1989 và năm 2000 là một trong các mức cao nhất của mọi nền kinh tế hậu-Cộng sản.




</doc>
<doc id="365886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365886" title="Langrisser IV">
Langrisser IV

Langrisser IV (ラングリッサーIV) là một hậu bản của Langrisser III trong series Langrisser của hãng Masaya. Phiên bản thứ tư này được phát triển bởi CareerSoft, nhóm phát triển thuộc Masaya. Game thuộc thể loại chiến thuật nhập vai và được phát hành trên hệ máy Sega Saturn, PlayStation vào ngày 01 tháng 08 năm 1997.

Langrisser IV vẫn giữ lại nhiều đặc tính chung của series Langrisser như mỗi đơn vị chỉ có 10 HP, các yếu tố tương khắc như kỵ binh-bộ binh-thương binh (lính đánh giáo). Ngoài cạnh ra, Langrisser IV còn có rất nhiều đặc điểm khác biệt so với Langrisser I, II bắt nguồn từ Langrisser III.

Yếu tố gameplay thay đổi lớn nhất là hệ thống chiến đấu dựa theo lượt giờ đây đã không còn là từng lượt "đơn thuần" nữa. Nếu như trong Langrisser I, II thì người chơi và máy chia nhau hành động trong mỗi lượt đi của mình, trong lượt thì có quyền cho bất cứ đơn vị nào hành động theo trật tự bất kỳ thì trong Langrisser IV này, lượt hành động của từng "đội" (bao gồm tướng chỉ huy và các đơn vị lính thuê của tướng đó) lại xảy ra phụ thuộc vào chỉ số phán đoán (判断力) của tướng chỉ huy nhóm đó. Nhóm nào có tướng có chỉ số phán đoán cao nhất sẽ được hành động trước, rồi tiếp theo là nhóm có chỉ số phán đoán hạ dần. Và khi hành động thì nhóm sẽ mất đi lực phán đoán được biểu thị bằng một thanh bar ở dưới góc trái của thanh status. Lực phán đoán này này sẽ phục hồi dần theo thời gian, khi nhóm đã chất dứt lượt hành động của mình. Như vậy, nhóm hay đơn vị nào càng hành động (di chuyển) ít thì sẽ càng ít tốn sức phán đoán và nó nhanh được phục hồi hơn, nhanh tới lượt hành động tiếp theo hơn. Một đặc điểm nữa là các loại tướng chỉ huy pháp sư, bộ binh luôn có lực phán đoán cao hơn kỵ binh và không binh, do đó họ được ưu tiên hành động trước trong turn. Như vậy, trong một turn thì có thể có nhóm không có được lượt hành động nào (do sức phán đoán thấp hơn các nhóm khác nhiều) hoặc cũng có nhóm được hành động tới vài lần. Lượt hành động của các nhóm có thể hiểu là thời gian tương đối trong một turn.

Một đặc điểm khác so với Langrisser I, II nữa là ở phiên bản này, tướng chỉ huy còn có chỉ số MR tu chính (M+) ngoài chỉ số D tu chính và A tu chính. Các chỉ số tu chính (修正) là chỉ số để cộng thêm vào các thông số của các đơn vị lính thuê như tấn công (A), phòng thủ (D) và phòng ma thuật (M). Ngoài ra, khi lên level, tướng chỉ huy còn có thể tăng thêm chỉ số "tri lực" (知力). Chỉ số này càng cao thì sát thương ma thuật do tướng gây ra càng lớn. Các loại tướng chỉ huy là pháp sư luôn có chỉ số này cao hơn các loại binh chủng khác. Không giống như Langrisser I, II, ở đây mỗi phép thuật có thời gian hao tổn để "niệm" hơn. Phép thuật càng cao cấp thì thời gian niệm càng kéo dài. Phiên bản này cũng có một số đồ trang bị cho phép rút ngắn thời gian niệm phép thuật.

Một điểm khác biệt nữa là khi di chuyển, các đơn vị sẽ xuất hiện cái gọi là "lượng hao tổn hành động" (消費行動量). Nếu như ở hai phiên bản đầu thì đơn vị duy chuyển được đến đâu thì có thể tấn công được đến đó thì ở đây, đơn vị luôn có tầm tấn công ngắn hơn so với tầm di chuyển. Các loại binh chủng bộ binh, pháp sư luôn có tầm tấn công ngắn hơn so với kỵ binh, không binh do lượng hao tổn lớn hơn. Nhưng trong game cũng có một số đồ trang bị giúp giảm bớt lượng hao tổn này, mở rộng phạm vi tấn công. Ngoài ra, một số vũ khí trang bị cũng làm tăng thêm lượng hao tổn, thu hẹp phạm vi tấn công của đơn vị.

Ngoài ra, một số loại binh chủng còn có thêm skill đặc biệt. Chẳng hạn như các loại binh chủng Ninja (Master Ninja, Genin, Kunoichi) có skill Ninjutsu giúp trèo tường, vượt chướng ngại vật dễ dàng. Một số binh chủng khác có skill gây ngủ cho đối phương hoặc tê liệt.

Nếu ở hai phiên bản đầu, nội dung nghiêng về mặt truyền thuyết nhiều, thánh kiếm Langrisser và ma kiếm Alhazard được nhắc đến nhiều thì ở phiên bản này, câu chuyện lại nghiêng về mặt âm mưu chính trị nhiều hơn, thánh kiếm và ma kiếm chỉ còn ở hàng thứ yếu.

Game mở đầu bằng một đoạn demo giới thiệu cung đình của liên bang vương quốc Regenburg (レーゲンブルグ連邦王国), khi đại vương Cleones (クレオネス大王) khen ngợi công lao hiển hách của tướng quân Gizarof (ギザロフ将軍) sau khi dẹp loạn. Để ban thưởng công lao, đại vương Cleones phong cho tướng quân Gizarof một vùng đất phì nhiêu, nhưng Gizarof không nhận mà chỉ xin một ngôi làng nhỏ bé, nghèo nàn quanh năm đóng thuế không đủ ở vùng ngoại ô. Đây chính là điểm khởi đầu cho âm mưu của Gizarof, một chuỗi hành động quỷ quyệt, thủ thuật chính trị của hắn để lật đổ đại vương Cleones rồi chiếm đoạt thỉnh tinh thể hiền giả để có được sức mạnh vô song, trở thành chúa tể cai trị cả đại lục.

Bối cảnh còn cho biết liên bang Regenburg đang giao hảo với tiểu vương quốc Caconsis và đang giữ hai con tin là công chúa của tiểu quốc này. Hai con tin này nằm dưới sự quản lý của nguyên soái Rivas và cũng là đích nhắm của Gizarof nhằm phá vỡ hòa bình giữa Regenburg và Caconsis.

Âm mưu của Gizarof bắt đầu bằng việc tăng thuế gấp đôi ở làng Gotal (ゴタール村), một làng nhỏ nghèo nàn được đại vương Cleones ban cho. Làng này vốn đã không đủ sức đóng thuế, năng tăng gấp đôi thì dân làng chỉ còn đường cầm vũ khí phản kháng. Đây là cái cớ để Gizarof tiêu diệt làng và chiếm đoạt thủy tinh thể hiền giả trong làng. Tiếp đó Gizarof dùng quỷ kế vu khống cho nguyên soái Rivas tội phản nghịch, sát hại ông ta rồi leo lên chức nguyên soái. Con trai hắn là Kuruga lên nắm chức tướng quân còn trống trong liên bang. Tiếp theo, Gizarof dùng tà thuật hại chết đại vương Cleones, trong khi đó lần lượt dùng mưu loại trừ hết các ứng cử viên trở thành chồng của công chúa Rozensil, con gái của đại vương. Sau khi loại hết đối phương, hắn cho con trai Kuruga kết hôn với công chúa Rozensil và vương quyền lọt vào tay Rozensil. Hành động của Gizarof gây ra làn sóng bất bình trong số các tướng quân trung thành với đại vương Cleones và hắn cũng tìm cách tiêu diệt luôn những người này. Nhưng mục tiêu của Gizarof không chỉ là vương quyền, hắn còn liên kết với tà thần Gendrasil, lợi dụng ma thuật sĩ Jessica để tái tạo bộ giáp chiến binh khổng lồ nhằm cai trị toàn đại lục.

Nhân vật chính trong Langrisser IV là Landius, một thanh niên mồ côi được trưởng thôn Gotal nhặt về nuôi từ nhỏ. Khi dân làng Gotal chống lại thuế má của Gizarof, Landius cùng em trai Rikky trốn khỏi làng và trên đường đi gặp gỡ với hai công chúa vương quốc Caconsis là Sherfanil và Anjerina. Sau đó họ bị lôi kéo vào cuộc chiến giữa Caconsis và liên bang Regenburg. Trong lúc này, vương tử bóng tối Bozel lấy tên giả là Featora ngầm ngầm giúp đỡ Caconsis chống lại Regenburg. Đây là lần đầu tiên trong lịch sử Langrisser, Bozel lại tỏ ra hợp tác với loài người như vậy. Nhưng đích nhắm của Bozel chính là thủy tinh thể hiền giả đang nằm trong tay Gizarof, một mình hắn không đủ sức chiếm lại nên mới liên kết với phe đối lập của liên bang là Caconsis. Đến Scenario 16, ma tộc phía Bozel sẽ đề nghị Caconsis hợp tác cùng chống lại Gizarof. Tùy thuộc vào câu trả lời đồng ý hay không mà câu chuyện sẽ diễn ra theo 3 hướng khác nhau là A, B và C. Hướng chính thống là C, khi trả lời không liên kết với ma tộc. Nếu chọn liên kết thì tiếp theo đó sẽ có sự kiện Jessica bị bắt, nếu người chơi chọn tin vào Jessica thì câu chuyện sẽ diễn ra theo hướng A, nếu chọn tin Bozel thì câu chuyện sẽ diễn ra theo hướng B, khi nhân vật chính chống lại cả nhân loại và mang bóng tối đến cho một thời đại mới.

Như vậy, Langrisser IV vẫn giữ lại đặc điểm của Langrisser II (Der Langrisser) là cho phép người chơi chọn lựa hướng đi riêng cho mình chứ không bó buộc theo một hướng nhất định. Tùy vào hành động, chọn lựa của người chơi mà kết thúc game sẽ khác nhau. Trong cùng một hướng lại nảy sinh nhiều phân nhánh nhỏ, tùy vào lựa chọn của người chơi cũng dẫn tới nhiều sai biệt trong kết thúc. Và trong quá trình chơi, luôn có nhiều câu hỏi được đặt ra và chúng có ảnh hưởng tới mối quan hệ giữa Landius với các nhân vật nữ. Tương tự các phiên bản trước, Langrisser IV cũng có một số Scenario ẩn chỉ được kích hoạt khi người chơi đứng vào đúng vị trí bí mật nào đó trong một số Scenario nhất định.




</doc>
<doc id="365889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365889" title="Breklum">
Breklum

Breklum là một đô thị tại huyện Nordfriesland, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 10,06 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2298 người.


</doc>
<doc id="365890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365890" title="Bredstedt">
Bredstedt

Bredstedt (; ; tiếng Bắc Frisia: "Braist") là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 9,75 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 5057 người. Bredstedt toạ lạc gần bờ Biển Bắc, khoảng 16 km về phía tây bắc Husum.


</doc>
<doc id="365891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365891" title="Bramstedtlund">
Bramstedtlund

Bramstedtlund là một đô thị tại huyện Nordfriesland, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 13,85 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 227 người.


</doc>
<doc id="365892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365892" title="Braderup">
Braderup

Braderup là một đô thị tại huyện Nordfriesland, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 13,35 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 685 người.


</doc>
<doc id="365894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365894" title="Calw (huyện)">
Calw (huyện)

Calw là một huyện ("Kreis") ở trung bộ Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là người. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): Karlsruhe, Enz, thành phố không thuộc huyện Pforzheim, Böblingen, Freudenstadt và Rastatt.

Huyện được lập năm 1938, khi "Oberamt Calw" cùng với Neuenbürg và Nagold đã được hợp nhất thành một huyện. Trong cuộc cải cách năm 1973, ban đầu theo quy hoạch thì huyện này bị giải thể và chia các đô thị vào các huyện liền kề nhưng kế hoạch này bị bãi bỏ. Tuy nhiên có một số thay đổi về ranh giới của huyện, 15 đô thị huyện này được chuyển sang các huyện Enz, Rastatt và Böblingen, nhưng huyện này lại được 6 đô thị từ các huyện Freudenstadt và huyện bị giải thể Horb.



</doc>
<doc id="365895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365895" title="Bosbüll">
Bosbüll

Bosbüll (, tiếng Bắc Frisia:"Bousbel") là một đô thị tại huyện Nordfriesland, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,33 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 211 người.


</doc>
<doc id="365897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365897" title="Borgsum">
Borgsum

Borgsum (Fering: "Borigsem") là một đô thị ở đảo Föhr thuộc huyện Nordfriesland, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,51 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 353 người.

Kinh tế chủ yếu là nông nghiệp, du lịch.



</doc>
<doc id="365901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365901" title="Bordelum">
Bordelum

Bordelum là một đô thị tại huyện Nordfriesland, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 34,71 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2016 người.


</doc>
<doc id="365902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365902" title="Bohmstedt">
Bohmstedt

Bohmstedt là một đô thị tại huyện Nordfriesland, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 13,35 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 759 người.


</doc>
<doc id="365903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365903" title="Behrendorf, Nordfriesland">
Behrendorf, Nordfriesland

Behrendorf là một đô thị tại huyện Nordfriesland, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 15,29 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 605 người.


</doc>
<doc id="365904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365904" title="Bargum">
Bargum

Bargum là một đô thị tại huyện Nordfriesland, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 17,29 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 616 người.


</doc>
<doc id="365905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365905" title="Thuyết vật linh">
Thuyết vật linh

Thuyết vật linh là một quan niệm triết học, tôn giáo hay tinh thần cho rằng linh hồn hay sự linh thiêng có trong mọi vật (người, động vật, thực vật, đá, sông, núi v.v), trong mọi hiện tượng tự nhiên (sấm, chớp, mây, mưa) hay các thực thể khác trong môi trường tự nhiên. Nó là một phần của thuyết vật hoạt trong triết học. Thuyết vật linh cũng gán linh hồn cho các khái niệm trừu tượng như lời nói, các ẩn dụ trong thần thoại. Các tôn giáo nhấn mạnh thuyết vật linh là các tín ngưỡng dân gian, chẳng hạn như Shaman giáo, Shintō (thần đạo Nhật Bản) hay một số giáo phái của Hindu giáo. Các tộc người đều tìm một biểu tượng linh thiêng, là vật thiêng niềm tin trừ diệt ma quỷ.

Cơ thể con người gồm 3 thể thống nhất:
Như chiếc máy điện thoại di động - một công cụ cần thiết của con người hiện đại, có thể ví von một cách tương đối là thể xác giống như chiếc máy, Thể vía giống như cục Pin (phần Năng lượng chứa trong Pin), còn thể hồn giống như chiếc thẻ Sim (ở đây chúng ta phải hiểu là các thông tin được mã hóa trong chiếc thẻ), Nếu chúng ta tháo Pin hoặc tháo chiếc thẻ Sim ra thì chiếc máy ngừng hoạt động.




</doc>
<doc id="365906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365906" title="Aventoft">
Aventoft

Aventoft là một đô thị tại huyện Nordfriesland, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 14,47 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 476 người.


</doc>
<doc id="365908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365908" title="Emmendingen (huyện)">
Emmendingen (huyện)

Emmendingen là một huyện ("Landkreis") ở phía tây của Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là người. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): Ortenaukreis, Schwarzwald-Baar, Breisgau-Hochschwarzwald và thành phố không thuộc huyện Freiburg. Về phía tây giáp tỉnh Bas-Rhin.

Huyện này có lịch sử từ "Bezirksamt Emmendingen", một đơn vị được lập năm 1803 khi khu vực này trở thành lãnh thổ của Baden. Sau nhiều đợt bổ sung lãnh thổ, đơn vị này đã được chuyển thành huyện Emmendingen vào năm 1936, lúc đó đơn vị này được sáp nhập với "Amt Waldkirch". Trong cuộc cải cách năm 1973, huyện này được quy hoạch sáp nhập với huyện Lahr, nhưng Lahr lại bị sáp nhập vào huyện Ortenau.

Phần phía tây của huyện tọa lạc ở thượng lưu thung lũng Rhine, bao gồm cả núi lửa nhỏ không hoạt động Kaiserstuhl. Sườn núi này là nơi trồng nho. Phần phía đông huyện thuộc Rừng Đen.



</doc>
<doc id="365909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365909" title="Arlewatt">
Arlewatt

Arlewatt () là một đô thị tại huyện Nordfriesland, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,68 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 340 người.


</doc>
<doc id="365911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365911" title="Almdorf">
Almdorf

Almdorf là một đô thị tại huyện Nordfriesland, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,7 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 541 người.


</doc>
<doc id="365913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365913" title="Alkersum">
Alkersum

Alkersum (Fering: "Aalkersem", tiếng Đan Mạch: "Alkersum") là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, trong bang Schleswig-Holstein, northern nước Đức. Đô thị này có diện tích 9,07 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 405 người.
Alkersum ở trung tâm đảo.



</doc>
<doc id="365914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365914" title="Ahrenviölfeld">
Ahrenviölfeld

Ahrenviölfeld () là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, phái bắc nước Đức. Đô thị này có diện tích 7,29 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 269 người.


</doc>
<doc id="365916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365916" title="Ahrenviöl">
Ahrenviöl

Ahrenviöl (tiếng Đan Mạch: "Arenfjolde", tiếng Bắc Frisia: "Årnfjål") là một đô thị thuộc huyện Nordfriesland, phía bắc nước Đức. Đô thị này có diện tích 10,11 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 510 người. Đô thị này thuộc Amt Viöl.


</doc>
<doc id="365917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365917" title="Twilight (nhạc phim)">
Twilight (nhạc phim)

"Twilight" soundtrack là nhạc phim chính thức cho bộ phim Chạng vạng. Nhạc nền được soạn bởi Carter Burwell, phần còn lại của nhạc phim được chọn bởi giám chế âm nhạc Alexandra Patsavas. Album nhạc phim Chạng vạng được phát hành vào 4 tháng 11 năm 2008 bởi hãng đĩa Chop Shop label của Patsavas, kết hợp với Atlantic Records. Album khởi đầu tại vị trí số #1 trên Billboard 200, bán được 165.000 bản trong tuần phát hành đầu tiên, 29% trong số đó là qua download. Nhạc nền của Chạng vạng phát hành qua hình thức tải về vào ngày 25 tháng 11 năm 2008, và bản CD được phát hành vào ngày 9 tháng 12.

Nhạc phim Chạng vạng là album nhạc phim bán chạy nhất tại Mỹ kể từ phim Chicago.

Đạo diễn Catherine Hardwicke đã tiết lộ trong một cuộc phỏng vấn với MTV rằng có một ca khúc của nhóm alternative rock Muse, sau đó được biết đến là "Supermassive Black Hole", cũng bao gồm trong nhạc phim. Hardwicke đã nói rằng Muse có thể sẽ ghi âm một bản remix của ca khúc này để mang đến cho nó "một chút ít chất liệu bổ sung từ Chạng vạng để ăn khớp với khung cảnh". Co cũng đã phát biểu rằng có hai ca khúc được sáng tác và trình bày bởi Robert Pattinson, người đóng vai Edward, cũng bao gồm trong bộ phim. Nhạc phim cũng bao gồm hai ca khúc của Paramore, với ca khúc mới "Decode" là single chính của nhạc phim, một ca khúc mới lần đầu tiên xuất hiện của Mute Math trong album sắp phát hành của nhóm, và một ca khúc nguyên bản mới cho bộ phim của Perry Farrell. "Flightless Bird, American Mouth" của Iron & Wine cũng được chọn trong bộ phim bởi ngôi sao Kristen Stewart, người đóng vai Bella Swan. Sự thiếu vắng đáng chú ý trong nhạc phim là ca khúc "15 Step" của Radiohead, ca khúc xuất hiện ở phần kết của phim và trong suốt nửa đầu của phần credit.



</doc>
<doc id="365918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365918" title="Borstel-Hohenraden">
Borstel-Hohenraden

Borstel-Hohenraden là một đô thị tại huyện Pinneberg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 14,88 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2206 người.


</doc>
<doc id="365921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365921" title="Bönningstedt">
Bönningstedt

Brande-Hörnerkirchen là một đô thị tại huyện Pinneberg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 13,14 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1617 người.


</doc>
<doc id="365923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365923" title="Bullenkuhlen">
Bullenkuhlen

Bullenkuhlen là một đô thị tại huyện Pinneberg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 3,94 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 368 người.


</doc>
<doc id="365924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365924" title="Ellerbek">
Ellerbek

Ellerbek là một đô thị tại huyện Pinneberg Schleswig-Holstein nước Đức. Đô thị này có diện tích 9,11 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4274 người.


</doc>
<doc id="365927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365927" title="Ellerhoop">
Ellerhoop

Ellerhoop là một đô thị tại huyện Pinneberg in Schleswig Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 10,8 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1327 người. Ellerhoop kết nghĩa với Hurst Green, East Sussex, Anh quốc.
Ellerhoop nằm về phía bắc Hamburg, gần A23 Autobahn.


</doc>
<doc id="365929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365929" title="Hemdingen">
Hemdingen

Hemdingen là một đô thị tại huyện Pinneberg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 16,42 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1622 người.


</doc>
<doc id="365932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365932" title="Mehmels">
Mehmels

Mehmels là một đô thị thuộc huyện in the Schmalkalden-Meiningen trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,46 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 382 người.


</doc>
<doc id="365934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365934" title="Leutersdorf, Schmalkalden-Meiningen">
Leutersdorf, Schmalkalden-Meiningen

Leutersdorf là một đô thị thuộc huyện in the Schmalkalden-Meiningen trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 8,39 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 281 người.


</doc>
<doc id="365935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365935" title="Kaltensundheim">
Kaltensundheim

Kaltensundheim là một đô thị tại district Schmalkalden-Meiningen, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 11,78 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 866 người.


</doc>
<doc id="365936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365936" title="Kaltenwestheim">
Kaltenwestheim

Kaltenwestheim là một đô thị thuộc huyện in the Schmalkalden-Meiningen trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 19,36 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1029 người.


</doc>
<doc id="365937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365937" title="Kühndorf">
Kühndorf

Kühndorf là một đô thị thuộc huyện in the Schmalkalden-Meiningen trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 25,82 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1097 người.


</doc>
<doc id="365940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365940" title="Henneberg, Schmalkalden-Meiningen">
Henneberg, Schmalkalden-Meiningen

Henneberg là một đô thị tại district Schmalkalden-Meiningen, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 13,21 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 670 người.


</doc>
<doc id="365941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365941" title="Herpf">
Herpf

Herpf là một đô thị tại district Schmalkalden-Meiningen, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 18,08 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 924 người.


</doc>
<doc id="365942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365942" title="Hümpfershausen">
Hümpfershausen

Hümpfershausen là một đô thị thuộc huyện in the district Schmalkalden-Meiningen, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 13,26 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 443 người.


</doc>
<doc id="365945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365945" title="Bom Jesus de Goiás">
Bom Jesus de Goiás

Bom Jesus de Goiás là một đô thị ở bang Goiás, Brasil. Dân số năm 2004 ước tính là 17.491 người.


</doc>
<doc id="365946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365946" title="Haselund">
Haselund

Haselund là một đô thị tại huyện Nordfriesland, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 12,79 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 917 người.


</doc>
<doc id="365947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365947" title="Goldelund">
Goldelund

Goldelund là một đô thị tại huyện Nordfriesland, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 12,02 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 392 người.


</doc>
<doc id="365949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365949" title="Oberkatz">
Oberkatz

Oberkatz là một đô thị thuộc huyện Schmalkalden-Meiningen trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 9,12 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 277 người.


</doc>
<doc id="365952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365952" title="Phạm Huy Quang">
Phạm Huy Quang

Phạm Huy Quang (1846-1888), tên lúc nhỏ là Phạm Huy Ôn, quê làng Phù Lưu huyện Đông Quan tỉnh Nam Định (thời vua Tự Đức), nay là xã Đông Sơn huyện Đông Hưng tỉnh Thái Bình. Phạm Huy Quang, từng làm quan nhà Nguyễn tới chức Giám sát ngự sử đạo Đông Bắc (chức quan thuộc Đô sát viện nhà Nguyễn), là nghĩa quân chống Pháp, từng cùng Nguyễn Thiện Thuật, Tạ Hiện chỉ huy đánh Pháp trong trận Bắc Lệ, sau đó cùng Tạ Hiện lãnh đạo Cần Vương kháng Pháp tại Thái Bình và Nam Định theo lời kêu gọi của vua Hàm Nghi.

Thuở nhỏ, Phạm Huy Quang theo học cụ đồ Phạm ở Cổ Dũng. Năm 1861, ông theo học trường tư "Đại tập thành Nam" của đốc học Doãn Khuê và trường của phó bảng Phạm Quý Đức. Lúc này, ông làm bạn với Bang Tốn, Mai Quý Khanh, những người sau này sát cánh cùng ông kháng Pháp ở Thái Bình. Năm 1863, ông theo học trường công ở tỉnh thành Nam Định (cũng do Doãn Khuê đỡ đầu), và xếp loại giỏi của tỉnh. Năm 1864, cùng Bang Tốn, ông đỗ Tú tài, đang tiếp tục học và chuẩn bị cho kỳ thi Hương, thì triều đình Huế ký hòa ước Giáp Tuất chính thức nhượng 3 tỉnh miền Đông Nam Kỳ (Gia Định, Biên Hòa, Định Tường) cho Pháp. Các nho sinh yêu nước trường Nam Định, trong đó có Phạm Huy Quang, bức xúc trước việc đó đã tiến hành phá trường thi, bãi khóa, dâng biểu phản đối hòa ước. Và từ đây ông đi theo cách mạng.


</doc>
<doc id="365954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365954" title="Elisabeth Altmann-Gottheiner">
Elisabeth Altmann-Gottheiner

Elisabeth Altmann-Gottheiner sinh ngày 26 tháng 3 năm 1874 tại Berlin, Đức, từ trần ngày 30 tháng 3 năm 1930 tại Mannheim, là phụ nữ đầu tiên trở thành giảng viên đại học ở Đức.

Bà học tại London và Berlin, rồi Zürich. Năm 1904, bà đậu bằng tiến sĩ tại đại học Zürich, Thụy Sĩ. Năm 1908, bà làm giảng viên trường Cao đẳng thương mại Mannheim, và năm 1924 bà giữ chức giáo sư môn kinh tế học.

Bà đã viết nhiều bài báo và sách về kinh tế học. Từ năm 1912, bà biên tập quyển niên giám phụ nữ "Jahrbuch der Frauenbewegung" ("Niên giám của Phong trào phụ nữ").

Hàng năm, trường Đại học Mannheim đều trao giải thưởng mang tên "giải Elisabeth Altmann-Gottheiner" cho các luận án nghiên cứu về giới tính của các sinh viên.



</doc>
<doc id="365964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365964" title="Melpers">
Melpers

Melpers là một đô thị thuộc huyện Schmalkalden-Meiningen trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 2,85 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 102 người.


</doc>
<doc id="365967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365967" title="Metzels">
Metzels

Metzels là một đô thị thuộc huyện in the Schmalkalden-Meiningen trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 16,17 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 679 người.


</doc>
<doc id="365968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365968" title="Ellingshausen">
Ellingshausen

Ellingshausen là một đô thị tại huyện Schmalkalden-Meiningen, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,77 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 271 người.


</doc>
<doc id="365969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365969" title="Erbenhausen">
Erbenhausen

Erbenhausen là một đô thị tại huyện Schmalkalden-Meiningen, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 20,68 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 614 người.


</doc>
<doc id="365970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365970" title="Fambach">
Fambach

Fambach là một đô thị tại huyện Schmalkalden-Meiningen, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 18,05 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2303 người.


</doc>
<doc id="365971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365971" title="Floh-Seligenthal">
Floh-Seligenthal

Floh-Seligenthal là một đô thị tại huyện Schmalkalden-Meiningen, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 68,74 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 6745 người.


</doc>
<doc id="365973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365973" title="Frankenheim">
Frankenheim

Frankenheim là một đô thị tại huyện Schmalkalden-Meiningen, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 9,11 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1244 người.


</doc>
<doc id="365974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365974" title="Friedelshausen">
Friedelshausen

Friedelshausen là một đô thị tại huyện Schmalkalden-Meiningen, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,49 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 345 người.


</doc>
<doc id="365975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365975" title="Christes">
Christes

Christes là một đô thị tại huyện Schmalkalden-Meiningen, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 15,46 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 681 người.


</doc>
<doc id="365976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365976" title="Dillstädt">
Dillstädt

Dillstädt là một đô thị thuộc huyện in the huyện Schmalkalden-Meiningen, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 13,96 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 863 người.


</doc>
<doc id="365978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365978" title="Trần Văn Phương">
Trần Văn Phương

Trần Văn Phương (1965 – 14 tháng 3 năm 1988) là một trung úy, anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân quân đội Việt Nam. Ông tử trận tại đá Gạc Ma trong Hải chiến Trường Sa 1988.

Trần Văn Phương lớn lên trong một gia đình nông dân nghèo, có truyền thống cách mạng. Học xong lớp 10, ông vào bộ đội, được cử đi học lớp kế toán trinh sát pháo binh của quân chủng.
Tháng 1 năm 1984, Trần Văn Phương được bổ sung về làm khẩu đội trưởng pháo thuộc tiểu đoàn 562 lữ đoàn 146, vùng 4 hải quân.
Qua rèn luyện và công tác, Trần Văn Phương luôn tỏ ra một cán bộ có năng lực và trách nhiệm, được đơn vị cử đi học trường Quân chính Quân khu 7. Tháng 1 năm 1986, Trần Văn Phương trở về đơn vị được bổ nhiệm trung đội trưởng và đề bạt quân hàm thiếu úy.

Đầu tháng 3 năm 1988, hải quân Trung Quốc cho nhiều tàu chiến khiêu khích và chiếm đóng đá Chữ Thập và Châu Viên. Lúc này Trần Văn Phương được trên bổ nhiệm phó chỉ huy trưởng đá Gạc Ma (thuộc cụm đảo Sinh Tồn của quần đảo Trường Sa).

17 giờ ngày 13 tháng 3 năm 1988, tàu chiến hải quân Trung Quốc kéo đến, gọi loa, buộc tàu Hải Quân Nhân dân Việt Nam rời đá.

Mờ sáng ngày 14 tháng 3, hải quân Trung Quốc hạ xuồng cho lính tiến về phía lá cờ Việt Nam. Trần Văn Phương tổ chức lực lượng, động viên chiến sĩ bình tĩnh, quyết bảo vệ cờ Tổ quốc.

Khi quân Trung Quốc xông vào cướp cờ, không sợ hy sinh, Trần Văn Phương lao vào giằng giật lại lá cờ Tổ quốc. Thấy tính mạng một chiến sĩ bị uy hiếp, ông xông vào cứu và trúng đạn .

Gương anh dũng hy sinh của Trần Văn Phương đã cổ vũ cán bộ, chiến sĩ trên đá kiên quyết bảo vệ chủ quyền của Tổ quốc mình , tuy nhiên Trung Quốc đã chiếm giữ đá Gạc Ma từ ngày 14 tháng 3 năm 1988 đến nay.

Ngày 6 tháng 1 năm 1989, liệt sĩ Trần Văn Phương đã được Chủ tịch Hội đồng Nhà nước Nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam truy tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân .

"Thà hy sinh chứ không chịu mất đảo. Hãy để cho máu của mình tô thắm lá cờ truyền thống của Quân chủng hải quân anh hùng."


</doc>
<doc id="365979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365979" title="Einhausen, Schmalkalden-Meiningen">
Einhausen, Schmalkalden-Meiningen

Einhausen là một đô thị tại huyện Schmalkalden-Meiningen, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,33 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 495 người.


</doc>
<doc id="365981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365981" title="Alexânia">
Alexânia

Alexânia là một đô thị ở bang Goiás. Dân số đô thị này năm 2005 ước khoảng 22.287 người.


</doc>
<doc id="365983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365983" title="Adelândia">
Adelândia

Adelândia là một đô thị ở bang Goiás. Dân số đô thị này năm 2004 ước khoảng 2.522 người.


</doc>
<doc id="365984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365984" title="Água Limpa">
Água Limpa

Água Limpa là một đô thị ở bang Goiás. Dân số đô thị này năm 2004 ước khoảng 2.335 người.


</doc>
<doc id="365993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365993" title="Moorrege">
Moorrege

Moorrege là một đô thị Đức, có cự ly 30 km về phía tây bắc Hamburg, bên sông Pinnau, gần sông Elbe. Đô thị này thuộc huyện Pinneberg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 10,76 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4049 người.

Moorrege là thủ phủ của "Amt" ("nhóm đô thị") Moorrege.



</doc>
<doc id="365994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365994" title="Quickborn">
Quickborn

Quickborn là một đô thị thuộc huyện Pinneberg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 43,16 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 20.208 người. Quickborn có cự ly khoảng 17 km về phía đông Elmshorn, 20 km về phía bắc Hamburg.

Quickborn kết nghĩa với Uckfield, East Sussex, Anh.


</doc>
<doc id="365997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365997" title="Prisdorf">
Prisdorf

Prisdorf là một đô thị tại huyện Pinneberg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,23 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2184 người.


</doc>
<doc id="365998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=365998" title="Schenefeld, Pinneberg">
Schenefeld, Pinneberg

Schenefeld là một đô thị thuộc huyện Pinneberg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 9,99 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 17.852 người. Schnềld có cự ly khoảng 20 km về phía đông nam Elmshorn, 10 km về phía tây bắc Hamburg.


</doc>
<doc id="366001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366001" title="Tornesch">
Tornesch

Tornesch là một đô thị thuộc huyện Pinneberg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 20,62 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 12.970 người. Đô thị này có cự ly khoảng 7 km về phía đông nam Elmshorn, và 25 km về phía tây bắc Hamburg.


</doc>
<doc id="366003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366003" title="Tangstedt, Pinneberg">
Tangstedt, Pinneberg

Tangstedt là một đô thị tại huyện Pinneberg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 12,52 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2132 người.


</doc>
<doc id="366004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366004" title="Seestermühe">
Seestermühe

Seestermühe là một đô thị tại huyện Pinneberg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 23,35 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 938 người.


</doc>
<doc id="366005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366005" title="Seester">
Seester

Seester là một đô thị tại huyện Pinneberg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 11,57 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 972 người.


</doc>
<doc id="366007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366007" title="Seeth-Ekholt">
Seeth-Ekholt

Seeth-Ekholt là một đô thị tại huyện Pinneberg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,89 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 846 người.


</doc>
<doc id="366008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366008" title="Tangerine Dream (đĩa đơn của Do As Infinity)">
Tangerine Dream (đĩa đơn của Do As Infinity)

Tangerine Dream là đĩa đơn đầu tiên của ban nhạc Do As Infinity, phát hành năm 1999 bởi Nagao Dai. Đĩa đơn đã có 6300 bản được bản ra.




</doc>
<doc id="366009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366009" title="Raa-Besenbek">
Raa-Besenbek

Raa-Besenbek là một đô thị tại huyện Pinneberg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 12,98 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 509 người.


</doc>
<doc id="366010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366010" title="Rellingen">
Rellingen

Rellingen là một đô thị tại huyện Pinneberg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là người. Đô thị này có cự ly khoảng 7 km về phía đông Pinneberg, 10 km về phía tây bắc Hamburg. Population 



</doc>
<doc id="366011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366011" title="Heart (đĩa đơn của Do As Infinity)">
Heart (đĩa đơn của Do As Infinity)

Heart là đĩa đơn thứ hai của ban nhạc Nhật Bản Do As Infinity. Đây là đĩa đơn đầu tiên trong 4 đĩa có phần phối lại các bài hát đã được phát hành từ trước của DAI. Đĩa đơn tiêu thụ được 7000 bản.




</doc>
<doc id="366012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366012" title="Ilyushin Il-86">
Ilyushin Il-86

Ilyushin Il-86 là một máy bay phản lực tầm trung thân rộng. Được thiết kế và thử nghiệm bởi phòng thiết kế Ilyushin trong thập niên 1970, nó được ngành công nghiệp máy bay Liên xô cấp giấy chứng nhận trong thập niên 1970 và 1980, được sản xuất liên doanh bởi Liên bang Xô viết và Ba Lan, và được đưa ra thị trường bởi Liên xô. Nó là chiếc máy bay chở khách thân rộng đầu tiên của Liên xô và là chiếc máy bay thân rộng bốn động cơ thứ hai của trên thế giới.

Chỉ 106 chiếc Il-86 được chế tạo và ba chiếc trong số đó được xuất khẩu. Kiểu máy bay này được Aeroflot, và sau sự sụp đổ của Liên bang xô viết, và các hãng hàng không thuộc các nước cộng hoà kế tục sử dụng rộng rãi. Khá khác biệt so với những chiếc máy bay chở khách của Liên xô, Il-86 hoạt động hạn chế trong quân đội, dù một phiên bản chỉ huy trên không đã được đưa vào sử dụng.

Il-86 là ví dụ điển hình về sự ưu tiên và tiếp cận của các máy bay chở khách Xô viết về đặc điểm riêng so với các máy bay chở khách phương Tây. Xuất hiện trong thời kỳ đình trệ Brezhnev, nó gặp hạn chế về động cơ và phải sử dụng những chiếc của thập niên 1960 và mất một thập kỷ phát triển, không thể đi vào hoạt động trong Olympics Moscow, như dự định.

Trong hoạt động, Il-86 được ghi nhận như một máy bay rất an toàn và đáng tin cậy, xứng đáng với các kỳ vọng ở nó. Tới tháng 4 năm 2009, chỉ 33 chiếc Il-86 còn hoạt động, 29 chiếc thuộc các bên sử dụng dân sự và 4 chiếc thuộc Không quân Nga.

Hồi giữa thập niên 1960 Hoa Kỳ và Tây Âu có những kế hoạch sản xuất những chiếc máy bay chở khách có số ghế nhiều hơn loại lớn nhất thời đó với 200 hành khách: "airbuses" (xe buýt trên không) theo cách nói thời đó. Lãnh đạo Liên xô muốn theo kịp họ với chiếc "aerobus" () của riêng mình. Dù động cơ tuyên truyền là quan trọng trong việc thiết lập chính sách của Xô viết, Liên bang Xô viết cũng thực sự có nhu cầu về một chiếc "airbus". Aeroflot dự tính sẽ chuyên chở 100 triệu hành khách mỗi năm trong một thập kỷ. Ban đầu yêu cầu này được OKB-153, phòng thiết kế do Oleg Antonov lãnh đạo, đáp ứng với một phiên bản 724 ghế ngồi, chiếc máy bay An-22. Kế hoạch này không thể tiến xa vì những lo ngại nó là máy bay kiểu cũ và bởi phòng thiết kế có trụ sở ở Kiev quá thân cận với Nikita Khrushchev, người mới bị hạ bệ.

Việc chuyên chở hàng trăm hành khách theo yêu cầu với những chiếc "aerobuses" là một thách thức: nhiều sân bay Liên xô có ga hành khách nhỏ. Các viện nghiên cứu hàng không Nga vì thế đã đưa ra ý tưởng đưa khách và hành lý của họ lên xuống máy bay 
khi chiếc "aerobus" đỗ và bốc hàng: hệ thống "hành lý theo người" (; chuyển tự: "sistyema "bagazh s soboy""). Airbus Industrie đã nghiên cứu những kiểu bố trí như vậy hồi giữa thập niên 1970, trong khi Lockheed áp dụng nó vào chiếc L-1011 TriStar năm 1973 theo yêu cầu của Pacific Southwest Airlines (PSA). Nhiều sân bay Liên xô cũng có đường băng kém và chiếc "aerobus" phải có tải trọng đáp tương tự như những chiếc máy bay hiện có. Điều này khiến chiếc máy bay phải sử dụng một bộ bánh đáp nhiều bánh phức tạp. Tháng 10 năm 1967, chính phủ Liên xô phê duyệt một tiêu chuẩn kỹ thuật chung cho một chiếc "aerobus" của Bộ Hàng không Dân dụng (Aeroflot). Loại máy bay này sẽ có 350 ghế ngồi, tầm hoạt động 3,600 km (1,900 nmi) với chất tải 40-tấn hay 5,800 km/3,100 nmi với toàn bộ số ghế có khách nhưng không chở hàng. Chiếc máy bay phải có khả năng hoạt động từ các sân bay nhỏ tại các địa phương và các khu vực (được xếp hạng "Klass "B"" và ""V"" [tiếng nga: класс "Б", "В"] hay "Class B/C" bởi Liên xô), với chiều dài đường băng lên tới 2,600 m (8,500 ft).

Nửa cuối thập niên 1960, OKB-240 (tên trước kia của phòng thiết kế Ilyushin) đã lấy lại được địa vị đã mất trước đó (cùng với Yakovlev, so với Tupolev và Antonov) trong thời Khrushchev và có vị thế tốt giành hợp đồng thiết kế chiếc "aerobus" Xô viết. Thực tế, khi uỷ ban công nghiệp quốc phòng Liên xô ngày 8 tháng 9 năm 1969 đưa tiêu chuẩn của Aeroflot vào giai đoạn dự án đầu tiên (tiếng Nga: аванпроект; chuyển tự: "avanproyekt"), họ đã đặt tin tưởng vào Ilyushin. Phòng thiết kế này nhận được các yêu cầu hoạt động chi tiết cho chiếc "aerobus" ngày 22 tháng 2 năm 1970. Giành chiến thắng trong cuộc đấu tranh chính trị cho dự án tiếng tăm này, Ilyushin phải đối mặt với bốn thách thức: cấu hình (layout or "shape"), động cơ, hệ thống tự động (điện tử) và khả năng sản xuất.

Ilyushin bắt đầu dự án "aerobus" đầu tiên của mình cuối năm 1969. Ban đầu, nó liên quan tới việc ấn định sự phát triển tiềm năng của các thiết kế hiện có. Điều này gồm các phiên bản "kéo dài" của Il-62, các phát triển thành hai tầng hay "hai thân cạnh nhau" của nó, cũng như việc "dân sự hoá" chiếc Il-76. Cuối cùng, phòng thiết kế lựa chọn các thiết kế hoàn toàn mới. Khi thay đổi kiểu dáng, nó cũng kéo theo kỹ thuật cao trái ngược với cách "tiếp cận kỹ thuật thích hợp" đã ứng dụng cho Il-62: chiếc "aerobus" phải có các hệ thống điều khiển mạnh, các high-lift device phức tạp và các hệ thống tự động tiên tiến cho phép sử dụng phi đội ít người.

Một phiên bản đầu tiên của "avanproyekt" được giới thiệu với các nhà lãnh đạo Liên xô tại một cuộc triển lãm hàng không tại Vnukovo-2 Airport gần Moscow ngày 17 tháng 5 năm 1971. Một mô hình theo tỷ lệ mang tên định danh "Il-86" (, chuyển tự ""Il vosem’desyat' shest"'"). Model này thể hiện ý tưởng "tự chất tải" với các cầu thang lên tích hợp và các khoang chứa hàng ở khoang dưới ngoài một khoang ở bên dưới thân giữa. Nó có hai lối đi bên trong với chín ghế rút ngắn theo kiểu bố trí "3-3-3". Ilyushin coi đây là một sự khôn khéo chính trị khi mở rộng nội thất ở mức 6.08 m (19.9 ft) lớn hơn bất kỳ một máy bay thân rộng nào thời kỳ đó, ngoại trừ Boeing 747.

Sự khác biệt giữa model năm 1971 và chiếc Il-86 cuối cùng là model chỉ là kiểu bố trí hay hình dạng: model trông giống như một chiếc Il-62. Ở thời đó, Central Hydro và Aerodynamics Institute (TsAGI) nhiều quyền lực thích áp dụng kiểu cánh trơn, động cơ đặt phía sau, đuôi hình chữ T cho các máy bay chở khách. Các dự án BAC Three-Eleven và BAC/CASA/MBB Europlane cũng có cấu hình tương tự.

Kiểu bố trí của máy bay phản lực hạng nặng là một vấn đề nhạy cảm ở Liên Xô. Nhà thiết kế máy bay Leonid Selyakov đã nói rằng: "Kiểu bố trí của chiếc В-47, được Không lực Hoa Kỳ lựa chọn... đã tạo ra một cơn bão những ý kiến chỉ trích thực sự từ phía các nhà khoa học hàng không [Xô viết]. Các quan chức TsAGI và các lãnh đạo công nghiệp chịu trách nhiệm về dự án gọi thẳng chiếc máy bay đó là 'hoàn toàn bậy bạ' (các ý kiến tương tự cũng được đưa ra với chiếc Boeing 747)." Cuộc tranh cãi tương tự cũng diễn ra trong giới hàng không phương Tây và là điển hình của ý thức hệ Xô viết với ý tưởng các giải pháp "đúng đắn về khoa học" cóo định của họ. Ilyushin vì thế phải nhường bước và chấp nhận kiểu bố trí động cơ treo phía dưới hơi lồi lên trước cánh, trên chiếc máy bay ném bom phản lực thực nghiệm Il-22 năm 1946 (lần đầu sử dụng tên định danh này. Vì thế được giới thiệu như chiếc máy bay hoàn toàn của Xô viết, kiểu bố trí đặc biệt và duy nhất của Il-86 cuối cùng đã xuất hiện trước công chúng năm 1973, sau năm sau khi các tiêu chuẩn của "aerobus" được đưa ra và bốn năm sau khi phòng thiết kế nhận được đặt hàng. Buồng điều khiển sáu đèn cũng xuất hiện nhanh chóng sau đó thay thế cho những kiểu bố trí đa cửa sổ tương tự như chiếc Il-62 và Il-76.

Vấn đề chính mà dự án Il-86 phải đối mặt là sự vắng mặt của một động cơ thích ứng. Vấn đề này không bao giờ được giải quyết. Hoa Kỳ và Anh Quốc có các động cơ phản lực cánh quạt đẩy với tỷ lệ bypass 4 hay 5 trên 1. Động cơ phản lực cánh quạt đẩy đầu tiên của Liên xô, chiếc Lotarev D-18T, mãi tới giữa thập niên 1980 mới xuất hiện.

Động cơ Soloviev D-30, ban đầu định sử dụng trên Il-86, là động cơ máy bay hiện đại nhất của Liên xô thời điểm đó. Nó có tỷ lệ bypass 2.4 trên 1 và bộ phận đảo hướng luồng khí phụt. Tuy nhiên, nó không đạt lực đẩy cần thiết: "chỉ sau khi mất toi ba năm vào việc chuẩn bị dự án phát triển tiên tiến thì mọi người mới rõ rằng các động cơ đó không cung cấp đủ lực đẩy cần thiết." Động cơ Kuznetsov NK-8 ít tiên tiến hơn, được lựa chọn ngày 26 tháng 3 năm 1975, có tỷ lệ bypass 1.15 trên 1 và các lưới tạo lực cản phía trước tầng đảo chiều luồng khí phụt. Cả hai loại động cơ này đều có mức tiêu thụ nhiên liệu lớn và ầm ĩ. Là những phát triển cuối cùng của các động cơ nhỏ hơn, chúng không thể đóng góp vào sự phát triển của những chiếc Il-86 tương lai.

Các nguyên lý kỹ thuật thích ứng/trung gian mà hầu hết máy bay chở khách Xô viết trước chiếc Il-86 đã được thiết kế có nghĩa chúng thường có phi đội năm người. Kiểu thiết kế này đi vào thực tiễn năm 1972 với chiếc Tu-154, một máy bay chở khách được chế tạo với những nguyên lý kỹ thuật cao (thêm nhiều bộ phận tự động, giảm sự can thiệp của con người), cho thấy khoa học Xô viết đang tụt hậu về điện tử hàng không vốn đã không cần tới hoa tiêu và radio operator nữa. Một chương trình phát triển điện tử vì thế được đưa ra để cho phép Il-86 hoạt động trong hầu hết các điều kiện thời tiết với phi đội ba người. Tuy nó mang lại thành công, mức độ hiện đại của nó chỉ tương đương với kỹ thuật phương Tây hồi cuối thập niên 1960.

Sự thiếu hụt các cơ sở chế tạo cho Il-86 là một vấn đề từ đầu: "Sự hiện đại hoá nhanh chóng của Không quân Liên xô... khiến không còn nhiều chỗ cho sự mở rộng của chế tạo thương mại... sự thiếu hụt khả năng sản xuất đang được khắc phục một phần nhờ... hợp tác quốc tế."

Vì khó khăn về động cơ (và ở một mức độ nào đó là hệ thống điện tử và khả năng sàn xuất), Liên Xô đã tìm cách tiếp cận kỹ thuật nước ngoài. Boeing 747 đã cất cánh, một phái đoàn của Bộ Hàng không Dân dụng đã tới thăm Boeing và nhận được một loạt chi tiết chào bán. Tại Paris Salon năm 1971, văn phòng Ilyushin do Genrikh Novozhilov dẫn đầu và Boeing do dẫn đầu Joe Sutter dàn xếp một cuộc mua bán kỹ thuật chính thức. Trong một bữa ăn tối tại Paris, phía Xô viết nhượng lại thông tin về kỹ thuật titanium của mình cho Mỹ, đổi lại, phía Mỹ, "phác thảo trên khăn trải bàn," nhượng lại thông tin về "kết cấu và hình dạng khí động học và tính đàn hồi của cánh."

Được giúp sức bởi "tình trạng giảm căng thẳng", ngày 11 tháng 3 năm 1974, một chiếc Lockheed L-1011 TriStar tới Moscow trong chuyến thể hiện và giới thiệu bán hàng. Chiếc TriStar đáp ứng kích thước và tính năng của Il-86, và được mọi người công nhận có tính năng kỹ thuật hàng đầu ở thời điểm đó, và có tiềm năng phát triển. Các cuộc đàm phán mua 30 chiếc TriStars và giấy phép chế tạo nên tới 100 chiếc mỗi năm tại một nhà máy mới sử dụng tới 80,000 nhân công tiếp tục tới tận giữa năm 1976. Chúng đã không trở thành hiện thực khi Tổng thống Mỹ Jimmy Carter đưa nhân quyền trở thành một yếu tố đối ngoại Hoa Kỳ. TriStar cũng được Uỷ ban Phối hợp liệt vào dạng kỹ thuật tiên tiến cấm bán cho các đối thủ tiềm tàng.

Cùng lúc ấy, Bộ Thương mại Hoa Kỳ phủ quyết việc xuất khẩu 12 động cơ General Electric CF6-50 do Liên bang Xô viết đặt hàng cho những chiếc Il-86 tầm xa của họ. Trong thập niên 1980, đã có những động thái muốn trang bị các động cơ RB211-22 cho Il-86. Được đặt tên định danh Il-86V, đây sẽ là chiếc máy bay có tầm hoạt động hơn 9,000 km (4,860 nmi) và/hay tăng tải trọng. Một dự án Il-86V với 450 chỗ cũng được đưa ra, sử dụng các động cơ RB211-524G. Trong bối cảnh tan rã của nền kinh tế Xô viết, những ý tưởng đó đã không thể được thực hiện. Năm 1991, đã có những động thái nhằm trang bị cho Il-86 các động cơ CFM56-5C2 hợp tác Pháp-Mỹ. Vấn đề tài chính tiếp tục ngăn cản ý tưởng này. Năm 1995, International Aero Engines chào động cơ V2500 để tái trang bị cho chiếc Il-86. Không phát triển nào tiếp theo được thực hiện, dù năm hãng sử dụng đã muốn tái trang bị động cơ cho 25 chiếc máy bay.

Quy trình thiết kế tại Ilyushin do người kế nhiệm của Sergey Ilyushin, lãnh đạo phòng thiết kế Genrikh Novozhilov chỉ huy. Thời gian biểu được thông báo năm 1973 dự định chuyến bay đầu tiên diễn ra năm 1976 và đi vào phục vụ kịp thời cho Olympics Moscow năm 1980.

Nguyên mẫu cất cánh tại sân bay Khodynka (nơi đặt nhà máy thực nghiệm của Ilyushin) ngày 22 tháng 12 năm 1976 (các máy bay chở khách của Liên xô thường cất cánh trước khi kết thúc năm vì các yêu cầu của các Kế hoạch năm năm). Thông báo cho biết chiếc máy bay này có một hệ thống deicing xung nam châm điện có bản quyền. sử dụng năng lượng ít hơn 500 lần so với các deicer quy ước. Chương trình thử nghiệm ban đầu do các nhân viên của Ilyushin tiến hành, chấm dứt hai tháng trước kế hoạch ngày 20 tháng 10 năm 1978. (Theo một thời gian biểu nhanh hơn, được thông báo ở thời điểm chuyến bay đầu tiên, các thử nghiệm của Ilyushin dự định chấm dứt đúng vào lễ kỷ niệm lần thứ 60 cuộc Cách mạng tháng 10, ngày 7 tháng 11 năm 1977.) Cuộc thử nghiệm cấp giấy chứng nhận ban đầu được thực hiện bởi các phi công độc lập với Ilyushin và chấm dứt ngày 6 tháng 6 năm 1977. Các cuộc thử nghiệm để được cấp giấy chứng nhận của nhà nước bắt đầu ngày 24 tháng 4 năm 1979 và chấm dứt ngày 24 tháng 12 năm 1980. Giấy chứng nhận của Gosaviaregistr SSSR [Phòng Đăng ký Hàng không Quốc gia Liên bang Xô viết] được cấp với số 10-86. Thời hạn cuối cùng để chiếc máy bay đi vào hoạt động thương mại trong mùa hè năm 1980, được Bộ trưởng Bộ Hàng không Dân dụng Boris Bugayev tuyên bố năm 1977 đã trôi qua, tuy nhiên, chiếc Il-86 đã bỏ lỡ sự kiện Olympics hoành tráng.

Việc phát triển tổng thế chiếc Il-86 mất hơn một thập kỷ. Sự kéo dài này một phần vì sự nhạy cảm của cấu hình máy bay, các vấn đề về động cơ, sự kéo dài thời gian phát triển các hệ thống điện tử và sự ưu tiên thấp dành do hàng không dân dụng so với hàng không quân sự. Hơn nữa, trong những giai đoạn đầu tiên, chương trình Il-86 chỉ là sự "đảm bảo an toàn" trong trường hợp việc nhận khẩu máy bay Hoa Kỳ không thể diễn ra. Việc cấp giấy chứng nhận cho Il-86 theo các bộ tiêu chuẩn khắt khe của Liên xô và khối Comecon được gọi là NLGS-2 cũng làm chậm trễ chương trình; đây là chiếc máy bay đầu tiên của Liên xô trải qua một chương trình thử nghiệm đầy đủ từ khi quy định này được đặt ra ở Liên xô năm 1967 và được thể chế hoá năm năm sau đó.

Ngày 26 tháng 6 năm 1972, một phiên bản tầm xa của Il-86, chiếc Il-86D (tiếng Nga: "дальный"; chuyển tự: "dal’niy"; nghĩa "tầm xa"), đã được chính phủ Liên xô hạ lệnh phát triển. Thiết kế hoàn thành vào tháng 6 năm 1976. Chiếc Il-86D có sải cánh kéo dài, mang thêm nhiên liệu phụ và có tầm hoạt động khoảng 8,500 km (4,600 nmi). Những thông báo sau này nói rằng phiên bản này có các động cơ mới có tỷ lệ bypass cao, 147,500 kg (325,000 lb) trọng lượng rỗng, 300,000 kilo/660,000 pound trọng lượng cất cánh tối đa, dung tích nhiên liệu khoảng 150,000 kg (330,000 lb), diện tích cánh 325 m² (5,300 ft²), và tầm hoạt động 10,200 km (5,500 nmi). Phiên bản này (cũng được gọi là Il-86V) đã được phát triển thành Il-96. Một phát triển "thay đổi tối thiểu" của Il-86 đã được thử nghiệm trong thập niên 980 nhưng không được chấp nhận là một phiên bản 450 chỗ ngồi với kiểu bố trí 3-4-3 giảm khoảng cách giữa các hàng ghế. Không phiên bản chở hàng hay kết hợp chở khách chở hàng được đề xuất.

Il-86 được dự định dành cho Aeroflot và không có ý xuất khẩu: nó là một phần của hệ thống cung cấp và chỉ định tập trung hoá của Liên xô được điều phối bởi các văn phòng được gọi là Gosplan và Gossnab nắm quyền kiểm soát việc lập kế hoạch và phân phối ở Liên bang Xô viết (ngoại trừ ở chợ đen). Như một phần của một dự định phân phối tương tự, Lot được phân phối bốn chiếc Il-86 như sự trao đổi cho việc chế tạo bộ phận; hãng hàng không này đã trì hoãn việc giao hàng và nó bị huỷ bỏ năm 1987.

Việc bán thương mại Il-86 (ở dưới hệ thống Xô viết có nghĩa xuất khẩu) là công việc của tổ chức thương mại nước ngoài Liên xô V/O Aviaeksport. Việc phân chia của một phòng thiết kế, hoạt động như các kỹ sư hàng hải thiết kế một máy bay, một nhà máy riêng biệt sản xuất nó và một tổ chức riêng biệt để bán nó, đã bị coi là gây ảnh hưởng tới tính trách nhiệm.

Nguyên mẫu Il-86 đã được trưng bày tại Paris Salon International de l'Aéronautique năm 1977. Cần lưu ý rằng nội thất của nó sử dụng các vật liệu chống lửa và hệ thống thuỷ lực cũng sử dụng chất lỏng chống bắt lửa có giấy phép. Ở thời điểm ấy một phiên bản không có hệ thống "luggage at hand" đã được đề xuất, chứa 375 hành khách hay 3,000 kg (6,600 lb) chất tải hay ít hơn và có tầm bay xa hơn. Phiên bản này giúp làm giảm 7% chi phí hoạt động ghế/dặm bay. Mẫu này tiếp tục được trình bày tại Paris năm 1979, 1981, 1983 và 1985, tại Farnborough Air Show năm 1984 và các sự kiện hàng không quốc tế khác.

Thứ 3 ngày 22 tháng 9 năm 1981, một chiếc Il-86 do Cơ trưởng G Volokhov và Phi công số 2 A Tyuryumin đã lập kỷ lục Liên đoàn Hàng không Quốc tế về các chất tải bay với 35, 40, 45, 50, 55, 60 và 65 tấn trong một vòng bay kín 2,000 km với tốc độ bình quân 975.3 km trên giờ. Hai ngày sau, cũng hai người này và chiếc máy bay đó đã thiết lập kỷ lục của FAI về các chất tải bay 30, 35, 40, 45, 50, 55, 60, 65, 70, 75 và 80-tấn trong một vòng bay kín 1,000 km ở vận tốc trung bình 962 km/h. Trong số 18 kỳ lục, một kỷ lục đã bị chiếc Tu-144 phá vỡ năm 1983, năm kỷ lục khác đã bị vượt qua hay không tiếp tục nữa và 12 kỷ lục vẫn tồn tại tới giữa năm 2008.

Tháng 9 năm 1982 chiếc máy bay này đã thực hiện quảng cáo bán hàng tại Bulgaria, tiếp theo đó là những lần giới thiệu trong tháng 7 năm 1983 tại Hungary và Tiệp Khắc. Những sự kiện này có lẽ đã được thu xếp vội vàng, bởi các khách hàng tiềm năng không có trước thông tin chủ chốt về kiểu máy bay đó. Ít thông tin có giá trị được trao cho khách hàng trong những sự kiện chào bán: "nhà sản xuất Novosilov đã lảng tránh mọi câu hỏi [về tiêu thụ nhiên liệu]... [vị] phi công trưởng... đã cung cấp một lời giải thích úp mở: 'Lượng nhiên liệu tiêu thụ của Il-86 không cao hơn lượng tiêu thụ của Il-18,' ông nói." Tuy được chào mừng như "dấu hiệu của tình hữu nghị với Liên bang Xô viết," những cuộc chào bán này đã không thể dẫn tới các đơn hàng. Các nhà quan sát ngầm ý rằng chiếc máy bay này thể hiện một sự tụt hậu 10/15 năm của hàng không dân dụng Xô viết so với phương Tây.

Đặt hàng xuất khẩu duy nhất của Il-86 − và những sự chuyển giao thương mại duy nhất liên quan tới việc sản xuất trong nhà máy chứ không phải những chiếc đã sử dụng − là của China Xinjiang Airlines. Hãng này nhận ba chiếc máy bay năm 1990. Số còn lại được phân phối cho các chi nhánh của Aeroflot và các đơn vị Không quân Liên xô như sau (theo thứ tự nhận hàng): Vnukovo Aviation Entreprise, 21; TsUMVS Administration of International Air Communications tại Sân bay Sheremetyevo, 22; Tashkent Air Enterprise, 9; Sheremetyevo Air Enterprise, 10; Pulkovo Air Enterprise, 8; Alma-Ata Air Enterprise, 8; Chkalovsky Không quân Liên xô Căn cứ 8 ADON (hay Sư đoàn Hàng không Đặc biệt số 8), 4; Kol'tsovo Air Enterprise, 6; Tolmachevo Air Enterprise, 6; Erevan Air Enterprise, 2; Yemelyanovo Air Enterprise, 3.

Về phía Liên xô, Nhà máy sản xuất 64 ("MAP," "Minaviaprom") của Bộ hàng không tại Voronezh (ngày nay là VASO) có nhiệm vụ chế tạo hơn một nửa số Il-86 và/hay lắp ráp các máy bay. Năng lực sản xuất không đáp ứng yêu cầu và ngành công nghiệp máy bay Ba Lan đã tham gia vào dự án Il-86 từ đầu. Thoả thuận này không phải là một hợp đồng phụ; nó liên quan tới sự chuyển giao công nghệ lớn cho phép Ba Lan có khả năng thực hiện vai trò của mình: giám đốc nhà máy PZL Amalgamation Mielec Jerzy Belczak nói họ tham giao vào "… một dự án tái trang bị thiết bị lớn cho nhà máy của chúng tôi" với "hơn 50 quy trình mới." Các nhà quan sát lưu ý rằng "công việc với Il-86 sẽ khiến... WSK-Mielec có tầm vóc và khả năng mới... trong quy trình sản xuất liên quan tới một chiếc máy bay ở kích cỡ này, gồm cả các cấu trúc titan, chế tác hoá học và chế tạo các tấm cấu thành." Tới thập niên 1980, Mielec có kế hoạch sản xuất một nửa chiếc Il-86, gồm toàn bộ phần cánh, và cũng làm việc với các phát triển của Il-86 ("Hiện chúng tôi đang chuẩn bị sản xuất các đơn vị cho model tiếp theo của máy bay Il thân rộng," theo Belczak). Từ tháng 5 năm 1977, nhà máy Ba Lan sản xuất toàn bộ các bộ phận ổn định gồm cánh đuôi và bộ phận thăng bằng, toàn bộ các bề mặt điều khiển, các thiết bị high-lift và các mấu động cơ cho Il-86, chiếm "khoảng 16 phần trăm của chiếc máy bay." Khi tình trạng căng thẳng lao động và chính trị diễn ra ở Ba Lan năm 1980, nhà máy Voronezh giữ được bộ phận chế tạo cánh.

Năm máy bay đã được lắp ráp ở Voronezh hồi cuối thập niên 1970 để đề phòng chứng nhận thành công. Chiếc đầu tiên (cất cánh ngày 25 tháng 10 năm 1977) chủ yếu được làm bằng tay, những chiếc sau đó ngày càng sử dụng nhiều máy móc sản xuất hàng loạt. Những chiếc máy bay đầu tiên này được sử dụng trong chứng nhận và phát triển trước khi được chuyển giao cho Aeroflot. Các kỹ sư sản xuất của nhà máy Voronezh đã tiến hành một "chu trình tái thiết kế" hơn 50 chi tiết, bỏ bớt khoảng 1,500 kg (3,300 lb) trọng lượng khung máy bay.

Việc sản xuất Il-86 bắt đầu năm 1976 và tiếp tục tới năm 1991. Hai máy bay đầu tiên được sản xuất bằng tay, năm 1976 và 1977, tại nhà máy chế tạo nguyên mẫu của Ilyushin ở Moscow; một chiếc được sử dụng để thử nghiệm bay và cho thử nghiệm tĩnh dưới đất. Ba chiếc được lắp ráp tại Voronezh năm 1979: một bằng tay và hai chiếc bằng máy sản xuất hàng loạt. Tổng số sản xuất trong những năm sau đó là: 1980, một; 1981, không; 1982, 11; 1983, 12; 1984, 8; 1985, 9 (gồm bốn chiếc cho 8 ADON); 1986, 11; 1987, 10; 1988, 10; 1989, 9; 1990, 11 (gồm ba chiếc cho xuất khẩu sang Trung Quốc), 1991, 3. Một trong 106 chiếc được chế tạo không bao giờ cất cánh, (được sử dụng cho các thí nghiệm tĩnh) và ba chiếc được xuất khẩu.

The Il-86 is an all-metal low-wing land monoplane with four jet engines. Its wing is a cantilever three-spar structure of modified trapezoid planform. Centre section integral with the fuselage, inboard sections, outboard sections and detachable leading and trailing edges. High-lift devices include full-span six-segment leading edge slats (contiguous past the engine pylons) at up to 17.5% of chord (drooping to 35°), two-segment fixed vane double-slotted trailing edge flaps occupying some 75% of the span (deploying to 40°) and five-segment spoilers (outboards used as spoilerons at high speeds, inboards used as lift dumpers on the ground). Boundary layer fences over pylons. Two-segment outboard ailerons for low and intermediate speed roll control. Engines suspended from the wing on pylons act as anti-flutter weights. Trim range is 16-33% of mean aerodynamic chord.

The fuselage is of conventional circular section structure of frames and stringers with a continuous main deck and lower decks fore and aft of the wing centre section. Rectangular windows in most interframe bays, eight ICAO Type 1a passenger doors on the main deck and three more on the lower deck portside; two freight hold doors and a galley supply door on the lower deck starboard. The main deck houses the flightdeck, two wardrobes, eight toilets, two pantry units and a three-section passenger cabin. The lower deck houses three entry vestibules/luggage stores with hydraulic boarding stairs to ground level and fixed stairs to the main deck, a midships galley linked with the main deck by an electric lift, two freight holds (fore and aft of the passenger facilities), an avionics bay and two technical bays. The entire accommodation is pressurised và air-conditioned with "earphones for music or on-board cinema."

The empennage is conventional cantilevered trapezoid planform swept-back surfaces. Two-segment elevators and rudder. Tailplane area 96.5 m² (1,039 ft²); incidence adjustable between 2° and 12° by electric motors commanded by yoke trim thumbwheels and console trim wheels. Fin area 56.06 m² (603.4 ft²). Its landing gear use a near-conventional layout, with a twin-wheeled nose gear leg and three four-wheel bogie main gear units (centre and two outer legs. Track is 9.9 m (/32 ft 5.5 in).

The Il-86 is powered by four Kuznetsov NK-86 two-spool turbofans. Five-stage LP compressors, six-stage LP compressors, annular combustor cans, single-stage HP turbine, two-stage LP turbine. Cascade thrust reversers canted 15° from the horizontal. Pneumatic starters (airborne relights use the windmill effect). Forward-facing air ejectors blow away detritus during taxi. A VSU-10 APU generates power and heats/cools the interior on the ground, provides engine start air. International Standard Atmosphere hourly fuel consumption per engine is 7.7 t (16,975 lb) at maximum continuous rated thrust, 6 t/13,230 lb at nominal maximum thrust, 5.1 t (11,243 lb) at 85% thrust, 4.2 t/9260 lb at 70%, 3.6 t (7,937 lb) at 60%, 2.45 t (5,400 lb) at 40% and 1 t (2,205 lb) at idle. Overall hourly fuel consumption at long-range cruise and 190 t (419,000 lb) is 9.75 t (21,495 lb) reducing to 7.79 t (17,174 lb) at 140 t (308,650 lb).

The inputs to all control surfaces are through hydraulic channels. An SAU-1T-2 automatic flight control system offers assisted manual and automatic flight modes, with no pure manual control option. Automatic coupled runway approaches to ICAO Category II conditions. It has four independent hydraulic systems power all flight controls and the built-in airstairs. Fluid is to the NGZh, rather than AMG, formula.

The aircraft's avionics include a Pizhma-1 navigational system with Omega inputs. GPS transceivers and TCAS fitted retrospectively during the 1990s. Pizhma-1 can be used throughout the flight from departure terminal area to landing and taxy to stand. Airfield approach aids enable instrument landing system approaches to ICAO Category II weather minima. Other radio aids include VOR và DME receivers, a weather radar và Warsaw Pact identification aids. Pizhma-1 has full-time roll and yaw dampers. Cockpit voice recorders and flight data recorders fitted as standard. Four GT-40PCh6 engine generators, the APU or ground sources supply 200/115 V, 400 Hz current to the primary system or two secondary systems (36 V/400 Hz AC and 27 V DC). Consumers include the high-lift devices, tailplane trim, deicing, galley lift and interior services.

Một chuyến bay khai trương từ Moscow đến Tashkent được thực hiện ngày 26 tháng 12 năm 1980, nhưng hoạt động dịch vụ thực sự chỉ diễn ra sau ngày 1 tháng 2 năm 1981. Aeroflot đầu tiên sử dụng Il-86 trên các đường bay nội địa đông đúc. Các tuyến bay ngoại quốc chỉ bắt đầu vào tháng 6 năm 1981 đến Đông Âu và các thành phố lớn ở Tây Âu.

Năm 1987 Radio Moscow đã thông báo rằng Aeroflot "phản đối sự thay đổi" xuống phi đội ba người. Vul'fov, A, "ibid.", thông báo rằng chiếc máy bay này tiếp tục hoạt động với phi đội bốn người. Các hoa tiêu, là nhân vật của chiếc ghế tranh cãi (không có thiết bị), tiếp tục không chắc chắn về vị trí của mình chỉ quan sát các dụng cụ của phi công và đọc các chỉ số (dù các bộ tổng hợp âm thanh đã được lắp đặt). Hoạt động của những chiếc máy bay chở khách Tu-154 Liên xô tương tự sử dụng bốn hay năm người trong khoang lái, dù các bến ử dụng nước ngoài chỉ sử dụng ba người.

Từ năm 1982 Aeroflot đưa Il-86 vào hoạt động thường xuyên trên đường bay Moscow tới La Habana qua Shannon và Gander, "có lẽ với chất tải hạn chế hay với bình dầu phụ." Các chuyến bay tầm xa khác của Il-86 là tới Buenos Aires, Montevideo và Lima và Rio de Janeiro và Sao Paulo qua Sal Island.

Sau sự sụp đổ của Liên bang Xô viết năm 1991, các hãng hàng không địa phương xuất hiện ở 15 nước cộng hoà kế tục. Những chiếc Il-86 hoạt động trong bộ máy Aeroflot ("Ban giám đốc") tại các quốc gia đó chiếm những chiếc máy bay hãng của nước mình và nhiều chiếc đã bị bán.

Từ tháng 4 năm 2002, Liên minh châu Âu, Hoa Kỳ và hầu hết các quốc gia khác trên thế giới cấm những chiếc máy bay gây nhiều tiếng ồn, gồm cả Il-86. Tới năm 2008, chiếc máy bay này chủ yếu hoạt động tại Liên xô cũ. Tháng 5 năm 2007, 42 chiếc Ilyushin Il-86 vẫn còn hoạt động. Ngày 23 tháng 10 năm 2006, Phó Tổng giám đốc Aeroflot Igor Desyatnichenko nói: "Il-86 sẽ được rút khỏi hoạt động từ ngày 15 tháng 11 bởi nó quá tốn kém để duy trì qua mùa đông và chỉ để hoạt động trong hai hay ba tháng trong mùa hè."

Phiên bản Il-86 chở hàng hiếm khi được sử dụng. Vul'fov ("ibid".) lưu ý: "Thank God no civil servant got it into his head to refuse the parallel opportunity offered to passengers of electing to drop their luggage when checking-in at airports. Otherwise, the loading of luggage into the aircraft by passengers would have turned into a proper nightmare lasting hours." The three integral airstairs are used regularly for disembarkation and boarding when the aircraft is docked at remote stands.

Với cầu thang lắp đặt phía trong và khoang bên dưới, chiếc Il-86 được hy vọng sẽ đóng vai trò vận chuyển nhân sự trong các lực lượng không quân Liên xô: "Chiếc Il-86 thân rộng không chỉ có thể chở quân... mà cũng có thể đóng một vai trò căn bản tương lai cho một máy bay chỉ huy và điều khiển trên không phối hợp với các lực lượng thuộc Khối hiệp ước Warszawa." Thực tế, chỉ bốn khung máy bay (c/n 042, 043, 046 và 048, mang số đăng ký dân sự SSSR-86046, '7, '8 và '9) đã được chuyển giao cho Sư đoàn Hàng không Đặc biệt số 8 tại căn cứ quân sự Chkalovsky gần Moscow. Chúng được đặt tên định danh Il-80, Il-87 hay Il-86VKP (tiếng Nga: "ВКП" viết tắt của "воздушный коммандный пост"; chuyển tự: "vozdushniy kommandnyi post" "veh-kah-peh" và có nghĩa "Chỉ huy trên không").

Il-80/Il-86VKP có tên hiệu NATO "Camber": tương tự chiếc Il-86 chở khách.

Tới ngày 10 tháng 4 năm 2009, 29 chiếc Il-86 dân sự vẫn đang hoạt động. Các bên sử dụng chính gồm:
Các bên sử dụng dân sự cũ gồm

Tới ngày 10 tháng 4 năm 2009, 4 chiếc Il-86VKP (Il-80s; Il-87s) vẫn đang hoạt động trong:


Bên sử dụng quân sự trước đây:

Il-86 được coi là một trong những máy bay chở khách an toàn nhất thế giới; một vụ việc có gây thiệt hại nhân mạng diễn ra năm 2008. Một tài liệu năm 2006 ICAO viết: "Không có vụ tai nạn gây thiệt hại nhân mạng nào trong hoạt động chở khách có liên quan tới chiếc máy bay thân rộng IL-86, trong toàn bộ thời gian hoạt động." Thứ trưởng thứ nhất Bộ giao thông vận tải Nga và lãnh đạo Sở Hàng không Dân dụng Quốc gia Aleksandr Nyeradko đã nói năm 2003: "chiếc Il-86 đã và vẫn là một trong những máy bay chở khách đáng tin cậy nhất thế giới."

Dưới đây là những sự kiện an toàn đáng chú ý liên quan tới chiếc Il-86 cho tới thời điểm hiện tại:- 

Sau vụ đâm ở Moscow vào tháng 7 năm 2002, MAK Interstate Aviation Committee đã rút chứng nhận bay của Il-86, tạm thời cấm loại máy bay này cất cánh. Giấy chứng nhận đã được nhanh chóng cấp lại, quá trình này được hoàn thành vào đầu năm 2003. Vụ tai nạn đã khiến cơ quan hàng không dân dụng Ai Cập nói rằng họ có dự định cấm các hoạt động của Il-86 tới Ai Cập vì các lý do an toàn. Giữa những cuộc đàm phán đang được thực hiện, tới năm 2007 ý định này dường như đã trôi đi và những hoạt động thường xuyên của Il-86 từ và tới nước này đã tiếp tục trong năm 2008.



</doc>
<doc id="366014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366014" title="Neuendeich">
Neuendeich

Neuendeich là một đô thị tại huyện Pinneberg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 8,54 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 514 người.


</doc>
<doc id="366015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366015" title="Drag Me to Hell">
Drag Me to Hell

Drag Me to Hell (tạm dịch: Kéo rê tôi xuống địa ngục) là một bộ phim kinh dị Mỹ được Sam Raimi viết kịch bản và đạo diễn cùng đồng kịch bản gia là em trai ông, Ivan Raimi. Alison Lohman và Justin Long lần lượt thủ 2 vai nữ và nam chính trong phim. Bộ phim xoay quanh nhân viên cho vay ngân hàng ở Los Angeles Christine Brown (Alison Lohman) từ chối cho bà Ganush (Lorna Raver) vay tiền theo chỉ đạo từ sếp của cô. Để trả thù, bà Ganush đã trù ếm Christine và biến cuộc đời cô trở thành những chuỗi ngày địa ngục.

Bộ phim đã được trình chiếu (không tranh giải) trong Liên hoan phim Cannes 2009 và được trình chiếu rộng rãi toàn nước Mỹ vào ngày 29 tháng 5 năm 2009.


"Drag Me to Hell" đã nhận được rất nhiều phản ứng tích cực từ phía khán giả khi nhận được 93% điểm trên tổng số 100% trên trang bình luận phim Rotten Tomatoes dựa vào 152 ý kiến (với 144 "fresh" và 11 "rotten"). Do đó bộ phim đã được trang mạng trên trao "chứng nhận cà chua tươi" (Certified fresh).

Bộ phim đứng thứ 3 trong tất cả các rạp tại Mỹ trong tuần đầu tiên trình chiếu với lợi nhuận ban đầu là $16.628.000.



</doc>
<doc id="366016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366016" title="Osterhorn">
Osterhorn

Osterhorn là một đô thị tại huyện Pinneberg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,38 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 435 người.


</doc>
<doc id="366018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366018" title="Klein Nordende">
Klein Nordende

Klein Nordende là một đô thị tại huyện Pinneberg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 10,79 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2998 người.


</doc>
<doc id="366019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366019" title="Klein Offenseth-Sparrieshoop">
Klein Offenseth-Sparrieshoop

Klein Offenseth-Sparrieshoop là một đô thị tại huyện Pinneberg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 16,92 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2749 người.


</doc>
<doc id="366020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366020" title="Oasis (đĩa đơn của Do As Infinity)">
Oasis (đĩa đơn của Do As Infinity)

Oasis là đĩa đơn thứ ba của ban nhạc Do As Infinity, phát hành năm 2000. Đĩa bán được 76600 bản tại Nhật Bản và cũng là đĩa đơn thứ 2 gồm các bản phối lại. Bài hát chủ đề- "Oasis" được nhóm nhạc Dream thu âm lại và phát hành trong một album cover của họ.




</doc>
<doc id="366021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366021" title="Kölln-Reisiek">
Kölln-Reisiek

Kölln-Reisiek là một đô thị tại huyện Pinneberg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,77 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2637 người.


</doc>
<doc id="366022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366022" title="Kummerfeld">
Kummerfeld

Kummerfeld là một đô thị tại huyện Pinneberg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,5 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2124 người.


</doc>
<doc id="366023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366023" title="Langeln, Pinneberg">
Langeln, Pinneberg

Langeln là một đô thị tại huyện Pinneberg, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 10,28 kilômét vuông, dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 514 người.


</doc>
<doc id="366024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366024" title="Yesterday &amp; Today (đĩa đơn của Do As Infinity)">
Yesterday &amp; Today (đĩa đơn của Do As Infinity)

Yesterday & Today là đĩa đơn thứ tư của Do As Infinity, phát hành năm 2000 cùng với sự tham gia của nhà sản xuất Kameda Seiji. Đây cũng là đĩa đơn thứ 3 gồm các bài hát được phối lại, nó tiêu thụ được 156000 bản, trở thành một trong những đĩa đơn bán chạy nhất của DAI. Bản B-Side "Raven" được chọn làm nhạc phim điện ảnh.




</doc>
<doc id="366026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366026" title="Heidenheim (huyện)">
Heidenheim (huyện)

Heidenheim là một huyện ("Landkreis") nằm ở phía đông Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích 627,12 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2013 là 127.947 người. Các huyện giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): Ostalbkreis, Dillingen, Günzburg, Alb-Donau và Göppingen.

Huyện này có lịch sử từ "Oberamt Heidenheim", một đơn vị được lập đầu thế kỷ 19. Năm 1808, đơn vị này được mở rộng bằng cách sáp nhập với "Oberamt Giengen"., đơn vị này đã được chuyển thành huyện vào năm 1934/38, và mở rộng địa giới từ các đô thị của "Oberamt Neresheim" và "Oberamt Ulm".

Huyện tọa lạc ở cao nguyên dãy núi Swabian Alb ("Schwäbische Alb").



</doc>
<doc id="366027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366027" title="Rumble Fish (đĩa đơn của Do As Infinity)">
Rumble Fish (đĩa đơn của Do As Infinity)

rumble fish là đĩa đơn thứ năm của Do As Infinity phát hành năm 2000, đĩa tiêu thụ hết 37000 bản.




</doc>
<doc id="366028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366028" title="We Are (đĩa đơn của Do As Infinity)">
We Are (đĩa đơn của Do As Infinity)

We are. là đĩa đơn thứ sáu của Do As Infinity phát hành năm 2000. Đĩa tiêu thụ được 54300 bản.




</doc>
<doc id="366030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366030" title="Người Jino">
Người Jino

Người Jino (, Hán việt:Cơ Nặc tộc); tên tự gọi: hay là một nhóm sắc tộc sử dụng ngôn ngữ thuộc ngữ tộc Tạng-Miến. Họ được CHND Trung Hoa chính thức công nhận như là một dân tộc trong số 56 dân tộc tại Trung Quốc. Dân tộc này chủ yếu sinh sống tại châu tự trị Tây Song Bản Nạp của tỉnh Vân Nam.

Bảng dưới đây liệt kê sự phân bố dân cư của người Cơ Nặc ở cấp huyện, theo số liệu của điều tra dân số Trung Quốc năm 2000.

Tiếng Cơ Nặc thuộc nhánh Lô Lô (Di) của ngữ tộc Tạng-Miến. Theo SIL International, hai phương ngữ Cơ Nặc là Du Lạc (13.000 người dùng) và Bổ Viễn (1.000 người dùng) không phải là dễ hiểu tương hỗ đối với nhau. Ngôn ngữ này không có chữ viết chính thức. Phần lớn người Cơ Nặc cũng nói bằng một trong các ngôn ngữ Thái và/hoặc tiếng Trung.



</doc>
<doc id="366031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366031" title="Radi">
Radi

Radi là một nguyên tố hóa học có tính phóng xạ, có ký hiệu là Ra và số hiệu nguyên tử là 88 trong bảng tuần hoàn các nguyên tố hóa học. Nó có màu trắng và dễ bị oxi hóa khi tiếp xúc với không khí sẽ chuyển sang màu đen. Radi là một kim loại kiềm thổ được tìm thấy ở dạng vết trong các quặng urani. Đồng vị bền nhất của Ra là Radi 226, có chu kỳ bán rã là 1602 năm và quá trình phân rã sẽ tạo ra khí radon.

Ra là kim loại kiềm thổ nặng nhất có tính phóng xạ và tính chất hóa học khá giống với bari. Đây là kim loại được tìm thấy trong quặng urani và các kim loại urani khác. Các hạt phóng xạ từ radi giữ cho nhiệt độ của nó cao hơn môi trường xung quanh, thuộc ba loại: hạt alpha, hạt beta, và tia gamma.

Kim loại radi nguyên chất có màu trắng sáng nhưng khi tiếp xúc với không khí sẽ chuyển sang màu đen (có thể tạo ra nitrit). Radi có tính phát quang (tạo ra màu xanh dương), phản ứng mạnh với nước và dầu để tạo thành radi hidroxit và hơi mạnh hơn so với phản ứng của bari. Radi thường ở trạng thái rắn.
Các ứng dụng thực tiễn của radi được phân chia theo đặc tính phóng xạ của nó. Các đồng vị phóng xạ được phát hiện gần đây như Coban 60 và Xeri 137, đang thay thế dần radi thậm chí dẫn đến việc sử dụng hạn chế bởi vì một số đồng vị phát xạ rất mạnh không an toàn trong vận chuyển và các đồng vị mới này xuất hiện phổ biến hơn trong tự nhiên.

Khi trộn với beri nó là nguồn nơtron dùng trong các thí nghiệm vật lý.

Radi là một sản phẩm phân rã của urani và cũng được tìm thấy trong tất cả các quặng chứa urani (một tấn quặng uraninit chứa 0,0001 gram radi). Radi đầu tiên được tìm thấy trong các quặng chứa urani ở Joachimsthal, Bohemia, Cộng hòa Sec. Cát carnotit ở Colorado cũng cung cấp một số nguyên tố nhưng các quặng giàu hơn thì được tìm thấy ở Congo và khu vực Great Lakes, Canada, và cũng có thể được chiết tách từ chất thải urani. Các mỏ urani chứa lượng lớn radi được phát hiện ở Canada (Ontario), Hoa Kỳ (New Mexico, Utah, và Virginia), Australia, cũng như một số nơi khác.

Các hợp chất có màu ngọn lửa là crimson (đỏ hoặc crimson sắc tía) và mang đặc điểm của quang phổ điện từ. Do chu kỳ bán rã của nó ngắn và cường độ phóng xạ cao nên các hợp chất radi rất hiếm và hầu như chỉ gặp trong các quặng urani.

Radi (Ra) có 25 đồng vị khác nhau đã được biết đến, 4 trong số đó được tìm thấy trong tự nhiên thì Ra phổ biến nhất.Ra, Ra, Ra và Ra tất cả được tạo ra từ phân rã của Urani (U) hoặc Thori (Th).Ra là sản phẩm phân rã từ U, và là đồng vị có chu kỳ bán rã dài nhất 1602 năm; tiếp sau là Ra phân rã từ Th có chu kỳ bán rã 5,75 năm.
Radi có tính phóng xạ cao hơn 1 triệu lần so với urani có cùng khối lượng. Phân rã diễn ra ít nhất là sáu giai đoạn; các sản phẩm chính của nó theo các kết quả nghiên cứu được gọi xạ khí radi (như radon)　gồm radi A (poloni), radi B (chì), radi C (bitmut), vv... Radon là một khí nặng và sản phẩm sau nó là chất rắn. Các sản phẩm này bản thân nó cũng là các nguyên tố phóng xạ, và tất nhiên những nguyên tố tạo ra sau sẽ có khối lượng nhẹ hơn các nguyên tố phóng xạ trước đó.

Radi giảm khoảng 1% độ hoạt động mỗi 25 năm để biến đổi thành các nguyên tố có khối lượng nguyên tử nhẹ hơn và chì là sản phẩm cuối cùng.

Độ phóng xạ theo đơn vị SI là becquerel (Bq), tương đương với một phân rã/giây. Đơn vị Curie (ký hiệu Ci) cũng được sử dụng nhưng không thuộc hệ SI: 1 Ci = 3.7 x 10 Bq, xấp xỉ bằng độ phóng xạ của 1 gram Ra-226.

Radi được Marie Curie và chồng là Pierre Curie phát hiện ngày 21 tháng 12 năm 1898 trong một mẫu uraninit. Trong lúc nghiên cứu khoáng vật học ban đầu, nhà Curies đã tách urani từ khoáng vật này và phát hiện rằng vật liệu còn trong nó vẫn có tính phóng xạ. Họ đã tách ra một nguyên tố tương tự như bismuth từ pitchblende và tháng 7 năm 1898, sau này là poloni. Sau đó họ tách ra khỏi một hỗn hợp phóng xạ chứa hầu hết có 2 thành phần chính hồm: các hợp chất của bari, ngọn lửa cháy có màu lục sáng, và các hợp chất phóng xạ chưa biết tên có quang phổ vạch là mà carmine chưa được biết đến trước đó. Nhà Curies phát hiện các hợp chất có tính phóng xạ có đặc điểm rất giống với các hợp chất bari, trừ đặc điểm tính tan thấp hơn. Đây là đặc điểm để Curies có thể tách nó ra khỏi hợp chất phóng xạ và phát hiện ra nguyên tố mới trong hỗn hợp này. Nhà Curies đã thông báo phát hiện này đến Viện Hàn lâm Khoa học Pháp vào ngày 26 tháng 12 năm 1898. Việc đặt tên radium vào khoảng năm 1899, mượn từ tiếng Pháp "radium", gốc tiếng Latinh hiện đại là "radius" ("tia"): là do đặc điểm năng lượng phát xạ của radi ở dạng tia phóng xạ.

Năm 1910, radi đã được tách ra ở dạng kim loại nguyên chất bởi Marie Curie và André-Louis Debierne bằng phương pháp điện phân dung dịch radi clorua nguyên chất (RaCl) dùng điện cực là thủy ngân, tạo ra hỗn hống radi–thủy ngân. Hỗn hống này sau đó được nung trong môi trường khí hidro để loại bỏ thủy ngân, còn lại kim loại radi nguyên chất. Cùng năm E. Eoler cũng đã cô lập radi bằng phương pháp nhiệt phân azua của nó, Ra(N). Radi kim loại lần đầu tiên được sản xuất công nghiệp từ đầu thế kỷ 20 bởi Biraco, một thành viên của Union Minière du Haut Katanga (UMHK) tại một nhà máy ở Olen, Bỉ.

Lịch sử phóng xạ của nguyên tố này, nhà Curies chủ yếu dựa vào đồng vị Ra.

Do tiếp xúc nhiều với radi trong quá trình nghiên cứu mà Marie Curie chết là do nhiễm chất phóng xạ này.



</doc>
<doc id="366043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366043" title="Rotterode">
Rotterode

Rotterode là một đô thị tại huyện Schmalkalden-Meiningen, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,74 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 853người.


</doc>
<doc id="366044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366044" title="Quỹ Alexander von Humboldt">
Quỹ Alexander von Humboldt

Quỹ Alexander von Humboldt (tiếng Đức: "Alexander von Humboldt-Stiftung") là một quỹ tài trợ nhằm thúc đẩy việc hợp tác quốc tế trong lãnh vực nghiên cứu khoa học.

Quỹ này tài trợ các chương trình học bổng cho nghiên cứu sinh cấp tiến sĩ nước ngoài tới Đức nghiên cứu, thông thường từ 6 tháng tới 2 năm.

Quỹ này cũng trao một số giải thưởng cho các khoa học gia quốc tế có những đóng góp xuất sắc cho khoa học, như Giải Humboldt.

Tài chính của Quỹ do chính phủ Cộng hòa Liên bang Đức cung cấp. Trụ sở của Quỹ này đặt ở Bonn-Bad Godesberg.

Quỹ được đặt theo tên khoa học gia người Đức Alexander von Humboldt, được thành lập từ năm 1860 tới năm 1923. Quỹ được tái lập từ năm 1925 tới 1945, rồi từ năm 1953 tới nay theo dạng hiện nay.





</doc>
<doc id="366047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366047" title="Roßdorf, Schmalkalden-Meiningen">
Roßdorf, Schmalkalden-Meiningen

Roßdorf là một đô thị tại huyện Schmalkalden-Meiningen, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 17,28 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 709 người.


</doc>
<doc id="366051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366051" title="Bình Nguyên (đảo)">
Bình Nguyên (đảo)

Bình Nguyên là một đảo cát nhỏ thuộc cụm Bình Nguyên của quần đảo Trường Sa. Đảo này nằm cách đảo Vĩnh Viễn khoảng 9 km về phía bắc đông bắc.

Đảo Bình Nguyên là đối tượng tranh chấp giữa Việt Nam, Đài Loan, Philippines và Trung Quốc. Hiện Philippines đang kiểm soát đảo này.



</doc>
<doc id="366052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366052" title="Khám Lớn Sài Gòn">
Khám Lớn Sài Gòn

Khám Lớn Sài Gòn (Maison Centrale de Saigon) là khám đường lớn nhất Nam Kỳ thời Pháp thuộc, nay là Thư viện Khoa học Tổng hợp thành phố Hồ Chí Minh ở số 69, đường Lý Tự Trọng, phường Bến Thành, quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Khám Lớn Sài Gòn do nhà cầm quyền Pháp ở Sài Gòn cho khởi công xây dựng vào năm 1886, đến năm 1890 thì hoàn thành .
Công trình tọa lạc trên nền đất mà xưa kia là "chợ Cây Da Còm". Theo Trương Vĩnh Ký, sở dĩ chợ có tên Cây Da Còm, vì nó nhóm dưới gốc một cây da nhánh còm, lá gie khòm xuống mặt đất. Xưa, nơi đây chuyên bán trống, bán lọng, yên ngựa, và mão tú tài.
Ban đầu, khám đường dài 30 m và rộng 15 m, ở giữa có lối đi rộng 2 m chạy dọc giữa hai dãy khám, mà mặt chính được rào bằng những song sắt. Tường khám sơn màu đen, phía trên cao có trổ cửa, cũng có lưới sắt.
Thiết kế như vậy, cốt vừa để thông hơi, vừa để lính canh từ bên ngoài có thể quan sát bên trong phòng giam. Tuy nhiên, vì thiếu ánh sáng, vệ sinh kém, và vì số tù nhân ngày một tăng lên, nên trong phòng giam rất ngột ngạt, luôn phát sinh dịch bệnh.
Bên trong phòng giam, nền tô bằng xi măng, các tù nhân đều nằm trên sàn, một chân đút vào cái cùm dài suốt chiều dài xà lim.

Ở đây, còn có một xà lim (cellule) dành cho tù nhân lãnh án tử hình. Đó là một hầm 3 m x 5 m, ba mặt là tường kín và mặt còn lại là một cửa sắt có đục lỗ nhỏ.

Sau một thời gian, do số tù nhân quá đông, nhà cầm quyền Pháp phải xây thêm nhiều phòng mới, gồm hai dãy nhà một tầng và hai dãy nhà trệt, phân chia thành nhiều khu vực để giam cầm nhiều hạng tù khác nhau.

Một khám đường rộng lớn ở giữa lòng thành phố, nhà cầm quyền thừa hiểu đó là điều không hay; nhưng sau khi cân nhắc, họ vẫn quyết định cho khởi công, vì khám sẽ nằm gần Tòa án Sài Gòn (xây năm 1881-1885), rất thuận tiện cho việc quản lý và áp giải tù nhân.

Tại Khám Lớn Sài Gòn, thực dân Pháp có đặt một máy chém cao 4,5 m, lưỡi dao nặng 50kg được đưa từ Pháp sang năm 1917. Vào khoảng năm 1925, mỗi lần thi hành án tử hình, người quản lý khám, cho đặt máy chém giữa đường, khoảng 5 giờ sáng, thì việc đã xong. Lập tức, họ cho xe vòi rồng đến xịt nước để tẩy rửa dấu vết.

Ngày 23 tháng 11 năm 1940, cuộc khởi nghĩa Nam Kỳ bị thất bại, rất nhiều quân dân Việt kháng Pháp bị bắt giam. Do Khám Lớn Sài Gòn, bót Catina và các đồn khác không đủ chỗ giam giữ; và cũng vì khám nằm ở trung tâm thành phố, nơi các cuộc đấu tranh chống thực dân Pháp diễn ra thường xuyên; cho nên 16 tháng 12 năm 1941, Thống đốc Nam Kỳ đã phê duyệt kế hoạch xây Khám Chí Hòa tại ấp Chí Hòa (nay ở tại số 1 đường Hòa Hưng, quận 10, Thành phố Hồ Chí Minh), nhưng đến 1943 mới khởi công. Rồi vì Nhật đảo chính Pháp, việc xây cất bị gián đoạn một thời gian, đến ngày 8 tháng 3 năm 1953, công trình mới hoàn thành.

Thủ tướng Quốc gia Việt Nam lúc bấy giờ là Nguyễn Văn Tâm (cầm quyền từ 23 tháng 6 năm 1952 đến 7 tháng 12 năm 1953), liền cho phóng thích một số tù nhân ở Khám Lớn Sài Gòn, số còn lại khoảng 1.600 người cùng với chiếc máy chém, được chuyển về khám đường mới, tức Khám Chí Hòa.

Kể từ khi ấy, Khám Lớn Sài Gòn chỉ còn là nơi giam giữ phụ và sau đó đã bị chính quyền Việt Nam Cộng Hòa cho phá hủy, để xây lên đó Trường Đại học Văn Khoa (thành lập năm 1957, trực thuộc Viện Đại học Sài Gòn), rồi Thư viện Quốc gia, và nay là Thư viện Khoa học Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh.

Tại Khám Lớn Sài Gòn, vào đêm 16 tháng 2 năm 1916, khoảng 300 hội viên của hội kín Thiên Địa Hội, với giáo mác, đã tấn công nơi đây nhằm giải thoát cho thủ lĩnh Phan Xích Long, nhưng thất bại, dẫn đến cái chết của 57 hội viên.

Nhiều nhà yêu nước và cách mạng nổi tiếng của Việt Nam cũng đã từng bị giam giữ nơi Khám Lớn Sài Gòn như: Nguyễn An Ninh, Phan Xích Long, Phan Văn Hùm, Tạ Thu Thâu, Nguyễn Văn Tạo, Nguyễn Văn Nguyễn, Trần Phú, Lê Hồng Phong, Ngô Gia Tự, Hà Huy Tập, Nguyễn Văn Cừ, Nguyễn Thị Minh Khai, Võ Văn Tần, Phan Đăng Lưu, Lý Tự Trọng, Phạm Văn Đồng, Phạm Hùng, Lê Văn Lương, Tống Văn Trân, Mai Chí Thọ, v.v… trong đó nhiều người đã bị hành quyết tại đây như Ngô Thêm, Trần Trương Công, Lý Tự Trọng, Nguyễn Thị Minh Khai...

Ngày 28 tháng 9 năm 1928, Phan Văn Hùm cùng Nguyễn An Ninh đi Bến Lức (Long An), vô cớ bị cảnh sát xét hỏi giấy tờ tùy thân rồi còn bị đánh đòn. Theo ông Hùm, vì ông đánh trả nên bị vu cáo tội cướp, phải vào ở Khám Lớn Sài Gòn. Những ngày ở trong tù, ông viết tác phẩm Ngồi tù Khám Lớn. 
Đây là một tập ký sự cá nhân mô tả lại những cảnh sinh hoạt đã và đang diễn ra trong khám đường: việc tra khảo dã man, bức cung, bắt người tùy tiện; cảnh sống vô vàn khổ sở, đói khát của tù nhân, thói hành xử tàn ác của bọn cai tù...

Nhà văn Thiếu Sơn nhận xét tác phẩm như sau: ""Ngồi tù Khám Lớn" là một cuốn sách có giá trị về nhiều phương diện: nội dung, hình thức, giáo dục, luân lý, nhân bản, xã hội. Tác giả chẳng những có văn tài mà lại có văn tâm".



</doc>
<doc id="366054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366054" title="Rosa, Schmalkalden-Meiningen">
Rosa, Schmalkalden-Meiningen

Rosa là một đô thị tại huyện Schmalkalden-Meiningen, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 9,42 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 790 người.


</doc>
<doc id="366055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366055" title="Bến Lạc">
Bến Lạc

Đảo Bến Lạc là một đảo san hô thuộc cụm Loại Ta của quần đảo Trường Sa. Đây là đảo đứng thứ ba về mặt diện tích trong quần đảo.

Đảo Bến Lạc là đối tượng tranh chấp giữa Việt Nam, Đài Loan, Philippines và Trung Quốc. Hiện Philippines đang kiểm soát đảo này.



</doc>
<doc id="366056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366056" title="Oepfershausen">
Oepfershausen

Oepfershausen là một đô thị tại huyện Schmalkalden-Meiningen, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 12,26 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 517 người.


</doc>
<doc id="366057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366057" title="Vĩnh Viễn (đảo)">
Vĩnh Viễn (đảo)

Đảo Vĩnh Viễn là một đảo san hô thuộc cụm Bình Nguyên của quần đảo Trường Sa. Đảo này nằm về phía bắc của bãi Hải Sâm và cách đảo Bình Nguyên khoảng 9 km về phía nam tây nam.

Đảo Vĩnh Viễn là đối tượng tranh chấp giữa Việt Nam, Đài Loan, Philippines và Trung Quốc. Philippines chính thức kiểm soát đảo này từ thời kì 1970-1971.



</doc>
<doc id="366058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366058" title="Đá Vành Khăn">
Đá Vành Khăn

Đá Vành Khăn là một rạn san hô vòng thuộc cụm Bình Nguyên của quần đảo Trường Sa. Đá này nằm cách đảo Sinh Tồn Đông 57 hải lý (105,6 km) về phía đông và cách đảo Vĩnh Viễn 51 hải lý (94,5 km) về phía nam.

Đá Vành Khăn là đối tượng tranh chấp giữa Việt Nam, Đài Loan, Philippines và Trung Quốc. Trung Quốc kiểm soát đá này từ tháng 2 năm 1995, gây ra một cuộc khủng hoảng chính trị với Philippines.


Trước năm 1995, đá Vành Khăn thuộc quyền kiểm soát của Philippines. Hiện không có tài liệu ghi lại Philippines chiếm đá Vành Khăn từ năm nào, nhưng chắc chắn là sau năm 1956 (trước đó Philippines chưa từng tuyên bố chủ quyền ở hòn đảo nào thuộc Trường Sa) và trước năm 1975 (thời điểm Philippines đã giành được tổng cộng 8 đảo/đá từ tay Hải quân Việt Nam Cộng Hòa).

Tháng 2 năm 1995, Trung Quốc điều bảy tàu đến đá Vành Khăn, bắt giữ và trục xuất các ngư dân Philippines tại đây. Sau đó nước này cho xây dựng những cấu kiện hình đa giác dựng trên những cột thép, đĩa vệ tinh và cắm cờ Trung Quốc.

Khi Philippines lên tiếng phản đối, Trung Quốc đáp lại rằng việc chiếm đóng là "do cấp dưới ra lệnh và thực thi" mà "không thông báo hay xin phép chính phủ Trung Quốc". Philippines kêu gọi giải quyết thông qua thượng lượng và hợp tác khai thác, dẫn đến một cuộc họp cấp thứ trưởng ngoại giao giữa hai nước tại Bắc Kinh vào ngày 19 tháng 3 năm 1995 (thất bại). Ngay trong thời gian diễn ra cuộc họp, Philippines cho quân phá huỷ các phao đánh dấu do Trung Quốc thả tại bãi Hải Sâm, bãi Sa Bin và bãi Trăng Khuyết. Ngày 25 tháng 3, Philippines bắt bốn tàu cá của Trung Quốc tại đá Suối Ngọc rồi dẫn giải về đảo Palawan.

Tháng 11 năm 1998, Trung Quốc gửi bảy con tàu chở theo rất đông thợ xây đến đá Vành Khăn để mở rộng các cấu kiện hình bát giác "dành cho ngư dân" thành những toà nhà bê tông. Hậu quả là một đợt căng thẳng mới kể cả bằng lời nói và hành động thực tế đã bùng phát giữa nước này và Philippines. Philippines liên tục từ chối lời đề nghị cùng sử dụng các ngôi nhà của Trung Quốc trên đá Vành Khăn, cho máy bay do thám đá này và cho hải quân bắn chìm một số tàu cá của Trung Quốc mà Philippines cho rằng đã xâm phạm vùng đặc quyền kinh tế của họ.

Năm 2015 Trung Quốc bắt đầu xây một đường băng trên đá Vành Khăn. Tháng 7 năm 2016 đường băng 2.644m x 55m này đã hoàn tất, được Trung Quốc cho máy bay thử nghiệm ngày 12 tháng 7, ngay trước thời điểm Tòa Trọng tài Quốc tế ra phán quyết về vụ kiện Biển Đông.



</doc>
<doc id="366062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366062" title="Giải Humboldt">
Giải Humboldt

Giải Humboldt, cũng gọi là Giải Nghiên cứu Humboldt (tiếng Đức: "Humboldt-Forschungspreis"), là một giải thưởng của Quỹ Alexander von Humboldt dành cho các khoa học gia và các học giả nổi tiếng thế giới có những đóng góp lớn cho mọi ngành khoa học.

Giải được đặt theo tên nhà khoa học, nhà thám hiểm người Phổ Alexander von Humboldt.

Hiện nay, giải có giá trị khoảng 60.000 euro, với khả năng trợ cấp thêm trong thời gian người đoạt giải còn sống.

Hàng năm có khoảng 100 nhà khoa học được trao giải này. Các đề cử đều do các viện hàn lâm của Đức đưa ra.

Patrick Cousot (2008), Ken Forbus, Michael Fellows, Leonid Levin, Toby Walsh.
Dima Grigoriev, Victor Guillemin, Uffe Haagerup, Harald Andrés Helfgott (2015), Toshiyuki Kobayashi, Robert Langlands, Roberto Longo,
Benoît Mandelbrot, Arnold Mandell, Grigory Margulis, Vladimir Maz'ya, Curtis T. McMullen, Taras Mel'nyk, Alexander Merkurjev, John Milnor, Teimuraz Pirashvili, Gopal Prasad, Shayle R. Searle, Elias M. Stein, Anatoly Vershik, Ernest Borisovich Vinberg, Raymond O. Wells, Jr., Shing-Tung Yau, Marc Yor, Andrei Zelevinsky.


Ngoài ra, còn một giải mang tên Giải Gay-Lussac Humboldt, được 2 chính phủ Pháp và Đức thành lập năm 1981, nhằm thưởng cho các khoa học gia cao cấp của 2 nước có những đóng góp đặc biệt để củng cố việc hợp tác giữa 2 nước.". Giải này đặt theo tên khoa học gia người Đức Alexander von Humboldt và khoa học gia người Pháp Louis-Joseph Gay-Lussac là hai người bạn thân thiết và đã làm việc chung với nhau và cùng xuất bản chung.




</doc>
<doc id="366065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366065" title="Rhönblick">
Rhönblick

Rhönblick là một đô thị tại huyện Schmalkalden-Meiningen, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 76,16 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2988 người.


</doc>
<doc id="366066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366066" title="Trần Đình Long (giáo sư)">
Trần Đình Long (giáo sư)

Trần Đình Long (sinh 3 tháng 2 năm 1938-)là giáo sư,viện sĩ,tiến sĩ khoa học của Việt Nam.Ông quê ở xã Cát Chánh - nay thuộc địa giới xã Cát Tiến, huyện Phù Cát, tỉnh Bình Định, là một nhà khoa học xuất sắc, có nhiều cống hiến cho nền khoa học Việt Nam.. Ông là cha của Tiến sĩ khoa học Trần Hoài Linh.
Năm 16 tuổi (1954) ông tập kết ra Hà Nội và được tuyển chọn để học ở một lớp học đặc biệt dành cho học sinh miền Nam. Khi đang là sinh viên năm thứ ba của khóa 1, khoa Cơ điện trường Đại học Bách Khoa Hà Nội, Trần Đình Long được chọn đi học ở Liên Xô, trường Đại học Năng lượng Matxcova để về làm cán bộ giảng dạy cho trường. Học xong ông về nước giảng dạy và đến năm 1969 ông quay về trường cũ (ở Liên Xô) bảo vệ thành công luận án phó tiến sĩ ngành hệ thống điện. Cũng tại trường này, năm 1974 ông bảo vệ xong luận án tiến sĩ khoa học.




</doc>
<doc id="366067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366067" title="Rippershausen">
Rippershausen

Rippershausen là một đô thị tại huyện Schmalkalden-Meiningen, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 11,49 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 937 người.


</doc>
<doc id="366068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366068" title="Ritschenhausen">
Ritschenhausen

Ritschenhausen là một đô thị tại huyện Schmalkalden-Meiningen, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 7,45 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 360 người.


</doc>
<doc id="366070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366070" title="Oberschönau">
Oberschönau

Oberschönau là một đô thị tại huyện Schmalkalden-Meiningen, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 16,11 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 935 người.


</doc>
<doc id="366071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366071" title="Oberweid">
Oberweid

Oberweid là một đô thị tại huyện Schmalkalden-Meiningen, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 10,19 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 571 người.


</doc>
<doc id="366073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366073" title="Schwallungen">
Schwallungen

Schwallungen là một đô thị tại huyện Schmalkalden-Meiningen, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 39,79 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2691 người.


</doc>
<doc id="366075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366075" title="Wallbach, Schmalkalden-Meiningen">
Wallbach, Schmalkalden-Meiningen

Wallbach là một đô thị tại huyện Schmalkalden-Meiningen, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,07 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 371 người.


</doc>
<doc id="366076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366076" title="Wahns">
Wahns

Wahns là một đô thị tại huyện Schmalkalden-Meiningen, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 8,01 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 479 người.


</doc>
<doc id="366077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366077" title="Viernau">
Viernau

Viernau là một đô thị tại huyện Schmalkalden-Meiningen, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 15,85 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2159 người.


</doc>
<doc id="366078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366078" title="Vachdorf">
Vachdorf

Vachdorf là một đô thị tại huyện Schmalkalden-Meiningen, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 15,9 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 849 người.


</doc>
<doc id="366079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366079" title="Utendorf">
Utendorf

Utendorf là một đô thị tại huyện Schmalkalden-Meiningen, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 8,09 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 486 người.


</doc>
<doc id="366080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366080" title="Unterweid">
Unterweid

Unterweid là một đô thị tại huyện Schmalkalden-Meiningen, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 7,13 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 501 người.


</doc>
<doc id="366081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366081" title="Unterschönau">
Unterschönau

Unterschönau là một đô thị tại huyện Schmalkalden-Meiningen, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,91 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 590 người.


</doc>
<doc id="366082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366082" title="Untermaßfeld">
Untermaßfeld

Untermaßfeld là một đô thị tại huyện Schmalkalden-Meiningen, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 10,79 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1363 người.


</doc>
<doc id="366083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366083" title="Unterkatz">
Unterkatz

Unterkatz là một đô thị tại huyện Schmalkalden-Meiningen, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 9,83 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 436 người.


</doc>
<doc id="366084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366084" title="Trusetal">
Trusetal

Trusetal là một đô thị tại huyện Schmalkalden-Meiningen, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 25,88 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4083 người.


</doc>
<doc id="366085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366085" title="In the Enchanted Garden">
In the Enchanted Garden

In the Enchanted Garden là album đầu tay của nghệ sĩ piano New Age người Mỹ Kevin Kern. Cũng như những album thành công của ông, đây là một album của các bản nhạc cụ. Album được phát hành và 27 tháng 2 năm 1996.


Những bản piano tao nhã, rõ ràng tràn ngập tình cảm và được trình diễn với một cảm giác đầy tinh tế. Những giai điệu gợi mở, đầy chất thơ đó mở ra sự tinh tế, suy tư… một chút với một lớp mỏng nhạc cụ dây và ngón đàn guitar thùng, những nhạc cụ khác cất tiếng trực tiếp, không thêm thắt. Trong trẻo, đẹp, piano giàu cảm xúc trong một album đầu tay đặc biệt từ Real Music.



</doc>
<doc id="366086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366086" title="Sülzfeld">
Sülzfeld

Sülzfeld là một đô thị tại huyện Schmalkalden-Meiningen, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 17,39 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 871 người.


</doc>
<doc id="366087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366087" title="Stepfershausen">
Stepfershausen

Stepfershausen là một đô thị tại huyện Schmalkalden-Meiningen, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 15,76 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 664 người.


</doc>
<doc id="366088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366088" title="Steinbach-Hallenberg">
Steinbach-Hallenberg

Steinbach-Hallenberg là một đô thị thuộc huyện Schmalkalden-Meiningen, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 22,63 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2007 là 5530 người. Steinbach-Hallenberg nằm ở rừng Thüringen, 8 km về phía đông Schmalkalden, 13 km về phía tây bắc Suhl.



</doc>
<doc id="366091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366091" title="Trần Đình Long (định hướng)">
Trần Đình Long (định hướng)

Trần Đình Long trong tiếng Việt chỉ tên người:


</doc>
<doc id="366092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366092" title="Springstille">
Springstille

Springstille là một đô thị tại huyện Schmalkalden-Meiningen, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 7,08 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 605 người.


</doc>
<doc id="366094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366094" title="Wölfershausen">
Wölfershausen

Wölfershausen là một đô thị tại huyện Schmalkalden-Meiningen, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có 4,35 diện tích km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 382 người.


</doc>
<doc id="366096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366096" title="Amemiya Takeshi">
Amemiya Takeshi

Amemiya là giáo sư kinh tế (đã nghỉ hưu) ở Edward Ames Edmonds và giáo sư môn kinh tế cổ điển ở Đại học Stanford. Ông cũng là hội viên Hội Kinh tế lượng, Hiệp hội Thống kê Hoa Kỳ và Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Hoa Kỳ.







</doc>
<doc id="366097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366097" title="Wasungen">
Wasungen

Wasungen là một đô thị thuộc huyện Schmalkalden-Meiningen, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 29,5 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3730 người. Wasunggen nằm bên sông Werra, 11 km về phía bắc Meiningen.


</doc>
<doc id="366100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366100" title="Arenshausen">
Arenshausen

Arenshausen là một đô thị tại Eichsfeld huyện Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,79 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1020 người.


</doc>
<doc id="366104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366104" title="Birkenfelde">
Birkenfelde

Birkenfelde là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld, Đức. Đô thị này có diện tích 8,34 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 602 người.


</doc>
<doc id="366106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366106" title="Bernterode (bei Worbis)">
Bernterode (bei Worbis)

Bernterode là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld, Đức. Đô thị này có diện tích 10,22 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1362 người.


</doc>
<doc id="366107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366107" title="Desire (đĩa đơn của Do As Infinity)">
Desire (đĩa đơn của Do As Infinity)

Desire là đĩa đơn thứ 7 của Do As Infinity phát hành năm 2001. Đĩa đơn gồm 2 bài hát có tính gần giống nhau nhưng "Desire" miêu tả về một người phụ nữ còn "Carnaval" thì viết về một người đàn ông, điều này được thể hiện qua lời bài hát. 145400 bản đã được bán ra.




</doc>
<doc id="366108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366108" title="Bernterode (bei Heilbad Heiligenstadt)">
Bernterode (bei Heilbad Heiligenstadt)

Bernterode là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld, Đức. Đô thị này có diện tích 8,67 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 230 người.


</doc>
<doc id="366111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366111" title="Bend and Break">
Bend and Break

"Bend and Break" là một ca khúc được trình diễn và sáng tác bởi ban nhạc rock Anh quốc Keane và được phát hành làm đĩa đơn thứ 6 và cuối cùng từ album đầu tay của họ "Hopes and Fears". Đây cũng là đĩa đơn thứ 10 của họ. Đĩa đơn này chỉ được phát hành ở một vài quốc gia châu Âu (không có Anh) như Đức và Áo, tương tự như đĩa đơn năm 2007 là "Try Again". Đĩa đơn bao gồm "Bend and Break", "On a Day Like Today" và một phiên bản live của "Allemande", cũng như "Bend and Break" live videoclip. "Bend and Break" là ca khúc ưa thích nhất của tay trống Richard Hughes. Đây cũng là đĩa đơn cuối cùng sử dụng kiểu chữ Cochin, kiểu chữ được sử dụng trong thời kỳ "Hopes and Fears".

Nghệ sĩ dòng nhạc trance của Anh là Chicane đã sử dụng một mẫu của ca khúc này trong album phát hành 2006 "Wake Up".

Được sáng tác bởi Tim Rice-Oxley năm 2001 khi nó được chơi lần đầu tiên tại các quán bar nơi họ thường biểu diễn. Bản demo đầu tiên hầu như giống với phiên bản album, nhưng với một phần hát bổ sung ở đoạn bridge, tương tư đoạn trong điệp khúc cuối cùng của "Somewhere Only We Know". Nó được thu âm giống như hầu hết các ca khúc của Keane tại Helioscentric Studios, Rye, East Sussex.





</doc>
<doc id="366115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366115" title="Masuda Toshio">
Masuda Toshio

Phần nhạc nền cho phim "Naruro Shippuden"- phần 2 của Naruto được biên soạn bởi Takanashi Yasuharu.



</doc>
<doc id="366118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366118" title="Georges Anderla">
Georges Anderla

Georges Anderla là một kinh tế gia người Pháp.

Khi làm việc cho Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD) năm 1973, Anderla đã lập ra một mẫu thống kê về việc tích lũy kiến thức loài người. Ông bắt đầu bằng việc xác định kỹ thuật hiểu biết trong thế kỷ thứ nhất sau Công nguyên, dùng như một đơn vị, và chỉ ra rằng kỹ thuật hiểu biết này đã tăng gấp đôi vào năm 1500, và tăng gấp đôi nữa vào năm 1750, rồi lại tăng gấp đôi nữa vào năm 1900.

Theo Anderla lần tăng gấp đôi sau chỉ mất 50 năm, rồi 10 năm, 7 năm, và cuối cùng 6 năm, dẫn tới năm 1973. Nếu Anderla tính đúng, thì lượng kiến thức của loài người trong năm 1973 là 128 lần lớn hơn kiến thức ở thế kỷ thứ nhất sau Công nguyên.

Theo nhà khoa học kiêm triết gia Robert Anton Wilson, người đã tính toán ngoại suy việc tăng tốc về tích lũy kiến thức của mô hình Anderla, thì kiến thức bây giờ tăng gấp đôi mỗi 18 tháng. Sự tăng trưởng theo số mũ này tương tự như Định luật Moore cho rằng sự phức tạp của một vi mạch sẽ tăng gấp đôi trong khoảng 24 tháng. Các loại tăng trưởng theo số mũ này đã dẫn một số người tới việc ức đoán về một tính đặc biệt kỹ thuật ("technological singularity") trong tương lai, trong đó sự gia tăng sẽ đạt gần tới vô tận.

chung với Anthony Dunning u. Simon Forge: "Chaotics An Agenda for Business and Society in the 21st Century", ISBN 0-275-95882-5



</doc>
<doc id="366120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366120" title="Bodenrode-Westhausen">
Bodenrode-Westhausen

Bodenrode-Westhausen là một đô thị ở huyện Eichsfeld, Đức. Đô thị này có diện tích 14,53 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1190 người.


</doc>
<doc id="366121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366121" title="Bornhagen">
Bornhagen

Bockelnhagen là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld, Đức. Đô thị này có diện tích 18,65 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 466 người. Đô thị này gồm 2 khu dân cư Bockelnhagen và Weilrode.


</doc>
<doc id="366122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366122" title="Mặt trận Trị Thiên Huế năm 1972">
Mặt trận Trị Thiên Huế năm 1972

Mặt trận Trị Thiên Huế năm 1972 là một trong các chiến trường chính của Chiến tranh Việt Nam năm 1972. Kết thúc năm 1972, với các diễn biến ở mặt trận Trị-Thiên, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã làm chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh" của Hoa Kỳ và Việt Nam Cộng hòa thất bại.

Mặt trận Trị Thiên Huế năm 1972 có không gian bao trùm toàn bộ phần phía Bắc của Quân khu I - Quân đoàn I QLVNCH. Chiến trường chủ yếu tại tỉnh Quảng Trị. Chiến trường Thừa Thiên Huế chỉ có các hoạt động quân sự lớn vào khoảng thời gian giữa chiến dịch tại hai bờ sông Mỹ Chánh và các cứ điểm vòng ngoài khu phòng thủ Huế. Trong chiến dịch, khu vực Quảng Bình - Vĩnh Linh và khu vực phía Đông tỉnh Savannakhet (Lào) là hậu phương trực tiếp của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, khu vực Huế - Đà Nẵng là hậu phương trực tiếp của QLVNCH. Không gian chiến dịch cũng mở rộng đến khu vực ven biển từ Quảng Bình đến Thừa Thiên Huế, nơi có các pháo hạm của hải quân Hoa Kỳ yểm hộ cho lục quân QLVNCH, là vùng hoạt động của các hải đoàn, hải đội tuần duyên của Hải quân VNCH và đặc công nước của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam.

11h30' ngày 30 tháng 3 năm 1972, 4 trung đoàn pháo binh của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đồng loạt pháo kích các vị trí của QLVNCH tại Quảng Trị trong 1 giờ. 12h30, từ hướng Tây: Trung đoàn 27 (phối thuộc Sư 320B) đánh chiếm Đầu Mầu (544); Trung đoàn 24 (Sư 304) đánh cứ điểm Tân Lâm (241), Trung đoàn 9 (Sư 304) tấn công Xa Mưu, Ba Hồ (597), Trung đoàn 66 (Sư 304) đánh Động Toàn (548). Tại hướng Bắc: Trung đoàn 48 (Sư 320B) và Trung đoàn 102 (Sư 308) vượt sông Bến Hải tấn công Cam Lộ; Trung đoàn 36 (Sư 308) và Tiểu đoàn tăng 512 (Trung đoàn 202) cũng vượt sông Bến Hải tấn công Cồn Tiên, Bái Sơn, phát triển về Đông Hà; Trung đoàn 27 và Trung đoàn tăng 202 (thiếu) đánh qua Dốc Miếu, Quán Ngang, chiếm cảng Cửa Việt. Tại hướng Nam, Trung đoàn 1 (Sư 324) đánh Động Ngô (655), Trung đoàn 2 chia quân đánh Động Ông Do và điểm cao 440, giữ bàn đạp cho giai đoạn II.

Sau ba ngày chống đỡ với nhiều thương vong, sáng ngày 2 tháng 4, Chuẩn tướng Vũ Văn Giai, tư lệnh Sư 3 QLVNCH ra lệnh triệt thoái các cứ điểm vòng ngoài, rút về củng cố tuyến 2. Hồi 14h cùng ngày, hơn 600 binh sĩ thuộc Trung đoàn 56 (Sư 3) QLVNCH còn sống sót tại căn cứ Tân Lâm (241) do trung tá Phạm Văn Đính chỉ huy đã hạ vũ khí đầu hàng Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam. Cùng ra hàng có toàn bộ ban tham mưu Trung đoàn 56, chỉ huy các tiểu đoàn, đại đội.

Ngày 7 tháng 4, các trung đoàn 36 và 102 của Sư đoàn 308 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam được tăng cường Tiểu đoàn tăng 512 tấn công Đông Hà. Tướng Giai chia thiết đoàn 17 làm nhiều toán, tăng phái cho liên đoàn 5 BĐQ và Trung đoàn 57 (Sư 3) cố thủ tại 5 cứ điểm xung quanh Đông Hà. QLVNCH áp dụng chiến thuật phòng ngự cơ động hay "trâu ngủ rừng" (ban ngày về đóng tại căn cứ, ban đêm rút ra bên ngoài, dùng xe tăng bố trí phòng ngự vòng tròn). Chiến thuật này đã làm cho phương thức cường tập đánh đêm của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam mất tác dụng. Ngày 9 tháng 5, trận công kích Đông Hà của Sư đoàn 308 và Trung đoàn 48 (Sư 320B) không thành công, 6 xe tăng bị bắn cháy, thương vong lớn. Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam dừng cuộc tấn công để củng cố lại, chuẩn bị cho bão táp II.

Từ ngày 10 đến 19 tháng 4, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam thành lập các tổ săn tăng, dùng B-40, B-41 và B-72 diệt 30 xe tăng và thiết giáp, 4 đại đội biệt động quân của QLVNCH, làm suy yếu đáng kể tuyến phòng thủ Đông Hà.

Ngày 23 tháng 4, tướng Giai điều Thiết đoàn 20 và Liên đoàn 4 BĐQ từ Ái Tử lên Đông Hà, phối hợp với số quân hiện có tổ chức 9 đợt phản kích (cuộc hành quân "Tây Tiến I") nhưng đều bị Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đẩy lùi.

Ngày 25 tháng 4 từ Thị xã Quảng Trị, tướng Giai điều Trung đoàn 2 của Sư 3 phối hợp với Lữ 147 TQLC cùng 2 chi đoàn của Thiết đoàn 20 ra Mai Lộc tổ chức phản kích các đơn vị đi đầu của Trung đoàn 9 và 66 (Sư 304 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam); sử dụng Trung đoàn 1 của Sư 1 và Liên đoàn 4 BĐQ ra trấn thủ Phượng Hoàng, La Vang và phản kích và đội hình Trung đoàn 24 thuộc Sư 304 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam (cuộc hành quân ""Tây Tiến II"). Đến chiều 29 tháng 4, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đẩy lùi các đợt phản kích của "Tây Tiến II", đánh chiếm Mai Lộc, bao vây Liên đoàn 4 BĐQ/QLVNCH ở Phượng Hoàng. Thương vong của hai bên đều rất lớn. Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam mất 4 cao xạ, 8 pháo mặt đất, mất thêm 4 xe tăng và 19 đạn tên lửa C-75B ở Cổ Kiềng (Vĩnh Linh) do máy bay đối phương đánh trúng.

Ngày 27 tháng 4, Đại tá Nguyễn Hữu An, tư lệnh mặt trận kiêm sư trưởng Sư đoàn 308 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, sử dụng Sư đoàn 308, Trung đoàn 48 (Sư 320B), các tiểu đoàn đặc công 33 và 37, các tiểu đoàn tăng 513 và 512 (thiếu) tổng công kích Đông Hà. 17h15' ngày 28 tháng 4, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam chiếm Đông Hà, Trung đoàn 88 (Sư 308) phát triển đến Lai Phước và đánh sập cầu. Tướng Giai lệnh thu quân vượt sông Hiếu rút về Ái Tử sau khi bị tổn thất thêm 41 xe tăng, 38 thiết giáp M-113 cùng toàn bộ Trung đoàn 57 và 4 tiểu đoàn BĐQ.

Trong tháng 4 năm 1972, Không lực Hoa Kỳ đã sử dụng 54 lượt B-52 và 128 lượt máy bay cường kích ném bom các đơn vị Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đang hoạt động ở Quảng Trị. Không quân QLVNCH đã dùng hơn 200 lượt F-5, A-37, T-28 và UH-1 yểm hộ cho lục quân phản kích. Không lực Hoa Kỳ mất 1 EB-66, 3 F-4, 1 B-52 bị thương phải hạ cánh xuống Đà Nẵng, 1 tàu chiến bị trúng bom của MiG-17 (Không quân QĐNDVN) ở ngoài khơi Cửa Việt. Không lực VNCH mất 4 UH-1, 1 AH-1 (Cobra), 1 AD-6, 1 L-19.

Ngày 29/4/1972, các cứ điểm Lai Phước, Phượng Hoàng, La Vang lần lượt thất thủ. Đến trưa, căn cứ Ái Tử bị công kích ba mặt. Sư 304 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tấn công từ phía Tây Nam, Sư 308 (thiếu E36) theo đường quốc lộ 1 đánh xuống, trung đoàn 27 và trung đoàn tăng 202 tấn công từ phía Đông vào. Để tránh bị tiêu diệt toàn bộ số quân còn lại hoặc bị bắt; tướng Giai yêu cầu tướng Lãm cho bỏ Ái Tử, rút về phòng thủ Nam Thạch Hãn, lấy TX Quảng Trị làm trung tâm. Tướng Lãm gật đầu nhưng không nói gì. Ngày 30/4, Trung đoàn 9, Sư 304 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam điều tiểu đoàn 3 phá cầu gỗ, chốt chặn cầu sắt. Lữ 147 TQLC, trung đoàn 2 và 1 tiểu đoàn của trung đoàn 57 (sư 3 QLVNCH) phải bỏ lại toàn bộ xe, pháo ở bờ bắc, bơi qua sông về TX Quảng Trị.

Ngày1/5, các Sư 304 và 308 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tổng công kích thị xã Quảng Trị, trung đoàn 64 (sư 320B) và trung đoàn 1 (F324) tiến quân hợp điểm tại Cầu Nhùng, làm thành một chốt chặn lớn. Số quân còn lại Sư 3, lữ 149 TQLC, các thiết đoàn 17, 20 QLVNCH bị đánh ép từ hai phía, phải bỏ quốc lộ 1, phân tán đội hình rút vè phía Nam Mỹ Chánh. 17 giờ chiếu 1/5, trung đoàn 9, sư 304 (Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam) chiếm trung tâm thị xã Quảng Trị.

Ngày 3/5, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tiếp tục điều từ lực lượng dự bị: trung đoàn 18 (Sư 325) vào hướng Đông phối hợp với trung đoàn tăng 202 đánh dọc ven biển xuống Quảng Điền. Đến ngày 9/5, tại Mỹ Thủy, cánh quân này vấp phải cuộc phản công của lữ 369 TQLC và thiết đoàn 11 mới tăng viện từ Sài Gòn ra còn đang sung sức. Ngày 13/5, lữ 369 TQLC chiếm lại Mỹ Thủy, đẩy các đơn vị Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam lùi về Lương Ba, Linh Chiểu.

Các trung đoàn 27, 64 (Sư 320B), 1 (sư 324) tấn công cụm phòng ngự Mỹ Chánh theo đường 1. Các trung đoàn 88 (sư 308), 24 (sư 304), 2 (sư 324) luồn rừng công kích Mỹ Chánh từ hướng Tây. Tại Huế, trung đoàn 3 (sư 324) và trung đoàn 6 (chủ lực khu 5) tấn công các cứ điểm Động Chúc Mao, Động Tranh, Đèo Sơn Na, Khe Thai, buộc trung đoàn 54 (sư 1 QLVNCH) phải lùi về giữ Hòn Vượn nhưng không còn lực lượng để tiếp tục phát triển.

Trong các ngày từ 4/5 đến 9/5, các đơn vị Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đánh Mỹ Chánh theo quốc lộ 1 ba lần tổ chức vượt sông nhưng không bám được căn cứ đầu cầu. Tướng Hoàng Xuân Lãm (từ 6/5 là tướng Ngô Quang Trưởng) điều động toàn bộ sư 1, lữ dù 1, lữ 258 TQLC và thiết đoàn 8 chốt giữ bờ Nam Mỹ Chánh với sự yểm hộ liên tục của pháo binh và không quân Hoa Kỳ.

Từ ngày 15 đến ngày 5/6, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tấn công các cứ điểm vòng ngoài Đông Mỹ, Lương Mai, Đồng Lâm, Đồng Hun, Đống Đá, Cái Mương của cụm phòng ngự Mỹ Chánh-Yên Bầu-Cầu Nhi nhưng không giữ được. Quân số chiến đấu hao hụt dần, đạn hết, gạo hết. Cả trung đoàn 2 (sư 324) phải gùi gạo cho trung đoàn 1 đánh. Trung đoàn pháo 38 hết toàn bộ dự trữ đạn, phải chiến đấu như bộ binh. Trung đoàn pháo 164 chỉ còn chưa đầy nửa cơ số đạn phải sử dụng pháo 155 mm chiến lợi phẩm.

Từ ngày 9 đến ngày 26/6, bộ binh chỉ tổ chức vài đợt trinh sát chiến đấu lẻ tẻ. Cuộc chiến chuyển thành cuộc đấu pháo. Từ ngày 3/5 đến ngày 26/5, không lực Hoa Kỳ xuất kích 72 lần chiếc B-52 và 207 lần chiếc cường kích yểm hộ cho QLVNCH tại Trị Thiên, huy động 3 chiến hạm phối hợp với 5 chiến hạm của QLVNCH bắn hơn 8.000 viên đạn pháo vào đội hình Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đang tấn công cụm Mỹ Chánh-Cầu Nhi.

Đợt "Bão táp III" của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam chỉ thu được kết quả rất hạn chế trong khi thiệt hại về người và vũ khí khí tài rất nghiêm trọng. Trung bình các đơn vị chỉ còn từ 40 đến 50% quân số, có đại đội chỉ còn 12 tay súng (bằng 1 tiểu đội). Tuy nhiên, trên bản đồ của các tướng lĩnh, đó vẫn là những đơn vị đủ biên chế và lệnh tiếp tục tấn công vẫn được đưa ra. Theo đại tá Cao Sơn, nguyên Trung đoàn trưởng trung đoàn pháo 38 (đoàn Bông Lau): Cùng với thiệt hại do phi pháo địch gây ra, đây là nguyên nhân chính làm cho các đơn vị Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam kiệt sức.

Ngày 5/5, Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu chỉ định trung tướng Ngô Quang Trưởng, nguyên tư lệnh Quân đoàn IV làm tư lệnh Quân đoàn I, tướng Hoàng Xuân Lãm bị điều về Bộ Tổng tham mưu "tùy nghi sử dụng". Chuẩn tướng Vũ Văn Giai cũng bị cách chức và phải giải trình việc "để mất một tỉnh vào tay Cộng sản" trước tòa án binh.

Tướng Ngô Quang Trưởng chỉ định các sĩ quan chỉ huy mới cho các đơn vị thuộc quyền: Sư TQLC: Đại tá Bùi Thế Lân (tư lệnh), Đại tá Nguyễn Thành Trí (phó tư lệnh); Sư dù: Chuẩn tướng Lê Quang Lưỡng. Do ngờ rằng trong bộ tham mưu Quân đoàn 1 có điệp báo của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam mà em ruột tướng Lãm (bà Hoàng Thị Nhạn) là đối tượng đáng nghi nhất ; tướng Trưởng thành lập Ban nghiên cứu kế hoạch phản công độc lập (theo chế độ tối mật, không phụ thuộc Ban tham mưu quân đoàn) do đại tá pháo binh Lê Văn Thân chỉ huy.

Kế hoạch của Ngô Quang Trưởng nhằm 3 mục tiêu:

Phía Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam cũng có sự thay đổi về nhân sự. Từ ngày 27/6; thiếu tướng Trần Quý Hai được cử làm Tư lệnh chiến dịch thay thiếu tướng Lê Trọng Tấn; trung tướng Song Hào được cử là chính ủy thay thiếu tướng Lê Quang Đạo. Mục tiêu của chiến dịch không còn là tấn công đánh chiếm Huế nữa mà chuyển thành phòng thủ, giữ vững vùng giải phóng. Tuy nhiên, do công tác chuẩn bị không tốt, hậu cần mới chỉ đảm bảo 50% vật chất; do các cấp chỉ huy không dự kiến trước, không thống nhất, tư tưởng quyết tâm tiến công trở thành tư tưởng phiêu lưu nên Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam gặp nhiều khó khăn, lúng túng. Nhiều đơn vị đã vào quá sâu để chuẩn bị tấn công Huế, không kịp rút ra do mệnh lệnh chuyển mục tiêu chiến dịch được phổ biến quá chậm.

Ngày 28/6/1972, tướng Ngô Quang Trưởng phát lệnh khởi binh cuộc hành quân Lam Sơn 72 trên hai hướng:

Chiều 28/6, sau khi vượt sông Mỹ Chánh, QLVNCH đã cô lập được một bộ phận của các sư 304 và 308 liên minh Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam-Quân đội Nhân dân Việt Nam ở nam Sông Mỹ Chánh. Trung đoàn pháo tầm xa 38 phải chôn cơ bẩm, phá hủy toàn bộ pháo 130 mm rồi rút ra (có một khẩu bị QLVNCH chiếm được, đem về triển lãm ở Sài Gòn tháng 10/1972). Trung đoàn 18 (sư 325) bị thương vong nặng phải rút ra củng cố, để trung đoàn 64 (sư 320B) vào thay. Mặc dù từ ngày 26, Bộ tư lệnh mặt trận (B5) đã gọi sư 304 và 308 quay lại chặn QLVNCH ở Tường Phước-Hướng Điền nhưng chỉ có trung đoàn 66 (sư 304) đến kịp và cũng bị đẩy lui.

Hướng Đông, ngày 29/6, các lữ TQLC 147 và 258 tấn công các khu vực Diên Khanh, Xuân Viện, Kim Giao (thuộc huyện Hải Lăng), phối hợp với lữ TQLC 369 từ Mỹ Thủy và Cổ Lũy đánh ra, đẩy các trung đoàn 27 và 64 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam lùi sâu hơn nữa về phía Triệu Phong.

Hướng Tây, ngày 2/7, trung đoàn 102 mới đến phối hợp với trung đoàn 66 chặn lữ dù 2 (QLVNCH) ở Tường Phước. Ngày 3/6,trung đoàn 36 phá sập Cầu Nhùng, lập chốt chặn ở bờ Bắc sông Nhùng. Trung đoàn 9 và 24 vẫn phải tiếp tục phá vây và tấn công phía sau cánh quân dù trong khi sức chiến đấu đã suy giảm nghiêm trọng. Từ ngày 3 đến ngày 6/7, sau khi nhổ từng chốt chặn của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam trên khoảng cách từng trăm mét một và thương vong hơn 300 quân, lữ dù 1 và liên đoàn 1 biệt động quân đã có mặt ở ngoại vi thị xã Quảng Trị nhưng không lọt vào được. Từ ngày 6 đến 13/7, các lữ dù 2 và 3 (lữ 1 chuyển về làm dự bị) tấn công TX từ hướng Tây và hướng Nam; các lữ 147 và 369 tấn TX từ hướng Đông nhưng đến tuyến Ngô Xá, Trà Trì, Cù Hoan, Trà Lộc thì bị các đơn vị của các trung đoàn 27, 64 (sư 320B), 18 (sư 325) và tiểu đoàn 47 Vĩnh Linh chặn lại. Các trận đánh cấp tiểu đoàn đã diễn ra ở Quy Thiện, Trầm Lý, An Thái, Đại Nại. Bên sườn trái sư dù-QLVNCH, các lực lượng còn lại của trung đoàn 66 và 24 (sư 304) tập kích vào Cây Lời, Phú Long. Ngày 13/7, máy bay trực thăng chở đạt tá Nguyễn Trọng Bảo, tham mưu phó sư dù và 8 sĩ quan tham mưu bị súng 12,7 mm của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam bắn rơi ngay tại TX Quảng Trị. Mũi đột kích sâu của sư dù và thiết đoàn 20 bị đẩy lùi.Ý định của QLVNCH chiếm thị xã trước ngày 13/7 để mặc cả tại Hội nghị Paris không thực hiện được. Thương vong mỗi bên đến hàng nghìn người. QLVNCH mất 12 xe tăng các tiểu đoàn dù 1 và 5 bị tổn thất nặng. Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam hầu như không còn xe tăng tại mặt trận từ 26/6.

Ngày 14/7, Bộ tư lệnh B5 thành lập hai cánh quân phòng thủ TX Quảng Trị gồm: Cánh Đông: Sư 320B (nòng cốt), trung đoàn 18 (sư 325), tiểu đoàn 47 Vĩnh Linh, tiểu đoàn 10 Quảng Trị, đoàn 1A đặc công hải quân. Trung đoàn 48 (sư 320) và tiểu đoàn 8 (Quảng Trị) được giao nhiệm vụ phòng thủ thành cổ và nội đô thị xã do chính ủy trung đoàn Lê Quang Tùy chỉ huy. Cánh Tây: sư 325 (thiếu trung đoàn 18), sư 308 (thiếu trung đoàn 102), trung đoàn 165 (sư 312), 1 tiểu đoàn cao xạ. Tuy nhiên, việc chỉ huy chung không được thống nhất. trên danh nghĩa, sư 320B chỉ huy chung nhưng các đơn vị hướng Tây lại do B5 chỉ huy trực tiếp.

Ngày 14/7, Sư dù và sư TQLC-QLVNCH tổ chức tấn công đợt 2 nhằm chiếm thị xã trước ngày 18/7 và cùng lắm phải trước ngày 27/7. Lữ dù 1 đánh Quy Thiện, Trì Bưu, Lữ dù 2 đánh Tích Tường, Như Lệ. Các lữ TQLC 147 và 369 tiến sát sông Vĩnh Định, chiếm An Tiêm, Nại Cửu và Bích La Đông. Trong trận này, lữ 369 TQLC tổn thất 2 đại đội và 11 trực thăng ở Nại Cửu. Đến ngày 16/7, lữ dù 1 đã chiếm được các làng Trì Bưu, Cổ Thành; Trung đoàn 18 (sư 325) bị tổn thất nặng phải rút ra Ái Tử-Đông Hà, Bộ tư lệnh B5 điều trung đoàn 95 (sư 325) vào thay. QLVNCH đã hình thành thế bao vây ba mặt quanh TX Quảng Trị nhưng chưa vào được nội đô.

Ngày 18/7, ở hướng Tây, Trung đoàn 88 (sư 308) và trung đoàn 48 (thiếu-Sư 320B) chiếm lại Long Hưng Bắc và ngã tư đường sắt; Tiểu đoàn 8 (Quảng Trị)và tiểu đoàn 2 (trung đoàn 48) chiếm lại Thạch Hãn và ngã tư đường 1; Trung đoàn 66 (sư 304) vẫn giữ dược Phú Long.

Ngày 22/7, Bộ tư lệnh B5 tung lực lượng thiết giáp cuối cùng có trong tay (tiểu đoàn 66) phối hợp với Trung đoàn 64 và tiểu đoàn 47 (Vĩnh Linh) phản đột kích vào tiểu đoàn 6 (lữ 258) và tiểu đoàn 9 (lữ 369) TQLC đang đổ bộ xuống Lệ Xuyên, Linh Chiểu tiến đánh Cửa Việt.

Từ ngày 25 đến ngày 27/7, tướng Lê Quang Lưỡng tung lực lượng dự bị cuối cùng (LĐ biệt kích dù 81) vào chiến đấu, chiếm được các làng Trì Bưu, Cổ Thành. Tiểu đoàn biệt lích dù 27 tiến sát góc Đông Nam Thành cổ nhiều lần lao lên định cắm cờ lên tường thành nhưng đều bị Trung đoàn 48 đẩy lùi. Hai bên tổn thất lớn về sinh mạng.

Ngày 28/7, thời hạn đánh chiếm thị xã Quảng Trị và thành cổ đã hết, tướng Ngô Quang Trưởng quyết định dừng cuộc tấn công của sư Dù, chuyển giao nhiệm vụ đánh chiếm thị xã Quảng Trị cho sư đoàn Thủy quân lục chiến. Trong tháng 7, mỗi ngày Không lực Hoa Kỳ huy động từ 40 đến 60 phi vụ B-52, 130 đến 150 phi vụ máy bay cường kích yểm hộ mặt đất cho QLVNCH.

Rút kinh nghiệm cách đánh vỗ mặt của Sư dù không thành công, tướng Bùi Thế Lân dùng chính chiến thuật của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam trong Chiến dịch Điện Biên Phủ: chiến thuật lấn dũi làm phương thức tấn công chính. Lần này, tướng Lân không bị thúc ép thời hạn đánh chiếm TX Quảng Trị như tướng Lưỡng bởi hòa đàm Paris đã được nối lại. Mỗi đợt tấn công, tướng Lân cho 6 tiểu đoàn thuộc 3 lữ đoàn công kích, để lại 3 tiểu đoàn ở tuyến sau để dưỡng quân, thay thế, bổ sung, trang bị lại sau đó luân phiên thay nhau chiến đấu. Cách đánh này làm cho Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam phải liên tục chiến đấu và đối phó, liên tục tác chiến dẫn đến mệt mỏi trong khi quân số được thay thế rất hạn chế.

Từ ngày 29/7đến 19/8, Bộ Tư lệnh B5 bổ sung cho trung đoàn 165 (sư 312) cho hướng Tây, phối hợp với Trung đoàn 88 sư 308), trung đoàn 95 (sư 325) đột kích vào điểm cao 105B, Tích Tường, Thạch Hãn nhưng không đạt kết quả. Ở hướng Đông, đặc công K1, K5 (đoàn 135 - Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam) đột kích Cảng Mỹ Thủy và trận địa pháo Hải Lăng. Các trung đoàn 101 (sư 325) và 27 (sư 320B) tiếp tục giành giật khu vực Nại Cửu, Chợ Sãi với sư Thủy quân lục chiến (QLVNCH). Ngày 9/8, Bộ tư lệnh B5 giao sư 325 chỉ huy chung các lực lượng Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam phòng thủ thị xã Quảng Trị.

Từ ngày 20 đến ngày 30/8, ở hướng Tây, sau khi được bổ sung quân và tái trang bị, sư dù có không quân và pháo binh yểm trợ tối đa đánh lấn phía Tây thị xã, chiếm ngã ba Long Hưng, ngã tư Thạch Hãn, Tích Tường. Các trung đoàn 102 và 88 (sư 308) bị thương vong nặng phải rút lui. Các trung đoàn 36 (sư 308) và 165 (sư 312) vẫn giữ được Tích Tường. Ở hướng Đông, trung đoàn 101 (sư 325) đột kích chiếm Chợ Sãi, trung đoàn 27 (sư 320B) chiếm Bích La Trung nhưng sau một ngày, các lữ đoàn 147, 369 TQLC - QLVNCH đã phản kích chiếm lại. Ngày 17/8, Lữ đoàn 258 TQLC đã đội kích vào trung tâm thị xã; khu vực Trì Bưu đã ba lần chuyển từ tay Trung đoàn 95 (sư 325-Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam]] sang tay Lữ 258 TQLC (QLVNCH) và ngược lại. Đến cuối tháng 8, QLVNCH vẫn giữ thế bao vây TX Quảng Trị từ ba mặt: Đông Bắc, Đông Nam và Tây Nam.

Ngày 5/9, tướng Trưởng quyết định lợi dụng đối phương đang nguy cấp do nước lụt sông Thạch Hãn dâng cao ngập Thành cổ để mở đợt tấn công thứ năm. Tham gia đợt này còn có thêm các liên đoàn biệt động quân 1 và 2, thiết đoàn tăng 21 (có trang bị xe tăng có súng phun lửa M-125) mới điều từ phía Nam ra. Sư đoàn dù huy động toàn bộ lực lượng được tăng cường liên đoàn 1 biệt động quân công kích thị xã từ hướng Tây Nam và hướng Nam. Sư đoàn thủy quân lục chiến được tăng cường thiết đoàn 21 và liên đoàn 2 biệt động quân tấn công thị xã từ hướng Đông và Đông Bắc. Ngày 6/9, các Trung đoàn 27 và 64 (Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam) phá vỡ phòng tuyến sông Vĩnh Định của Lữ đoàn 147 TQLC, mở hành lang nối với Nham Biều, Thạch Hãn. Trong thị xã, trung đoàn 95 (sư 325) và trung đoàn 48 (sư 320) đánh chặn lữ dù 3 ở Hải Trì, lữ dù 1 ở Trì Bưu, liên đoàn 1 biệt động quân ở Hành Hoa sát khu vực Thành cổ khoảng 500m đến 1 km. Ở các hướng khác, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam không còn lực lượng chốt giữ phải lui dần, trung đoàn 102 (sư 308) phải bỏ Long Hưng rút về phía Tây, trung đoàn 24 (sư 304) phải rút về Tường Phước, sau đó bị nước lũ cô lập. Không lực Hoa Kỳ tăng gấp đôi số phi vụ B-52 và cường kích đánh phá các trận địa của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam gây thương vong lớn. Các trung đoàn 48 và 95 chỉ còn trên dưới 100 người, có trung đội chỉ còn 7-8 người.

Ngày 13/9, tiểu đoàn 6, lữ 258 TQLC QLVNCH chiếm được góc Đông Nam Thành cổ. Ngày 15/9, Lữ đoàn 147 TQLC chiếm được góc Đông Bắc Thành cổ. Đêm 15 rạng ngày 16/9, Bộ tư lệnh B5 điều Trung đoàn 18 (sư 325) vào yểm hộ để rút toàn bộ các lực lượng đang chiến đấu ở TX Quảng Trị sang ta ngạn sông Thạch Hãn. Sáng 16/9 (theo lịch VNCH là 15/9), Lữ đoàn TQLC kéo cờ tại Thành cổ Quảng Trị, kết thúc cuộc hành quân Lam Sơn 72.

Tuy để thị xã Quảng Trị và Thành cổ mất vào tay QLVNCH nhưng Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam vẫn giữ được hai căn cứ bàn đạp Tích Tường, Như Lệ, Phước Môn, Tân Téo phía Tây và Bích La, An Lộng, Chợ Sãi, Nại Cửu, Long Quang ở phía Đông trên hữu ngạn sông Thạch Hãn. Ngoài ra, sư đoàn 324 vẫn chiếm giữ các vị trí cực tây Quảng Trị. Đây là những mục tiêu mà tướng Ngô Quang Trưởng phải tiếp tục đối phó bằng cuộc hành quân Lam Sơn 72A trong giai đoạn sau.

Từ cuối tháng 9 đến trung tuần tháng 10/1972, QLVNCH sử dụng lữ dù 1, tiểu đoàn 85 biệt động quân tấn công các căn cứ bàn đạp của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam. Ở Tích Tường - Như Lệ, lữ dù 1 chiếm được thôn Tích Tường 2 nhưng không phát huy được chiến quả. Lữ dù 2 không đạt được bất cứ mục tiêu nào.

Ngày 7/10, lữ TQLC 258 tấn công khu vực bàn đạp phía Đông của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam ở Bích La, An Lộng, Chợ Sãi, Nại Cửu, Long Quang nhưng tiến quân rất chậm do bị tiểu đoàn 8 (Quảng Trị) và tiểu đoàn 47 (Vĩnh Linh) tập kích vào hai bên sườn. Ngày 18/10, trung đoàn 64 (sư 320B) tổ chức phản đột kích vào điểm cao 11, Linh Chiểu, Ngô Xá Đông (hậu cứ của lữ 258) buộc lữ 147 phải điều quân ứng cứu. Lợi dụng QLVNCH tập trung đánh căn cứ bàn đạp, Đặc công K2, K4 và công binh Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam dùng mìn phá các cầu Chợ Cống, Vân Trình và cầu đường sắt Quảng Trị. Bộ tư lệnh B5 lệnh cho các đơn vị phía Bắc Thạch Hãn phải "trụ vững và chiến thắng".

Trên hướng Tây, các lữ dù 2, 3 và liên đoàn 1 biệt động quân (thiếu tiểu đoàn 85) có phi pháo yểm trợ tối đã tấn công các điểm cao 235,367 và các chốt của sư 324, sư 312. Do phòng thủ sư hở nên Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam lần lượt mất các điểm tựa 74, 235, 101, 108, 118, 124; các điểm tựa 367, Động Chiên Giòng, Động Ông Do bị uy hiếp nghiêm trọng. Ngày 20/10/1972, Bộ tư lệnh B5 điều các trung đoàn 24, 66 (sư 304) phản kích chiếm lại các điểm cao 118, 124. Ngày 3/11, lữ dù 2 chiếm điểm cao 367.

Ngày 1/11, Lữ đoàn 369 TQLC mở cuộc hành quân "Sóng thần 9" vượt sông Thạch Hãn đánh sang Nham Biều, Ái Tử. Trung đoàn 18 và tiểu đoàn 42 súng máy cao xạ Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tổ chức phục kích tại bờ sông, gây thương vong lớn cho tiểu đoàn 7 TQLC, buộc lữ 369 phải trở về hữu ngạn Thạch Hãn. Ngày 11/11, tướng Trưởng điều toàn bộ sư đoàn TQLC mở cuộc tấn công "Sóng thần 36" đánh vào căn cứ bàn đạp phía Đông (Long Quang-Thanh Hội) để mở đường tiến chiến Cửa Việt. Không lực Hoa Kỳ xuất kích 54 phi vụ cường kích, 18 phi vụ B-52, phối hợp với tàu chiến ném bom, pháo kích yểm trợ cho "Sóng thần 36". Các lữ đoàn TQLC không vượt qua được các chốt Long Quang, Thanh Hội, các tiểu đoàn 1, 2, 8 TQLC mất sức chiến đấu phải rút ra củng cố. Ngày 4/12, Bộ tư lệnh B5 điều trung đoàn 48 (thiếu tiểu đoàn 2) và tiểu đoàn 3 (Quảng Trị) vượt sông phối hợp với quân giữ chốt phản kích, đẩy sư đoàn TQLC lùi về Bình An, Gia Đẳng, Ba Lang. Trong các trận này sư đoàn TQLC QLVNCH bị tổn thất nặng, thương vong 3.200 binh sĩ và sĩ quan, mất 49 xe tăng và xe bọc thép, 16 trực thăng.

Ngày 16/12, tướng Trưởng tiếp tục ý đồ mở đường ra Cửa Việt, tổ cuộc cuộc hành quân "Sóng thần 45", sử dụng các lữ đoàn 369 và 147 TQLC (thiếu) đánh ra tuyến Bình An, Thanh Hội. Tại hướng này, sư đoàn 320B Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã hội đủ ba trung đoàn chặn đứng cuộc tiến quân của TQLC VNCH ở Bình An, truy kích TQLC đến Hữu Niêm, Bích La Trung, Linh An. Ngày 25/12, tướng Trưởng phải kết thúc cuộc hành quân.

Từ ngày 17 đến ngày 20/1/1973, sư đoàn TQLC tiếp tục mở cuộc hành quân "Sóng thần 18" vẫn theo hướng cũ đánh ra Thanh Hội nhưng bị trung đoàn 101 (sư 325) và trung đoàn 64 (sư 320B) đẩy lui chỉ sau 3 ngày.

Ở hướng Tây, sư dù tấn công các chốt của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam ở Động Ông Do và các điểm cao xung quanh. Ngày 9/11, lữ dù 2 chiếm được điểm cao A1 khống chế động Ông Do. Bộ tư lệnh B5 giao tư lệnh sư đoàn 312 chỉ huy hướng thay cho tư lệnh sư 308, điều trung đoàn 165 tăng cường cho sư 304 tổ chức phản kích lấy lại Động Ông Do nhưng không giữ được. Ngày 12/12, sư đoàn dù QLVNCH chiém toàn bộ cụm chốt Động Ông Do, sau đó lần lượt chiếm Khe Trai, Đá Đứng, Phương Thúy, các điểm cao 105B, 132, 264.

Nhận thấy lực lượng dù của QLVNCH đã bị hút sang hướng Tây và Tây Nam, ngày 23/1/1973, Mặt trận B5 điều trung đoàn 95 và trung đoàn 209 từ bàn đạp Tích Tường-Như Lệ đánh chiếm lại các điểm cao 52, 29 và 15, chốt giữ hướng Tây phòng tuyến sông Thạch Hãn cho đến khi có lệnh ngừng bắn (do Hiệp định Paris).

Ý đồ của QLVNCH khởi trận Cửa Việt nhằm chiếm giữ khu cảng quan trọng, chốt giữ cửa sông Thạch Hãn, đẩy các đơn vị Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đóng ở khu vực Bắc sông Thạch Hãn vào tình rạng khó khăn về hậu cần, tiếp vận; mặt khác, Cửa Việt có thể được tổ chức thành bàn đạp có giá trị quân sự quan trọng, phối hợp lục quân - hải quân để tấn công chiếm lại phần đất ở Bắc Thạch Hãn, hoàn thành toàn bộ kế hoạch hành quân Lam Sơn 72. Đối với Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, Cửa Việt cũng là bàn đạp để phát triển tấn công sau này và là căn cứ trung chuyển hậu cần trọng yếu cho các đơn vị đóng ở phía Đông phòng tuyến Thạch Hãn của họ.
Ngày 21/1/1973, tướng Abrams, tướng Heige và tướng Ngô Quang Trưởng nhất trí với kế hoạch hành quân Tangocyti (tên gọi trận tấn công Cửa Việt-1972 của QLVNCH do các cố vấn Hoa Kỳ đặt).

Lực lượng QLVNCH tham gia trận này có: Lữ đoàn đặc nhiệm (Lữ đoàn TQLC 470 mới tổ chức), các lữ đoàn TQLC 147, 258, (mỗi lữ đoàn có 2 tiểu đoàn tuyến đầu, 1 tiểu đoàn dự bị chiến dịch), 2 tiểu đoàn bảo an binh, các thiết đoàn xe tăng 17, 18, 20, 4 tiểu đoàn pháo (72 khẩu) 4 tàu đổ bộ LCU, sư đoàn không quân số 1 (đóng tại Đà Nẵng, Phú Bài). Hải quân Hoa Kỳ điều 5 tàu khu trục, Không lực Hoa Kỳ chủ yếu sử dụng B-52 để yểm hộ.

Kế hoạch hành quân cụ thể như sau:


Đêm 25/1/1973, các tiểu đoàn 9 (lữ đặc nhiệm), 3 (lữ 258), lữ 147 và hơn 140 xe tăng nổ súng tấn công. Các trung đoàn 95 (sư 325) và 64 (sư 320B) tổ chức 3 tuyến phòng ngự, làm giảm tốc độ tiến quân của QLVNCH nhưng không chặn lại được. Không lực Hoa Kỳ điều động 80 phi vụ B-52, pháo binh từ hạm đội 7 và 4 tiểu đoàn pháo ở TX Quảng Trị bắn hơn 60.000 viên đạn pháo yểm hộ cho QLVNCH. Các đơn vị TQLC thay đổi hẳn cách đánh so với "Lam Sơn 72", không tấn công vỗ mặt mà luồn qua các chốt của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam để nhanh chóng tiếp cận mục tiêu Cửa Việt.

Lợi dụng sự mất cảnh giác của một số đơn vị trinh sát Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, 23 giờ ngày 27/1, lữ đoàn đặc nhiệm đã tiếp cận cảng Cửa Việt. Đến 1 giờ ngày 28/1, Bộ tư lệnh B5 mới biết tin và ngay lập tức, điều trung đoàn 101 và 5 xe tăng đánh vào sườn Lữ đặc nhiệm ở Đông Hòa, Vĩnh Hòa, bắn cháy 8 xe tăng của thiết đoàn 17 nhưng không ngăn được các tiểu đoàn 2, 5 (lữ đặc nhiệm) tiến về cảng Cửa Việt, hình thành 3 cụm quân vây bọc cảng.

Rạng sáng ngày 28/1, Bộ tư lệnh B5 tiếp tục điều 5 tiểu đoàn từ các trung đoàn 27,48,64 (sư 320B), 271 (độc lập), 38 (Quân khu IV) tăng viện cho các lực lượng giữ Cửa Việt. Đến trưa 28/1, B5 điều tiếp Trung đoàn 24 (sư 304) và 1 đại đội xe tăng (thuộc trung đoàn 203) tấn công phía sau cánh quân của lữ đặc nhiệm QLVNCH.

Ngày 30/1 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam nổ súng tấn công nhưng các hướng không phối hợp được với nhau nên bị lữ đặc nhiệm và lữ 147 TQLC đẩy lùi. Ngày 31/1, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tổ chức tổng công kích đồng loạt vào 5 cụm quân của QLVNCH. 8h 30' sáng 31/1, ba cụm quân QLVNCH ở cảng bị diệt, hai cụm quân còn lại rút về Mỹ Thủy. Tuyến phòng thủ Vĩnh Hòa, Thanh Hội, Long Quang, Chợ Sãi của B5 được khôi phục. Cuộc hành quân Tangocyti không thu được kết quả nào.

Từ năm 1973 đến tháng 3 năm 1975, tại mặt trận Trị Thiên Huế, các bên tiếp tục có những trận đánh nhỏ nhằm giành đất, cắm cờ cho đến khi nổ ra Chiến dịch mùa Xuân 1975.


</doc>
<doc id="366125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366125" title="Vườn quốc gia Siberut">
Vườn quốc gia Siberut

Vườn quốc gia Siberut là một vườn quốc gia có diện tích 1.905 km (47%) của đảo Siberut trong quần đảo Mentawai thuộc Tây Sumatra, Indonesia. Toạ độ là .

Vườn quốc gia này có các loài động thực vật đặc hữu cũng như cư dân bản địa, người Mentawai vẫn còn sinh sống bằng truyền thống hái lượm. Người ta cho rằng quần đảo Mentawai đã cô lập với đại lục Sumatra hơn 500.000 năm nên đã tạo ra một hệ sinh thái độc đáo.



</doc>
<doc id="366126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366126" title="Technical death metal">
Technical death metal

Technical death metal (đôi khi được gọi là tech death) là một nhánh con của death metal tập trung vào những giai điệu, riff và cấu trúc ca khúc phức tạp. Nó giống như một sự phát triển của các ban nhạc death metal, một vài thử nghiệm với những yếu tố từ nhiều genre khác. Nó như là kết quả của những thử nghiệm, ví dụ như Suffocation, Cryptopsy và Gorguts, nhánh con technical death metal đã tự hình thành với sự phức tạp và nhiều phong cách âm nhạc khác nhau.

Nhiều hơn những thử nghiệm kỹ thuật của death metal bắt đầu vào những năm cuối 1980 và đầu 1990 bởi những ban nhạc như Death, Morbid Angel, Monstrosity, và Atheist. Năm 1989, album đầu tay của Atheist là Piece of Time đã được phát hành, theo sau đó là The Key của Nocturnus vào năm 1990. Năm 1991, Death phát hành Human. Album này và những album sau của Death đã được chứng minh là có ảnh hưởng tới các ban nhạc technical death metal của thập niên 1990. Một vài album technical death metal đầu tiên khác là Considered Dead (1991) của Gorguts, Nespithe (1993) của Demilich và Focus (1993) của Cynic.

Những ban nhạc hiện được xếp vào technical death metal bao gồm Nile, Meshuggah, Necrophagist, Decapitated, Psycroptic, và Anata.

Một vài ban nhạc nổi tiếng của thể loại này bao gồm:


</doc>
<doc id="366127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366127" title="Xuân La, Tây Hồ">
Xuân La, Tây Hồ

Xuân La là một phường trực thuộc quận Tây Hồ, Hà Nội, Việt Nam. Phường Xuân La nằm ở phía tây của hồ Tây. Đây là vùng đất cổ của Hà Nội, nổi tiếng với các ngôi chùa: Khai Nguyên, Thiên Niên, Vạn Niên, Ức Niên.


Năm 1995, phường Xuân La có diện tích 217,7 hécta và dân số 6.386 người.

Năm 2009, phường này có diện tích là 235,074 ha và dân số 18.903 người.

Xã Xuân La được thành lập trong thời kì kháng chiến chống Pháp trên cơ sở sáp nhập các làng Quán La xã, Quán La sở, Xuân Tảo sở và Vệ Hồ. Khi thành lập, xã Xuân La thuộc quận Lãng Bạc, sau thuộc huyện Ngoại thành.

Sau khi Hà Nội được giải phóng vào năm 1954, xã Xuân La thuộc quận V của ngoại thành Hà Nội. Từ năm 1961, xã Xuân La thuộc huyện Từ Liêm.

Tháng 10 năm 1995, xã Xuân La chuyển thành một phường thuộc quận Tây Hồ mới thành lập.

Làng Quán La Xã nằm ở phía tây của phường Xuân La.

Làng Quán La Xã hay xã Quán La là một làng cổ, xưa có tên là động Già La (hay Dà La). Thời thuộc Đường (từ thế kỷ 7 đến thế kỷ 10), động Dà La nằm bên bến Lâm ấp ở ven hồ Tây. Động Dà La nằm trên khu đất khá cao nhưng bằng phẳng, có sông Dà La, tức sông Thiên Phù chảy qua. Sông Dà La nối với bãi sông Hồng ở khu vực Nhật Tân, hạ lưu nối với sông Tô Lịch ở Bưởi. Vì vậy, nơi đây thuận tiện cho các hoạt động sản xuất, đánh cá và buôn bán.

Vào thời Đường Minh Hoàng, niên hiệu Khai Nguyên, Đạo giáo rất phát triển. Thứ sử Quảng Châu là Lư Hoán được cử làm đô hộ Giao Châu, đóng phủ trị ở động Dà La. Lư Hoán cho đổi động Dà La thành thôn An Viễn và cho dựng trên gò đất lớn (gò Thất Diệu) một quán thờ Huyền Thiên Trấn Vũ, đặt tên là quán Khai Nguyên. Phía sau quán này có sông Dà La (Thiên Phù) chảy qua, nên còn có tên gọi là quán Dà La.

Quán Khai Nguyên, là một quán lớn, nên làng An Viễn lại đổi tên thành Khai Nguyên. Về sau, tên làng được gọi theo tên quán, và gọi tắt là làng Quán La. Vào đầu thế kỷ 11, sông Thiên Phù bị lấp, động Dà La bị mất dần vị thế kinh tế - hành chính.

Đến cuối thời Lê, đầu thời Nguyễn, Quán La là một xã thuộc tổng Phú Gia, huyện Từ Liêm, phủ Quốc Oai, trấn Sơn Tây. Từ năm 1831, xã Quán La thuộc phủ Hoài Đức, tỉnh Hà Nội. Dân số của xã khá ít, năm 1926 có 363 người.

Quán Khai Nguyên có nhiều đạo sĩ hành đạo, và tồn tại đến thời Lý, các vua Lý thường đến du ngoạn. Vào thời vua Trần Dụ Tông (1341 - 1369), nhà sư Vân Thao cho trùng tu quán rồi đổi thành chùa, đặt tên là An Dưỡng tự. 

Về sau, do chùa bị tạp nhiễu, nhà sư chuyển đi nơi khác, chùa bị hoang phế, người dân dùng làm miếu thờ thần núi. Vào thời Lê trung hưng (cuối thế kỷ 17), chùa mới được dựng lại, nay là chùa Khai Nguyên.

Trong chùa có quả chuông khắc tên "Khai Nguyên Tự chung" , được đúc vào tháng 12 năm đầu niên hiệu Thiệu Trị (khoảng đầu năm 1842), sau khi quả chuông đúc năm Nhâm Thân niên hiệu Chính Hòa (1692) bị thất lạc. Chùa còn có tấm bia niên hiệu Thái Đức thứ 11 triều Tây Sơn (1778) nói về quá trình tu bổ chùa.

Chùa Khai Nguyên hiện còn lưu giữ cuốn mộc thư có ba chữ "Khai Nguyên Tự". Ngoài các tượng Phật, tượng Mẫu, tượng Hộ pháp, ở chùa này còn một pho tượng nữa được cho là tượng Đường Minh Hoàng.

Đình Quán La thờ vị Sơn thần và bà Duệ Trang, một liệt nữ có công đánh giặc, bảo vệ kinh thành Thăng Long. Bà Duệ Trang được dân địa phương phụng thờ từ cuối triều Trần. Đình nằm trên gò Thất Diệu, gồm ba gian thờ dọc, hai gian tiền tế và một gian hậu cung. Phía sau đình có một hang sâu gọi là động Thông Thiền, tương truyền dựng vào thời Lý Thần Tông (1128 - 1138) là nơi tu luyện của các đạo sĩ. 
Trong thời kì kháng chiến chống Pháp, thực dân Pháp đã cho lấp bỏ động để đề phòng quân du kích trú ngụ.

Trong khuôn viên đình có văn chỉ làng Quán La, thờ Lão Tử.

Cụm di tích tôn giáo tín ngưỡng gồm đình Quán La, chùa Khai Nguyên, miếu và hang ở Quán La Xã có chiều dài lịch sử đặc biệt và hiếm thấy ở Việt Nam. Cụm di tích này còn lưu giữ được 18 đạo sắc phong, 11 bia đá cổ ghi chép việc tu sửa, tôn tạo đình, chùa.

Cụm di tích chùa Khôi Nguyên và đình Quán La Xã đã được xếp hạng Di tích lịch sử - văn hóa - nghệ thuật kiến trúc cấp quốc gia vào năm 1984.

Tháng 11 năm 2011, cây đa chùa Khai Nguyên, cây thị và cây đa đình Quán La Xã đã được nhận danh hiệu cây di sản Việt Nam.
Cây đa chùa Khai Nguyên có độ tuổi khoảng 350 năm đến 400 năm, chu vi thân 18,2 m, cao 35 m. Đây là địa điểm chủ tịch Hồ Chí Minh về thăm xã Xuân La vào năm 1958. Cây thị đình Quán La Xã khoảng 900 năm tuổi, chu vi thân cây 6,6 m, chiều cao 35 m. Cây đa đình Quán La Xã khoảng 250 năm tuổi, chu vi thân chính 6,3 m, cao 32 m.
Làng Quán La Sở nằm ở phía bắc của phường Xuân La.

Năm Hồng Đức 12 (1481), Lê Thánh Tông cho lập 43 sở đồn điền trong cả nước, trong đó có Quán La Sở (tức sở Quán La, phân biệt với xã Quán La). Sau này, các sở đồn điền trở thành các làng, sở Quán La được gọi là làng Quán La Sở.
Theo một tài liệu Hán Nôm, năm 1916, sở Quán La thuộc tổng Phú Gia, huyện Từ Liêm, phủ Hoài Đức, tỉnh Hà Đông.

Dân Quán La Sở rất thạo việc đánh bắt chim dẽ.

Tại làng Quán La Sở có chùa Ức Niên và đình Quán La Sở.

Làng Xuân Tảo Sở nằm ở phía nam của phường Xuân La.
Xuân Tảo Sở, cùng với Quán La Sở là một trong 43 sở đồn điền trong cả nước được vua Lê Thánh Tông cho lập năm Hồng Đức 12 (1481), với tên gọi ban đầu là Minh Cảo Sở. Cũng có tài liệu cho rằng Xuân Tảo Sở, còn gọi là làng Sở, vốn là một đồn điền lập ra trên phần "ruộng quốc khố" (ruộng) từ thời Lý - Trần, do nhà nước chiêu tập các tù binh (vào thời Lý - Trần là các tù binh Chiêm Thành), các tội nhân, những người mắc nợ hoặc dân nghèo khó (thời Lê) về khai phá. Xuân Tảo Sở là đồn điền của nhà nước nên có đến 734 mẫu ruộng công. Đồn điền này gồm hai bộ phận cư dân là Xuân Tảo Sở (hoặc Tảo Sở, tức sở Xuân Tảo, để phân biệt với xã Xuân Tảo nay là phường Xuân Tảo) và Vệ Hồ, sau tách ra thành hai thôn riêng.

Đầu thế kỷ 19, Xuân Tảo Sở thuộc tổng Minh Cảo, huyện Từ Liêm, phủ Quốc Oai, trấn Sơn Tây. Từ năm 1831 thuộc phủ Hoài Đức, tỉnh Hà Nội. Năm 1915, làng Xuân Tảo Sở được cắt về tổng Trung huyện Hoàn Long, tỉnh Hà Đông. Năm 1942 thuộc Đại lý đặc biệt Hà Nội.
Xuân Tảo Sở là làng nhỏ, năm 1926 chỉ có 154 nhân khẩu. Các họ gốc của làng là họ Phương, họ Ngô, họ Nguyễn và họ Trần, ngoài ra còn có họ Lê, họ Vũ... Trai đinh trong làng xưa được chia làm 4 giáp: Nhất, Nhì, Tam, Tứ.

Trước Cách mạng tháng Tám (1945), dân làng Xuân Tảo Sở làm nghề nông, gồm cấy lúa, trồng màu và trồng cây thuốc lá, không có nghề các phụ. Một số gia đình săn bắt các loại chim quanh hồ Tây, rất ít người sống bằng nghề đánh bắt cá.

Hai làng Xuân Tảo Sở và Vệ Hồ có chung các công trình tín ngưỡng như đình, chùa. Hội làng trước đây mở vào tháng hai, có tục bơi chải trên hồ Tây và thổi cơm thi. Đình Xuân Tảo Sở đã bị cháy trong thời Pháp chiếm Hà Nội, chỉ còn chùa Vạn Niên nằm bên hồ Tây.

Chùa Vạn Niên được dựng vào năm Giáp Dần niên hiệu Thuận Thiên (1014), ban đầu có tên là "Vạn Tuế". Sau đó, chùa được mở rộng, trở thành một trong những chùa có quy mô lớn ở Thăng Long. Một trong số các sư trụ trì của chùa là tăng sư Thảo Đường, từng sang Chiêm Thành truyền đạo, đã được Lý Thánh Tông phong làm quốc sư, lập ra thiền phái Thảo Đường, kết hợp giữa ba phái: thiền tông, tịnh tông và mật tông, thiền phái này được các vua Lý từ Thánh Tông đến Cao Tông ủng hộ.

Chùa có kết cấu chữ "Đinh", gồm 5 gian bái đường và ba gian thượng điện. Chùa đã được xếp hạng Di tích Lịch sử văn hóa năm 1996.
Đến nay, chùa còn lưu giữ 46 pho tượng, hai quả chuông đồng, 11 đạo sắc phong, và nhiều đồ thờ tự có giá trị văn hoá - lịch sử.

Làng Vệ Hồ nằm ở phía đông của phường Xuân La. Trước đây, Vệ Hồ là một làng nhỏ (năm 1926 chỉ có 353 nhân khẩu). Đầu thế kỷ 19 là thôn Vệ Hồ thuộc sở Xuân Tảo, tổng Minh Cảo, huyện Từ Liêm, phủ Quốc Oai, trấn Sơn Tây.
Làng nằm ven hồ Tây, đúng như tên gọi "Vệ Hồ". Trước đây, ngoài làm ruộng, dân làng còn làm nghề đánh cá và chim trên hồ Tây.
Trong những năm 1920, toàn quyền Đông Dương Pierre Pasquier đã cho xây tại làng Vệ Hồ một nơi nghỉ mát vào mùa hè cho các quan cai trị cao cấp người Pháp. Đến năm 1935, khu nghỉ mát này chuyển cho Nam triều, do tổng đốc Hà Đông Hoàng Trọng Phu quản lý.
Làng Vệ Hồ xưa kia có tục bơi chải trên hồ Tây tháng ba và tục thổi cơm thi vào tháng mười (âm lịch).
Tháng 2 năm 2012, thành phố Hà Nội đã đặt tên cho đoạn đường ven hồ Tây thuộc khu vực phường Xuân La là phố Vệ Hồ.. Trên con phố này là nhà thi đấu Đua Thuyền Hồ Tây được xây dựng khi SEA Games 22 tổ chức tại Việt Nam.

Từ một xã ngoại thành chuyên trồng lúa và trồng màu, Xuân La đã chuyển sang trồng đào Nhật Tân.

Năm 2007, phường Xuân La có 43,5 ha trồng đào, chiếm 1/3 diện tích trồng đào của quận Tây Hồ. Tuy nhiên, diện tích trồng đào có xu hướng giảm đi do ảnh hưởng của các dự án đô thị hóa.

Ngoại trừ đoạn đường vành đai 2 qua phường đang xây dựng chưa hoàn tất, phường Xuân La có đường Lạc Long Quân, đường Nguyễn Hoàng Tôn, đường Xuân La và phố Vệ Hồ chạy qua địa bàn. Xe buýt nội thành Hà Nội đi qua đây có các tuyến số 25, 33, 55 và 58.
Một số di tích văn hóa nổi tiếng thuộc các địa phương khác nhưng nằm giáp ranh với địa giới phường Xuân La như: chùa Thiên Niên (phường Bưởi quản lý), chùa Tảo Sách (phường Nhật Tân quản lý), đền Sóc (phường Xuân Tảo quản lý).



</doc>
<doc id="366129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366129" title="Goregrind">
Goregrind

Goregrind là một thể loại âm nhạc ảnh hưởng bởi grindcore và death metal. Đúng với tên gọi, goregrind có thể xem là một nhánh con của grindcore hoặc death metal. Ban nhạc Carcass được xem là căn nguyên của thể loại này. Theo Matthew Harvey, 

Mặc dù sớm chịu tác động mạnh từ những album như "Horrified" của Repulsion và "Ultimo Mondo Cannibale" của Impetigo , nguồn gốc của thể loại này thực sự thuộc về ban nhạc Carcass của Anh , những người bắt đầu sự nghiệp vào cuối những năm 1980. Trong thời kì "Reek of Putrefaction", Carcass sử dụng pitch shifter, hình ảnh của bệnh viện và các hệ cơ quan nội tạng, một sự lệch hướng khỏi chủ đề chính trị thường thấy hoặc lyric cánh tả thường được sử dụng trong hardcore punk và grindcore.

Zero Tolerance mô tả goregrind được định nghĩa bởi "detune guitar, blast drum (đôi khi sử dụng high-tune, tiếng kêu lanh canh của 'hộp thiếc bánh biscuit'), lyric ghê tởm và thường xử lý/bóp méo nặng nề chất giọng. Những ban nhạc goregrind thường sử dụng giọng cực thấp hoặc đã qua pitch-shift. Chủ đề của lyric thường là những chủ đề bạo lực bao gồm máu, giám định bệnh lý, cái chết, và cưỡng dâm. Lyric đôi khi có cảm giác mỉa mai của những bộ phim kinh dị hạng Z và không bị coi là nghiêm trọng. Cyjan, tay trống của ban nhạc goregrind Dead Infection của Ba Lan, bình luận, "Về khía cạnh âm nhạc, không có sự khác biệt thực sự nào giữa grindcore và goregrind, nhưng về lyric, trong khi cái đầu tiên là xã hội và có liên quan chính trị, goregrind, như ngụ ý của cái tên, giải quyết mọi thứ liên quan đến máu, khía cạnh bệnh lý hoặc những tai nạn mà hậu quả không tránh khỏi.



</doc>
<doc id="366130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366130" title="Bưởi, Tây Hồ">
Bưởi, Tây Hồ

Phường Bưởi là một phường thuộc quận Tây Hồ, Hà Nội.

Phường này có diện tích là 12.432 ha và dân số là 11.256 người. Địa giới phường: bắc và đông giáp hồ Tây, nam giáp quận Ba Đình, tây giáp phường Xuân La.


</doc>
<doc id="366135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366135" title="Brehme, Eichsfeld">
Brehme, Eichsfeld

Brehme là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,28 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1161 người.


</doc>
<doc id="366137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366137" title="Freienhagen, Eichsfeld">
Freienhagen, Eichsfeld

Freienhagen là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld, Verwaltungsgemeinschaft Hanstein-Rusteberg nước Đức. Đô thị này có diện tích 4,1 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 316 người.


</doc>
<doc id="366139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366139" title="North American XB-70 Valkyrie">
North American XB-70 Valkyrie

North American XB-70 Valkyrie là một mẫu máy bay ném bom chiến lược tốc độ siêu thanh, sử dụng bởi Không quân Hoa Kỳ. Phát triển vào cuối năm 1950, chiếc Valkyrie có tới 6 động cơ phản lực cỡ lớn, đạt được tốc độ lớn nhất Mach 3 ở cao độ 70 000 ft (21 000 m). Mặc dù có tốc độ lớn nhưng XB-70 không được thừa nhận là mẫu máy bay tiêm kích đánh chặn. Valkyrie là oanh tạc cơ nhanh nhất vào thời của nó.

Chỉ có 2 chiếc XB-70 được sản xuất, vì cái giá mỗi chiếc là khoảng 750 triệu USD, tất cả giao cho Không quân Hoa Kỳ. Tổng chi phí cho chương trình là 1,5 tỷ USD. Không chỉ Không quân Hoa Kỳ mà ngay cả Cơ quan hàng không vũ trụ Mỹ NASA cũng sử dụng. Hiện nay XB-70 đã nghỉ hưu.





</doc>
<doc id="366140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366140" title="Người Đông Hương">
Người Đông Hương

Người Đông Hương (tự gọi: "Sarta" hay "Santa" (撒尔塔, Tát Nhĩ Tháp); ) là một trong số 56 dân tộc được CHND Trung Hoa chính thức công nhận. Phần lớn người Đông Hương sinh sống tại Châu tự trị dân tộc Hồi Lâm Hạ và các khu vực xung quanh trong tỉnh Cam Túc ở tây bắc Trung Quốc, trong khi các nhóm còn lại sinh sống tại Khu tự trị Duy Ngô Nhĩ Tân Cương, tỉnh Thanh Hải và Khu tự trị dân tộc Hồi Ninh Hạ. Theo đều tra dân số Trung Quốc năm 2000, dân số của dân tộc này là 513.805 người. Người Đông Hương có lẽ là các hậu duệ của người Mông Cổ theo Hồi giáo tại Trung Quốc pha trộn huyết thống với các nhóm sắc tộc khác nhau trong khu vực.

Người Đông Hương là các họ hàng gần của các sắc tộc Mông Cổ. Một số học giả cho rằng nét nhận dạng của họ như là một nhóm sắc tộc độc lập đã phát sinh thông qua tiếp xúc với người Trung Á, do đó mà người Đông Hương đã cải đạo sang Hồi giáo dòng Sunni trong thế kỷ 13.

Một giả thuyết có thể về nguồn gốc người Đông Hương cho rằng họ là hậu duệ của các binh sĩ Mông Cổ đóng quân tại khu vực Hà Châu (河州, tên gọi cũ của Lâm Hạ) theo lệnh của Thành Cát Tư Hãn trong cuộc viễn chinh về phía tây của ông, trong khi các giả thuyết khác cho rằng họ có thể là hỗn hợp của nhiều dân tộc, bao gồm người Mông Cổ, Hán và Tạng.

Tên tự gọi của họ, "santa", cũng có thể cung cấp một đầu mối mâu thuẫn về nguồn gốc của họ: từ tương tự "Sart" trước kia từng được dùng tại Trung Á để chỉ các thương nhân Trung Á theo Hồi giáo. Tên gọi chính thức hiện nay của họ là Đông Hương, có từ năm 1954, nghĩa là "làng miền đông" phát sinh từ thực tế là các khu định cư của họ trong khu vực nằm ở phía đông Hà Châu, nơi có các khu định cư chính của người Hán.

Nền tảng kinh tế của người Đông Hương là nông nghiệp. Các sản phẩm chính là khoai tây, ngô và lúa mì. Họ cũng có ngành nghề thủ công, sản xuất ra các loại thảm truyền thống.

Người Đông Hương nói tiếng Đông Hương, một ngôn ngữ trong ngữ tộc Mông Cổ của ngữ hệ Altai. Văn học dân gian truyền khẩu của người Đông Hương phong phú, dân ca Đông Hương gọi là "Đông Hương hoa nhân", nhưng họ không có hệ thống chữ viết riêng. Các thống kê của chính quyền chỉ ra rằng người Đông Hương là nhóm người thuộc hàng nghèo khó nhất và ít học nhất trong cộng đồng các dân tộc thiểu số Trung Hoa, với phần lớn dân cư Đông Hương chỉ hoàn thành khoảng 1,1 năm tới 1,98 năm học hành, một vấn đề bị làm trầm trọng thêm bởi không có chữ viết. Theo dữ liệu tại Đông Hương tộc tự trị huyện chí thì vào năm 1996 tỷ lệ mù chữ và bán mù chữ của người Đông Hương (74,35 %) là cao hơn rất nhiều so với toàn tỉnh Cam Túc (34,89 %)


</doc>
<doc id="366143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366143" title="Geismar">
Geismar

Geismar là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 19,32 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1246 người.


</doc>
<doc id="366144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366144" title="Geisleden">
Geisleden

Geisleden là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 16,58 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1115 người.


</doc>
<doc id="366146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366146" title="Loại Ta">
Loại Ta

Đảo Loại Ta là một đảo cát nhỏ thuộc cụm Loại Ta của quần đảo Trường Sa.

Đảo Loại Ta là đối tượng tranh chấp giữa Việt Nam, Đài Loan, Philippines và Trung Quốc. Hiện Philippines đang kiểm soát đảo này.


Ngày 21 tháng 12 năm 1933, thống đốc Nam Kỳ Jean-Félix Krautheimer ký Nghị định số 4702-CP sáp nhập một số đảo chính - trong đó có đảo Loại Ta - và các đảo phụ thuộc trong quần đảo Trường Sa vào địa phận tỉnh Bà Rịa.

Đầu thập niên 1960, các tàu hải quân của Việt Nam Cộng hoà có vài lần ghé thăm đảo Loại Ta. Năm 1961, tàu HQ-02 Vạn Kiếp và HQ-06 Vân Đồn viếng thăm đảo. Năm 1963, ba tàu gồm HQ-404 Hương Giang, HQ-01 Chi Lăng và HQ-09 Kì Hoà đi thăm và xây dựng lại một cách có hệ thống các bia chủ quyền trên một số đảo thuộc Trường Sa; ngày 22 tháng 5, họ dựng bia trên đảo Loại Ta.

Năm 1970, tổng thống Philippines Ferdinand Marcos ra lệnh cho quân đội bí mật chiếm bảy đảo thuộc Trường Sa, trong đó có Loại Ta.



</doc>
<doc id="366151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366151" title="Phạm Văn Sơn">
Phạm Văn Sơn

Phạm Văn Sơn (1915 - 1978) là một sử gia Việt Nam và là sĩ quan Quân lực Việt Nam Cộng hòa.

Ông sinh ngày 15 tháng 8 năm 1915 tại tỉnh Hà Đông cũ (nay thuộc về thành phố Hà Nội).

Trong vai trò người viết sử, ông cộng tác với Tập san Sử Địa (do một nhóm giáo viên và sinh viên trường Đại học Sư phạm Sài Gòn sáng lập) và viết rất nhiều bài nghiên cứu, như các bài "Thái độ và hành động của nhân sĩ Việt Nam trong khoảng đầu thế kỷ XX", "Để so sánh các anh hùng trước Nguyễn Huệ với Nguyễn Huệ"... Ông cũng biên khảo rất nhiều sách sử, trong đó có bộ sách sử công phu nhất của ông là Việt sử tân biên, gồm 7 quyển, biên soạn và phát hành từng quyển từ năm 1956 đến năm 1972.

Khi là sĩ quan Quân lực Việt Nam Cộng hòa, ông từng là Chỉ huy trưởng trường Quân báo và Chiến tranh tâm lý Cây Mai . Chức vụ cuối cùng năm 1975 là Đại tá, trưởng Khối Quân Sử, Phòng 5 (Phòng Nghiên cứu) bộ Tổng Tham mưu .

Sau Sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, ông bị bắt đi học tập cải tạo. Ngày 6 tháng 12 năm 1978, ông qua đời vì bệnh tật tại trại cải tạo Tân Lập, huyện Sông Thao, tỉnh Vĩnh Phú (nay đã đổi lại thành huyện Yên Lập thuộc tỉnh Phú Thọ như cũ, giống trước năm 1954) .




</doc>
<doc id="366163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366163" title="Kim Giang, Thanh Xuân">
Kim Giang, Thanh Xuân

<noinclude>
Phường Kim Giang là phường trực thuộc quận Thanh Xuân, Hà Nội.

Diện tích là 11.352 ha và dân số là 11.342 người.

Địa giới hành chính: bắc giáp phường Hạ Đình, nam giáp phường Đại Kim, tây giáp huyện Thanh Trì, đông giáp phường Định Công.



</doc>
<doc id="366164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366164" title="Thanh Xuân Bắc">
Thanh Xuân Bắc

Thanh Xuân Bắc là phường trực thuộc quận Thanh Xuân, Hà Nội

Phường này có dân số là 11.321 người và diện tích là 23.114 ha dựa trên cơ sở phường Thanh Xuân Bắc cũ thuộc quận Đống Đa.

Địa giới: nam giáp phường Thanh Xuân Nam, bắc giáp quận Nam Từ Liêm, tây giáp phường Trung Văn, đông giáp phường Hạ Đình.



</doc>
<doc id="366165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366165" title="Tứ trụ triều đình (Việt Nam)">
Tứ trụ triều đình (Việt Nam)

Tứ trụ triều đình là danh xưng để chỉ 4 vị quan lớn nhất, có vai trò trụ cột của triều đình phong kiến. Dưới thời Lê - Nguyễn, tứ trụ triều đình còn được hiểu là Tứ trụ Đại học sĩ là 4 chức quan đại học sĩ cao cấp thời phong kiến Việt Nam.

Sau khi dẹp xong loạn 12 sứ quân, Đinh Bộ Lĩnh lên ngôi Hoàng đế, đặt tên nước là Đại Cồ Việt, đóng đô ở Hoa Lư. Sử chép rằng Vua phong cho Nguyễn Bặc là Định Quốc công, Đinh Điền là Ngoại giáp, Lê Hoàn làm Thập đạo tướng quân, Lưu Cơ làm Đô hộ phủ sĩ sư, Tăng thống Ngô Chân Lưu được ban hiệu là Khuông Việt đại sư, Trương Ma Ni làm Tăng lục, Đạo sĩ Đặng Huyền Quang được làm Sùng chân uy nghi và phong cho con là Đinh Liễn là Nam Việt vương. Như vậy, thực tế thời Đinh không có danh xưng tứ trụ triều đình nhưng hậu thế ngày nay vẫn tôn vinh 4 vị tướng của vua là Tể tướng Nguyễn Bặc, Ngoại giáp Đinh Điền, Thượng thư Trịnh Tú, thái sư Lưu Cơ là những vị quan tứ trụ triều đình. Trong quần thể di sản thế giới Tràng An hiện nay có đền Tứ Trụ thờ 4 vị đại quan nói trên. Tại đền Vua Đinh Tiên Hoàng ở quần thể di tích Cố đô Hoa Lư (Ninh Bình) cũng có tòa thiêu hương thờ Tứ trụ triều đình.


4 vị quan này đều hàm Chánh nhất phẩm, cao hơn cả Thượng thư (hàm chánh nhị phẩm, tương đương bộ trưởng thời nay) và Tổng đốc. Bình thường, vua chọn 4 viên quan cao cấp này để làm cố vấn và là thành viên Viện Cơ mật . Khi có biến, 4 viên quan đó ("Tứ trụ triều đình") mặc nhiên trở thành phụ chính đại thần và lập ra "Hội đồng phụ chính" . Hội đồng phụ chính là tổ chức cao cấp trong triều đình phong kiến , chỉ hình thành khi vua vắng mặt hoặc còn nhỏ tuổi, để điều hành công việc đất nước.

Giúp việc cho 4 Đại học sĩ này là Hiệp biện Đại học sĩ.

Chức này giống như Bộ trưởng Lao động ngày nay.

Chức này giống như Bộ trưởng Văn hóa ngày nay.

Chức này giống như Bộ trưởng Quốc phòng ngày nay.

Chức này chuyên dạy con vua và cố vấn cho vua trong những lĩnh vực như văn hóa, giáo dục.

Tứ trụ triều đình hiện nay còn được dùng để chỉ 4 chức vụ lớn nhất của các nhà lãnh đạo Việt Nam gồm: Tổng bí thư, Chủ tịch Nước, Chủ tịch Quốc hội và Thủ tướng Chính phủ.



</doc>
<doc id="366171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366171" title="Thanh Xuân Trung">
Thanh Xuân Trung

Thanh Xuân Trung là một phường thuộc quận Thanh Xuân, Hà Nội.

Phường có diện tích 11,324 ha và dân số là 11.235 người trên cơ sở phường Thanh Xuân cũ thuộc quận Đống Đa. Địa giới hành chính: bắc giáp phường Nhân Chính, tây giáp phường Thanh Xuân Bắc, nam giáp phường Hạ Đình, đông giáp phường Thượng Đình.

Trước ngày 22 tháng 11 năm 1996, phường có tên là phường Thanh Xuân thuộc quận Đống Đa.


</doc>
<doc id="366173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366173" title="Công Đo">
Công Đo

Đá Công Đo là một rạn san hô vòng thuộc cụm An Bang (cụm Thám Hiểm) của quần đảo Trường Sa. Đá này nằm cách đá Tiên Nữ 47 hải lý (87 km) về phía đông nam.

Đá Công Đo là đối tượng tranh chấp giữa Việt Nam, Đài Loan, Malaysia, Philippines và Trung Quốc. Philippines chiếm đá Công Đo vào ngày 26 tháng 7 năm 1980.


Năm 1979, Malaysia xuất bản bản đồ thể hiện thềm lục địa của mình, trong đó có vẽ đá Công Đo. Trong thập niên 1980, người nhái của Malaysia từng cố gắng cắm cờ tại đây nhưng cờ bị Philippines phá huỷ. Tháng 4 năm 1988, Malaysia bắt giữ một số ngư dân Philippines ở khu vực này nhưng sau đó lại thả ra để thể hiện thiện chí.


</doc>
<doc id="366174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366174" title="Đá Cá Nhám">
Đá Cá Nhám

Đá Cá Nhám là một rạn san hô vòng thuộc cụm Loại Ta, quần đảo Trường Sa. Đá này nằm cách đảo Bến Lạc 12 hải lý (22,2 km) về phía nam tây nam.

Đá Cá Nhám là đối tượng tranh chấp giữa Việt Nam, Đài Loan, Philippines và Trung Quốc. Philippines tuyên bố rằng họ đang kiểm soát đá này.



</doc>
<doc id="366175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366175" title="PSS/E">
PSS/E

Chương trình PSS/E (Power System Simulator for Engineering) là chương trình phân tích, tính toán hệ thống điện của tập đoàn PTI (POWER TECHNOLOGIES INTERNATIONAL) của Mỹ. Kể từ khi ra đời phiên bản đầu tiên năm 1976, chương trình đã trở thành phần mềm thương mại được sử dụng nhiều nhất trong các phần mềm tính toán lưới điện.

Phiên bản version PSS/E – 34 là phiên bản mới nhất PSS/E™ công bố bởi Siemens Power Transmission & Distribution, Inc., Power Technologies International (Siemens PTI) và được bổ sung thêm nhiều tính năng mới.

Chương trình PSS/E là một bộ chương trình tích hợp mô phỏng hệ thống điện trên máy tính. Cho phép nghiên cứu về mạng lưới truyền dẫn và các đặc tính của máy phát trong cả chế độ tĩnh và chế độ động. Có thể khai thác chương trình trên các phương diện chính sau:



</doc>
<doc id="366176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366176" title="Song Tử Đông">
Song Tử Đông

Song Tử Đông (tên tiếng Anh: "Northeast Cay", tiếng Filipino: "Parola", , Hán-Việt: Bắc Tử đảo) là đảo san hô diện tích lớn thứ năm trong quần đảo Trường Sa, có . Các quốc gia gồm Trung Quốc, Đài Loan, Philippines và Việt Nam đều đòi hỏi chủ quyền đối với đảo Song Tử Đông. Hiện nó đang nằm dưới sự kiểm soát của Philippines.

Đảo nằm ở vị trí 11°28' vĩ Bắc, 114°21' kinh Đông, cách đảo Song Tử Tây do Việt Nam kiểm soát chỉ 2,82 km, cách đảo Thị Tứ do Philippines kiểm soát 45 km về phía tây bắc. Trên đảo có nhiều cây cỏ.

Năm 1933, nhà cầm quyền Pháp sáp nhập một số đảo chính và các đảo phụ thuộc của chúng trong quần đảo Trường Sa - bao gồm cả các đảo Song Tử Đông và Song Tử Tây - vào địa phận tỉnh Bà Rịa của Nam Kỳ, Đông Dương thuộc Pháp. Năm 1956, Việt Nam Cộng hòa ra đời và cử tàu đi thị sát quần đảo Trường Sa, trong đó có Song Tử Đông. Năm 1963, Hải quân Việt Nam Cộng hòa đưa ba tàu là HQ-404 Hương Giang, HQ-01 Chi Lăng và HQ-09 Kì Hoà ra xây dựng lại bia chủ quyền Việt Nam tại một số đảo thuộc Trường Sa. Sách trắng năm 1975 về quần đảo Hoàng Sa và quần đảo Trường Sa của Bộ Ngoại giao Việt Nam Cộng hòa nêu rõ ngày xây dựng lại bia chủ quyền ở 6 đảo: ngày 19-5-1963, ở đảo Trường Sa; ngày 20-5-1963, ở đảo An Bang; ngày 22-5-1963, ở đảo Thị Tứ và Loại Ta; ngày 24-5-1963 ở đảo Song Tử Đông và đảo Song Tử Tây.

Đến năm 1970. Philippines đã tổ chức chiếm giữ đảo Song Tử Đông, đảo Thị Tứ, đảo Loại Ta và 4 đảo nữa. Domingo Tucay, năm 1970 là một trung úy trẻ tham gia cuộc hành quân đó kể lại, họ mang theo mật lệnh, được dặn đến tọa độ nhất định mới được mở ra. Có 7 đảo, bãi hoàn toàn hoang vắng, họ chiếm đóng dễ dàng. Chỉ khi tới đảo Song Tử Tây, họ thấy quân Việt Nam Cộng hòa đóng. "Chúng tôi báo về sở chỉ huy, được chỉ thị cứ để mặc họ".

          Trong những đảo Philipines chiếm dịp đó có 6 đảo nổi, Thị Tứ là đảo lớn thứ nhì, Bến Lạc (Đảo Dừa) là đảo lớn thứ ba, Song Tử Đông là đảo lớn thứ năm ở quần đảo Trường Sa.

          Theo như bài báo đăng lời Tucay, nhiều tháng sau khi Philippines chiếm đóng 7 đảo ở quần đảo Trường Sa, các nước khác mới biết. Như vậy, Philippines đã chiếm nhiều đảo lớn của Việt Nam bao gồm Song Tử Đông mà không gặp kháng cự nào đồng thời không được công bố ra, cho thấy sự che giấu thông tin từ các bên có liên quan mà trực tiếp là chính quyền VNCH đang quản lý và đóng quân trên quần đảo này vào thời điểm đó.

Có giai thoại kể rằng vào năm 1974, sau khi Hải quân Trung Quốc giao tranh với Hải quân Việt Nam Cộng hòa và giành thắng lợi ở quần đảo Hoàng Sa thì nhà cầm quyền Việt Nam Cộng hòa cho tiến hành chiến dịch mang tên "Trần Hưng Đạo 48", bất ngờ đổ quân Tuy nhiên, giai thoại này không có nguồn cụ thể và thiếu chính xác, theo ABS news, hải quân Philippines đã bỏ qua không chiếm Song Tử Tây.

Đến năm 1975, sau khi Việt Nam Cộng hòa sụp đổ, đảo Song Tử Tây vẫn nằm dưới sự quản lý của Việt Nam còn đảo Song Tử Đông gần đó tiếp tục do Philippines quản lý.


</doc>
<doc id="366178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366178" title="Thị Tứ (đảo)">
Thị Tứ (đảo)

Đảo Thị Tứ là một đảo san hô thuộc cụm Thị Tứ của quần đảo Trường Sa. Đảo này xếp thứ hai trong quần đảo về mặt diện tích.

Đảo Thị Tứ là đối tượng tranh chấp giữa Việt Nam, Đài Loan, Philippines và Trung Quốc. Hiện Philippines đang kiểm soát đảo này.


Ngày 21 tháng 12 năm 1933, thống đốc Nam Kỳ Jean-Félix Krautheimer ký nghị định số 4702-CP sáp nhập một số đảo chính và các đảo phụ thuộc trong quần đảo Trường Sa vào địa phận tỉnh Bà Rịa, trong đó có đảo Thị Tứ.

Đầu thập niên 1960, các tàu hải quân của Việt Nam Cộng hoà thường ghé thăm đảo Thị Tứ, cụ thể năm 1961 là tàu HQ-02 Vạn Kiếp và HQ-06 Vân Đồn còn năm 1963 là ba tàu gồm HQ-404 Hương Giang, HQ-01 Chi Lăng và HQ-09 Kì Hoà (dựng bia trên đảo Thị Tứ vào ngày 22 tháng 5).

Vào thời kỳ 1970-1971, Philippines cho quân bí mật chiếm đóng một số đảo thuộc Trường Sa, trong đó có đảo Thị Tứ.

Năm 2002, chính quyền Philippines đưa dân ra đảo trong khuôn khổ một chương trình tái định cư. Hiện nay, đảo Thị Tứ là nơi duy nhất có dân cư sinh sống trong số các thực thể thuộc Trường Sa do Philippines kiểm soát. Dân Philippines trên đảo nuôi lợn, dê, gà và trồng trọt trong khu vực được giao. Ban ngày dân chúng sử dụng điện từ máy phát điện của chính quyền, về đêm thì chuyển sang dùng nguồn điện mặt trời trữ được trong ngày. Hiện có hai chuyến bay thương mại hàng tuần. Mỗi tháng một lần, tàu của hải quân Philippines chở lương thực và thực phẩm đến đây.

Trên đảo Thị Tứ có một đường băng dài 1.260 m được xây dựng vào năm 1975 với khả năng tiếp nhận các máy bay lớn nhưng đã xuống cấp. Ngoài ra, nơi đây còn có căn cứ hải quân, bến tàu, trung tâm y tế, trường học và một tháp thông tin di động.

Trong thập niên 1990, du thuyền từ Cebu đã đưa các vị khách Nhật Bản ra khu vực Trường Sa để tham quan những bãi biển và rạn san hô tươi đẹp. Ngày 3 tháng 4 năm 2012, Philippines tuyên bố kế hoạch phát triển đảo Thị Tứ bằng cách sửa chữa lại đường băng trên đảo và biến nơi đây thành một khu du lịch. Tuy nhiên, trước mắt Philippines sẽ xây dựng một bến tàu mới tại đảo Thị Tứ vào nửa sau năm 2012 để giúp ngư dân địa phương vận chuyển hàng hoá thuận tiện hơn.



</doc>
<doc id="366179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366179" title="Bàn Than">
Bàn Than

Bãi Bàn Than hay đá Bàn Than là một rạn san hô với một cồn cát nhỏ không người ở, thuộc cụm Nam Yết của quần đảo Trường Sa. Bàn Than nằm giữa đảo Ba Bình và đảo Sơn Ca, cách bờ gần nhất của đảo Ba Bình khoảng 4,6 km về phía đông.

Bãi/Đá Bàn Than là đối tượng tranh chấp giữa Việt Nam, Đài Loan, Philippines và Trung Quốc. Đài Loan kiểm soát rạn san hô này từ tháng 3 năm 1995. Từ năm 2000 đến nay, lực lượng tuần tra và bảo vệ bờ biển Đài Loan đã thay thế quân đội để kiểm soát Bàn Than. Tuy nhiên, theo những nhà báo Việt Nam tác nghiệp ở Trường Sa ghi nhận thì bãi Bàn Than vẫn nằm trong vùng kiểm soát của Việt Nam, nhiều lần Đài Loan cắm cờ ở đây đều bị phá dỡ.


Tên gọi Bàn Than của phía Việt Nam bắt nguồn từ sự kiện lập miếu thờ thần ở Hoàng Sa thời Minh Mạng được xây dựng trên một hòn đảo có bài khắc cổ Vạn lý ba bình, nay lấy làm tên cho đảo Ba Bình thuộc quần đảo Trường Sa. Sự kiện này có nhắc đến một cồn cát tên là "Bàn Than thạch", nay được Việt Nam đặt cho bãi Bàn Than thuộc quần đảo Trường Sa. Tháng 6 âm lịch năm Ất Mùi niên hiệu Minh Mạng 16 (1835), Đại Nam thực lục chép rằng: 
Chu vi đảo xây miếu thời Minh Mạng dài 1070 trượng là khoảng 5030 mét (một trượng khoảng 4,7 m). Chu vi cồn cát được gọi là "Bàn Than thạch" thời Minh Mạng khoảng 1600 mét (340 trượng).



</doc>
<doc id="366180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366180" title="No Boundaries (bài hát)">
No Boundaries (bài hát)

"No Boundaries" là đĩa đơn của người chiến thắng trong chương hình tuyền hình thực tế "American Idol" mùa 8. Nó là đĩa đơn đầu tay của quán quân Kris Allen và người về nhì Adam Lambert.

No Boundaries - Single (phiên bản của Kris Allen)
No Boundaries - Single (phiên bản của Adam Lambert)

Kris Allen
Adam Lambert 
Cả hai phiên bản

 


</doc>
<doc id="366187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366187" title="Tốc Tan">
Tốc Tan

Đá Tốc Tan là một rạn san hô vòng thuộc cụm Trường Sa của quần đảo Trường Sa.

Đá Tốc Tan là đối tượng tranh chấp giữa Việt Nam, Đài Loan, Philippines và Trung Quốc. Hiện Việt Nam đang kiểm soát đá này như một phần của thị trấn Trường Sa, huyện Trường Sa, tỉnh Khánh Hòa. Công binh Hải quân Việt Nam đã xây dựng trên thềm san hô của cụm bãi đá phía tây ba "nhà lâu bền" là Tốc Tan A, Tốc Tan B và Tốc Tan C. Binh lính đồn trú trồng được một số rau xanh, chủ yếu là rau muống, cải, mồng tơi và nuôi chó mang từ đất liền ra.


</doc>
<doc id="366189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366189" title="Bãi Thuyền Chài">
Bãi Thuyền Chài

Đá Thuyền Chài (hay bãi Thuyền Chài; tiếng Anh: "Barque Canada Reef"; tiếng Filipino: "Magsaysay"; tiếng Mã Lai: "Terumbu Perahu"; , Hán-Việt: "Bách tiêu") là một rạn san hô vòng (không phải đảo) thuộc cụm An Bang (cụm Thám Hiểm) của quần đảo Trường Sa.

Đá Thuyền Chài là đối tượng tranh chấp giữa Việt Nam, Đài Loan, Malaysia, Philippines và Trung Quốc. Hiện Việt Nam đang kiểm soát thực thể địa lý này và quy thuộc nó vào địa phận thị trấn Trường Sa, huyện Trường Sa, tỉnh Khánh Hòa.

Thực thể này nằm theo trục đông bắc-tây nam, dài khoảng 17 hải lý (31,5 km) và rộng khoảng 3 hải lý (5,6 km). Tại góc tây nam của đá có một hòn đá nổi cao khỏi mặt biển với tên gọi là đá Hà Tần. Dọc theo một phần ba của chiều dài rạn vòng tính từ đầu đông bắc xuống tây nam, có nhiều hòn đá riêng lẻ nhô lên khỏi mặt nước. Vụng biển bên trong vành san hô dài khoảng 11 km và rộng trung bình 2 km, ở đó có ba bãi cát nhỏ chỉ nổi lên khi thủy triều xuống còn khoảng 0,5 m.

Trong bối cảnh một số nước tìm cách kiểm soát đá Thuyền Chài, sáng ngày 5 tháng 3 năm 1987, Việt Nam bí mật cho một lực lượng của Lữ đoàn 146 Hải quân ra chiếm; đá Thuyền Chài trở thành đá ngầm đầu tiên mà Việt Nam đóng quân ở quần đảo Trường Sa. Thực chất, từ tháng 4 năm 1978 Việt Nam đã cho một phân đội của Lữ đoàn 146 ra đây, nhưng sang tháng 5 thì rút về do không đủ điều kiện vật chất. Quý 2 năm 1987, Trung đoàn 83 Công binh Hải quân xây xong một số công trình trên đá; trong thời gian này, Malaysia liên tục cho máy bay do thám hoạt động của Việt Nam. Việt Nam đã xây dựng các nhà sáu cạnh kiên cố tại 3 điểm trên đá Thuyền Chài và nâng cấp các công trình quân sự mới.

Nhà thơ Việt Nam Trần Đăng Khoa đã viết bài thơ ""Đồng đội tôi trên đảo Thuyền Chài"" nhân dịp ra thăm rạn vòng này:




</doc>
<doc id="366190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366190" title="Who Wants to Be a Millionaire?">
Who Wants to Be a Millionaire?

Who Wants to Be a Millionaire? (tạm dịch: "Ai muốn thành triệu phú?", đôi khi còn được gọi với cái tên Millionaire) là tên quốc tế của một chương trình trò chơi truyền hình được nhiều quốc gia mua bản quyền phát sóng. Có nguồn gốc từ Anh, chương trình được sáng lập bởi David Briggs, Mike Whitehill và Steven Knight. Bản quyền của chương trình hiện nay được cấp phép và sở hữu bởi Sony Pictures Television. Về cơ bản, đây là một chương trình trò chơi giải đố có thưởng trên truyền hình. Giải thưởng cao nhất (trong phiên bản phát sóng chính thức tại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland) là một tờ séc trị giá 1.000.000 Bảng Anh. Hầu hết các phiên bản của chương trình trò chơi này ở các nước trên thế giới, giải thưởng cao nhất là tờ séc trị giá 1.000.000 đơn vị tiền tệ ở quốc gia tương ứng. Giá trị chữ số trong giải thưởng có thể cao hơn con số 1.000.000, phụ thuộc vào tỷ giá đơn vị tiền tệ tương ứng.

Phiên bản đầu tiên của chương trình, Phiên bản phát sóng chính thức tại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, được phát sóng trên kênh truyền hình ITV với Chris Tarrant là dẫn chương trình từ tháng 11/1998 đến ngày 11/02/2014. Đã có 160 quốc gia mua bản quyền của chương trình này và phát sóng phiên bản ngôn ngữ riêng của mình, với luật chơi và đồ họa tương tự phiên bản đầu tiên.

Phiên bản ở Việt Nam có tên gọi là "Ai là triệu phú", được phát sóng trên VTV3 vào 20h30 mỗi tối thứ 3 hàng tuần.

Những người chơi có mặt trong chương trình phát sóng, trước tiên phải tham gia một vòng chơi loại nhỏ gọi là Fastest Finger First (tạm dịch là Gõ Bàn Phím Nhanh Nhất) hay Fastest Finger (tạm dịch là Gõ Bàn Phím Nhanh hay Bấm Bàn Phím Nhanh). Người chơi sẽ nhận được một câu hỏi với bốn phương án từ người dẫn chương trình. Nhiệm vụ của người chơi là sắp xếp các phương án theo một trật tự nhất định được quy định trong câu hỏi. Người chơi sắp xếp đúng các phương án trong thời gian nhanh nhất trong khoảng thời gian quy định sẽ trở thành Người Chơi Chính ngồi trên “Ghế Nóng” đối diện ghế ngồi của dẫn chương trình ở giữa sân khấu. Riêng trong phiên bản phát sóng mùa đầu tiên tại Anh và trước năm 2003 tại phiên bản phát sóng của Úc, trong vòng loại này, thi sẽ phải trả lời đúng và nhanh nhất một câu hỏi trắc nghiệm có bốn phương án trả lời và chỉ có một phương án đúng. Trong trường hợp có cùng hai người sắp xếp/trả lời đúng trong khoảng thời gian ngắn nhất, chỉ hai người này sẽ sắp xếp/trả lời câu hỏi khác. Trong trường hợp không ai sắp xếp/trả lời đúng, người dẫn chương trình sẽ đưa ra câu hỏi khác. Thông thường, người chơi sắp xếp/trả lời câu hỏi khi câu hỏi và các phương án trả lời được người dẫn chương trình đưa ra và tiếng nhạc bắt đầu. Phương thức chơi chủ yếu là bấm các nút tương ứng với các phương án trả lời bên dưới một màn hình vi tính.

Người Chơi Chính sau khi được chọn sẽ tham gia trả lời các câu hỏi từ dễ đến khó do chương trình đưa ra. Người Chơi Chính không bị giới hạn thời gian suy nghĩ trả lời ở mỗi câu. Thông thường ở nhiều phiên bản, số câu hỏi tối đa cho một lượt chơi của Người Chơi Chính là 15 câu. Câu hỏi được đưa ra dưới dạng trắc nghiệm với bốn phương án: A, B, C, D. Chỉ có một phương án là đúng. Trong phiên bản phát sóng chính thức tại Anh, phương án D trong câu hỏi đầu tiên thường là phương án với nội dung hài hước và không chính xác. Trả lời đúng câu hỏi, Người Chơi Chính sẽ nhận được một số tiền thưởng tương ứng đã được đề cập trong luật chơi, trong suốt thời gian chơi và luôn xuất hiện trên màn hình của Người Chơi Chính và dẫn chương trình. Người Chơi Chính không bị giới hạn thời gian suy nghĩ trả lời cho từng câu hỏi. Khi đã có câu trả lời, người dẫn chương trình sẽ hỏi liệu đây có phải là “Đáp án cuối cùng” hay không. Nếu Người Chơi Chính đồng ý, câu trả lời sẽ được chọn và họ không có quyền thay đổi câu trả lời sau đó. Thường thì người dẫn chương trình chỉ hỏi như vậy ở những câu hỏi mà người chơi mất nhiều thời gian để trả lời. Còn lại, tự Người Chơi Chính sẽ nói “Tôi chọn phương án … là câu trả lời cuối cùng của tôi” hay các câu tương tự như vậy, miễn là có chữ “Câu trả lời cuối cùng”.

Thang tiền thưởng bao gồm có 3 “mốc quan trọng” là câu số 5 (mốc quan trọng thứ nhất), câu số 10 (mốc quan trọng thứ hai) và câu số 15 (mốc "TRIỆU PHÚ") mà khi vượt qua các mốc này, họ chắc chắn có được số tiền thưởng tương ứng của các câu hỏi đó.
Thang tiền thưởng trong Phiên bản Phát sóng Chính thức tại Vương quốc Liên Hiệp Anh và Bắc Ireland từ câu hỏi thứ nhất đến câu hỏi cuối cùng cụ thể như sau:
Sau khi người dẫn chương trình đọc câu hỏi, Người Chơi Chính có quyền dừng cuộc chơi nếu không chắc chắn câu trả lời và nhận được số tiền tương ứng vơi câu hỏi đã trả lời đúng trước đó. Nếu trả lời sai, số tiền thưởng sẽ bị đi xuống mốc quan trọng trước đó và người chơi sẽ phải ra về với số tiền này. Nếu trả lời sai khi chưa vượt qua mốc quan trọng đầu tiên, người chơi sẽ ra về mà không nhận được tiền thưởng của chương trình. Tuy nhiên, năm câu hỏi đầu tiên luôn là những câu hỏi dễ. Chính vì thế, việc Người Chơi Chính ra về tay trắng là rất hiếm khi xảy ra. Nếu trả lời đúng hết tất cả 15 câu hỏi của chương trình, người chơi sẽ trở thành "Triệu Phú", nhận được tấm séc với trị giá giải thưởng tương ứng với câu thứ 15 của chương trình. Đây cũng là một trường hợp rất hiếm gặp tại phiên bản phát sóng chính thức của một vài quốc gia và được xem là chất xúc tác khiến chương trình ngày càng được yêu thích. Giải thưởng sẽ không được cộng dồn. Lấy ví dụ, trong phiên bản của chương trình phát sóng tại Anh, người chơi trả lời đúng được câu hỏi £64.000. Câu tiếp theo có trị giá £125.000, người chơi cũng trả lời đúng. Đồng nghĩa với việc, nếu dừng lại, người chơi sẽ được giải thưởng trị giá £125.000 chứ không phải lấy £125.000 cộng dồn với £64.000.

Trong các chương trình phát sóng phiên bản chính thức của trò chơi này tại Mỹ vào năm 2002, màn chơi “Bấm Bàn Phím Nhanh” không diễn ra do giới hạn phát sóng không cho phép (30 phút thay vì 60 phút như trước đó). Chính vì vậy, sẽ có một vòng chơi loại diễn ra trước buổi ghi hình phát sóng để chọn ra thứ tự trở thành Người Chơi Chính trong buổi ghi hình phát sóng chính thức. Tuy vậy, phần chơi “Bấm Bàn Phím Nhanh” vẫn xuất hiện trong các chương trình phát sóng đặc biệt. Như phiên bản “Who Wants to Be a Super Millionaire?” (tạm dịch: “Ai Muốn Được Trở Thành Siêu Triệu Phú?”) với trị giá giải thưởng cao nhất lên đến 10.000.000$ – Một trong những giải thưởng lớn nhất trong lịch sử phát sóng các chương trình trò chơi truyền hình ở Hoa Kỳ và phiên bản kỉ niệm mười năm phát sóng tại Mỹ vào tháng 8 năm 2009. Sau Mỹ, các phiên bản phát sóng tại Úc, Ý, Thổ Nhĩ Kỳ, Pháp, Hà Lan, Anh và một vài quốc gia khác trong một khoảng thời gian cũng bỏ qua phần chơi “Bàn phím nhanh”. Riêng các phiên bản phát sóng ở Anh, Hà Lan, Pháp và Nga bỏ phần chơi “Bàn Phím Nhanh” trong các chương trình phát sóng đặc biệt. Người Chơi Chính trong các chương trình phát sóng đặc biệt này chủ yếu là người nổi tiếng tham gia vì mục đích dùng giải thưởng để làm công tác từ thiện.

Năm 2007, phiên bản phát sóng chính thức tại Anh có sự thay đổi về luật chơi. Số câu hỏi từ 15 giảm xuống còn 12. Giải thưởng cao nhất vẫn là một tờ séc trị giá £1.000.000. Gía trị tiền thưởng ở hai “mốc quan trọng” (không kể “mốc TRIỆU PHÚ”) lần lượt là £1.000 và £50.000

Thang Tiền Thưởng cụ thể như sau (từ câu 1 – 12):

Luật chơi mới này bắt đầu áp dụng từ ngày 18/08/2007.. Một số phiên bản phát sóng chính thức của một số quốc gia khác sau Anh cũng áp dụng luật mới này do nhận thấy cơ hội trở thành “Triệu Phú” của Người Chơi Chính cao hơn như các phiên bản của các nước Ả Rập, Bỉ, Hà Lan, Pháp, Ba Lan, Tây Ban Nha và Thổ Nhĩ Kỳ.

Cũng trong năm 2007, phiên bản phát sóng chính thức tại Đức cũng có sự thay đổi luật chơi. Theo đó, Người Chơi Chính trước khi tham gia sẽ được người dẫn chương trình hỏi về sự lựa chọn hai chế độ chơi: Chế độ chơi truyền thống như trước kia hoặc Chế độ chơi Cược. Trong Chế độ chơi này, ngoại trừ “mốc TRIỆU PHÚ”, chỉ có một “mốc quan trọng” ở câu hỏi thứ 5. Điều đó đồng nghĩa, nếu trả lời sai bất kỳ câu hỏi nào từ câu thứ 6 trở đi, người chơi sẽ chỉ nhận được số tiền tương ứng với câu thứ 5. Nhiều phiên bản phát sóng ở các quốc gia ngoài Đức cũng áp dụng luật chơi mới này hoặc thay đổi phiên bản mới chỉ áp dụng Chế độ chơi Cược (Risk Format, tạm dịch là Phiên bản Cược) như Áo, Cộng hòa Séc, Hungari, Philippines, Ba Lan, Nga, Thụy Sĩ và Venezuela.

Trong năm 2008, phiên bản phát sóng chính thức tại Mỹ áp dụng luật chơi mới (Clock Format, tạm dịch là Phiên bản Đồng Hồ). Theo đó Người Chơi Chính phải suy nghĩ trả lời câu hỏi trong một khoảng thời gian nhất định. Từ câu hỏi 1-5, người chơi có 15 giây suy nghĩ trả lời, 30 giây từ câu hỏi 6-10, và 45 giây từ câu hỏi 11-14. Cứ sau mỗi câu hỏi mà Người Chơi Chính trả lời đúng, máy tính sẽ ghi lại thời gian người đó trả lời câu hỏi đó và lấy thời gian quy định trừ vào khoản thời gian đó. Kết quả sau đó được gọi là “Khoản thời gian dư”. Sau khi Người Chơi Chính trả lời được đúng hết 14 câu hỏi trong khoảng thời gian cho phép, máy tính sẽ lấy 14 “Khoản thời gian dư” cộng lại, sau đó cộng thêm 45 giây nữa và lấy khoản thời gian tương ứng với kết quả này quy định làm thời gian để Người Chơi Chính suy nghĩ và trả lời câu hỏi cuối cùng-Câu hỏi thứ 15-Câu hỏi “TRIỆU PHÚ” với giải thưởng cao nhất trị giá 1.000.000 Mỹ kim. Một điểm khác biệt của phiên bản này với phiên bản không giới hạn thời gian suy nghĩ trả lời câu hỏi. Đó chính là, ở phiên bản không giới hạn thời gian suy nghĩ trả lời câu hỏi, người dẫn chương trình đọc từ từ câu hỏi, sau đó các phương án trả lời A, B, C, D lần lượt được đưa lên màn hình. Còn ở phiên bản này, câu hỏi được đưa lên trước, sau đó các phương án trả lời A, B, C, D đồng thời được đưa lên. Chính vì vậy, đồng hồ tính giờ cũng bắt đầu chạy ngay tức thì ngay sau khi có các phương án, và chỉ dừng lại giữa chừng khi Người Chơi Chính sử dụng trợ giúp. Điều này đòi hỏi Người Chơi Chính ngay từ đầu phải đọc thật nhanh các phương án trả lời để suy nghĩ trả lời. Mặc dù không được quy định chính thức, nhưng Người Chơi Chính được hiếu là “Thua cuộc” khi trả lời sai hoặc suy nghĩ trả lời quá thời gian quy định. Nhiều phiên bản phát sóng chính thức tại các quốc gia sau đó cũng áp dụng luật này như phiên bản phát sóng chính thức tại Anh từ 03/08/2010, và phiên bản phát sóng chính thức tại Ấn Độ từ ngày 11/10 cùng năm.

Từ ngày 15/12/2008, phiên bản phát sóng chính thức tại Ý ra mắt luật chơi mới (Hot-Seat Format, tạm dịch là Phiên bản Ghế Nóng), cho phép toàn bộ 6 thí sinh trên sân khấu được trở thành Người Chơi Chính. Người Chơi Chính này có một đặc quyền được “Chuyển” quyền suy nghĩ và trả lời câu hỏi này cho Người Chơi Chính tiếp theo. Người Chơi Chính bị giới hạn thời gian suy nghĩ trả lời. Cụ thể, 15 giây cho 5 câu đầu tiên, 30 giây cho 5 câu tiếp theo, và 45 giây cho 5 câu cuối. Khác với phiên bản Truyền thống, người chơi không được phép dừng cuộc chơi. Đồng thời, nếu như Người Chơi Chính trước đã chọn đặc quyền “Chuyển”, thì Người Chơi Chính sau đó không được dùng quyền đó một lần nữa, chỉ khi trả lời đúng câu hỏi đó thì đặc quyền “Chuyển” của người đó mới được phục hồi. Nếu Người Chơi Chính trả lời sai câu hỏi hoặc suy nghĩ quá thời gian quy định, Người Chơi Chính đó sẽ bị loại và số câu hỏi tối đa quy định cùng với mốc tiền thưởng sẽ bị giảm xuống 1 câu (1 bậc tiền thưởng)/người. Trò chơi được tuyên bố là kết thúc khi toàn bộ số Người Chơi Chính bị loại, hay một Người Chơi Chính trả lời đúng câu hỏi cuối cùng. Phụ thuộc vào số câu hỏi, Người Chơi Chính sẽ nhận được giá trị tiền thưởng với câu hỏi được quy định là câu hỏi cuối cùng (không nhất thiết phải là câu hỏi thứ 15); nếu Người Chơi Chính trả lời không đúng câu cuối cùng, họ sẽ nhận được tiền thưởng tương ứng câu hỏi thứ 5. Những Người Chơi Chính bị loại hoặc một Người Chơi Chính cuối cùng còn ở lại cũng sẽ nhận được số tiền này nếu họ hoặc người khác đã trả lời đúng được câu hỏi thứ 5. Phiên bản có luật chơi tương tự này đã được vài quốc gia mua bản quyền và phát sóng phiên bản ngôn ngữ riêng của họ từ năm 2009-2012 như Na Uy, Hungari, Việt Nam, Indonesia, Úc, Chile và Tây Ban Nha.

Từ ngày 13/10/2010, phiên bản phát sóng chính thức tại Mỹ ra mắt luật chơi mới (Shuffle Format, tạm dịch là Phiên bản Trộn. Theo đó, phần chơi của Người Chơi Chính (được tuyển chọn trước khi lên sóng) được chia thành 2 Vòng chơi với số câu hỏi tối đa cho cả hai Vòng là 14 câu hỏi (Vòng 1 có 10 câu hỏi, Vòng 2 có 4 câu hỏi). Vòng 1 được gọi là Shuffle Millionaire Round. Trong Vòng chơi này, trước tiên, Người Chơi Chính sẽ nhận được một ”Tài khoản”. Sau đó, Người Chơi Chính sẽ được nhìn thấy một Thang Tiền Thưởng gồm 10 nấc giá trị tiền thưởng từ thấp đến cao (thấp nhất 100$, cao nhất 25.000$). Sau đó, các nấc giá trị tiền thưởng sẽ bị xáo trộn vị trí mà Người Chơi Chính không được biết kết quả cuối cùng. Sau đó, Người Chơi Chính sẽ được nhìn thấy một Bảng gồm 10 Chủ Đề tương ứng với 10 câu hỏi, được xếp theo thứ tự từ dễ đến khó hay từ khó đến dễ mà Người Chơi Chính không được biết. Vị trí của các Chủ Đề này cũng sẽ bị đảo lộn nhưng công khai cho Người Chơi Chính biết được kết quả. Người Chơi Chính sẽ lần lượt trả lời 10 câu hỏi với nội dung mỗi câu tương ứng với mỗi Chủ Đề đã được sắp xếp lại và nhìn thấy. Trả lời đúng được mỗi câu hỏi, màn hình sẽ hiển thị lên giá trị tiền thưởng tương ứng của câu hỏi đó, sau đó giá trị tiền thưởng sẽ được gửi vào “Tài khoản”. Cứ trả lời đúng 1 câu hỏi, giá trị tiền thưởng tương ứng của câu hỏi đó sẽ được gửi vào “Tài khoản” và cộng dồn với số tiền thưởng có sẵn trong “Tài khoản” từ việc Người Chơi Chính trả lời đúng những câu hỏi trước. Tối đa người chơi có thể được nhận tổng cộng 68,600$. Người Chơi Chính có thể dừng cuộc chơi giữa chừng và nhận một nửa số tiền trong “Tài khoản”. Ví dụ, nếu “Tài khoản” của người đó được 30.000$ mà người đó xin dừng lại thì số tiền khi họ ra về là 15.000$. Nếu Người Chơi Chính trả lời sai bất kỳ câu nào trong Vòng 1, người đó sẽ ra về với số tiền 1.000$.. Sau khi trả lời đúng hết 10 câu hỏi ở Vòng 1 và nhận được toàn bộ số tiền thưởng từ Thang Tiền Thưởng, Người Chơi Chính được xem là vượt qua Vòng 1 và bước vào Vòng 2. Vòng 2 được gọi là Classic Millionaire Round. Vòng chơi này sẽ áp dụng luật chơi của Phiên bản Truyền thống. Người Chơi Chính trong Vòng này sẽ trả lời 4 câu hỏi mang chủ đề Tổng Hợp. Trả lời đúng 1 câu, giá trị tiền thưởng tương ứng của câu hỏi đó sẽ trở thành số tiền thưởng trong “Tài khoản” của Người Chơi Chính. Người Chơi Chính có quyền dừng cuộc chơi và ra về với toàn bộ số tiền có trong “Tài khoản”. Trả lời sai, Người Chơi Chính sẽ ra về với 25.000$ tiền thưởng. Trả lời đúng tất cả các câu hỏi trong Vòng 2, Người Chơi Chính coi như “Chiến thắng” toàn bộ trò chơi và sẽ ra về với số tiền tối đa 1.000.000$.

Người Chơi Chính được sở hữu một vài quyền trợ giúp theo quy định để giúp người đó suy nghĩ và trả lời những câu hỏi mà họ cảm thấy khó khăn. Sau khi sử dụng một quyền trợ giúp, Người Chơi Chính có quyền tin tưởng trả lời, hoặc không tin tưởng mà dùng một quyền trợ giúp khác, hoặc dừng cuộc chơi khi không tin tưởng mà đã hết quyền trợ giúp. Tuy vậy, ở một vài phiên bản phát sóng, Người Chơi Chính trong số những quyền trợ giúp có quyền trợ giúp Double Dip (tạm dịch là Trả lời hai lần) và Jump The Question (tạm dịch là Nhảy câu hỏi). Chọn những quyền trợ giúp này, Người Chơi Chính không được phép dừng cuộc chơi. 
Ở hầu hết tất cả các Phiên bản, Người Chơi Chính đều có tiêu chuẩn nhận được 3 quyền trợ giúp:

Trong Phiên bản phát sóng chính thức tại Mỹ từ năm 2004-2008, Người Chơi Chính ngoài 3 sự trợ giúp tiêu chuẩn, sau khi trả lời đúng được câu hỏi thứ 10 còn nhận được thêm 1 sự trợ giúp nữa gọi là "Switch the Question” (tạm dịch là ”Đổi câu hỏi”), theo đó máy tính sẽ loại bỏ câu hỏi hiện tại và thay thế bằng một câu hỏi mới, với điều kiện là Người Chơi Chính phải trả lời câu hỏi này mà không được sử dụng bất kỳ quyền trợ giúp nào khác. Trong các số phát sóng đặc biệt mà Người Chơi Chính là trẻ em vào năm 2014, quyền trợ giúp này được có lại sau một thời gian dài vắng bóng với tên gọi mới là ”Cut the Question”. 
Trong Phiên bản đặc biệt ”Who Wants to Be a Super Millionaire?” của Mỹ, sau khi trả lời đúng được câu hỏi thứ 10, Người Chơi Chính sẽ nhận được 2 quyền trợ giúp mới là:

Trong Phiên bản Đồng Hồ, quyền trợ giúp “Trả lời hai lần” xuất hiện để thay thế quyền trợ giúp “50/50”, và có thêm một quyền trợ giúp mới là "Ask the Expert" (tạm dịch là ”Hỏi nhà chuyên môn”), cũng giống như quyền trợ giúp Three Wise Men nhưng chỉ có một người (thường là người nổi tiếng hay Cựu Người Chơi Chính từng gây được dấu ấn trong chương trình). So với Three Wise Men, quyền trợ giúp này “Cởi mở” hơn nhiều khi không giới hạn thời gian cuộc gọi (dù “Người Chuyên Môn” luôn bị dẫn chương trình hối thúc tư vấn câu trả lời) và Người Chơi Chính có quyền được thảo luận với “Người Chuyên Môn” để tư vấn đáp án. Quyền trợ giúp này xuất hiện để thay thế quyền trợ giúp “Phone a Friend” và tuy xuất hiện trên Thang Tiền Thưởng trước khi thực hiện phần chơi, Người Chơi Chính chỉ được quyền sử dụng quyền trợ giúp này từ câu thứ 6. Khác biệt một chút với các phiên bản khác khi các quyền trợ giúp tương tự thế này chỉ xuất hiện trên Thang Tiền Thưởng khi người dẫn chương trình tuyên bố Người Chơi Chính được quyền sử dụng chúng. Bộ Phận Kỹ thuật thường sử dụng ứng dụng Skype của một Tập đoàn Công nghệ hàng đầu Thế giới là Microsoft để thực hiện các cuộc gọi trong quyền trợ giúp này.

Người Chơi Chính trong Phiên bản Cược trong phiên bản phát sóng chính thức tại Đức được nhận một quyền trợ giúp đặc biệt là "Ask One of the Audience" (tạm dịch là ”Hỏi một vị khán giả”), theo đó người dẫn chương trình sẽ đọc to lại câu hỏi và khán giả trong trường quay, ai nghĩ rằng mình biết chắc chắn được đáp án của câu hỏi, sẽ giơ cao tay lên. Người Chơi Chính sẽ chọn một vị khán giả bất kỳ trong số những khán giả giơ tay, và vị khán giả được chọn sẽ đưa ra phương án của mình. Người Chơi Chính có thể thảo luận với vị khán giả được chọn trong một khoảng thời gian ngắn, thường thì để xác nhận độ chính xác trong phương án trả lời của người đó. Thảo luận xong, Người Chơi Chính có toàn quyền nghe theo sự tư vấn của vị khán giả đó hoặc không. Nếu phương án của vị khán giả đó là đáp án đúng của câu hỏi, vị khán giả đó sẽ được nhận €500 tiền thưởng. Trong phiên bản phát sóng chính thức tại Costa Rica, Người Chơi Chính cũng được sử dụng quyền trợ giúp này sau khi vượt qua “mốc quan trọng” đầu tiên. Bắt đầu từ mùa phát sóng thứ 13, phiên bản phát sóng chính thức tại Mỹ cũng xuất hiện một sự trợ giúp tương tự, gọi là "Plus One" (tạm dịch là ”Cộng Một”). Theo đó, trên hàng ghế khán giả sẽ có một chiếc ghế luôn luôn được rọi đèn sáng (đa phần các ánh đèn trong trường quay sẽ bị tắt hoặc làm tối đi xuyên suốt phần suy nghĩ trả lời câu hỏi của Người Chơi Chính). Người ngồi trên chiếc ghế này sẽ là một người quen của Người Chơi Chính đang chơi bên dưới. Và khi Người Chơi Chính bên dưới chọn sự trợ giúp này, người đó cùng người quen được lựa chọn ngồi trên chiếc ghế khán giả đang sáng đèn sẽ thảo luận để đưa ra phương án cho câu hỏi.

Phiên bản Trộn trong phiên bản phát sóng chính thức tại Mỹ xuất hiện một quyền trợ giúp mới, gọi là "Jump the Question" (tạm dịch là ”Nhảy câu hỏi”). Theo đó, câu hỏi được Người Chơi Chính lựa chọn quyền trợ giúp này sẽ mặc nhiên được tuyên bố là trả lời đúng, nhưng Người Chơi Chính sẽ không được nhận giá trị tiền thưởng tương ứng với câu hỏi. Thay vào đó, Người Chơi Chính sẽ phải trả lời câu hỏi tiếp theo mà không được dừng cuộc chơi. Lấy ví dụ: Một Người Chơi Chính đã vượt qua được Vòng 1 và có trong “Tài khoản” 68,100$. Người này bước vào Vòng 2, trả lời câu hỏi thứ 10 với số tiền trong “Tài khoản” tương ứng với giá trị tiền thưởng tương ứng trong câu hỏi là 100.000$. Tuy nhiên, Người Chơi Chính cảm thấy mình không trả lời được câu hỏi này và lựa chọn quyền trợ giúp “Nhảy câu hỏi”. Sau khi được xác nhận lại về việc dùng quyền trợ giúp, đáp án đúng của câu hỏi sẽ xuất hiện. Tuy nhiên, “Tài khoản” của người này vẫn được thông báo là 68,100$ chứ không phải 100.000$. Người này sau đó sẽ suy nghĩ trả lời câu hỏi thứ 12 với giá trị tiền thưởng là 250.000$. Trả lời đúng câu hỏi 12, “Tài khoản” của Người Chơi Chính sẽ là 250.000$. Người Chơi Chính không được phép “Nhảy” ở câu hỏi cuối cùng. Từ mùa phát sóng thứ 9 đến mùa phát sóng thứ 12, Người Chơi Chính được phép sử dụng quyền trợ giúp này hai lần. Ở những mùa phát sóng sau đó, Người Chơi Chính chỉ còn được phép dùng quyền trợ giúp này một lần, nhưng thay vào đó Người Chơi Chính có thêm quyền trợ giúp “Cộng Một”. Quyền trợ giúp “Nhảy câu hỏi” không còn xuất hiện kể từ những chương trình phát sóng cuối cùng của mùa phát sóng thứ 13. Trong chương trình phát sóng nhân dịp Lễ Halloween từ ngày 29/10/2012 đến ngày 02/11 cùng năm, Người Chơi Chính chơi trong Phiên bản Trộn được nhận một quyền trợ giúp đặc biệt với cái tên được coi là “Hợp chủ đề” là "Crystal Ball" (tạm dịch là ”Quả cầu pha lê”, lấy cảm hứng từ quả cầu pha lê phép thuật nhiệm màu của các phù thủy hay thầy bói phương Tây), theo đó Người Chơi Chính được cho biết trước giá trị tiền thưởng tương ứng của câu hỏi mà họ đang suy nghĩ trả lời..

Điểm chung của mọi phiên bản phát sóng chính thức tại các quốc gia trên Thế giới, là dù có luật chơi khá đơn giản. Nhưng trong số rất nhiều Người Chơi Chính tham gia phần chơi trong chương trình, rất hiếm người đạt được giải cao, hay trở thành “Triệu phú” của chương trình. Người Chơi Chính đầu tiên trên Thế giới đạt giải cao trong chương trình là anh John Carpenter, “Triệu phú” đầu tiên trong Phiên bản phát sóng chính thức tại Mỹ và cũng là "Triệu phú" đầu tiên trong lịch sử của chương trình trên toàn Thế giới vào ngày 19/11/1999. John đã làm cả khán giả và dẫn chương trình ngạc nhiên khi dễ dàng trả lời đúng hết 14 câu hỏi mà không sử dụng bất kỳ quyền trợ giúp nào. Sau đó, bước vào câu hỏi cuối cùng, John đã dùng quyền trợ giúp “Gọi điện thoại cho người thân” để kết nối một cuộc điện thoại tư vấn vơi bố mình. Tuy nhiên sau đó, bất ngờ đã xảy ra khi không có một màn thảo luận hay tư vấn nào cả. John dùng quyền trợ giúp, gọi cho bố của anh chỉ để nghe anh nói rằng anh sẽ trở thành “Triệu phú” vì biết rõ đáp án đúng của câu hỏi cuối cùng.

Danh sách những Người Chơi Chính đạt giải cao hay trở thành “Triệu phú” của chương trình còn bao gồm bà Judith Keppel, “Triệu phú” đầu tiên của phiên bản phát sóng chính thức tại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland; Kevin Olmstead – “Triệu phú” giành được nhiều tiền nhất trong lịch sử Phiên bản phát sóng chính thức của chương trình tại Mỹ với số tiền tương ứng với câu hỏi thứ 15 mà anh trả lời đúng lúc đó là 2.180.000$; Martin Flood - Một trong những “Triệu phú” trong lịch sử Phiên bản phát sóng chính thức tại Úc, người này ban đầu bị Ban Tổ chức kết tội “Gian lận” trong một cuộc điều tra độc lập, nhưng sau đó đã được minh oan; và Sushil Kumar – Một trong những “Triệu Phú” trong lịch sử Phiên bản phát sóng chính thức tại Ấn Độ. Hoàn cảnh khó khăn của người này trước khi tham gia chương trình cùng với chiến thắng của anh đã được báo chí phương Tây gọi anh là ”Triệu phú ổ chuột ngoài đời thực”. Mệnh danh này của anh được lấy cảm hứng từ Bộ phim điện ảnh lãng mạn của Đạo diễn Danny Boyle là "Slumdog Millionaire" (tạm dịch là “Triệu phú ổ chuột”).

Phiên bản phát sóng chính thức đầu tiên của chương trình trên Thế giới, Phiên bản phát sóng chính thức tại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, dẫn chương trình bởi Chris Tarrant, phát sóng lần đầu trên kênh truyền hình ITV vào ngày 04/09/1998. Vào thời điểm có nhiều người xem nhất, một chương trình phát sóng thu hút 19 triệu người xem. Tức là cứ ba người Anh, có một người xem chương trình trên TV. Ban đầu, các thí sinh tham gia chương trình đều thuộc đủ tất cả các tầng lớp, nghề nghiệp trong xã hội. Sau đó vài năm, Ban Tổ chức làm thêm các chương trình phát sóng đặc biệt nhân dịp lễ hội hay các lý do tương tự. Trong những chương trình phát sóng này chỉ có sự tham gia của những người nổi tiếng. Vào ngày 22/10/2013, Chris Tarrant tuyên bố ròi khỏi vị trí người dẫn chương trình sau 15 năm gắn bó với chương trình này. Đài ITV sau đó tuyên bố cũng sẽ chấm dứt sản xuất chương trình sau khi Chris kết thúc hợp đồng với Đài. Tập phát sóng cuối cùng của chương trình mà Chris làm dẫn chương trình là chương trình phát sóng đặc biệt, phát sóng vào ngày 19/12/2013. Và tập phát sóng cuối cùng của toàn bộ chương trình, một tập phát sóng tổng hợp những khoảnh khắc được xem là dấu ấn của chương trình suốt 15 năm mang tên "Chris' Final Answer" (tạm dịch là ”Câu Trả Lời Cuối Cùng của Chris”), đã phát sóng vào ngày 11/02/2014.
Phiên bản phát sóng chính thức tại Mỹ được phát sóng lần đầu tiên trên kênh truyền hình ABC vào ngày 16/08/1999, và dẫn chương trình đầu tiên là Regis Philbin. Phiên bản phát sóng đầu tiên của chương trình tại Mỹ đã trở thành chương trình truyền hình có lượng Rating cao nhất giai đoạn 1999-2000, thu hút lượng người xem cao nhất lên đến 29 triệu người. Tuy vậy sau đó, việc phát sóng chương trình mỗi tuần một số phát sóng liên tục khiến khán giả dần ngán ngẩm với chương trình, chính vì vậy Đài đã quyết định hủy chương trình và phát sóng tập cuối vào ngày 27/06/2002. Sau đó, một phiên bản mới của chương trình, phát sóng theo mùa, lên sóng lần đầu vào ngày 16/09/2002, với người dẫn chương trình Meredith Vieira. Cô đã dẫn chương trình này suốt 11 mùa phát sóng, trước khi rời khỏi chương trình vào tháng 5 năm 2013. Sau đó lần lượt Cedric Anderson Kyles và Terry Crews làm dẫn chương trình vào các mùa phát sóng năm 2013 và 2014, mỗi người làm dẫn chương trình một mùa phát sóng; và rồi Chris Harrison trở thành dẫn chương trình từ mùa thu năm 2015.

Phiên bản phát sóng chính thức tại Úc phát sóng lần đầu trên kênh truyền hình Nine Network vào ngày 18/04/1999, và được dẫn dắt bởi dẫn chương trình Eddie McGuire trước khi trở thành giám đốc điều hành của Đài này. Không có người dẫn chương trình thay thế, Đài quyết định tạm thời chấm dứt phát sóng chương trình. Tập phát sóng cuối cùng lên sóng vào ngày 03/04/2006. Sau khi hoàn thành nhiệm kỳ Giám đốc Điều Hành Đài của mình, McGuire quyết định “Hồi sinh” lại chương trình với anh là dẫn chương trình. Chương trình trở lại trên sóng truyền hình Úc vào năm 2007. Sau 6 tập đặc biệt với giải thưởng cao nhất lên đến 5.000.000 đô-la Úc phát sóng xuyên suốt tháng 10 và tháng 11 cùng năm, chương trình lại tạm ngưng phát sóng, trước khi phát sóng trở lại với Phiên bản Ghế Nóng từ ngày 20/04/2009.

Phiên bản phát sóng chính thức của chương trình tại Ấn Độ, Kaun Banega Crorepati (tạm dịch là "Ai Sẽ Được Trở Thành Triệu Phú"), phát sóng lần đầu vào ngày 03/07/2000, với Amitabh Bachchan làm dẫn chương trình đầu tiên trong sự nghiệp truyền hình tại Ấn Độ. Chương trình được phát sóng trong các mùa từ năm 2005–2006, 2007, và liên tục mỗi năm từ năm 2010. Phiên bản phát sóng chính thức ở đây ngày càng được chú ý nhiều hơn với Thế giới trong Bộ phim điện ảnh lãng mạn của Đạo diễn Danny Boyle là "Slumdog Millionaire" (tạm dịch là “Triệu phú ổ chuột”), chuyển thể từ quyển tiểu thuyết "Q & A" của tác giả và nhà ngoại giao Ấn Độ Vikas Swarup, Bộ phim đã thắng 8 Giải Oscar (trong đó có Giải Phim hay nhất và Đạo diễn xuất sắc nhất) và 7 Giải của Viện Hàn lâm Nghệ thuật Điện ảnh và Truyền hình Anh quốc.
Phiên bản phát sóng chính thức tại Philippines của chương trình lên sóng từ năm 2000 đến 2002. Đơn vị mua Bản Quyền là Intercontinental Broadcasting Corporation – Một Công ty truyền hình trực thuộc Chính phủ, sản xuất bởi Viva Television, và Christopher de Leon làm dẫn chương trình. Vào ngày 23/05/2009, sau một thời gian dài tạm ngưng sản xuất và phát sóng, chương trình lại được lên sóng trên Đài TV5, với Vic Sotto làm dẫn chương trình. Tập cuối cùng của chương trình lên sóng vào ngày 07/10/2012 và sau đó là sự xuất hiện của một chương trình trò chơi truyền hình mới cũng do Sotto làm dẫn chương trình là "The Million Peso Money Drop" (Phiên bản phát sóng chính thức tại Philippines của chương trình trò chơi "The Million Pound Drop Live" sản xuất bởi Endemol. Phiên bản phát sóng chính thức của chương trình này tại Việt Nam lấy tên là "Đừng để tiền rơi"). Tuy nhiên, chương trình lại được sản xuất và lên sóng trở lại vào ngày 15/09/2013 cùng với chương trình Trò chơi Truyền hình thực tế "Pinoy Explorer" và chương trình hài tạp kỷ "Wow Mali! Pa Rin" để thay thế khung giờ trước kia của chương trình phát sóng Cuộc thi Tìm Kiếm Tài Năng "Talentadong Pinoy" (cuộc thi vốn đã bị hủy bỏ nhưng sau đó 1 năm đã được tổ chức lại).

Phiên bản phát sóng chính thức tại Nga của chương trình mang tên О, счастливчик! (tạm dịch là "Ồ, Người May Mắn!!!") lên sóng trên Đài NTV từ ngày 01/10/1999 đến ngày 28/01/2001. Vào ngày 19/02/2001, chương trình đổi tên thành Кто хочет стать миллионером? (tạm dịch là Ai Muốn Trở Thành Triệu Phú?), phát sóng trên Đài Channel One và được dẫn dắt bởi dẫn chương trình Maxim Galkin trước năm 2008, và Dmitry Dibrov sau đó.

Phiên bản phát sóng chính thức của chương trình tại Hà Lan mang tên "Lotto Weekend Miljonairs", phát sóng lần đầu trên Đài SBS 6 từ năm 1999 đến 2006 với Robert ten Brink làm dẫn chương trình, sau đó chương trình được phát sóng trên Kênh RTL 4 với Jeroen van der Boom làm dẫn chương trình. Chương trình phát sóng đến năm 2008 thì tạm ngưng rồi lên sóng trở lại từ năm 2011.
Phiên bản phát sóng chính thức của chương trình tại Nhật Bản mang tên Quiz $ Millionaire, do Monta Mino làm dẫn chương trình, phát sóng lần đầu trên Đài Fuji Television vào ngày 20/04/2000; chương trình được sản xuất và lên sóng liên tục hàng tuần trong 7 năm đầu, sau đó chương trình chỉ được sản xuất và lên sóng vào những dịp đặc biệt.

Phiên bản phát sóng chính thức tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa lên sóng trong năm 2007 và 2008 với Lǐ Fán làm dẫn chương trình.

Phiên bản phát sóng chính thức tại Pháp lên sóng lần đầu trên Đài TF1 vào ngày 03/07/2000 và được dẫn dắt bởi dẫn chương trình Jean-Pierre Foucault.

Phiên bản phát sóng chính thức tại Đức lên sóng lần đầu trên Đài RTL vào ngày 03/09/1999, dẫn chương trình bởi Günther Jauch.

Phiên bản phát sóng chính thức tại Hồng Kông mang tên "Baak Maan Fu Yung", phát sóng lần đầu trên Đài Asia Television từ năm 2001 đến 2005, với diễn viên Kenneth Chan làm dẫn chương trình.

Tổng cộng, có hơn 100 Phiên bản phát sóng chính thức của chương trình này được thực hiện và lên sóng trên khắp Thế giới kể từ khi Phiên bản phát sóng chính thức của chương trình này tại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland lên sóng lần đầu năm 1998.

Vào tháng 03/2006, Nhà Sản Xuất đầu tiên của chương trình là Celador tuyên bố rằng họ đang rao bán Bản Quyền Quốc tế của chương trình này, cùng với Bản Quyền Phiên bản phát sóng chính thức của chương trình này tại Anh. Đây là bước đầu trong việc bán tháo ra tất cả các Bản Quyền Chương Trình Truyền hình của Nhà Sản Xuất này. Vào ngày 01/12/2006, Bản Quyền Quốc tế của “Who Wants to Be a Millionaire?” cùng với tất cả Bản Quyền Chương Trình Truyền hình khác của Celador được bán lại cho Công ty chuyên Sản Xuất các Chương Trình Truyền hình 2waytraffic của Hà Lan. Hai năm sau, Sony Pictures Entertainment của Mỹ mua lại 2waytraffic với cái giá 137,5 triệu Bảng Anh. Bản Quyền Quốc tế của chương trình hiện tại đang được sở hữu và cấp phép bởi Sony Pictures Television; tuy nhiên Sony lại không được sở hữu và cấp phép đối với Phiên bản phát sóng chính thức của chương trình tại Mỹ, mà là bởi Disney–ABC Domestic Television – Một Công ty con của Công ty Walt Disney.

Ý tưởng Quốc tế Hóa Bản quyền của chương trình từ Phiên bản phát sóng chính thức tại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland là của Nhà Sản Xuất Các Chương Trình Truyền hình người Anh Paul Smith. Người này đưa ra một loạt “Khuôn mẫu” mà gần như tất cả các Phiên bản Phát sóng Chính thức trên khắp Thế giới đều phải tuân theo. Ví dụ như là dẫn chương trình phải mặc Vest của Armani – Nhà mốt chuyên may các Bộ Vest cho Tarrant khi ông làm dẫn chương trình cho Phiên bản Phát sóng Chính thức tại Vương quốc Liên Hiệp Anh và Bắc Ireland; Nhà Sản Xuất chương trình bị cấm thuê, mời các Nghệ sĩ Hòa Âm, Phối Khí ở địa phương sáng tác Nhạc nền, Nhạc hiệu riêng cho chương trình, thay vào đó họ sẽ được cấp Bản Quyền cho các Bản Nhạc nền, Nhạc hiệu của Phiên bản Phát sóng Chính thức tại Anh và bắt buộc phải dùng những giai điệu này; Sân khấu, Đồ họa Vi tính, Hệ thống ánh sáng và những thứ tương tự phải được thiết kế, sắp xếp, bày trí y hệt như trong Phiên bản Phát sóng Chính thức tại Anh. Tuy nhiên sau đó một vài “Khuôn mẫu” đã được gỡ bỏ hay “Cởi mở” hơn khi cảm thấy chúng không còn phù hợp.

“Who Wants to Be a Millionaire?” được sáng lập bởi bộ ba David Briggs, Mike Whitehill và Steven Knight. Ba người này vốn nổi tiếng khi lên ý tưởng cho một trò chơi trong khuôn khổ chương trình Morning Show của Chris Tarrant trên sóng phát thanh của Đài Capital FM là bong game. Bộ ba ban đầu đặt tên cho chương trình này là Cash Mountain (tạm dịch là Núi Tiền) trước khi lấy tên gọi như bây giờ. Tên của chương trình được lấy cảm hứng từ ca khúc cùng tên được viết bởi Cole Porter trong một Bộ phim Điện ảnh được công chiếu vào năm 1956 là "High Society" (tạm dịch là Tầng Lớp Thượng Lưu). Ca khúc được thu âm bởi Frank Sinatra và Celeste Holm.

Kể từ khi Phiên bản đầu tiên của chương trình được lên sóng, một số cá nhân đã lên tiếng rằng Celador – Đơn vị đầu tiên giữ Bản Quyền của chương trình, đã sao chép bất hợp pháp, vi phạm Bản Quyền của họ đối với chương trình này. Theo như nhật báo "Daily Mail" của Anh, Mike Bull, một nhà báo nghiệp dư đến từ vùng Southampton, đã kiện Celador lên Tòa án Tối cao Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland vào tháng 03/2002. Celador bị kiện do bị nghi vi phạm Bản Quyền các Quyền Trợ Giúp Tiêu chuẩn trong luật chơi của chương trình, nhưng Celador đã giải quyết ổn thỏa vụ việc này bằng một thỏa thuận bí mật với Mike sau đó. Vào năm 2003, một cư dân sống tại Sydney tên John J. Leonard lên tiếng rằng người này đang sở hữu Bản thảo của một chương trình trò chơi truyền hình có thể thức chơi giống hệt như chương trình của Celador, chỉ khác là không có đề cập đến các Quyền Trợ Giúp Tiêu chuẩn trong luật chơi. Năm 2004, một người tên Alan Melville kiện Đài ITV (chính là Đài đã thực hiện và cho lên sóng Phiên bản Phát sóng Chính thức tại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, cũng chính là Phiên bản Phát sóng Chính thức đầu tiên của chương trình) do nghi câu nói mở đầu "Who wants to be a millionaire?" đạo ý tưởng của người này từ Bản thảo một chương trình trò chơi truyền hình dạng xổ số mang tên "Millionaires' Row". Người này đã gửi những tài liệu liên quan như bằng chứng đến đài Granada Television. Đài ITV phủ nhận mọi cáo buộc liên quan, và sau đó các bên đã tự giải quyết vụ việc bằng những thỏa thuận liên quan.

Đáng chú ý nhất, vào năm 2002, một người tên John Bachini đã lên tiếng cáo buộc và đòi bồi thường thiệt hại đối với Celador, ITV, và 5 người được xác nhận là liên quan đến ý tưởng sáng lập và sở hữu Bản Quyền của chương trình. Bachini tuyên bố rằng họ đã đạo ý tưởng trong Bản thảo của một chương trình trò chơi truyền hình mang tên "Millionaire" (tạm dịch là “Triệu phú”), và của một chương trình trò chơi truyền hình nữa mang tên là "BT Lottery", tất cả đều do Bachini chấp bút sáng tác. Bachini đã cung cấp các tài liệu liên quan như bằng chứng đến Paul Smith, làm việc trong một công ty chị em với Celador, vào tháng 3 năm 1995 và một lần nữa vào tháng 1 năm 1996. Cũng trong tháng 1/1996, các tài liệu như vậy được gửi đến cho Claudia Rosencrantz, làm việc cho Đài ITV. Bachini cáo buộc rằng 90% chi tiết trong Bản thảo trò “Triệu phú” của người này đã bị đạo nhái ý tưởng. Trong Bản thảo này có nhiều chi tiết kha khá giống với Bản Quyền của Celador như:

Tuy vậy, 3 quyền trợ giúp trong Bản thảo của Bachini được mang ba cái tên hoàn toàn khác nhau, và người này thừa nhận không sáng chế ra quyền “Gọi điện thoại cho người thân”. Celador phủ nhận mọi cáo buộc. Công ty này tuyên bố đang giữ Bản thảo dài 5 trang của chương trình này với tên bìa là “Cash Mountain”, cũng chính là cái tên ban đầu mà bộ ba David – Mike – Steven dự định đặt cho chương trình. Chữ viết trong Bản thảo là của một người trong bộ ba là David hoặc vợ của David là Jo Sandilands và được viết vào tháng 10 năm 1995. Mặc dù vậy, Bachini vẫn khăng khăng giữ nguyên định kiến, khiến cả hai bên phải đem sự việc này lên Tòa án. Tuy nhiên, tình hình sức khỏe của Bachini khiến người này không có khả năng tham dự các phiên điều trần trước Tòa. Vì vậy, Celador đã thuyết phục thành công Bachini giải quyết ổn thỏa việc này bằng những thỏa thuận riêng tư.

Đa phần các Bản Nhạc hiệu, Nhạc nền của chương trình được sáng tác và hòa âm, phối khí bởi hai cha con Nhà Soạn Nhạc Keith và Matthew Strachan. Các Bản Nhạc hiệu, Nhạc nền, và nhất là những giai điệu xuyên suốt chương trình do hai cha con này sáng tác đa phần là những bản nhạc không lời có giai điệu liên tục, không ngắt quãng, vô tận, dường như không có sự kết thúc. Nhạc Chủ Đề của chương trình được hai cha con sáng tác lấy cảm hứng từ những giai điệu trong Bản nhạc "The Planets" của Gustav Holst. Sự căng thẳng xuất hiện xuyên suốt chương trình, nhất là trong lúc Người Chơi Chính suy nghĩ và trả lời các câu hỏi và chờ đáp án đúng, đa phần cũng từ những giai điệu của hai cha con nhà Strachan. Trong một tập phim nói về chương trình này trong loạt phim tài liệu Gameshow Hall of Fame phát sóng trên Kênh Truyền hình GSN – Kênh Truyền hình chuyên về việc phát sóng các chương trình trò chơi truyền hình hay các chương trình phim tài liệu liên quan đến Ngành Công nghiệp Sản Xuất Chương Trình Trò Chơi Truyền hình, người dẫn chuyện của tập phim đã phân tích rằng những giai điệu của hai cha con nhà Strachan phát lên trong lúc Người Chơi Chính suy nghĩ trả lời các câu hỏi nghe như “Tiếng tim đập thình thịch”. Người này đã dành lời khen cho cha con nhà Strachan khi họ đã khôn ngoan sử dụng những giai điệu khác nhau để phát lên khi Người Chơi Chính suy nghĩ trả lời các câu hỏi khác nhau. Việc “Tăng tiến giai điệu” khi Người Chơi Chính suy nghĩ các câu hỏi có mênh giá tiền thưởng cao hơn, hiển nhiên là khó hơn đã khắc họa được gần như chi tiết những cảm xúc của Người Chơi Chính lúc đó.

Những giai điệu trong chương trình của cha con nhà Strachan đã được American Society of Composers, Authors and Publishers (tạm dịch là Hiệp hội các nhà soạn nhạc, tác giả và nhà xuất bản Mỹ, viết tắt là ASCAP) vinh danh qua nhiều giải thưởng. Giải thưởng gần đây nhất được trao là vào năm 2000. Trong Phiên bản Đồng Hồ của Phiên bản phát sóng chính thức tại Mỹ, những giai điệu của cha con nhà Strachan vẫn được phát lên bình thường nhưng với âm lượng nhỏ hơn, lồng vào đó là những giai điệu “Tích tắc” ma mị của đồng hồ đếm giờ để phù hợp với tính chất và luật chơi ở đây. Khán giả xem Phiên bản phát sóng chính thức tại Mỹ không còn được nghe những giai điệu của cha con nhà Strachan khi Phiên bản Trộn bắt đầu lên sóng năm 2010. Những giai điệu mới, nghe có phần bớt căng thẳng hơn được viết bởi Jeff Lippencott và Mark T. Williams. Hai người này sáng lập một Hãng Sản Xuất Âm nhạc có trụ sỏ ở Los Angeles mang tên là Ah2 Music.

Sân khấu của chương trình được thiết kế bởi Nhà Thiết Kế người Anh Andy Walmsley, những “Khuôn mẫu” được đặt ra của Paul Smith để Quốc tế Hóa chương trình khiến sân khấu này được coi là sân khấu được sao chép lại nhiều nhất trong lịch sử truyền hình. Khác với những chương trình trò chơi truyền hình khác, khi sân khấu được thiết kế để tạo cho khán giả lẫn người chơi một không gian thoải mái, sáng sủa, sân khấu của “Who Wants to Be a Millionaire?” lại tạo một cảm giác gò bó, tâm tối. Nhiều người nhận định, sân khấu của chương trình tạo cảm giác như trong phim kinh dị hơn là một chương trình giải đố thuần túy trên truyền hình. Sàn sân khấu được làm bằng thủy tinh hữu cơ có dạng một chiếc đĩa tròn lớn. Vì vốn là thủy tinh, nên có thể thấy được những khung dầm kim loại đỡ sàn bên dưới. Vì lý do thẩm mĩ, một vài khoảng trên sân khấu được che kín đi để giấu những thanh dầm kim loại bên dưới. dẫn chương trình và Người Chơi Chính được chọn sẽ ở khu vực trung tâm của sân khấu, ngồi đối diện nhau hoặc chéo nhau một góc nhất định. Cả hai, mỗi người sẽ ngồi trên một chiếc “Ghế Nóng”, vốn thông thường là ghế Arco All của hãng Pietranera hoặc các loại ghế có kích thước, kiểu dáng tương tự của nhà sản xuất khác. Trước mặt hai người là một màn hình vi tính, thông thường của hãng LG hiển thị câu hỏi, các phương án trả lời, Thang Tiền Thưởng, và các quyền trợ giúp. Riêng màn hình trước mặt dẫn chương trình còn có thêm một vài thông tin chuyên môn như số câu hỏi còn lại, thông báo số tiền được – mất cho các câu trả lời đúng – sai, các thông tin liên quan đến đáp án đúng của câu hỏi, hay thông báo nghỉ giữa giờ,…
Hệ thống chiếu sáng trong sân khấu được thiết kế và làm việc theo nguyên lý: ngoại trừ khu vực trung tâm sân khấu nơi diễn ra phần chơi của Người Chơi Chính, còn lại sân khấu sẽ ngày càng tối đi tương ứng khi Người Chơi Chính suy nghĩ trả lời các câu hỏi có giá trị tiền thưởng cao hơn, hiển nhiên là khó hơn. Ở một vài Phiên bản Phát Sóng Chính Thức ở các quốc gia như Nga, khu vực dành cho Người Chơi Chính và dẫn chương trình nằm trên một chiếc bục tròn lớn. Khi Người Chơi Chính trả lời những câu hỏi có mức tiền thưởng cao, sân khấu sẽ làm tối đèn nhưng vẫn đủ sáng để khán giả nhìn được khung cảnh xung quanh, và không gian bên dưới bục sẽ được phun khói dày đặc để tạo cảm giác ma mị. 
Trong Phiên bản Trộn ở Phiên bản Phát sóng Chính thức tại Mỹ, thiết kế sân khấu truyền thống không còn xuất hiện nữa. Sân khấu mới lấy gam màu tím, xanh, vàng làm chủ điểm. Điểm đáng kể ở thiết kế sân khấu mới là Người Chơi Chính cùng dẫn chương trình sẽ đứng xung quanh một chiếc bàn tròn cao. Người Chơi Chính sẽ đứng đối diện một màn hình LED lớn nơi sẽ cung cấp cho Người Chơi Chính lẫn dẫn chương trình và các khán giả những thông tin liên quan đến phần chơi bao gồm nội dung câu hỏi, các phương án trả lời, các quyền trợ giúp, giá trị tiền thưởng. Một màn hình LED nữa cũng sẽ được đặt ở phía sân khấu kế bên Người Chơi Chính, màn hình này hiển thị các giá trị trong Thang Tiền Thưởng và thường chỉ sử dụng ở Vòng 2. Hệ thống chiếu sáng cũng được điều chỉnh lại, không còn theo bất kỳ nguyên lý chiếu sáng truyền thống nào của chương trình. Việc Người Chơi Chính và dẫn chương trình phải đứng được đưa ra là để Người Chơi Chính không bị gò bó hoạt động cơ thể khi ngồi trên ghế, ảnh hưởng đến quá trình suy nghĩ và trả lời các câu hỏi của Người Chơi Chính. Thiết kế sân khấu mới này được coi là đã phá hỏng nguyên lý trước đó của chương trình, tạo cảm giác thoải mái, khiến cho những người xuất hiện trong sân khấu lẫn khán giả xem truyền hình coi đây là một chương trình trò chơi giải đố thật sự.

Điểm dặc biệt trong “Who Wants to Be a Millionaire?” mà chưa chắc các chương trình trò chơi truyền hình tương tự có thể làm được, đó là sự xuất hiện cũa những câu nói “Thương hiệu”, khiến không ai không thể nghĩ đến chương trình khi bắt gặp được. Hầu như ở mọi Phiên bản của chương trình này, chính thức hoặc không chính thức, câu nói “Thương hiệu” được coi là nổi tiếng nhất luôn luôn xuất hiện trong chương trình, đó là Đây có phải là câu trả lời cuối cùng hay không?. Điều này không có gì là lạ bởi vì trong luật chơi, dẫn chương trình bắt buộc phải hỏi câu này để xác nhận lại một cách thật chính xác phương án trả lời của Người Chơi Chính. Và sự chính xác luôn là ưu tiên được đề cao lên hàng đầu trong các chương trình giải đố có thưởng, nhất là giải thưởng lại là một số tiền mặt rất cao, khiến mọi sai lầm nhỏ nhoi lại dẫn đến những rủi ro lớn.

Không phải Phiên bản Phát Sóng Chính Thức nào của chương trình mà người dẫn chương trình đều hỏi câu Đây có phải là câu trả lời cuối cùng hay không?. Ở phiên bản phát sóng chính thức tại Úc và Ấn Độ, câu hỏi lại là Lock it in? (tạm dịch là Chốt chứ?). Ngoài ra, ở một số phiên bản khác, câu hỏi lại có chứa những từ ngữ có ý nghí tương tự như "Xác nhận câu trả lời", "Lựa chọn cuối cùng".v.v..
Ngoài câu hỏi xác nhận “Thương hiệu” này ra, một số câu nói xuất hiện nhiều trong chương trình cũng trở thành thương hiệu tại một số quốc gia mà phiên bản xuất hiện câu nói đó phát sóng chính thức như câu nói của dẫn chương trình Chris Tarrant hay nói với Người Chơi Chính trong Phiên bản phát sóng chính thức tại Anh là "Some questions are only easy if you know the answer." (tạm dịch là Câu hỏi chỉ thực sự đơn giản nếu bạn biết chắc chắn câu trả lời) 

"Who Wants to Be a Millionaire?" đã được ghi nhận là mang đến một làn gió mới làm thay đổi hoàn toàn những định lý, khuôn mẫu trước đó của những chương trình giải đố trên truyền hình nói riêng và chương trình trò chơi truyền hình nói chung. Chương trình đã làm nên một cuộc cách mạng gần như ở mọi khía cạnh trong lĩnh vực truyền hình, trở thành một trong những chương trình trò chơi truyền hình nổi tiếng nhất trong lịch sử.

Vaò năm 2000, Viện phim Anh quốc đã xếp Phiên bản Phát sóng Chính thức tại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland của chương trình ở vị trí thứ 23 trong Bảng Xếp Hạng "BFI TV 100" của Viện. Phiên bản Phát sóng Chính thức tại đây còn được vinh danh tại Lễ trao giải Truyền hình Anh Quốc năm 1999 bằng giải thưởng dành cho chương trình truyền hình xuất sắc nhất, và bốn giải tại Giải thưởng Truyền hình Quốc gia cho chương trình giải đố trên truyền hình ăn khách nhất lần lượt được trao từ năm 2002 đến năm 2005.

Phiên bản phát sóng chính thức đầu tiên tại Mỹ đã được trao hai giải Emmy vào năm 2000 và 2001. Philbin – Dẫn chương trình đầu tiên cũng được trao 1 giải Emmy vinh danh cho dẫn chương trình trò chơi truyền hình xuất sắc nhất vào năm 2001. Vieira, dẫn chương trình sau đó cũng được nhận giải thưởng này vào năm 2005 và 2009, khiến cô trở thành nữ dẫn chương trình thứ hai trong lịch sử nhận được giải thưởng này, và là người đầu tiên nhận giải 2 lần. Tạp chí "TV Guide" cũng xếp chương trình ở vị trí thứ 7 trong Bảng Xếp Hạng vinh danh 50 chương trình trò chơi truyền hình nổi tiếng nhất mọi thòi đại tại Mỹ do Tạp chí lập ra vào năm 2001, và sau đó là vị trí thứ 6 trong Bảng Xếp Hạng vinh danh 60 chương trình ăn khách nhất, cũng do tạp chí này lập ra. Đài GSN xếp chương trình vào vị trí thứ 5 trong danh sách 50 chương trình trò chơi truyền hình nổi tiếng nhất mọi thời đại do Đài này lập ra vào tháng 8 năm 2006. Sau đó chương trình được vinh danh trong loạt phim tài liệu "Gameshow Hall of Fame" của Đài này.

Vào tháng 4 năm 2003, một Người Chơi Chính của Phiên bản Phát sóng Chính thức tại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland là thiếu tá trong Quân đội Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland tên Charles Ingram, cùng vợ của anh tên Diana (là người đồng hành với Charles theo dõi phần thi của anh khi anh là Người Chơi Chính), và một vị giảng viên đại học tên Tecwen Whittock (là người chơi vào chương trình phát sóng mà Charles được trở thành Người Chơi Chính) đã bị kết tội gian lận để trở thành “Triệu phú” của chương trình vào tháng 9 năm 2001. Cụ thể, Whittock đã ngầm giúp Charles trả lời đúng các câu hỏi bằng những tiếng ho của mình. Diana được xem là biết đến việc này nhưng đã có hành động bao che. Trong chương trình phát sóng hôm đó, Charles đã trả lời đúng hết 15 câu hỏi, trở thành một trong những “Triệu phú” hiếm hoi của chương trình, và nhận được tờ séc trị giá 1.000.000 Bảng Anh. Tuy nhiên, thái độ được coi là khác lạ của Whittock so với những khán giả, những người chơi, Charles và dẫn chương trình lúc Charles được vinh danh là “Triệu phú” khiến Ban Tổ chức nghi ngờ. Họ giữ chân cả ba người ở lại sân khấu, sau cánh gà và gọi điện cho cảnh sát đến điều tra. Luật sư bào chữa cho Whittock đưa ra lý lẽ rằng những tiếng ho của Whittock không cố ý người này tạo nên, mà là ảnh hưởng bởi điều kiện không khí và nhiệt độ bên trong sân khấu. Tuy nhiên, cả ba đều bị kết tội sau đó. Charles bị đuổi khỏi quân đội và bị rút toàn bộ danh hiệu “Triệu phú” cùng tờ séc 1.000.000 Bảng. Sau một thời gian tranh cãi trong dư luận, Đài ITV cho phát sóng bộ phim tài liệu do Đài này tự làm. Trong phim, Đài đã đưa ra toàn bộ bằng chứng gian lận qua cuốn băng ghi hình và thu âm sân khấu phần chơi của Charles, trong đó có xuất hiện những tiếng ho xen lẫn lời tư vấn kết quả của Whittock.
Ngoài vụ lùm xùm của Charles Ingram, hầu như các Phiên bản phát sóng chính thức của chương trình trên khắp thế giới đã từng đối mặt không ít các tranh cãi, lùm xùm liên quan đến gian lận, hay những chỉ trích về việc chương trình đôi khi cố ý đưa ra các câu hỏi, phương án trả lời không có nội dung rõ ràng; hay các câu hỏi, phương án trả lời có nội dung phản cảm, không phù hợp..v..v… Thậm chí cũng đã có nhiều trường hợp Người Chơi Chính trả lời sai câu hỏi, nhưng sau đó lại có những thông tin và bằng chứng cho thấy chương trình đã sai khi đưa ra đáp án đúng.

Ba bộ cờ với thể thức chơi mô phỏng chương trình được phát hành tại Anh năm 1998. Sau đó, xuất hiện phiên bản hướng đến đối tượng trẻ em thanh thiếu niên của bộ cờ này vào năm 2001. Hãng sản xuất đồ chơi Pressman Toy Corporation của Mỹ cũng xuất bản hai bộ cờ với thể thức chơi mô phỏng chương trình và bán ra trên thị trường Mỹ vào năm 2000. Một bộ cờ mô phỏng Phiên bản Ghế Nóng tại Úc được sản xuất bởi hãng UGames; Hasbro thì làm bộ cờ dành riêng cho thị trường Ý; và Đài TF1 của Pháp thì sản xuất bộ cờ bán ra trên thị trường Pháp.

Một bộ đồ chơi dưới dạng bài thi đấu với thể thức chơi mô phỏng chương trình được Tiger Electronics cho ra mắt vào năm 2000.
6 đĩa DVD chiếu chương trình phát sóng ảo phục vụ trò chơi theo nguyên tác của Phiên bản Phát sóng Chính thức tại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, với dẫn chương trình trong chương trình ảo là Chris Tarant, được phát hành bởi Zoo Digital Publishing và Universal Studios Home Entertainment trong khoảng thời gian từ 2002 – 2008. Đến năm 2008, Imagination Games làm đĩa DVD phục vụ trò chơi lấy nguyên tác từ Phiên bản Phát sóng Chính thức tại Mỹ trên truyền hình từ năm 2004-2008, với Viera làm dẫn chương trình trong chương trình ảo. Bộ bài này còn kèm theo cả sách câu hỏi và một bộ lịch vi tính năm 2009.
Trò chơi được chia ra làm 2 phe (mỗi phe phải có ít nhất 1 người). Mỗi phe sẽ được hóa thân làm một “Người Chơi Chính” tham gia phần thi chính thức của chương trình. Mỗi “Người Chơi Chính” sẽ được cung cấp 1 bộ bài bao gồm:
Tất cả những người tham gia trò chơi không được phép sử dụng bất kỳ phương tiện, công cụ tìm kiếm thông tin nào như trong luật chơi của chương trình. 
Sau khi đã chuẩn bị sẵn sàng và mỗi “Người Chơi Chính” được đảm bảo tuân theo luật, trọng tài sẽ đưa một chiếc đĩa DVD kềm theo bộ bài vào trong máy đọc đĩa và chiếu lên màn hình. Tiến độ của trò chơi phụ thuộc vào nội dung bên trong chiếc đĩa DVD này. Một tập phát sóng ảo của chương trình sẽ được phát sóng xuyên suốt với phần đồ họa, sân khấu, dẫn chương trình, khán giả, kịch bản y hệt như tập phát sóng thật trên truyền hình. Chỉ có điều, Phần chơi “Bấm Bàn Phím” được loại bỏ. Sau khi dẫn chương trình trên màn hình nói sơ qua luật chơi, phần chơi bắt đầu. Câu hỏi thứ nhất được hiện lên. Mỗi “Người Chơi Chính”, trong một khoảng thời gian nhất định, sẽ suy nghĩ đưa ra phương án trả lời của mình bằng cách giơ lên một lá bài tương ứng với sự lựa chọn của mình. Trong qua trình suy nghĩ trả lời, “Người Chơi Chính” không được trao đổi, giao tiếp lẫn nhau. Hết thời gian suy nghĩ, màn hình sẽ hiện lên dòng thông báo, hỏi xem có ai sử dụng lá bài tượng trưng cho phương án dùng quyền trợ giúp hay không. Nếu có, màn hình sẽ tiếp tục hiện lên thông báo để hỏi “Người Chơi Chính” nào cần dùng quyền trợ giúp. Mỗi “Người Chơi Chính” sẽ được cấp đầy đủ 3 quyền trợ giúp tiêu chuẩn. Tuy nhiên, vì vốn là chương trình phát sóng ảo, nên sẽ có sự khác biệt khi sử dụng những quyền trợ giúp mà máy tính không thực hiện. Cụ thể, khi chọn quyền trợ giúp “Gọi điện thoại cho người thân”, màn hình sẽ hiện lên 3 người thân ảo. Bên dưới tên của ba người này sẽ là thông tin về các lĩnh vực họ rành rỏi. “Người Chơi Chính” sẽ suy luận chủ đề câu hỏi để chọn người phù hợp. Sau khi đã chọn xong, màn hình sẽ phát cảnh người dẫn chương trình gọi và trò chuyện với người đó, sau đó người đó sẽ tư vấn đáp án cho “Người Chơi Chính” trong vòng 10 giây, không có một đoạn hội thoại nào xay ra ở đây cả. Còn khi chọn quyền trợ giúp “Hỏi ý kiến khán giả”, màn hình sẽ hiện lên cảnh các khán giả trong trường quay bấm phương án trả lời vào máy khảo sát, các con số thống kê sau đó sẽ do máy tính quyết định. Thường thì ở những câu hỏi đầu, đáp án đúng luôn được “khán giả” chọn nhiều nhất. Ở những câu hỏi có mức tiền cao hơn, việc này có thể không xảy ra. Sau khi “Người Chơi Chính” sử dụng xong quyền trợ giúp, màn hình sẽ hiện lên thông báo hỏi “Người Chơi Chính” đó xem có dùng thêm quyền trợ giúp nào nữa không. Mỗi câu hỏi, chỉ có một “Người Chơi Chính” được sử dụng quyền trợ giúp. Chính vì thế, trong trường hợp cả hai “Người Chơi Chính” đều chọn quyền trợ giúp, trọng tài có thể tổ chức một trò chơi nhỏ để chọn người được phép dùng quyền trợ giúp hoặc hai bên có thể hội ý để thống nhất sử dụng chung quyền trợ giúp. Sau khi không còn ai sử dụng quyền trợ giúp, người dẫn chương trình sẽ công bố đáp án đúng của câu hỏi. Sau đó, màn hình sẽ hiện lên câu hỏi có ai trả lời sai hay không, câu hỏi này sẽ được hiển thị hai lần trong trường hợp có ít nhất một “Người Chơi Chính” trả lời sai để đề phòng trường hợp cả hai “Người Chơi Chính” trả lời sai. Sau đó, màn hình sẽ lại hiện lên câu hỏi có ai trong lúc suy nghĩ trả lời câu hỏi có giơ thẻ tượng trưng cho quyền dừng cuộc chơi hay không. Câu hỏi này cũng sẽ được hiển thị hai lần trong trường hợp có một “Người Chơi Chính” dừng cuộc chơi để đề phòng việc cả hai quyết định dừng cuộc chơi.

Trò chơi được coi là kết thúc khi:

Một “Người Chơi Chính” được coi là chiến thắng khi:

Cả hai “Người Chơi Chính” được coi là hòa khi:

Ngoài ra, trọng tài có thể phân định thắng-bại trong trò chơi dựa vào giá trị tiền thưởng cuối cùng mà các “Người Chơi Chính” giành được.

Năm phiên bản trò chơi mô phỏng Phiên bản Phát sóng Chính thức của chương trình tại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland dành riêng cho máy tính cá nhân và máy chơi trò chơi PlayStation của hãng Sony, được sản xuất và bán ra thị trường bởi Hothouse Creations và Eidos Interactive. Từ năm 1999 đến 2001, Jellyvision sản xuất 5 phiên bản trò chơi cũng tích hợp để chơi trên máy tính cá nhân và máy chơi trò chơi PlayStation mô phỏng Phiên bản Phát sóng Chính thức tại Mỹ dành cho thị trường nước này, tất cả phiên bản đều tích hợp giọng đọc câu hỏi và chạy chương trình của dẫn chương trình Philbin. Phiên bản dầu tiên được bán ra thị trường bởi Disney Interactive, bốn phiên bản sau đó được bán ra bởi Buena Vista Interactive. Trong 5 phiên bản trò chơi này, có ba phiên bản áp dụng các câu hỏi có độ khó như trong chương trình phát sóng trên truyền hình, một Phiên bản tích hợp toàn bộ các câu hỏi liên quan đến chủ đề thể thao, và một phiên bản "Kids Edition" với các câu hỏi có độ khó thấp hơn dành cho trẻ em. Trong hai năm 2010 và 2011, có hai phiên bản trò chơi mô phỏng Phiên bản Phát sóng Chính thức tại Mỹ do Ludia cùng với Ubisoft sản xuất và phát hành. Phiên bản đầu tiên của trò chơi được tích hợp để chơi trên dòng máy chơi trò chơi Wii và DS của hãng Nitendo mô phỏng Phiên bản Đồng Hồ phát sóng trên truyền hìn từ năm 2008-2010. Phiên bản thứ hai của trò chơi được tích hợp để chơi trên dòng máy Xbox360 của hãng Microsoft mô phỏng Phiên bản Trộn của chương trình.

Ludia cũng cho xuất bản một trò chơi trực tuyến chơi trên Mạng Xã Hội Facebook mô phỏng Phiên bản Trộn dành riêng cho các tài khoản Facebook có máy chủ đặt tại các nước Bắc Mỹ từ năm 2011 đến 2016. Trong trò chơi này, sẽ có 8 “Người Chơi Chính”, tương đương 8 tài khoản Facebook cùng chơi trực tuyến Vòng 1. Các câu hỏi sẽ giới hạn thời gian suy nghĩ trả lời. Sau khi công bố đáp án đúng và giá trị tiền thưởng tương ứng, giá trị tiền thưởng này sẽ nhân lên với số “Người Chơi Chính” trả lời sai, đó là giá trị tiền thưởng tương ứng cho câu hỏi đó dành cho “Người Chơi Chính” trả lời đúng. Sau Vòng 1, ba “Người Chơi Chính” có số tiền thưởng cao nhất sẽ được chơi miễn phí và độc lập Vòng 2. Những “Người Chơi Chính” còn lại muốn chơi phải chuyển khoản một số tiền nhỏ như lệ phí chơi.

Một khu trò chơi lấy bối cảnh chương trình là "Who Wants to Be a Millionaire – Play It!" (tạm dịch là "Ai Muốn Được Trở Thành Triệu Phú – Cứ Chơi Đi!"), được đặt tại "Disney-MGM Studios" (nay là Disney's Hollywood Studios) trong khuôn viên Walt Disney World Resort, Orlando, Florida và tại Disney California Adventure Park ở Anaheim, California. Cả hai khu trò chơi này đều được mở cửa cho công chúng vào năm 2001. Không lâu sau đó, khu trò chơi ở California bị đóng cửa và dỡ bỏ vào năm 2004, và khu trò chơi ở Florida cũng chỉ tồn tại đến năm 2006 thì bị đóng cửa và dỡ bỏ để xây dựng một khu trò chơi thay thế dựa trên bộ phim hoạt hình điện ảnh nổi tiếng Toy Story
Các du khách tham gia vào khu trò chơi sẽ được hóa thân thành người chơi và sẽ tham gia vào một chương trình phát sóng ảo y hệt như chương trình phát sóng trên truyền hình thật. Chỉ khác là, trong phần thi của Người Chơi Chính, các câu hỏi sẽ bị giới hạn thời gian suy nghĩ trả lời; giá trị tiền thưởng ở mỗi câu chỉ là ảo; quyền trợ giúp “Gọi điện thoại cho người thân” sẽ được thay thế bằng quyền trợ giúp tạm dịch tiếng Việt là “Gọi điện thoại cho người lạ”, theo đó Người Chơi Chính sẽ được kết nối với một nhân viên của khu trò chơi và người này sẽ tìm một người nào đó bất kỳ và nhờ họ tư vấn đáp án; kết thúc trò chơi, người chơi có thể nhận được các phần thưởng ngẫu nhiên khác nhau từ hàng lưu niệm cho đến một chuyến đi trên du thuyền hạng sang của Hãng Tàu Disney Cruise Line.



</doc>
<doc id="366191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366191" title="Hausen, Eichsfeld">
Hausen, Eichsfeld

Hausen là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 42,8 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 460 người.


</doc>
<doc id="366192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366192" title="Großbodungen">
Großbodungen

Großbodungen là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 15,54 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1464 người.


</doc>
<doc id="366194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366194" title="Großbartloff">
Großbartloff

Großbartloff là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 13,7 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1010 người.


</doc>
<doc id="366195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366195" title="Thori">
Thori

Thori là một nguyên tố hóa học có ký hiệu Th và số hiệu nguyên tử 90 trong bảng tuần hoàn. Thori là một trong 3 kim loại phóng xạ xuất hiện trong tự nhiên với số lượng lớn ở dạng nguyên thủy (hai nguyên tố còn lại là bismuth và urani. Thori được nhà khoáng vật học người Na Uy Morten Thrane Esmark phát hiện năm 1828 và được xác định bởi nhà hóa học Thụy Điển Jöns Jakob Berzelius, ông đã đặt tên nó theo Thor, Norse god của sấm. Trong tự nhiên, thori là một kim loại phóng xạ thấp, và cũng được xem là một nguyên liệu hạt nhân thay thế cho urani.

Thori nguyên chất là một kim loại có ánh bạc, bền trong không khí và giữ được ánh của nó trong khoảng vài tháng. Khi lẫn với ôxít, thori bị mờ đi từ từ trong không khí và chuyển sang màu xám và cuối cùng là đen. Các tính chất vật lý của thori chịu ảnh hưởng lớn bởi mức độ lẫn với ôxít. Các loại tinh khiết nhất thường chứa khoảng 10% lượng ôxít. Thori nguyên chất mềm, dễ uốn và có thể cuộn tròn ở trạng thái lạnh (không cần gia nhiệt), rập nóng và kéo dài. Thori có hai kiểu cấu trúc và chúng biến đổi ở 1400 °C từ lập phương sang lập phương tâm khối. Bột thori thường tự bốc cháy do vậy nên cẩn thận khi cầm chúng. Khi nung nóng trong không khí, kim loại thori phát cháy và có ngọn lửa sáng màu trắng.

Xem Actinit trong môi trường để biết thêm chi tiết về thori.

Thori phản ứng rất chậm với nước nhưng không phải lúc nào cũng tan trong axít thường trừ axít clohidrit. Nó hòa tan trong axít nitric đậm đặc với một ít chất xúc tác là ion Flo.

Các hợp chất của thori thường bền ở trạng thái ôxi hóa +4.

Thori điôxit được sử dụng làm chất ổn định trong các điện cực tungsten trong kỹ thuật hàn khí trơ tungsten, ống điện, động cơ máy bay. Nó nóng chảy ở 3300 °C là giá trị cao nhất trong tất cả các ôxít.

Thori(IV) nitrat và thori(IV) florua thường có các dạng hydrat như: và . Tâm thori nằm trong mặt phẳng phân tử hình vuông. Thori(IV) cacbonat, cũng tương tự.

Khi xử lý với natri florua và axít clohiđric, Th tạo thành ion phức , và có thể kết tủa ở dạng muối không tan .

Thori(IV) hyđroxit, , không tan trong nước, cũng không là chất lưỡng tính. Perôxít của thori rất hiếm ở dạng chất rắn không tan. Tính chất này có thể dùng để tách thori ra khỏi các ion khác trong dung dịch.

Nếu có mặt các ion phốtphát, Th sẽ kết tủa thành nhiều hợp chất khác nhau và là các hợp chất không tan trong nước và các dung dịch axít.

Thori được tách ra chủ yếu từ monazit: thori diphosphat (Th(PO)) cho phản ứng với axit nitric, và thori nitrat thu được đem xử lý với tributyl phosphat. Các nguyên tố đất hiếm lẫn tạp chất được tách ra bằng cách điều chỉnh pH trong dung dịch sulfat.

Một phương pháp tách khác là monazit được phân rã trong dung dịch chứng 45% natri hydroxit ở 140 °C. Hỗn hợp hydroxit kim loại được tách ra đầu tiên, được lọc ở 80 °C, rửa sách bằng nước và cho hòa tan vào axit hydrochloric đậm đặc. Sau đó, dung dịch axit được trung hòa với hydroxit để đạt đến pH = 5,8, mức mà tạo kết tủa thori hydroxit (Th(OH)) chứa khoảng ~3% hydroxit đất hiếm; các hydroxit đất hiếm còn lại vẫn nằm trong dung dịch. Thori hydroxit đem hòa tan trong axit vô cơ và sau đó tách ra khỏi các nguyên tố đất hiếm. Một phương pháp hiệu quả là sự hòa tan thori hydroxit trong axit nitric, so dung dịch tạo thành có thể được làm tinh khiết bằng cách chiết tách với các dung môi hữu cơ:

Thori kim loại được tách ra từ anhydrous oxit hoặc clorua bằng cách phản ứng với canxi trong không khí trơ:

Đôi khi thori được tách ra bằng phương pháp điện phân florua trong hỗn hợp natri và kali clorua ở 700–800 °C trong nồi bằng than chì. Thori độ tinh khiết cao có thể được tách ra từ iotua của nó với quá trình hình thành thanh tinh thể.

Một số ứng dụng của thori như:


Các ứng dụng của thori điôxít (ThO):






</doc>
<doc id="366196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366196" title="Glasehausen">
Glasehausen

Glasehausen là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 2,61 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 189 người.


</doc>
<doc id="366197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366197" title="R.G.D. Allen">
R.G.D. Allen

Sir Roy George Douglas Allen, CBE, FBA (1906 – 1983) là một nhà kinh tế học, nhà toán học, nhà thống kê người Anh.

Allen sinh tại Worcester ngày 3 tháng 6 năm 1906 và học tại trường Royal Grammar School Worcester (trung học cấp II), sau đó được học bổng vào học trường Sidney Sussex College, Cambridge. Ông đã đoạt cấp hạng nhất về toán học và được thưởng học bổng Wrangler (dành cho sinh viên năm thứ ba).

Ông làm giảng viên ở Trường Kinh tế và Khoa học Chính trị Luân Đôn (LSE), sau đó trở thành giáo sư khoa Thống kê. Ông đã viết nhiều bài khảo cứu và sách về môn kinh tế toán ("mathematical economics"), trong đó có bài khảo cứu nổi tiếng "A Reconsideration of the Theory of Value" đăng trên báo "Economica" năm 1934 cùng với Sir John Hicks, cùng các sách khác như: "Mathematical Analysis for Economists" (1938), "Statistics for Economists" (1949), "Mathematical Economics" (1956), và "Macroeconomic Theory" (1967).

Allen được phong tước hầu năm 1966 vì các công lao phục vụ kinh tế, và trở thành chủ tịch của Hội Thống kê Hoàng gia (Anh). Hội này đã thưởng cho ông Huy chương Guy vàng năm 1978. Ông cũng là viện sĩ và thủ quỹ của Viện Hàn lâm Anh.

Trong số nhiều thành tựu và cống hiến cho kinh tế của ông ta, có ý niệm "partial elasticity of substitution" (tính mềm dẻo từng phần của việc thay thế) đề ra trong quyển sách nổi tiếng năm 1938 của ông. Ông cũng là một trong số kinh tế gia đầu tiên sử dụng toán học trong kinh tế và đã đào tạo cả một thế hệ các kinh tế gia nổi tiếng.

Allen trở thành hội viên trường Sidney Sussex, Cambridge và từ trần ngày 29 tháng 9 năm 1983.





</doc>
<doc id="366198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366198" title="Gerterode">
Gerterode

Gerterode là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,32 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 415 người.


</doc>
<doc id="366199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366199" title="Heuthen">
Heuthen

Heuthen là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 10,08 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 792 người.


</doc>
<doc id="366200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366200" title="Helmsdorf, Eichsfeld">
Helmsdorf, Eichsfeld

Helmsdorf là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,23 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 563 người.


</doc>
<doc id="366201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366201" title="Trường Sa Đông">
Trường Sa Đông

Đảo Trường Sa Đông là một bãi cát nằm trên một rạn san hô thuộc cụm Trường Sa của quần đảo Trường Sa. Rạn san hô này cùng với đá Đông, đá Tây và đá Châu Viên hợp thành cụm đá ngầm mà các nhà hàng hải quốc tế gọi là "London Reefs" ("cụm rạn Luân Đôn"). Đảo nằm nằm cách đá Tây khoảng 6,0 hải lý (11,1 km) về phía đông bắc và cách đá Đông khoảng 13 hải lý (24,1 km) về phía tây bắc.

Đảo Trường Sa Đông là đối tượng tranh chấp giữa Việt Nam, Đài Loan, Philippines và Trung Quốc. Hiện Việt Nam kiểm soát đảo như một phần của thị trấn Trường Sa, huyện Trường Sa, tỉnh Khánh Hòa.




</doc>
<doc id="366202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366202" title="Straußfurt">
Straußfurt

Straußfurt là một đô thị thuộc huyện Sömmerda trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 14,84 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1960 người.


</doc>
<doc id="366204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366204" title="Sprötau">
Sprötau

Sprötau là một đô thị thuộc huyện Sömmerda trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 8,02 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 763 người.


</doc>
<doc id="366206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366206" title="Udestedt">
Udestedt

Udestedt là một đô thị thuộc huyện Sömmerda trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 16,3 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 819 người.


</doc>
<doc id="366208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366208" title="Walschleben">
Walschleben

Walschleben là một đô thị thuộc huyện Sömmerda trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 16,79 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1839 người.


</doc>
<doc id="366211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366211" title="Cô Lin">
Cô Lin

Đá Cô Lin là một rạn san hô thuộc cụm Sinh Tồn của quần đảo Trường Sa. Đá này nằm cách đảo Sinh Tồn 9 hải lý (17 km) về phía tây nam, cách đá Gạc Ma khoảng 1,9 hải lý về phía tây bắc (3,5 km) và cách đá Len Đao 6,8 hải lý (12,6 km) về phía tây tây nam.

Đá Cô Lin là đối tượng tranh chấp giữa Việt Nam, Đài Loan, Philippines và Trung Quốc. Sau trận Hải chiến Trường Sa 1988 giữa Việt Nam và Trung Quốc, Việt Nam vẫn giữ quyền kiểm soát đá này. Về mặt quản lý hành chính của Việt Nam, đá Cô Lin thuộc xã Sinh Tồn, huyện Trường Sa, tỉnh Khánh Hòa. Nơi đây có một "nhà lâu bền" và một "nhà cao chân" cách nhau khoảng 100 m.




</doc>
<doc id="366212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366212" title="Weißensee, Sömmerda">
Weißensee, Sömmerda

Weißensee là một town huyện Sömmerda, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là người. Đô thị này có cự ly 6 km về phía tây bắc Sömmerda, 25 km về phía bắc Erfurt.


</doc>
<doc id="366214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366214" title="Vogelsberg">
Vogelsberg

Vogelsberg là một đô thị thuộc huyện Sömmerda trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 12,84 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 739 người.


</doc>
<doc id="366215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366215" title="Wundersleben">
Wundersleben

Wundersleben là một đô thị thuộc huyện Sömmerda trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,85 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 749 người.


</doc>
<doc id="366216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366216" title="Witterda">
Witterda

Witterda là một đô thị thuộc huyện Sömmerda trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1137 người.


</doc>
<doc id="366217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366217" title="Werningshausen">
Werningshausen

Werningshausen là một đô thị thuộc huyện Sömmerda trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 12,78 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 718 người.


</doc>
<doc id="366218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366218" title="Andenhausen">
Andenhausen

Andenhausen là một đô thị thuộc huyện Wartburg trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 1,54 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 235 người.


</doc>
<doc id="366220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366220" title="Đá Núi Le">
Đá Núi Le

Đá Núi Le là một rạn san hô vòng thuộc cụm Trường Sa của quần đảo Trường Sa.

Đá Núi Le là đối tượng tranh chấp giữa Việt Nam, Đài Loan, Philippines và Trung Quốc. Hiện Việt Nam đang quản lý đá này như một phần của thị trấn Trường Sa, huyện Trường Sa, tỉnh Khánh Hòa.


</doc>
<doc id="366222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366222" title="Đá Lớn">
Đá Lớn

Đá Lớn là một rạn san hô vòng thuộc cụm Nam Yết của quần đảo Trường Sa. Đá này nằm cách đảo Nam Yết khoảng 28 hải lý (51,9 km) về phía tây tây nam.

Đá Lớn là đối tượng tranh chấp giữa Việt Nam, Đài Loan, Philippines và Trung Quốc. Hiện Việt Nam đang kiểm soát đá này như một phần của xã Sinh Tồn, huyện Trường Sa, tỉnh Khánh Hòa. Trong thời kì 1988-1994, lực lượng Công binh Hải quân đã xây dựng ba "nhà lâu bền" tại ba điểm đóng quân là A, B và C. Đồng thời, họ còn mở một luồng để tàu thuyền có thể đi vào vụng biển của đá Lớn.




</doc>
<doc id="366225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366225" title="Trường Đại học Công nghệ Đông Á">
Trường Đại học Công nghệ Đông Á

Trường Đại học Công nghệ Đông Á là trường Đại học đa ngành, đa hệ gồm ba hệ đào tạo "Cao đẳng", "Đại học" và "Sau Đại học". Năm học 2015-2016, Trường Đại học Công nghệ Đông Á tuyển sinh và đào tạo Hệ chính quy Đại học, Cao đẳng thuộc các khối Kinh doanh – Quản lý, Công nghệ Thông tin, Công nghệ kỹ thuật Điện – Điện tử và Kỹ thuật xây dựng, Công nghệ Kỹ thuật Nhiệt, CNKT Điều khiển – Tự động hóa, Công nghệ chế tạo máy, Công nghệ Thực phẩm.


Trường Đại học Công nghệ Đông Á đã thành lập và đưa vào hoạt động Viện Khoa học Công nghệ ứng dụng trong khuôn viên của Tập đoàn POLYCO, tọa lạc tại Khu Công nghiệp Từ Liêm – Hà Nội. Viện KHCN ứng dụng – Trường Đại học Công nghệ Đông Á áp dụng một hệ thống phương pháp đào tạo hiện đại hướng tới từng sinh viên, đào tạo sinh viên theo cơ chế huấn luyện, nhúng sinh viên vào một môi trường tác nghiệp, môi trường thực hành ngay từ khi bước vào trường, tạo điều kiện để "tất cả học sinh đã tốt nghiệp THPT, tuy học lực khác nhau", nhưng sẽ có được những cơ hội phù hợp nhất, hiện thực nhất để phát huy hết tâm nguyện và khả năng nhằm đạt được mục tiêu "được học, được huấn luyện thành một kỹ sư hay một cử nhân đủ khả năng hoàn thành xuất sắc các công việc được giao phó sau khi tốt nghiệp".


Hệ thống khoa đào tạo của Trường gồm:
Một số lớp ngoại khóa được mở ra nhằm ""Khóa học quốc tế đào tạo kỹ năng lãnh đạo Doanh nghiệp Xã hội"" do Viện Khoa học Công nghệ và Đào tạo OMEGA trực thuộc Liên hiệp các Hội Khoa học & Kỹ thuật Việt Nam và Bộ Khoa học Công nghệ do GS.VS.TSKH (Danhdự – Viện Cambridge Anh), GVCC, Chuyên gia cao cấp Quốc tế, chủ trì thực hiện.
Song song, hàng năm ngoài việc học tập, nhà trường cũng tổ chức các hoạt động chào mừng ngày Nhà giáo Việt Nam, Trung Thu, Cắm trại, tình nguyện, Giáng sinh, du lịch tham quan với không khí vui tươi, sôi động đầy hào hứng.
Đi kèm với đó là hoạt động thể thao. CLB nhảy khiêu vũ, bóng đá, võ thuật...

Trường Đại học Công nghệ Đông Á có nhiều suất học bổng dành cho các đối tượng sinh viên:

Thời gian nhận hồ sơ 2/4 - 30/9 hàng năm. Từ năm 2015, nhà trường được Bộ GD&ĐT đồng ý cho sử dụng đề án tuyển sinh theo phương thức xét tuyển theo điểm học tập trong học bạ.



</doc>
<doc id="366226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366226" title="Quá điện áp phục hồi">
Quá điện áp phục hồi

Quá điện áp phục hồi (Transient recovery voltage hoặc TRV) trong máy cắt là điện áp xuất hiện tại đầu cực máy cắt sau quá trình cắt mạch. Đây là thông số quan trọng, thể hiện đặc tính cắt của máy cắt điện áp cao. Đặc tính của TVR (độ lớn và tốc độ tăng) quyết định sự thành công của quá trình cắt mạch hoặc thất bại (phóng điện trở lại giữa hai cực máy cắt)

Quá điện áp phục hồi phụ thuộc vào thuộc tính của mạng điện hai đầu hệ thống nối với máy cắt và vào loại sự cố mà máy cắt tác động (ngắn mạch, chạm đất một pha hoặc nhiều pha).

Thuộc tính của hệ thống bao gồm:


Hầu như ảnh hưởng của TRV tác động lên cực đầu tiên của máy cắt, khi nó ngắt dòng. Thông số của TVR được định nghĩa theo tiêu chuẩn quốc tế như IEC hay IEEE (hoặc ANSI).

Máy cắt ngắt ngắn mạch ở thời điểm dòng qua 0. Tại thời điểm này, điện áp nguồn đạt giá trị lớn nhất và điện áp phục hồi có xu hướng bằng điện áp nguồn với tần số dao động quá độ cao. Giá trị trung bình của điện áp quá độ bằng 1,4 lần điện áp định mức.

Một số phương pháp ứng dụng nhằm giảm TRV như: đấu nối từng pha máy cắt xuống đất thông qua MOV, sử dụng MOV đấu song song với tiếp điểm chính máy cắt, thực hiện nối tắt nhanh tụ bù dọc khi sự cố trên đường dây. Chẳng hạn, chống sét van pha đất thường dùng để giảm thành phần quá điện áp.




</doc>
<doc id="366227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366227" title="Lát (đá)">
Lát (đá)

Đá Lát là một rạn san hô vòng thuộc cụm Trường Sa của quần đảo Trường Sa. Đá này nằm cách đảo Trường Sa khoảng 14 hải lý (25,9 km) về phía tây.

Đá Lát là đối tượng tranh chấp giữa Việt Nam, Đài Loan và Trung Quốc. Hiện Việt Nam đang kiểm soát đá này như một phần của thị trấn Trường Sa, huyện Trường Sa, tỉnh Khánh Hòa. Đèn biển Đá Lát được xây dựng trên nền san hô cách nơi ở của hải quân hơn 300 m về phía bắc, có kết cấu bằng sắt thép với những lỗ xiên hoa. Chiều cao tháp đèn là 42 m, tầm hiệu lực ban ngày là 15 hải lý còn ban đêm là 18 hải lý.




</doc>
<doc id="366228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366228" title="Nijlen">
Nijlen

Nijlen là một đô thị ở tỉnh Antwerp. Đô thị này gồm các thị trấn Bevel, Kessel and Nijlen proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Nijlen có dân số 20,864. Tổng diện tích là 39.09 km² với mật độ dân số là 534 người trên mỗi km².




</doc>
<doc id="366229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366229" title="Đá Phúc Sĩ">
Đá Phúc Sĩ

Đá Phúc Sĩ hay tên cũ là "đá Hi Ghen" (tiếng Anh: "Higgens Reef"; , Hán-Việt: "Khuất Nguyên tiêu"), là một rạn san hô thuộc cụm Sinh Tồn của quần đảo Trường Sa. Đá này nằm giữa đá Văn Nguyên ở phía bắc và đá Len Đao ở phía nam.

Đá này được đặt tên theo tên của vị Giám thành đội trưởng Trương Phúc Sĩ, người tuân lệnh vua Minh Mạng ra Hoàng Sa vẽ bản đồ vào năm Minh Mạng thứ 15, tức năm 1834. Sách Đại Nam thực lục (chính biên, đệ nhị kỉ, quyển 122, trang 23) chép:

Đá Phúc Sĩ là đối tượng tranh chấp giữa Việt Nam, Đài Loan, Philippines và Trung Quốc. Hiện chưa rõ nước nào thực sự kiểm soát đá này.


</doc>
<doc id="366232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366232" title="Putte, Antwerp">
Putte, Antwerp

Putte là một đô thị ở tỉnh Antwerp. Đô thị này gồm các thị trấn Putte, Beerzel, Grasheide và Peulis. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Putte có dân số 15.690 người. Tổng diện tích là 34.96 km² với mật độ dân số là 449 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="366233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366233" title="Len Đao">
Len Đao

Đá Len Đao là một rạn san hô thuộc cụm Sinh Tồn của quần đảo Trường Sa. Đá này nằm cách đá Gạc Ma 5,5 hải lý (10,2 km) về phía đông bắc và cách đảo Sinh Tồn 6,5 hải lý (12 km) về phía đông nam.

Đá Len Đao là đối tượng tranh chấp giữa Việt Nam, Đài Loan, Philippines và Trung Quốc. Một tháng sau trận Hải chiến Trường Sa 1988 giữa Việt Nam và Trung Quốc, công binh Việt Nam bí mật đổ bộ, xây dựng công sự trên đá Len Đao và chiếm được đá này. Hiện Việt Nam đang kiểm soát đá Len Đao như một phần của xã Sinh Tồn, huyện Trường Sa, tỉnh Khánh Hòa.




</doc>
<doc id="366234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366234" title="Sint-Amands">
Sint-Amands

Sint-Amands là một đô thị ở tỉnh Antwerp. Đô thị này gồm các thị trấn Lippelo, Oppuurs và Sint-Amands proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Sint-Amands có dân số 7.781 người. Tổng diện tích là 15.58 km² với mật độ dân số là 500 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="366236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366236" title="Sint-Katelijne-Waver">
Sint-Katelijne-Waver

Sint-Katelijne-Waver (các viết cũ: "Kathelijne-Waver", tiếng Pháp "Wavre-Sainte-Catherine") là một đô thị ở tỉnh Antwerp. Đô thị này gồm các thị trấn Onze-Lieve-Vrouw-Waver và nội thành Sint-Katelijne-Waver. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Sint-Katelijne-Waver có dân số 19.577 người. Tổng diện tích là 36,12 km² với mật độ dân số là 542 người trên mỗi km².

Kinh tế của Sint-Katelijne-Waver dựa vào nghề làm vườn.

 


</doc>
<doc id="366237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366237" title="Arendonk">
Arendonk

Arendonk là một đô thị ở tỉnh Antwerp. The municipality comprises only the town of Arendonk proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Arendonk có dân số 12.215 người. Tổng diện tích là 55,38 km² với mật độ dân số là 221 người trên mỗi km².


 


</doc>
<doc id="366238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366238" title="Đá Tiên Nữ">
Đá Tiên Nữ

Đá Tiên Nữ là một rạn san hô vòng thuộc cụm Trường Sa của quần đảo Trường Sa. Đá này nằm gần với đá Núi Le, đá Tốc Tan và đảo Phan Vinh.

Đá Tiên Nữ là đối tượng tranh chấp giữa Việt Nam, Đài Loan, Philippines và Trung Quốc. Hiện Việt Nam đang kiểm soát rạn vòng này như một phần của thị trấn Trường Sa, huyện Trường Sa, tỉnh Khánh Hòa. Tại đây có một "nhà lâu bền" và một ngọn đèn biển.



</doc>
<doc id="366239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366239" title="Người Palaung">
Người Palaung

Người Palaung, tại Trung Quốc gọi là người Đức Ngang ( hay trước đây là người Băng Long (崩龙族, Bēnglóng zú); tiếng Thái: ปะหล่อง) là một nhóm sắc tộc. Tại Trung Quốc, họ hợp thành một trong 56 dân tộc được CHND Trung Hoa chính thức công nhận nhưng đại đa số người Palaung sinh sống tại Myanma, tại đó họ được chính quyền Myanma công nhận như là một sắc tộc thiểu số trong dân tộc Shan. Ngoài ra, còn một lượng nhỏ người Palaung sinh sống tại Thái Lan. Ngôn ngữ của họ là nhóm ngôn ngữ Palaung, một nhóm ngôn ngữ theo phân loại truyền thống nằm trong ngữ chi Palaung của ngữ tộc Môn-Khmer và theo các phân loại gần đây hơn thì thuộc ngữ tộc Khasi-Khơ Mú, đều nằm trong ngữ hệ Nam Á.

Nhóm ngôn ngữ Palaung thuộc về ngữ chi Palaung, một nhóm ngôn ngữ trung gian giữa tiếng Môn và tiếng Khasi (ngôn ngữ sử dụng tại đông bắc Ấn Độ). Theo SIL International thì nhóm ngôn ngữ Palaung bao gồm 3 thứ tiếng, là Palaung Pale, Palaung Rumai và Palaung Shwe.

Người Palaung chủ yếu sống tại Myanma, với dân số theo ước tính của SIL International khoảng 546.539 người, trong đó 257.539 người sử dụng tiếng Palaung Pale tại miền nam bang Shan, 148.000 người sử dụng tiếng Palaung Shwe tại miền bắc bang Shan và 137.000 người sử dụng tiếng Palaung Rumai tại miền bắc bang Shan.

Tại Trung Quốc thì các con số tương ứng cho ba ngôn ngữ nói trên là 5.000, 2.000 và 2.000 (số liệu năm 1995). Theo thống kê của điều tra dân số Trung Quốc năm 2000 thì tổng số người Đức Ngang là khoảng gần 18.000 người, sinh sống trong các huyện Vân Nam tỉnh Châu tự trị dân tộc Thái-Cảnh Pha Đức Hoành (huyện Lộ Tây), các địa cấp thị Bảo Sơn, Lâm Thương (huyện Trấn Khang), Phổ Nhị.

Tại Thái Lan chỉ có khoảng 5.000 người sử dụng tiếng Palaung Pale.

Năm 1949, những người Palaung sống tại Trung Quốc được gọi chung là người Băng Long và từ năm 1985 trở lại đây gọi là người Đức Ngang theo yêu cầu từ các thành viên của nhóm sắc tộc này.

Phần lớn các ngôi nhà của người Palaung làm từ tre, với các kết cấu gỗ. Cửa của mọi ngôi nhà luôn luôn mở về phía đông. Mỗi gia đình nói chung đều có nhà riêng của mình, thường với kiểu nhà 2 tầng. Tầng một được sử dụng làm kho tích trữ lương thảo và chuồng nhốt gia súc, trong khi tầng hai làm nơi ở.

Phụ nữ có y phục tương đối khác biệt theo khu vực mà họ sinh sống. Thông thường họ mặc áo vét ngắn,màu trắng hay đen, được trang trí bằng các núm tua nhung khác màu. Váy, với các họa tiết trang trí màu đỏ thường được mặc nhiều hơn so với quần.

Đàn ông mặc áo vét ngắn màu trắng hay lam với quần dài, rộng. Họ đội trên đầu những chiếc khăn màu trắng hay đen. Tại một số khu vực đô thị, đàn ông có hình xăm trên cơ thể, với hình xăm là hổ, chim hay hoa.

Người Palaung thích uống chè, hầu như nhà nào cũng có trồng chè.

Phần lớn người Palaung theo đạo Phật và các chùa chiền Phật giáo có thể tìm thấy tại phần lớn các thị trấn của họ. Phật giáo cũng hiện diện trong mọi hoạt động thường ngày của sắc tộc này. Khi khoảng 10 tuổi, nhiều đứa trẻ được gửi tới các nhà chùa. Phần lớn sẽ quay về nhà mình trong vòng vài năm sau đó.



</doc>
<doc id="366241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366241" title="Sân bay Le Havre – Octeville">
Sân bay Le Havre – Octeville

Sân bay Le Havre – Octeville () , là một sân bay tọa lạc ở phía bắc Le Havre, Pháp.





</doc>
<doc id="366242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366242" title="Ranst">
Ranst

Ranst là một đô thị ở tỉnh Antwerp. Đô thị này gồm các thị trấn Broechem, Emblem, Oelegem và nội ô Ranst. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Ranst có dân số 17.827 người. Tổng diện tích là 43,58 km² với mật độ dân số là 409 người trên mỗi km².


 


</doc>
<doc id="366243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366243" title="Đá Núi Thị">
Đá Núi Thị

Đá Núi Thị là một rạn san hô thuộc cụm Nam Yết của quần đảo Trường Sa. Đá này nằm cách đảo Sơn Ca khoảng 6 hải lý (11,1 km) về phía đông đông bắc.

Đá Núi Thị là đối tượng tranh chấp giữa Việt Nam, Đài Loan, Philippines và Trung Quốc. Hiện Việt Nam đang kiểm soát đá này như một phần của xã Sinh Tồn, huyện Trường Sa, tỉnh Khánh Hòa.



</doc>
<doc id="366244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366244" title="Schelle">
Schelle

Schelle là một đô thị ở tỉnh Antwerp. Thị trấn này chỉ gồm thị trấn Schelle proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Schelle có dân số 7.806 người. Tổng diện tích là 7,80 km² với mật độ dân số là 1.001 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="366245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366245" title="Balen">
Balen

Balen là một đô thị ở tỉnh Antwerp. Đô thị này gồm các thị trấn Balen và Olmen. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2009, Balen có dân số 20.643. Tổng diện tích là 72,88 km², với mật độ dân số of 283 người trên mỗi km².


 


</doc>
<doc id="366246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366246" title="Herenthout">
Herenthout

Herenthout là một đô thị ở tỉnh Antwerp của Bỉ. Thị trấn này chỉ gồm thị trấn Herenthout proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Herenthout có dân số 8.361. Tổng diện tích là 23,55 km², với mật độ dân số là 355 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="366247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366247" title="Merksplas">
Merksplas

Merksplas là một đô thị ở tỉnh Antwerp. Đô thị này chỉ gồm thị trấn Merksplas. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Merksplas có dân số 8.173 người. Tổng diện tích là 44,56 km² với mật độ dân số là 183 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="366248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366248" title="Berka vor dem Hainich">
Berka vor dem Hainich

Berka vor dem Hainich là một đô thị thuộc huyện Wartburg trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 14,91 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 855 người.


</doc>
<doc id="366249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366249" title="Barchfeld">
Barchfeld

Barchfeld là một đô thị thuộc huyện Wartburg trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 11,34 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3370 người.


</doc>
<doc id="366250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366250" title="Bischofroda">
Bischofroda

Bischofroda là một đô thị thuộc huyện Wartburg trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 10,04 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 693 người.


</doc>
<doc id="366251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366251" title="Brunnhartshausen">
Brunnhartshausen

Brunnhartshausen là một đô thị thuộc huyện Wartburg trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 10,59 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 410 người.


</doc>
<doc id="366253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366253" title="Buttlar">
Buttlar

Buttlar là một đô thị thuộc huyện Wartburg trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 21,27 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1414 người.


</doc>
<doc id="366254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366254" title="Abadia de Goiás">
Abadia de Goiás

Abadia de Goiás là một đô thị ở bang Goiás. Dân số đô thị này năm 2004 ước khoảng 6.054 người.



</doc>
<doc id="366255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366255" title="Abadiânia">
Abadiânia

Abadiânia là một đô thị ở bang Goiás. Dân số đô thị này năm 2007 ước khoảng 12.640 người.



</doc>
<doc id="366256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366256" title="Acreúna">
Acreúna

Acreúna là một đô thị ở bang Goiás.

Dân số đô thị này thời điểm ngày 1/1/2006 ước khoảng 25.986 người.
Kinh tế dựa vào nông nghiệp.


</doc>
<doc id="366257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366257" title="Aloândia">
Aloândia

Aloândia là một đô thị ở bang Goiás. Dân số đô thị này năm 2004 ước khoảng 2.198 người.
Aloândia có các địa điểm nổi bật như giáo đường, thác nước.


</doc>
<doc id="366259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366259" title="Alvorada do Norte">
Alvorada do Norte

Alvorada do Norte là một đô thị ở bang Goiás. Dân số đô thị này năm 2004 ước khoảng 7.647 người.


</doc>
<doc id="366261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366261" title="Ravels">
Ravels

Ravels là một đô thị ở tỉnh Antwerp. Đô thị này gồm các thị trấn Poppel, Ravels, Weelde. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Ravels có dân số 13.762 người. Tổng diện tích là 94,99 km² với mật độ dân số là 145 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="366262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366262" title="Zuienkerke">
Zuienkerke

Zuienkerke là một đô thị ở tỉnh Tây Flanders, Bỉ. Đô thị này gồm các thị trấn Houtave, Meetkerke, Nieuwmunster và Zuienkerke proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Zuienkerke có dân số 2.776 người. Tổng diện tích là 48.86 km² với mật độ dân số là 57 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="366277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366277" title="Hoàng Trọng Mậu">
Hoàng Trọng Mậu

Hoàng Trọng Mậu (1874 - 1916) là một nhà chí sĩ, một nhà cách mạng Việt Nam.

Ông tên thật là Nguyễn Đức Công, tự là Báu Thụ, quê xã Nghi Trung, huyện Nghi Lộc, tỉnh Nghệ An.

Ông được xem là một con người đặc biệt thông minh, thông thạo cổ văn Trung Quốc và nói tiếng phổ thông như người Bắc Kinh. Tham gia Phong trào Đông du.

Năm 1902, ông sang Nhật học trường Đồng Văn Thư viện (Nhật Bản). Năm 1906, bị Nhật trục xuất, ông sang Trung Quốc hoạt động. Tốt nghiệp trường võ bị Bắc Kinh, ông đặc biệt quan tâm đến chiến lược cách mạng . Năm 1912, ông tham gia Việt Nam Quang phục hội, giữ chức "Bí thư" và "Quân vụ Ủy viên" (ủy viên phụ trách quân sự). Cùng với Phan Bội Châu thảo "Việt Nam Quang phục quân phương lược" (chiến lược cách mạng trong tuyên ngôn của Hội). Ông cũng là người làm phần ghi chú và viết lời tựa cho cuốn Việt Nam Quốc Sử Khảo của Phan Bội Châu .

Tháng 3 năm 1915, trong thế chiến thứ nhất, ông cùng Đinh Hồng Việt chỉ huy quân đột nhập về Lạng Sơn tiến công chiếm đồn Tà Lùng của Pháp nhưng không thành . Theo hồ sơ sở mật thám Pháp thì ông được vua Duy Tân ký một sắc chỉ đề ngày 5 tháng 5 năm 1915 cử ông làm Tổng tư lệnh của Việt Nam quân chính phủ, chuẩn bị cho cuộc khởi nghĩa của vua Duy Tân năm 1916 . Ngày 28 tháng 5 năm 1915, ông bị bắt tại Hương Cảng rồi bị giam tại Hỏa Lò và sau cùng với Nguyễn Thức Đường bị xử bắn tại trường bắn Bạch Mai, Hà Nội .

Ông còn để lại một số thơ văn, trong đó nổi tiếng nhất là đôi câu đối "Tuyệt mệnh", đọc trước khi bị xử bắn:
dịch như sau:

Người sau có văn tế thương tiếc ông, có câu:

Cha của ông là Nguyễn Đức Tân, đậu cử nhân, làm quan tới chức Hành tẩu, từng tích cực hưởng ứng lời kêu gọi Cần Vương, có công lớn với dân làng nên khi còn sống đã được dân làng lập đền thờ .

Con trai là Nguyễn Đức Vân, sau khi Hoàng Trọng Mậu chết, gia sản bị tịch thu nên phải nghỉ học ở nhà làm ruộng và tự học. Sau trở thành Dịch giả, nhà Hán học .


</doc>
<doc id="366279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366279" title="Prisoner of the State: The Secret Journal of Premier Zhao Ziyang">
Prisoner of the State: The Secret Journal of Premier Zhao Ziyang

Prisoner of the State: The Secret Journal of Premier Zhao Ziyang (tạm dịch: "Tù nhân của nhà nước: Hồi ký bí mật của Thủ tướng Triệu Tử Dương") là một quyển sách dài 336 trang, xuất bản vào tháng 5 năm 2009 gồm có những hồi ức của cựu lãnh tụ cộng sản Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, người từng bị hạ bệ sau biến cố Thiên An Môn năm 1989. Cuốn sách này được viết dựa vào một loạt gồm 30 băng ghi âm do Triệu tử Dương bí mật thực hiện trong lúc ông bị quản thúc tại gia vào năm 1999 và năm 2000. Trong chương cuối cùng, Triệu Tử Dương ca ngợi hệ thống nghị viện dân chủ phương tây và nói rằng đó chính là con đường duy nhất mà Trung Quốc có thể giải quyết nạn tham nhũng và sự cách biệt ngày càng to lớn giữa người giàu và người nghèo. Ngày xuất bản của cuốn sách được chủ ý trùng hợp với tưởng niệm 20 năm ngày xe tăng Trung Quốc được đưa đến giải tỏa quảng trường Thiên An Môn vào ngày 4 tháng 6 năm 1989.

Đồng biên tập viên Adi Ignatius tìm thấy một cuộc họp được tổ chức tại nhà riêng của Đặng Tiểu Bình ngày 17 tháng 5 năm 1989, ít hơn ba tuần trước khi cuộc thảm sát Thiên An Môn bắt đầu như là một thời điểm chính trong cuốn sách. Khi Triệu Tử Dương cho rằng chính phủ nên tìm cách giảm bớt căng thẳng với những người biểu tình thì ngay lập tức bị hai viên chức bảo thủ chỉ trích. Khi đó Đặng Tiểu Bình thông báo rằng ông ta sẽ ban hành thiết quân luật. Triệu Tử Dương nói rằng: "Tôi từ chối làm Tổng bí thư mà ra lệnh quân đội đàn áp sinh viên."





Adi Ignatius, một trong các biên tập viên ấn bản tiếng Anh của cuốn sách nói rằng mặc dù cuốn sách chắc chắn bị cấm tại Hoa Lục nhưng ông tin rằng một phần nội dung của nó được phát tán trên mạng internet hay các ấn bản chui.

Một ấn bản tiếng Hoa của cuốn sách có tựa đề là "Cải cách lịch trình" () đã được New Century Press xuất bản và phát hành tại Hong Kong vào ngày 29 tháng 5 năm 2009, chỉ cách mấy ngày trước tưởng niệm 20 năm vụ đàn áp tại Thiên An Môn ngày 4 tháng 6 năm 1989. New Century Press do Bão Phác (鲍樸) điều hành. Ông là con trai của Bão Đồng (鲍彤), cựu phụ tá của Triệu Tử Dương, người vẫn còn đang bị công an Trung Quốc tại Bắc Kinh theo dõi. Ấn bản đầu tiên gồm 14.000 cuốn được tường trình là đã bán hết tại Hong Kong trong ngày đầu tiên phát hành tại một số chuỗi cửa hàng sách. Trương Gia Tuệ (張嘉慧) thuộc tiệm sách Greenfield, một nhà sách phân phối tại Hong Kong, cho rằng "Cuốn sách này là cuốn sách mà người ta đang tìm đọc nhiều nhất mà tôi chưa từng thấy trước đây."



</doc>
<doc id="366282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366282" title="Việt sử tân biên">
Việt sử tân biên

Việt sử tân biên là một bộ sách quy mô về Lịch sử Việt Nam, gồm 5 tập, chia làm 7 quyển do sử gia Phạm Văn Sơn biên soạn và phát hành từng tập từ năm 1956 đến năm 1972 tại Sài Gòn.



</doc>
<doc id="366285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366285" title="Phương Liệt">
Phương Liệt

Phường Phương Liệt là một phường thuộc quận Thanh Xuân,Hà Nội.

Phường Phương Liệt được thành lập dựa trên cơ sở của phường Phương Liệt cũ thuộc quận Đống Đa. Phường này có diện tích là 11.213 ha và dân số là 21.143 người.

Địa giới hành chính phường này như sau:đông giáp quận Hai Bà Trưng,tây giáp phường Khương Mai,bắc giáp phường Phương Mai,nam giáp quận Hoàng Mai.




</doc>
<doc id="366286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366286" title="Thượng Đình, Thanh Xuân">
Thượng Đình, Thanh Xuân

Phường Thượng Đình là phường trực thuộc quận Thanh Xuân, Hà Nội

Phường này được thành lập dựa theo cơ sở của phường Thượng Đình cũ thuộc quận Đống Đa. Phường này có diện tích 11.212 ha và dân số là 21.143 người.

Địa giới hành chính phường này như sau: bắc giáp phường Nhân Chính, tây giáp phường Thanh Xuân Trung, nam giáp phường Hạ Đình, đông giáp phường Khương Trung.


</doc>
<doc id="366288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366288" title="Americano do Brasil">
Americano do Brasil

Americano do Brasil là một đô thị ở bang Goiás. Dân số đô thị này năm 2004 ước khoảng 4.970 người. 


</doc>
<doc id="366289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366289" title="Amaralina">
Amaralina

Amaralina là một đô thị ở bang Goiás. Dân số đô thị này năm 2004 ước khoảng 3.108 người.


</doc>
<doc id="366290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366290" title="Águas Lindas de Goiás">
Águas Lindas de Goiás

Águas Lindas de Goiás là một đô thị ở bang Goiás. Dân số đô thị này năm 2004 ước khoảng 149.598 người.



</doc>
<doc id="366291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366291" title="Berka/Werra">
Berka/Werra

Berka/Werra (cũng viết Berka an der Werra) là một đô thị thuộc Wartburg, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 56,93 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4648 người. Đô thị này nằm bên sông Werra, 19 km về phía tây Eisenach.


</doc>
<doc id="366292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366292" title="Wingerode">
Wingerode

Wingerode là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 9,77 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1259 người. Đô thị này kỷ nhiệm 850 năm ngày thành lập (thời gian thành lập là năm 1146).


</doc>
<doc id="366299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366299" title="Amiăng">
Amiăng

Amiang (hay còn gọi là asbestos) là tên gọi chung của loại sợi khoáng silicat, được bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp cổ có nghĩa là " không thể bị phá huỷ ".

Amiang có sáu loại được chia thành hai nhóm chính: nhóm serpentin và nhóm amphibol, trong đó amiang trắng (chrysotil) thuộc nhóm serpentin và năm loại còn lại thuộc nhóm amphibol.

Nhóm serpentine có dạng xoắn, còn được gọi là chrysotile (hay amiang trắng), là loại sợi amiang được sử dụng nhiều nhất trong các ngành công nghiệp với cấu tạo hoá học: Mg3[Si2O5](OH)4.

Amiang trắng có dạng silicat tấm, với lớp vỏ bruxite magiê bao phủ bên ngoài. Khi tiếp xúc với axit, lớp vỏ magiê dễ dàng bị phân hủy, chỉ còn lại lớp silic điôxit làm cho liên kết giữa các phân tử yếu đi khiến kết cấu sợi biến dạng. Do đó, khi đi vào trong phổi, lớp vỏ amiang trắng nhanh chóng bị phân hủy bởi các đại thực bào và lớp silic điôxit còn lại bị đào thải ra khỏi cơ thể trong vòng từ 0,3 – 11 ngày.

Sợi chrysotil với mã số đăng ký CAS 12001 – 29 – 5, có nguồn gốc từ đá serpentin, được thiên nhiên phân bố nằm rải rác khắp nơi thế giới. Đây là sợi amiang duy nhất được coi là an toàn, cho phép xuất nhập khẩu bởi nhiều quốc gia. Với những tính năng ưu việt vượt trội - không thể thay thế được bởi bất cứ loại sợi tự nhiên hay sợi nhân tạo nào - như độ bền cơ học và tính đàn hồi cao, chịu ma sát tốt, chống cháy, chịu được môi trường kiềm, cách điện, khó phân hủy, ngăn cản vi khuẩn và sự tán xạ…amiang trắng được coi là loại nguyên liệu xây dựng đầu vào hữu ích. Loại sợi kỳ diệu này được ứng dụng rộng rãi trong ngành công nghiệp sản xuất sản phẩm fibrô xi măng (đặc biệt là tấm lợp sóng amiang xi măng tại các nước đang phát triển), các vật liệu cách điện, cách nhiệt, ngành ôtô, ngành hàng không, dược, dầu mỏ và hạt nhân, sản xuất vật liệu chống cháy, sản phẩm dệt may và một số ngành khác.
99% các sản phẩm chứa amiang hiện nay đều là amiang trắng, loại sợi không gây bất cứ nguy hiểm nào khi vào trong cơ thể con người với một lương nhỏ.

Nhóm amphibol

Thành phần hóa học của các sợi thuộc nhóm amphibol phức tạp hơn. Hệ cấu trúc silicat trong sợi có khả năng kết hợp với nhiều loại ion khác nhau tạo nên sự linh động về thành phần cấu tạo.

Khi đi vào trong phổi, cơ chế đại thực bào chỉ có thể phân hủy mối liên kết yếu giữa các sợi amiang nhóm amphibol chứ rất khó để phân hủy các sợi này. Do đó, amiang nhóm amphibol khi vào phổi sẽ lưu lại trong một thời gian rất dài (chu kỳ bán rã khoảng 466 ngày).

Amosite (amiang nâu) - số đăng ký 12172-73-5 - là tên thương mại của sợi amiang amphibol, thuộc nhóm khoáng chất Cummingtonit – Grunerit, có phổ biến tại châu Phi. Từ amosite là chữ cái đầu của các mỏ amiang tại Nam Phi. Cấu tạo hóa học của amosite là FeSiO(OH).

Crocidolite amphibol (amiang xanh) có số đăng ký 12001-28-4, được tìm thấy phần lớn tại Nam châu Phi và Úc. Amiăng xanh còn có tên khác là riebeckit - được đặt theo tên nhà khoa học người Đức Riebeck đã có công tìm ra loại sợi này. Crocidolite có cấu tạo hoá học là NaFe3Fe2SiO(OH).

Một loại sợi amiang khác có tên gọi là tremolite mang mã số đăng ký là 77536-68-6 và thành phần hoá học là Ca2Mg5Si8O22(OH)2
Actinolite (khoáng smaragdite) có mã số 77536-66-4, với công thức hóa học là Ca(Mg, Fe)(SiO)(OH).

Anthophyllite có số đăng ký 77536-67-5. Cấu tạo hoá học của anthophyllite là (Mg, Fe)SiO(OH).

Ngoài tên thương mại chung là amiang thì giữa hai nhóm serpentine và amphibole hoàn toàn có sự khác biệt về cấu trúc hoá học cũng như tính chất lý, hoá.

Chu kỳ bán rã của amiang trắng là 0,3 – 11 ngày, do đó trong điều kiện tiếp xúc có kiểm soát, với nồng độ thấp, nhóm serpentin không gây ra các triệu chứng khối u _ mầm mống gây ra các bệnh như ung thư phổi, u trung biểu mô, v.v…

Ngược lại, nhóm amphibol khi vào phổi sẽ nằm lại rất lâu trong đó, gây ra các khối u, triệu chứng viêm. Sau một thời gian ủ bệnh, từ 10 – 20 năm, các khối u sẽ phát tác thành ung thư và các bệnh về phổi.

Các nghiên cứu khoa học cho thấy việc tiếp xúc có kiểm soát với amiang trắng trong một thời gian dài sẽ làm giảm thiểu các bênh liên quan đến mức thấp nhất, thậm chí là thấp hơn nhiều so với các ngành công nghiệp sản xuất được cho là có độ an toàn cao. Trong khi đó, việc tiếp xúc với amphibol dù với một hàm lượng rất nhỏ trong một thời gian ngắn cũng tiềm tàng khả năng gây ra các bệnh về phổi.

Hiện nay, hầu hết các khu mỏ amphibol trên thế giới đã bị đóng cửa và sợi amiăng amphibol cũng bị cấm buôn bán vận chuyển bởi nhiều quốc gia trên thế giới do nhận thức được mức độ nguy hiểm từ việc tiếp xúc với sợi amphibole trong sản xuất cũng như trong môi trường sống. 

Amiang trắng là loại sợi amiang duy nhất được phép trao đổi, buôn bán và sử dụng trong sản xuất các sản phẩm ứng dụng. 99% các sản phẩm chứa amiang trên thế giới hiện nay sử dụng amiang trắng thuộc nhóm serpentine.

Việc phân loại amiang là hoàn toàn cần thiết nhằm hạn chế những rủi ro liên quan đến sức khoẻ con người.

Sợi amiăng được sử dụng từ thời xa xưa

Sợi amiăng đã được sử dụng từ hơn 2000 năm trước. Từ "Amiăng" có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp cổ với ý nghĩa "không thể bị phá huỷ".

Những ưu điểm của sợi amiăng như: bền, dai, mềm dẻo, chịu nhiệt tốt đã được người La Mã cổ đại biết đến và ứng dụng trong làm quần áo và chế tạo bấc đèn. Người Hy Lạp cổ cũng dệt sợi amiăng vào trong quần áo để tăng độ bền. Vào thời Trung cổ, sợi amiăng được đưa vào để chế tạo áo cách nhiệt cho áo giáp.

Dù rất được ưa chuộng nhưng phải đến cuối thế kỷ 19, sợi amiăng mới được khai thác phục vụ cho mục đích kinh doanh. Ở Canada, khu mỏ amiăng đầu tiên đã được đưa vào khai thác vào năm 1879 tại Theford. Một thời gian ngắn sau đó, mỏ amiăng cũng được đưa vào khai thác ở Nga.

Sợi amiăng được sử dụng trong chế tạo máy hơi nước.

Cũng trong cùng thời gian đó, nước Mỹ cũng đang bước vào kỷ nguyên máy hơi nước. Sợi amiăng được coi là một giải pháp hữu hiệu cho vấn đề vật liệu chịu nhiệt trong xe lửa. Người Mỹ bắt đầu khai thác sợi amiăng và nó nhanh chóng được đưa vào sản xuất các bộ phận cách nhiệt cho nồi hơi, phòng đốt, ống dẫn trong đầu máy hơi nước. Các bộ phận như toa tàu, toa lạnh, đường dẫn hơi nước đều sử dụng amiăng. Khi ngành công nghiệp đường sắt chuyển sang sử dụng dầu diesel, rất nhiều tàu hoả thế hệ mới vẫn sử dụng vật liệu cách nhiệt chứa amiăng như bộ phận hãm, khớp.

Amiăng được ứng dụng phổ biến trong Chiến tranh Thế giới thứ 2

Trong chiến tranh thế giới thứ 2, amiăng được sử dụng nhiều hơn, đặc biệt trong ngành công nghiệp chế tạo tàu thủy.
Sợi amiăng đóng một vai trò quan trọng trong nhiều ngành công nghiệp

Trong những năm qua, sự đóng góp của sợi amiăng đối với sự phát triển của các ngành công nghiệp là không thể phủ nhận. Sợi amiăng cũng được sử dụng trong ngành công nghiệp ôtô và xây dựng. Nhiều máy di động vẫn bao gồm các linh kiện chứa amiăng như bộ khớp, bộ ly hợp, lớp lót hãm, thắng. Các vật liệu xây dựng chứa sợi amiăng bao gồm tấm cách nhiệt, sàn, mái ngói, vách ngăn và ống dẫn ximăng được sử dụng rất nhiều trong các căn hộ và công trình xây dựng.

Hơn 3000 loại sản phẩm chứa sợi amiăng

Các nhà khoa học và sử gia đã thống kê được có hơn 3000 sản phẩm sử dụng sợi amiăng. Bên cạnh các ngành như công nghiệp, hàng hải, xây dựng, sản xuất ôtô, còn có thêm hàng tiêu dùng như đồ gia dụng, máy sấy tóc. Giai đoạn những năm 60 và đầu những năm 70 của thế kỷ 20 là khoảng thời gian sợi amiăng được đưa vào sử dụng nhiều nhất ở Mỹ, rất nhiều sản phẩm chứa amiăng trở nên thông dụng.

Ngày nay, do những tác hại ảnh hưởng đến sức khoẻ mà các loại amiang thuộc nhóm amphibole đã bị cấm buôn bán, trao đổi trên toàn thế giới. Chỉ có sợi amiang trắng qua rất nhiều nghiên cứu đã chứng minh được không gây ảnh hưởng đến sức khoẻ con người trong điều kiện kiểm soát. Do đó, hiện nay amiang trắng là loại sợi amiang duy nhất được phép buôn bán, vận chuyển ở nhiều quốc gia, đặc biệt là các nước phát triển.

Ở các nước đang phát triển, tấm lợp có chứa sợi amiăng được sử dụng rộng rãi do có nhiều tính năng ưu việt phù hợp với điều kiện môi trường nhưng chi phí thấp.



</doc>
<doc id="366300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366300" title="Đá Đông">
Đá Đông

Đá Đông là một rạn san hô vòng thuộc cụm Trường Sa của quần đảo Trường Sa. Đá Đông cùng với đá Tây, đá Châu Viên và rạn san hô chứa đảo Trường Sa Đông hợp thành cụm đá ngầm mà các nhà hàng hải quốc tế gọi là "London Reefs" ("cụm rạn Luân Đôn"). Đá Đông nằm cách đá Tây khoảng 19 hải lý (35,2 km) về phía đông và cách đá Châu Viên 10 hải lý (18,5 km) về phía tây.

Đá Đông là đối tượng tranh chấp giữa Việt Nam, Đài Loan, Philippines và Trung Quốc. Hiện Việt Nam đang kiểm soát đá này như một phần của thị trấn Trường Sa, huyện Trường Sa, tỉnh Khánh Hòa. Công binh Hải quân Việt Nam đã xây ba "nhà lâu bền" ở ba mặt tây, bắc và đông của đá.




</doc>
<doc id="366302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366302" title="Kirchworbis">
Kirchworbis

Kirchworbis là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,45 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1458 người.

Kirchworbis nằm về phía nam núi Langenberges.

Kirchworbis lần đầu được nhắc đến trong một tài liệu năm 1209 với tên "Kirchworvece." Khu vực này thuộc Phổ năm 1802. Sau một thời gian thuộc vương quốc Westphalia, Kirchworbis đã thuộc tỉnh của Phổ Sáchen cho đến năm 1945.

Trong thế chiến 2, hơn 100 người từ Ba Lan và Ukraina bị đưa đến Kirchworbis và buộc làm việc ở các nông trại. Từ năm 1945-1949, Kirchworbis là lãnh thổ bị quân Xô Viết chiếm đóng và thuộc Đông Đức cho đến khi thống nhất nước Đức 1989/1990.



</doc>
<doc id="366312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366312" title="Đá Nam">
Đá Nam

Đá Nam là một rạn san hô thuộc cụm Song Tử của quần đảo Trường Sa. Đá này nằm cách đảo Song Tử Tây khoảng 3,5 hải lý (6,5 km) về phía tây nam.

Đá Nam là đối tượng tranh chấp giữa Việt Nam, Đài Loan, Philippines và Trung Quốc. Hiện Việt Nam đang kiểm soát đá này như một phần của xã Song Tử Tây, huyện Trường Sa, tỉnh Khánh Hòa. 



</doc>
<doc id="366314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366314" title="Tái thống nhất nước Đức">
Tái thống nhất nước Đức

Sự chính thức nhất thống của nước Đức thành một quốc gia hợp nhất về chính trị và hành chính chính thức diễn ra vào ngày 18 tháng 1 năm 1871 tại Phòng Gương của Cung điện Versailles ở Pháp, trong thời kỳ Chiến tranh Pháp-Phổ.

Sau khi chiến tranh thế giới thứ hai chấm dứt sau năm 1945: vào năm 1957, Saarland được phép gia nhập Cộng hoà Liên bang Đức, và vào ngày 3 tháng 10 năm 1990, khi 5 bang được tái lập của Cộng hoà Dân chủ Đức (GDR / Đông Đức) đã gia nhập Cộng hoà Liên bang Đức (FRG / Tây Đức), và thành phố Berlin được thống nhất thành một bang-thành phố đơn nhất. Sự bắt đầu quá trình thống nhất thành phố Berlin được công dân của Cộng hoà Dân chủ Đức gọi là die Wende ("Bước ngoặt."). Sự kết thúc của quá trình thống nhất được chính thức gọi là thống nhất Đức ().

Việc tái thống nhất nước Đức bắt đầu vào mùa Hè năm 1989, khi Hungary đã quyết định (ngày 2 tháng 5) tháo dỡ phần trên lãnh thổ nước này của Màn Sắt và mở cửa biên giới (23 tháng 8), khiến cho hàng ngàn người dân Đông Đức (11 tháng 9) chạy qua Tây Đức thông qua Hungary.

Cuộc khủng hoảng chính trị sau sự kiện Hungary này đã dẫn đến các cuộc bầu cử tự do của Cộng hoà Dân chủ Đức vào ngày 18 tháng 3 năm 1990 cũng như các cuộc thương lượng giữa Đông Đức và Tây Đức đưa đến Hiệp định thống nhất, còn các cuộc thương lượng giữa Cộng hoà Dân chủ Đức và Cộng hoà Liên bang Đức và 4 cường quốc chiếm đóng lại mang đến "Hiệp định 2 cộng 4" ("Hiệp định giải quyết cuối cùng về nước Đức") trao đầy đủ chủ quyền cho nhà nước Đức thống nhất, hai nửa nước Đức vẫn bị ràng buộc bởi một số giới hạn như một nước bị chiếm đóng hậu thế chiến II. Nước Đức thống nhất vẫn là một thành viên của Cộng đồng châu Âu (sau này là Liên minh châu Âu) cũng như NATO.

Hiện nay, ngày 3 tháng 10 hàng năm là ngày lễ quốc gia tại Đức.



</doc>
<doc id="366316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366316" title="Đá Tây">
Đá Tây

Đá Tây là một rạn san hô vòng thuộc cụm Trường Sa của quần đảo Trường Sa. Đá Tây cùng với đá Đông, đá Châu Viên và rạn san hô chứa đảo Trường Sa Đông hợp thành cụm đá ngầm mà các nhà hàng hải quốc tế gọi là "London Reefs" ("cụm rạn Luân Đôn"). Đá Tây nằm cách đảo Trường Sa 20 hải lý (37 km) về phía đông bắc.

Đá Tây là đối tượng tranh chấp giữa Việt Nam, Đài Loan, Philippines và Trung Quốc. Hiện Việt Nam đang quản lý rạn vòng này như một phần của thị trấn Trường Sa, huyện Trường Sa, tỉnh Khánh Hòa. Ngoài các công sự của hải quân thì tại đây còn có một ngọn đèn biển cùng khu dịch vụ hậu cần nghề cá và tổ hợp nuôi trồng thuỷ sản thí điểm.




</doc>
<doc id="366340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366340" title="Giải vô địch bóng đá trong nhà Đông Nam Á 2008">
Giải vô địch bóng đá trong nhà Đông Nam Á 2008

Giải vô địch bóng đá trong nhà Đông Nam Á 2008 ("AFF Futsal Championship 2008") là lần tổ chức thứ năm của Giải vô địch bóng đá trong nhà Đông Nam Á. Giải diễn ra tại Bangkok, Thái Lan từ ngày 27 tháng 8 đến ngày 31 tháng 8 năm 2008.

Tất cả thời gian là giờ địa phương tại nơi diễn ra trận đấu.



</doc>
<doc id="366341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366341" title="Speed metal">
Speed metal

Speed metal là một nhánh con của heavy metal hình thành vào những năm đầu 1980, bắt nguồn từ trào lưu New Wave of British Heavy Metal và hardcore punk. Được Allmusic mô tả là "cực nhanh, mạnh bạo, và đòi hỏi kỹ thuật cao". Cũng theo Allmusic, speed metal cuối cùng đã giảm bớt cường độ của các nhịp và phát triển thành thrash metal.

Một vài người coi "Highway Star" từ album Machine Head năm 1972 của Deep Purple là ca khúc speed metal đầu tiên. "Stone Cold Crazy" tù album Sheer Heart Attack năm 1974 của Queen đã báo trước về speed metal, cuối cùng được Metallica cover . Hai trong số những ban nhạc có ảnh hưởng nhất đến thể loại này là nhóm nhạc Motörhead của Anh, và Judas Priest .



</doc>
<doc id="366343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366343" title="Willebroek">
Willebroek

Willebroek (cách viết cũ: "Willebroeck") là một đô thị ở tỉnh Antwerp. Đô thị này gồm các thị trấn Blaasveld, Heindonk, Tisselt, Klein Willebroek và nội thị Willebroek. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Willebroek có dân số 23.044 người. Tổng diện tích là 27.41 km² với mật độ dân số là 841 người trên mỗi km².

Willebroek nối với Brussels qua kênh đào Willebroek.

Willebroek có Kanaalfeesten, một lễ hội hàng năm với các buổi hoà nhạc.

 


</doc>
<doc id="366344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366344" title="Bình Nguyên">
Bình Nguyên

Bình nguyên ngoài nghĩa thông thường để chỉ đồng bằng, còn là tên gọi của một số địa danh sau:


</doc>
<doc id="366348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366348" title="Ngục trung thư">
Ngục trung thư

Ngục trung thư (chữ Hán: 獄中書; Sách viết trong tù) là một bản văn do Phan Bội Châu viết lúc ở tù tại Quảng Châu năm 1913. Sách thuật lại chí hướng và những hoạt động cách mạng trong thời gian lưu vong của ông trước đó, cùng nhắn gửi những người cùng chí hướng.

Sách được in lần đầu tiên năm 1914 và tái bản năm 1938. Nguyên tác bằng chữ Hán và chữ Nôm. Sau này được Đào Trinh Nhất dịch ra tiếng Việt, Nhà xuất bản Tân Việt, Sài Gòn phát hành năm 1950.

Lời tựa của Đào Trinh Nhất: 

Từ năm 1905, Phan Bội Châu đã sang Trung Quốc và sang Nhật để gặp gỡ những người cùng chí hướng mưu việc phục quốc. Ông viết nhiều tác phẩm có tác động lớn với sĩ phu trong nước và đã tạo nên một làn sóng mới thúc đẩy nhiều thanh niên yêu nước tham gia phong trào Đông Du, xuất ngoại học tập để tìm đường chống Pháp và nâng cao dân trí. Năm 1912, ông cùng một số nhà cách mạng quốc gia Việt Nam lưu vong tại Quảng Châu thành lập một tổ chức cách mạng mới với tên Việt Nam Quang phục Hội. Nhằm gây tiếng vang, tạo ủng hộ trong quần chúng quốc nội, năm 1913 ông liên kết với những nhà cách mạng khác, cho tổ chức ám sát và đặt chất nổ phá hoại nhiều nơi trong nước. Nhà cầm quyền Pháp đã phản ứng gay gắt và nhờ chính quyền Quảng Đông bắt giam Phan Bội Châu cùng các đồng chí. Ông bị bắt năm 1913 tại Quảng Châu và được trả tự do năm 1917.

Vừa bị bắt 3 ngày, ông đã bắt đầu viết cuốn "Ngục trung thư" .

Theo bản dịch tiếng Việt, sách gồm những phần sau: 

Bài thơ chữ Nôm "Cảm tác vào nhà ngục Quảng Đông" trích trong sách này, nói lên tư tưởng chủ đạo của tác giả trong sách: Dù trong cảnh khốn khó nhưng vẫn kiên cường, không sờn lòng và khẳng định một nhân cách cao đẹp hào kiệt, phong lưu, ung dung với thái độ hóm hỉnh, lạc quan, ngạo nghễ, coi nhà tù như chốn nghĩ, nơi dừng chân.


</doc>
<doc id="366349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366349" title="Herselt">
Herselt

Herselt là một đô thị ở tỉnh Antwerp. Đô thị này gồm các thị trấn Herselt, Ramsel, Blauberg, Bergom và Varenwinkel. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Herselt có dân số 13.836 người. Tổng diện tích là 52,32 km² với mật độ dân số là 264 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="366352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366352" title="Hulshout">
Hulshout

Hulshout là một đô thị ở tỉnh Antwerp. Đô thị này gồm các thị trấn Houtvenne, nội ô Hulshout và Westmeerbeek. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Hulshout có dân số 9.167 người. Tổng diện tích là 17,35 km² với mật độ dân số là 528 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="366353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366353" title="Bình Nguyên (châu)">
Bình Nguyên (châu)

Bình Nguyên; ("châu Bình Nguyên") là một châu thuộc Đại Việt thời Nhà Lý, từ thời Lê về sau gọi là châu Vị Xuyên, gồm các huyện Vị Xuyên, Bắc Quang, Hoàng Su Phì, tỉnh Hà Tuyên ngày nay.


</doc>
<doc id="366357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366357" title="Kasterlee">
Kasterlee

Kasterlee là một đô thị ở tỉnh Antwerp. Đô thị này gồm các thị trấn Kasterlee proper, Lichtaart và Tielen. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Kasterlee có dân số 17.908 người. Tổng diện tích là 71.56 km² với mật độ dân số là 250 người trên mỗi km². Đô thị này kết nghĩa với Plaffeien.

 


</doc>
<doc id="366358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366358" title="Laakdal">
Laakdal

Laakdal là một đô thị ở tỉnh Antwerp. Đô thị này gồm các thị trấn Eindhout, Veerle, Vorst và Vorst-Meerlaar (cũng gọi là Klein-Vorst). Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Laakdal có dân số 14.951 người. Tổng diện tích là 42,48 km² với mật độ dân số là 352 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="366359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366359" title="Lille, Bỉ">
Lille, Bỉ

Lille là một đô thị ở tỉnh Antwerp. Đô thị này gồm các thị trấn Gierle, Lille, Poederlee và Wechelderzande. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Lille có dân số 15.509 người. Tổng diện tích là 59,40 km² với mật độ dân số là 261 người trên mỗi km².


 


</doc>
<doc id="366360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366360" title="Retie">
Retie

Retie là một đô thị ở tỉnh Antwerp. Thị trấn này chỉ gồm thị trấn Retie proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Retie có dân số 10.321 người. Tổng diện tích là 48,39 km² với mật độ dân số là 213 người trên mỗi km².

Thị trấn nằm gần biên giới với Hà Lan, gần thành phố Eindhoven hơn Antwerp.
Ngôn ngữ chính thức là tiếng Hà Lan nhưng nhiều người vẫn có thể nói tiếng Pháp và tiếng Anh.


 


</doc>
<doc id="366361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366361" title="Dark metal">
Dark metal

Dark metal là một nhánh con của heavy metal ảnh hưởng từ doom metal, gothic metal, black metal và death metal. Cụm từ này bắt nguồn từ album đầu tay Dark Metal của ban nhạc Bethlehem của Đức và phổ biến trong suốt những năm cuối 1990 bởi những ban nhạc chơi loại nhạc hoàn toàn không mang nét đặc trưng của các thể loại trên và các nhánh con riêng biệt của chúng. Theo NME, "dark metal" được giải thích rộng rãi là "extreme metal với nhiều chất tối tăm của gothic và những âm thanh ambient."

Đặc biệt nhóm văn hóa black metal có một luật cứng nhắc về "sự trung thực", nó có khuynh hướng sử dụng cụm từ dark metal cho những bạn nhạc rời quá xa về âm nhạc và/hoặc tư tưởng của black metal hoặc chỉ chịu ảnh hưởng một phần từ black metal, như Cradle of Filth , sau đó là Rotting Christ "có cả gothic và tất nhiên những yếu tố của heavy metal thắt chặt với nhau" hoặc sau này là Dimmu Borgir.

Vì dark metal không hoàn toàn được định nghĩa về tư tưởng và lyric, nên không tồn tại những đặc điểm nhận dạng về chủ đề của dark metal, chỉ là một nhóm không chặt chẽ các ban nhạc.



</doc>
<doc id="366362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366362" title="Rijkevorsel">
Rijkevorsel

Rijkevorsel là một đô thị ở tỉnh Antwerp. Đô thị này gồm thị trấn Rijkevorsel, Achtel,Sint-Jozef-Rijkevorsel và Gammel. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Rijkevorsel có dân số 10.674 người. Tổng diện tích là 46,79 km² với mật độ dân số là 228 người trên mỗi km².


 


</doc>
<doc id="366364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366364" title="Vorselaar">
Vorselaar

Vorselaar là một đô thị ở tỉnh Antwerp. Đô thị này chỉ gồm thị trấn Vorselaar proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Vorselaar có dân số 7.359 người. Tổng diện tích là 27,62 km² với mật độ dân số là 266 người trên mỗi km².


 


</doc>
<doc id="366365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366365" title="Westerlo">
Westerlo

Westerlo là một đô thị ở tỉnh Antwerp. Đô thị này gồm các thị trấn:

- Westerlo centrum (dân số 3.831)

- Oevel (dân số 3.454)

- Tongerlo (dân số 4.679)

- Heultje (dân số 3.973)

- Voortkapel (dân số 2.408)

- Oosterwijk (dân số 2.350)

- Zoerle-Parwijs (dân số 2.202)

Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Westerlo có dân số 22.896 người. Tổng diện tích là 55,13 km² với mật độ dân số là 415 người trên mỗi km².


 


</doc>
<doc id="366366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366366" title="Dean Baker">
Dean Baker

Dean Baker (sinh ngày 13 tháng 7 năm 1958) là một nhà kinh tế học vĩ mô người Hoa Kỳ, là đồng sáng lập và đồng giám đốc của Center for Economic and Policy Research. Trước đó, ông là một nghiên cứu viên chính của Economic Policy Institute và là một trợ lý giáo sư kinh tế tại trường Đại học Bucknell. Ông có một bằng Tiến sĩ về kinh tế học từ trường Đại học Michigan, bằng cử nhân từ trường Đại học Swarthmore.

Dựa trên bộ dữ liệu về giá nhà ở của Chính phủ Hoa Kỳ và nhà kinh tế Đại học Yale Robert Shiller, Baker là nhà kinh tế đầu tiên nhận ra bong bóng trong thị trường nhà ở của Hoa Kỳ trong năm 2002, và là một trong số ít nhà kinh tế đã dự đoán chính xác rằng việc sụp đổ của thị trường bong bóng này sẽ dẫn tới suy thoái kinh tế. Ông đã phê phán gay gắt hệ thống quy chế về bất động sản và ngành tài chính], việc sử dụng các công cụ tài chính như CDOs, và sự thiếu năng lực và xung đột về lợi ích của các chính trị gia Hoa Kỳ, chẳng hạn như Hank Paulson.

Baker phản đối việc chính phủ Hoa Kỳ cứu các ngân hàng ở Wall Street với lập luận rằng chỉ có các cổ đông và CEO được trả lương cao của các ngân hàng này là bị thiệt hại nếu chúng sụp đổ. Về tất cả các tác động tiêu cực giả định của việc cứu trợ, ông đã liên tục giải thích rằng, "Chúng ta biết làm thế nào để giữ cho hệ thống tài chính hoạt động ngay cả khi ngân hàng đi vào phá sản và mất quyền quản lý tài chính" dẫn chứng là hành động của chính phủ Hoa Kỳ trong thời gian khủng hoảng tín dụng những năm 1980. Ông chế diễu các chính khách Hoa Kỳ vì chuyện thích cứu trợ, nói rằng: "How do you make a DC intellectual look less articulate than Sarah Palin being interviewed by Katie Couric ? That's easy. You ask them how failure to pass the bailout will give us a Great Depression".

Ông cũng tham gia viết cho weblog Beat The Press có nhiều độc giả. Tại đây, ông thường nhận xét về các báo cáo kinh tế của các tờ báo hàng đầu, National Public Radio và các nguồn tin tức chính thống khác.




</doc>
<doc id="366367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366367" title="Giải vô địch bóng đá trong nhà Đông Nam Á 2009">
Giải vô địch bóng đá trong nhà Đông Nam Á 2009

Giải vô địch bóng đá trong nhà Đông Nam Á 2009 ("AFF Futsal Championship 2009") là lần tổ chức thứ sáu của Giải vô địch bóng đá trong nhà Đông Nam Á. Giải diễn ra tại Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam từ ngày 8 tháng 6 đến ngày 14 tháng 6 năm 2009.

Tất cả thời gian là giờ địa phương tại nơi diễn ra trận đấu.




</doc>
<doc id="366371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366371" title="Ardooie">
Ardooie

Ardooie là một đô thị ở tỉnh West Flanders. Đô thị này gồm các thị trấn Ardooie và Koolskamp. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Ardooie có dân số 9.147 người. Tổng diện tích là 34,58 km² với mật độ dân số là 265 người trên mỗi km².

Khu vực này nổi tiếng với rau đông lạnh. Sioen Industries, một công ty dệt, có trụ sở ở Ardooie.

 


</doc>
<doc id="366372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366372" title="Dentergem">
Dentergem

Dentergem là một đô thị ở tỉnh West Flanders. Đô thị này gồm các thị trấn Dentergem, Markegem, Oeselgem và Wakken. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Dentergem có dân số 8.188 người. Tổng diện tích là 25,94 km² với mật độ dân số là 316 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="366374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366374" title="Meulebeke">
Meulebeke

Meulebeke là một đô thị ở tỉnh Tây Flanders. Đô thị này chỉ gồm thị trấn Meulebeke proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Meulebeke có dân số 10.980 người. Tổng diện tích là 29,35 km² với mật độ dân số là 374 người trên mỗi km².

Carel van Mander, hoạ sĩ, sinh năm 1548.

 


</doc>
<doc id="366376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366376" title="Oostrozebeke">
Oostrozebeke

Oostrozebeke là một đô thị ở tỉnh Tây Flanders. Đô thị này chỉ gồm thị trấn Oostrozebeke proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Oostrozebeke có dân số 7.449 người. Tổng diện tích là 16,62 km² với mật độ dân số là 448 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="366391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366391" title="Winx Club - Il Segreto del Regno Perduto">
Winx Club - Il Segreto del Regno Perduto

Winx Club - Il Segreto del Regno Perduto (tiếng Anh: Winx Club: The Secret of the Lost Kingdom, tạm dịch là: Bí Mật của Vương quốc bị Lãng Quên) là một bộ phim CGI của Italia dựa vào series phim hoạt hình Winx Club, diễn ra sau sự kiện season 3. Nó đã được phát hành vào ngày 30 tháng 11 năm 2007 tại các rạp ở Italia. Rainbow S.p.A đem bộ phim tới tham dự liên hoan phim Cannes vào năm 2007. Ca sĩ người Australia Natalie Imbruglia hát bài hát nhạc nền của bộ phim, "All the Magic". Bộ phim đã được phát hành trên DVD ở Italia đầu tháng 3 năm 2008, và ở Singapore tại các rạp vào 20 tháng 11 năm 2008.

Câu chuyện bắt đầu vào một thời điểm nào đó sau phần 3 với Valtor (hay Baltor trong phiên bản 4Kids) bị đánh bại và Magical Dimension hiện nay đã an toàn. Bloom và những người bạn của cô quyết định lên đường tìm kiếm bố mẹ của Bloom, Oritel và Marion, khám phá bí mật của vương quốc đã bị lãng quên Domino (còn gọi là Spark, quê hương Bloom), nơi thay đổi cuộc đời của Bloom mãi mãi. Các cô gái tìm gặp Hagen, người thợ rèn đã rèn thanh kiếm của vua Oritel mà được đồn rằng không thể tách rời khỏi chủ nhân của nó. Ông đồng ý giúp, nhưng, sau một chiến dịch nhỏ, Hagen cho rằng ông ta không có cách nào để giúp. Chán nản, Bloom trở về Trái Đất. Rồi một đêm,trong giấc mơ, cô gặp chị cô, Daphne, người trao cho Bloom chiếc mặt nạ giúp Bloom nhìn thấy Domino như trước khi bị tàn phá. Sau đó, họ đến Obsidian Dimension, chạm trán một phù thủy có tên là Mandragora. Bloom phát hiện ra Marion, vợ của Oritel (tức là mẹ của Bloom), đã tự nhốt mình vào thanh kiếm mà Hagen đã chế tạo trước khi bị kẹt vào Obsidian Dimension. Cách duy nhất để cứu cả vương quốc là để cho một vị vua cầm thanh kiếm và khôi phục toàn bộ vương quốc. Điều ngạc nhiên của Bloom là, Sky—người tiết lộ rằng anh đang là một vị vua thực tập của Eraklyon, đã làm được điều này. Bloom cuối cùng đoàn tụ với bố mẹ đẻ và Domino đã được hồi sinh.

Đến đoạn kết của bộ phim, người ta tiết lộ rằng do phá huỷ Obsidian Dimension, the Winx vô tình thả tự do 3 phù thủy cổ xưa. Họ hợp tác với Trix (Icy,Darcy, và Stormy), Họ không xuất hiện vào phần 4 nhưng điều này vẫn có thể đóng một vai trò nhất định trong bộ phim thứ hai (dự kiến vào Giáng Sinh 2009).

Phân phối

Chỉ trong tuần công chiếu đầu tiên, bộ phim đã thu về 1,979,972 euro ($3,074,695.84 US). Hơn nữa, đây là sự khởi đầu lớn nhất đối với một bộ phim hoạt hình tại Italia. Bộ phim có 420,000 khán giả tại 665 rạp chiếu phim và đã thu được 5 triệu euro lợi nhuận.

Bộ phim được phát hành trên DVD tại Italia vào tháng 3 năm 2008, với tiếng Italia. Bản phát hành tại Đức bao gồm 2 ngôn ngữ, cả tiếng Đức và tiếng Anh.



</doc>
<doc id="366392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366392" title="FACTS">
FACTS

Hệ thống truyền tải điện xoay chiều linh hoạt (Flexible Alternating Current Transmission System hay FACTS) là hệ thống bao gồm các thiết bị tĩnh để sử dụng cho việc truyền tải dòng điện xoay chiều. FACTS dùng để nâng cao khả năng điều khiển hệ thống điện và tăng khả năng truyền tải công suất trên đường dây.

FACTS được định nghĩa bởi IEEE là: “hệ thống sử dụng các thiết bị điện tử công suất và các thiết bị tĩnh khác để điều khiển một hoặc nhiều thông số của hệ thống đường dây tải điện xoay chiều, qua đó, nâng cao khả năng điều khiển và khả năng truyền tải công suất”.."

FACTS có thể được kết nối với hệ thống điện theo kiểu nối tiếp (bù dọc) hoặc bù song song (shunt) hoặc kết hợp cả hai phương thức trên

Các đường dây truyền tải điện dài sinh ra các điện kháng ký sinh nối tiếp dọc đường dây. Do đó, khi truyền tải công suất lớn sẽ gây ra tổn thất điện áp trên đường dây. Để bù các điện kháng ký sinh này, người ta đặt các tụ bù dọc trên đường dây.

Trong trường hợp này, FACTS có tác dụng như một nguồn áp.

Hệ thống điện được nối shunt với các thiết bị FACTS. Trường hợp này, FACTS đóng vai trò như một nguồn dòng.

Bù song song có hai loại:

Bù điện dung

Phương pháp này dùng để nâng cao hệ số công suất. 
Khi một tải có tính cảm được nối với hệ thống, hệ số công suất sẽ bị giảm xuống do sự trễ pha của dòng điện. Để bù cảm kháng này, người ta lắp một tụ điện nối song song với tải, việc này sẽ kéo dòng điện lên sớm pha hơn so với điện áp. Và kết quả là hệ số công suất được nâng cao.

Bù điện cảm

Phương pháp này dùng để bù trong trường hợp đóng điện đường dây không tải hoặc khi non tải cuối đường dây. 
Khi không tải hoặc tải nhỏ, chỉ có một dòng rất nhỏ chạy trên đường dây. Trong khi đó, điện dung ký sinh trên đường dây, đặc biệt với các đường dây dài lại có giá trị khá lớn. Việc này sẽ sinh ra quá áp trên đường dây. (hay còn gọi là hiệu ứng Ferranti). Điện áp cuối đường dây có thể tăng gấp đôi điện áp nguồn tới (trong trường hợp đường dây rất dài). Để bù điện dung ký sinh này, người ta lắp các điện cảm song song trên dọc đường dây.

Trong trường hợp đường dây không có tổn thất, giá trị điện áp nhận được cuối đường dây thường gần bằng giá trị đầu đường dây: V = V=V.
Trong quá trình truyền tải, xuất hiện góc lệch pha delta formula_1,phụ thuộc vào giá trị của trở kháng X

formula_2
formula_3
formula_4

Vì đường dây không có tổn thất nên công suất tác dụng P bằng nhau ở mọi điểm trên đường dây:
formula_5

Công suất phản kháng đầu đường dây bằng nhưng khác dấu với công suất phản kháng cuối đường dây:
formula_6
Khi giá trị formula_1 nhỏ, công suất truyền tải trên đường dây phụ thuộc chủ yếu vào giá trị formula_1. Trong khi đó, công suất phản kháng phụ thuộc chủ yếu vào độ lớn của điện áp hai đầu.

Các tụ bù nối tiếp trong FACTS sẽ thay đổi điện kháng đẳng trị của đường dây: X giảm sẽ tăng khả năng truyền tải công suất tác dụng trên đường dây. Tuy nhiên, nguồn điện phải cung cấp thêm công suất phản kháng.

formula_9
formula_10

Công suất phản kháng được đưa lên đường dây để duy trì giá trị điện áp.
Khả năng truyền tải công suất tác dụng trên đường dây tăng lên nhưng cũng phải cung cấp thêm công suất phản kháng cho đường dây.
formula_11
formula_12







</doc>
<doc id="366393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366393" title="Damgan">
Damgan

Damgan ("Damgan" trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 10,16 km², dân số năm 1999 là 1327 người. Khu vực này có độ cao từ 0-20 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Damgan danh xưng trong tiếng Pháp là "Damganais".



</doc>
<doc id="366395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366395" title="Cruguel">
Cruguel

Cruguel ("Krugell" trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 17,17 km², dân số năm 1999 là 595 người. Khu vực này có độ cao từ 52-166 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Cruguel danh xưng trong tiếng Pháp là "Cruguellois".



</doc>
<doc id="366396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366396" title="La Croix-Helléan">
La Croix-Helléan

La Croix-Helléan ("Ar Groaz-Helean" trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 14,4 km², dân số năm 1999 là 636 người. Khu vực này có độ cao từ 47-111 mét trên mực nước biển.

Cư dân của La Croix-Helléan danh xưng trong tiếng Pháp là "Croisillons".




</doc>
<doc id="366397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366397" title="Croixanvec">
Croixanvec

Croixanvec ("Kroeshañveg" trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 6,09 km², dân số năm 1999 là 164 người. Khu vực này có độ cao từ 108-162 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Croixanvec danh xưng trong tiếng Pháp là "Croixanvequois".




</doc>
<doc id="366398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366398" title="Le Croisty">
Le Croisty

Le Croisty ("Ar C'hroesti" trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 15,88 km², dân số năm 1999 là 735 người. Khu vực này có độ cao từ 123-255 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Le Croisty danh xưng trong tiếng Pháp là "Croistyates".




</doc>
<doc id="366399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366399" title="Crédin">
Crédin

Crédin ("Kerzhin" trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 33,74 km², dân số năm 1999 là 1368 người. Khu vực này có độ cao từ 52-139 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Crédin danh xưng trong tiếng Pháp là "Crédinois".




</doc>
<doc id="366400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366400" title="Crac'h">
Crac'h

Crac'h ("Krac'h" trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 30,54 km², dân số năm 1999 là 3030 người. Khu vực này có độ cao từ 0-44 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Crac'h danh xưng trong tiếng Pháp là "Crachois".




</doc>
<doc id="366401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366401" title="Le Cours">
Le Cours

Le Cours ("Ar C'hour" trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 15,63 km², dân số năm 1999 là 401 người. Khu vực này có độ cao từ 27-106 mét trên mực nước biển.
Sông Arz tạo thành ranh giới phía nam.
Cư dân của Le Cours danh xưng trong tiếng Pháp là "Coursiens".




</doc>
<doc id="366402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366402" title="Cournon">
Cournon

Cournon ("Kornon" trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 10,87 km², dân số năm 1999 là 632 người. Khu vực này có độ cao từ 1-87 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Cournon danh xưng trong tiếng Pháp là "Cournonnais".




</doc>
<doc id="366403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366403" title="Concoret">
Concoret

Concoret ("Konkored" trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 15,76 km², dân số năm 1999 là 645 người. Khu vực này có độ cao từ 66-133 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Concoret danh xưng trong tiếng Pháp là "Concoretois".
Ở đây có lâu đài Comper




</doc>
<doc id="366404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366404" title="Colpo">
Colpo

Colpo ("Kolpoù" trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 26,48 km², dân số năm 1999 là 1809 người. Khu vực này có độ cao từ 52-156 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Colpo danh xưng trong tiếng Pháp là "Colpéens".




</doc>
<doc id="366405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366405" title="Cléguérec">
Cléguérec

Cléguérec ("Klegereg" trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 62,99 km², dân số năm 1999 là 2749 người. Khu vực này có độ cao từ 55-281 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Cléguérec danh xưng trong tiếng Pháp là "Cléguérecois".

Năm 2007, có 14,6% trẻ em học trường song ngữ ở cấp tiểu học.



</doc>
<doc id="366406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366406" title="Cléguer">
Cléguer

Cléguer ("Kleger" trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 32,15 km², dân số năm 1999 là 3061 người. Khu vực này có độ cao từ 2-107 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Cléguer danh xưng trong tiếng Pháp là "Cléguerois".




</doc>
<doc id="366407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366407" title="La Chapelle-Neuve, Morbihan">
La Chapelle-Neuve, Morbihan

La Chapelle-Neuve ("Ar Chapel-Nevez" trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 21,87 km², dân số năm 1999 là 724 người. Khu vực này có độ cao từ 35-149 mét trên mực nước biển.

Cư dân của La Chapelle-Neuve danh xưng trong tiếng Pháp là "Chapelle-Neuvois".




</doc>
<doc id="366408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366408" title="La Chapelle-Gaceline">
La Chapelle-Gaceline

La Chapelle-Gaceline ("Ar Chapel-Wagelin" in commune ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 7,79 km², dân số năm 1999 là 502 người. Khu vực này có độ cao từ 5-52 mét trên mực nước biển.

Cư dân của La Chapelle-Gaceline danh xưng trong tiếng Pháp là "Gaceliniens".




</doc>
<doc id="366409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366409" title="La Chapelle-Caro">
La Chapelle-Caro

La Chapelle-Caro ("Chapel-Karozh" trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 16,49 km², dân số năm 1999 là 1200 người. Khu vực này có độ cao từ 15-117 mét trên mực nước biển.

Cư dân của La Chapelle-Caro danh xưng trong tiếng Pháp là "Chapellois".




</doc>
<doc id="366410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366410" title="Caudan">
Caudan

Caudan ("Kaodan" trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 42,63 km², dân số năm 1999 là 6744 người. Khu vực này có độ cao từ 2-84 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Caudan danh xưng trong tiếng Pháp là "Caudanais".




</doc>
<doc id="366411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366411" title="Caro, Morbihan">
Caro, Morbihan

Caro ("Karozh" trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 37,74 km², dân số năm 1999 là 1096 người. Khu vực này có độ cao từ 14-128 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Caro danh xưng trong tiếng Pháp là "Carotins".




</doc>
<doc id="366412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366412" title="Carentoir">
Carentoir

Carentoir ("Karantoer" trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 59,02 km², dân số năm 1999 là 2544 người. Khu vực này có độ cao từ 7-109 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Carentoir danh xưng trong tiếng Pháp là "Carentoriens".



</doc>
<doc id="366413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366413" title="Campénéac">
Campénéac

Campénéac ("Kempenieg" trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 60,57 km², dân số năm 1999 là 1464 người. Khu vực này có độ cao từ 46-216 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Campénéac danh xưng trong tiếng Pháp là "Campénéacois".




</doc>
<doc id="366414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366414" title="Camors">
Camors

Camors ("Kamorzh" trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 37,09 km², dân số năm 1999 là 2353 người. Khu vực này có độ cao từ 27-137 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Camors danh xưng trong tiếng Pháp là "Camoriens".




</doc>
<doc id="366415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366415" title="Camoël">
Camoël

Camoël ("Kamoel" trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 14,33 km², dân số năm 1999 là 655 người. Khu vực này có độ cao từ 0-44 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Camoël danh xưng trong tiếng Pháp là "Camoëlais".




</doc>
<doc id="366416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366416" title="Calan, Morbihan">
Calan, Morbihan

Calan (Breton: "Kalann") là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 12,29 km², dân số năm 1999 là 719 người. Khu vực này có độ cao từ 57-114 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Calan danh xưng trong tiếng Pháp là "Calanais".




</doc>
<doc id="366417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366417" title="Caden">
Caden

Caden ("Kaden" trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 38,1 km², dân số năm 1999 là 1478 người. Khu vực này có độ cao từ 1-91 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Caden danh xưng trong tiếng Pháp là "Cadenais".




</doc>
<doc id="366418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366418" title="Buléon">
Buléon

Buléon ("Buelion" trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 12,27 km², dân số năm 1999 là 424 người. Khu vực này có độ cao từ 89-149 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Buléon danh xưng trong tiếng Pháp là "Buléonais".




</doc>
<doc id="366419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366419" title="Bubry">
Bubry

Bubry ("Bubri" trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 69,09 km², dân số năm 1999 là 2358 người. Khu vực này có độ cao từ 40-177 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Bubry danh xưng trong tiếng Pháp là "Bubryates".
Bubry kết nghĩa với Macroom ở Cộng hòa Ireland.




</doc>
<doc id="366420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366420" title="Brignac, Morbihan">
Brignac, Morbihan

Brignac ("Brennieg" trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 13,12 km², dân số năm 1999 là 224 người. Khu vực này có độ cao từ 68-126 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Brignac danh xưng trong tiếng Pháp là "Brignacois".




</doc>
<doc id="366421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366421" title="Bréhan">
Bréhan

Bréhan ("Brehant-Loudieg" trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 51,65 km², dân số năm 1999 là 2314 người. Khu vực này có độ cao từ 45-158 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Bréhan danh xưng trong tiếng Pháp là "Bréhannais".




</doc>
<doc id="366422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366422" title="Brech">
Brech

Brech ("Brec'h" trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 40,86 km², dân số năm 1999 là 4500 người. Khu vực này có độ cao từ 0-66 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Brec'h danh xưng trong tiếng Pháp là "Brechois".

Năm 2007, có 19,8% trẻ em học trường song ngữ ở cấp tiểu học.




</doc>
<doc id="366423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366423" title="Brandivy">
Brandivy

Brandivy ("Brandevi" trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 25,88 km², dân số năm 1999 là 930 người. Khu vực này có độ cao từ 28-171 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Brandivy danh xưng trong tiếng Pháp là "Brandivyens".




</doc>
<doc id="366424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366424" title="Brandérion">
Brandérion

Brandérion ("Branderion" trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 6,03 km², dân số năm 1999 là 953 người. Khu vực này có độ cao từ 8-79 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Brandérion danh xưng trong tiếng Pháp là "Branderionnais".



</doc>
<doc id="366425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366425" title="Bono, Morbihan">
Bono, Morbihan

Le Bono () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 5,96 km², dân số năm 1999 là 1859 người. Khu vực này có độ cao từ 0-42 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Le Bono danh xưng trong tiếng Pháp là "Bonovistes".

Xã này đang triển khai một kế hoạch song ngữ thông qua Ya d'ar brezhoneg vào ngày 17/11/ 2008.




</doc>
<doc id="366426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366426" title="Bohal">
Bohal

Bohal ("Bohal" trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 8,45 km², dân số năm 1999 là 501 người. Khu vực này có độ cao từ 17-90 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Bohal danh xưng trong tiếng Pháp là "Bohalais".




</doc>
<doc id="366427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366427" title="Billio">
Billio

Billio ("Bilioù" trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 12,03kilômét vuông, dân số năm 1999 là 351 người. Khu vực này có độ cao từ 81-167 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Billio danh xưng trong tiếng Pháp là "Billotins".




</doc>
<doc id="366428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366428" title="Billiers">
Billiers

Billiers ("Beler" trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 5,87 km², dân số năm 1999 là 705 người. Khu vực này có độ cao từ 0-29 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Billiers danh xưng trong tiếng Pháp là "Billiotins".




</doc>
<doc id="366429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366429" title="Bignan">
Bignan

Bignan ("Begnen" trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan, vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 45,84 km², dân số năm 1999 là 2546 người. Khu vực này có độ cao từ 53-181 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Bignan danh xưng trong tiếng Pháp là "Bignanais".

Năm 2007, có 18,7% trẻ em học trường song ngữ ở cấp tiểu học.




</doc>
<doc id="366430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366430" title="Bieuzy">
Bieuzy

Bieuzy ("Bieuzhi-an-Dour" trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan, vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 18,98 km², dân số năm 1999 là 708 người. Khu vực này có độ cao từ 37-176 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Bieuzy danh xưng trong tiếng Pháp là "Bieuzyates".




</doc>
<doc id="366431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366431" title="Beignon">
Beignon

Beignon ("Benion" trong tiếng Bretage) là một xã ở tỉnh Morbihan, vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 24,87 km², dân số năm 1999 là 818 người. Khu vực này có độ cao từ 52-212 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Beignon danh xưng trong tiếng Pháp là "Beignonnais".




</doc>
<doc id="366432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366432" title="Béganne">
Béganne

Béganne ("Begaon" trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan, vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 35,5 km², dân số năm 1999 là 1307 người. Khu vực này có độ cao từ 0-87 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Béganne danh xưng trong tiếng Pháp là "Bégannais".




</doc>
<doc id="366433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366433" title="Baud, Morbihan">
Baud, Morbihan

Baud ("Baod" trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan, vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 48,09 kilômét vuông, dân số năm 1999 là 4813 người. Khu vực này có độ cao trung bình 88 mét trên mực nước biển.
Sông Ével tạo thành phần lớn ranh giới phía đông của xã, chảy theo hướng tây qua trung tâm Baud, tạo thành một phần ranh giới phía tây, sau đso chảy vào Blavet, tạo thành ranh giới đông bắc.

Cư dân của Baud danh xưng trong tiếng Pháp là "Baudais" hoặc "Baldiviens".

Năm 2007, có 9,9% trẻ em học trường song ngữ ở cấp tiểu học.




</doc>
<doc id="366434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366434" title="Bangor, Morbihan">
Bangor, Morbihan

Bangor là một xã ở tỉnh Morbihan, vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 25,54 km², dân số năm 1999 là 738 người. Khu vực này có độ cao trung bình 44 mét trên mực nước biển. Đây là một trong 4 xã trên đảo Belle-Île-en-Mer.

Cư dân của Bangor danh xưng trong tiếng Pháp là "Bangorins".



</doc>
<doc id="366435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366435" title="Baden, Morbihan">
Baden, Morbihan

Baden ("Baden" trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 23,53 km², dân số năm 1999 là 360 người. Khu vực này có độ cao từ -1 cho đến 43 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Baden danh xưng trong tiếng Pháp là "Badennois".




</doc>
<doc id="366436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366436" title="Berric">
Berric

Berric ("Berrig" trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan, vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 21,45 km², dân số năm 1999 là 1027 người. Khu vực này có độ cao từ 24-122 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Berric danh xưng trong tiếng Pháp là "Berricois".




</doc>
<doc id="366438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366438" title="Berné">
Berné

Berné ("Berne" trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan, vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 34,77 km², dân số năm 1999 là 1316 người. Khu vực này có độ cao từ 36-166 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Berné danh xưng trong tiếng Pháp là "Bernéens".




</doc>
<doc id="366439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366439" title="Belz, Morbihan">
Belz, Morbihan

Belz ("Belz" trong tiếng Bretagne) là một xã in thvà Morbihan département in Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 15,67 kilômét vuông, dân số năm 1999 là 3289 người. Khu vực này có độ cao từ 0-33 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Belz danh xưng trong tiếng Pháp là "Belzois".




</doc>
<doc id="366440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366440" title="Augan">
Augan

Augan ("Algam" trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 40,83 km², dân số năm 1999 là 1272 người. Khu vực này có độ cao từ 40-144 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Augan danh xưng trong tiếng Pháp là "Alganais" hoặc "Auganais".




</doc>
<doc id="366441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366441" title="Arzon">
Arzon

Arzon ("Arzhon-Rewiz" trong tiếng Bretagne) là một xã located at the extremity of thvà Rhuys peninsula ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 8,93 km², dân số năm 1999 là 2056 người. Khu vực này có độ cao từ 0-36 trung bình mét trên mực nước biển.
Ở đây có hai khu vực nghỉ dưỡng ven biển, có bãi biển dài. Cư dân của Arzon danh xưng trong tiếng Pháp là "Arzonais".
Arzon kết nghĩa với Lahinch, Ireland.



</doc>
<doc id="366442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366442" title="Arzal">
Arzal

Arzal ("Arzhal" trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 23,44 km², dân số năm 1999 là 917 người. Khu vực này có độ cao từ 0-62 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Arzal danh xưng trong tiếng Pháp là "Arzalais".




</doc>
<doc id="366443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366443" title="Arradon">
Arradon

Arradon ("Aradon" trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 18,49 km², dân số năm 1999 là 4719 người. Khu vực này có độ cao từ 0-61 mét trên mực nước biển.

The cư dân của Arradon trong tiếng Pháp gọi là "Arradonnais".




</doc>
<doc id="366444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366444" title="Ambon, Morbihan">
Ambon, Morbihan

Ambon ("Ambon" trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 38,04 km², dân số năm 1999 là 1255 người. Khu vực này có độ cao từ 0-57 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Ambon danh xưng trong tiếng Pháp là "Ambonnais".




</doc>
<doc id="366445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366445" title="Mây Trắng">
Mây Trắng

Mây Trắng là một nhóm ca nữ nổi tiếng ở Việt Nam. Nhóm ca này được thành lập từ năm 2000 với năm thành viên ban đầu là: Ngọc Châu, Thu Ngọc, Yến Trang, Anh Thúy, Thu Thủy. Năm 2001, Anh Thúy đã tách nhóm và hoạt động riêng với tư cách là 1 ca sĩ solo, Yến Nhi (em ruột của Yến Trang) gia nhập vào nhóm Mây Trắng giữ vững con số 5 thành viên.

Vào năm 2002 thành viên Thu Thủy tách ra hát đơn ca, Mây Trắng vẫn hoạt động với bốn thành viên còn lại. Nhóm đã giữ vững đội hình đó trong một thời gian khá lâu. Có thể nói đội hình 4 người này là đội hình thành công nhất của nhóm Mây Trắng, với loạt bài hit: Ai ai ai, Thầm mong anh quay về, Tình bạn... Cuối năm 2006, Yến Trang và Yến Nhi (hai chị em ruột) rời nhóm để theo đuổi sự nghiệp riêng của mình, nhóm chỉ còn lại thành viên Thu­ Ngọc và Ngọc Châu. Tuy nhiên, do được sự ủng hộ của bạn bè, đồng nghiệp, và nhất là các fan thân yêu, Thu Ngọc và Ngọc Châu quyết định giữ vững cái tên Mây Trắng và tuyển thêm thành viên mới, đó chính là Hải Băng (trước đây thuộc nhóm nhạc Mũi Tên, và họ hợp tác qua một "hợp đồng có thời hạn").

Vào ngày 23 tháng 4 năm 2009, Mây Trắng tổ chức live show mang tên "Night of 9" để kỉ niệm 9 năm thành lập. Sự kiện đó đã quy tụ tất cả bảy thành viên từng tham gia nhóm từ lúc mới thành lập đến lúc đó: Anh Thúy, Thu Ngọc, Ngọc Châu, Thu Thủy, Yến Trang, Yến Nhi, Hải Băng live show cũng có sự tham gia của nhiều ca sĩ được teens yêu thích và cũng là những người bạn thân thiết ngoài đời của nhóm như Bảo Thy, Quang Vinh...

Sau live show đó,Hải Băng đã chính thức tách nhóm để theo đuổi sự nghiệp solo. Ngọc Châu và Thu Ngọc với lời hứa sẽ tiếp tục hoạt động đã tuyển lựa thêm 1 thành viên mới là Nguyễn Vũ Kim Ngọc, sinh năm 1990, nghệ danh Mimi vì theo lời giải thích là để tránh sự nhầm lẫn với thành viên cũ cũng tên Ngọc - Thu Ngọc. Mimi đã ra mắt cùng 2 thành viên cũ của Mây Trằng qua ca khúc "ở nhà một mình" (home alone) vào đầu năm 2010. Ngoài ra nhóm còn có thêm 2 ca khúc nữa là Bụi (Nguyễn Hải Phong) và Only U (Nguyễn Hoàng Duy). Với version mới, Mây Trắng sẽ thay đổi và mang một làn gió mới, phong cách mới.
Mây Trắng có phong cách biểu diễn trẻ trung nhí nhảnh, các bài hát thường dành cho các đối tượng học sinh, sinh viên. Năm 2008 và năm 2009, Mây Trắng đã giành được giải thưởng "Nhóm nhạc được yêu thích nhất" của HTV Awards (Giải thưởng Truyền hình HTV) và trở thành nhóm nhạc nổi tiếng nhất Việt Nam với 2 năm liền đoạt được giải thưởng này. Vào đầu năm mới, nhóm bất ngờ chiến thắng ở giải Mai Vàng - Giải thưởng lớn của báo NGƯỜI LAO ĐỘNG. Nhóm đã chiến thắng với ca khúc Nhớ (MCM), một ca khúc gồm tất cả các thành viên cùng góp giọng chung với nhau.
Vào ngày 5/1/2009 thành viên Ngọc Châu chính thức lên xe hoa, cô cũng là người đâu tiên trong nhóm lấy chồng. Vào ngày 29/12/2012, Thu Ngọc cũng lên xe hoa về nhà chồng. Cho đến hiện nay Ngọc Châu và Thu Ngọc là 2 thành viên lâu năm và có nhiệt huyết nhất với MÂY TRẮNG.

Ngày 1/6/2013, Mây Trắng chính thức ngừng hoạt động sau 13 năm tuy nhiên nhóm vẫn chưa tuyên bố tan rã.

Ngày 1/6/2015, Nhóm Mây Trắng chính thức trở lại vào đúng ngày sinh nhật kỷ niệm 15 năm của nhóm với thành viên cũ Ngọc Châu cùng 2 gương mặt mới là Bảo Ngọc (sinh năm 1992) và Ngọc Trâm (sinh năm 1993). Bảo Ngọc với nick name Ngọc Minx từng là sinh viên trường Đại học Sân khấu Điện ảnh TP HCM. Cô từng đóng vai chính trong sitcom Hai trái tim vàng cũng như làm diễn viên đóng clip cho rất nhiều ca sĩ như Hồ Quang Hiếu, Ngô Kiến Huy và Lương Bích Hữu… Cô gái 23 tuổi sở hữu chất giọng khàn đặc trưng, vũ đạo khá tốt cùng khả năng đọc rap. Thành viên Ngọc Trâm đang là sinh viên trường Cao đẳng Văn hoá Nghệ thuật TP HCM- khoa Thanh nhạc. Ngoài khả năng hát chính và hát bè, cô còn có lợi thế trong việc làm chủ sân khấu khi từng tham gia nhóm TVM. Ngoài sự ủng hộ của đông đảo khán giả khi công bố ngày trở lại, các thành viên cũ như Thu Ngọc, Anh Thúy và Thu Thủy cũng ủng hộ hết mình và nhiệt tình động viên tinh thần cho Ngọc Châu. Mọi người đều đồng tình nhóm tiếp tục sử dụng tên Mây Trắng để khuấy động lại showbiz sau nhiều năm vắng bóng các nhóm nhạc nữ.

Năm 2017, nhóm Mây Trắng tái ngộ trong The Remix - Hòa âm Ánh sáng với đội hình 4 thành viên (hoàng kim nhất của nhóm) Yến Trang, Yến Nhi, Thu Ngọc & Ngọc Châu để hỗ trợ tiết mục của Yến Trang trong đêm thi đối dầu 2.

Danh sách các "Album" đã phát hành:

Danh sách các "Single" đã phát hành:


</doc>
<doc id="366446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366446" title="Allaire, Morbihan">
Allaire, Morbihan

Allaire ("Alaer" trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích km², dân số năm 1999 là người. Khu vực này có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.

Sông Arz forms most of the commune's ranh giới đông bắc.

Cư dân của Allaire danh xưng trong tiếng Pháp là "Allairiens".




</doc>
<doc id="366447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366447" title="Étel">
Étel

Étel ("An Intel" trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 1,74 km², dân số năm 1999 là 2165 người. Khu vực này có độ cao từ 0-17 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Étel danh xưng trong tiếng Pháp là "Étellois".



</doc>
<doc id="366448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366448" title="Évriguet">
Évriguet

Évriguet ("Evriged" trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 4,98 km², dân số năm 1999 là 187 người. Khu vực này có độ cao từ 67-112 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Évriguet danh xưng trong tiếng Pháp là "Évriguetois".




</doc>
<doc id="366449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366449" title="Le Faouët, Morbihan">
Le Faouët, Morbihan

Le Faouët () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 34,03 kilômét vuông, dân số năm 1999 là 2806 người. Khu vực này có độ cao trung bình 152 mét trên mực nước biển.

Tên trong tiếng Bretagne có nghĩa là rừng Bãi Biển châu Âu.
Le Faouët/Ar Faoued nằm ở vùng lịch sử Cornouaille. Trước đây là một khu vực nói tiếng Bretage nhưng tiếng Pháp trở nên phổ biển từ thập niên 1950. Cư dân của Le Faouët danh xưng trong tiếng Pháp là "Faouëtais".

In 2007, 13,5% trẻ em học trường song ngữ ở cấp tiểu học.


</doc>
<doc id="366450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366450" title="Férel">
Férel

Férel ("Ferel" trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 28,9 km², dân số năm 1999 là 2050 người. Khu vực này có độ cao từ 0-52 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Férel danh xưng trong tiếng Pháp là "Férélais".




</doc>
<doc id="366451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366451" title="Les Forges, Morbihan">
Les Forges, Morbihan

Les Forges ("Ar Govelioù" trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 52,53 km², dân số năm 1999 là 479 người. Khu vực này có độ cao từ 40-123 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Les Forges danh xưng trong tiếng Pháp là "Forgerons".




</doc>
<doc id="366452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366452" title="Les Fougerêts">
Les Fougerêts

Les Fougerêts ("Felgerieg-al-Lann" trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 19,91 km², dân số năm 1999 là 788 người. Khu vực này có độ cao từ 2-101 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Les Fougerêts danh xưng trong tiếng Pháp là "Fougerêtais".




</doc>
<doc id="366453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366453" title="La Gacilly">
La Gacilly

La Gacilly () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 16,48 km², dân số năm 1999 là 2277 người. Khu vực này có độ cao từ 4-98 mét trên mực nước biển.
Cư dân của La Gacilly danh xưng trong tiếng Pháp là "Gaciliens".

Ở đây có vườn thực vật Yves Rocher de La Gacilly
La Gacilly kết nghĩa với Gowerton ở Swansea, Wales, Anh quốc.



</doc>
<doc id="366454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366454" title="Gâvres">
Gâvres

Gâvres () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 1,88 km², dân số năm 1999 là 983 người. Khu vực này có độ cao từ 0-10 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Gâvres danh xưng trong tiếng Pháp là "Gâvrais".




</doc>
<doc id="366455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366455" title="Gestel, Morbihan">
Gestel, Morbihan

Gestel () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 6,25 km², dân số năm 1999 là 2227 người. Khu vực này có độ cao từ 13-66 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Gestel danh xưng trong tiếng Pháp là "Gestélois".



</doc>
<doc id="366456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366456" title="Glénac">
Glénac

Glénac () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 13,7 km², dân số năm 1999 là 810 người. Khu vực này có độ cao từ 2-87 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Glénac danh xưng trong tiếng Pháp là "Glénacois".




</doc>
<doc id="366457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366457" title="Gourhel">
Gourhel

Gourhel () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 2,83 km², dân số năm 1999 là 402 người. Khu vực này có độ cao từ 62-101 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Gourhel danh xưng trong tiếng Pháp là "Gourhelois".



</doc>
<doc id="366458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366458" title="Gourin">
Gourin

Gourin () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích74,72 km², dân số năm 1999 là 4193 người. Khu vực này có độ cao từ 83-301 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Gourin danh xưng trong tiếng Pháp là "Gourinois".

Năm 2007, 16,3% học sinh tiểu học học song ngữ tiếng Pháp và tiếng Bretagne.


</doc>
<doc id="366459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366459" title="Grand-Champ">
Grand-Champ

Grand-Champ () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 67,34 km², dân số năm 1999 là 4246 người. Khu vực này có độ cao từ 28-167 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Grand-Champ danh xưng trong tiếng Pháp là "Grégamistes".

Năm 2007, có 7,1% trẻ em học trường song ngữ ở cấp tiểu học.



</doc>
<doc id="366460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366460" title="La Grée-Saint-Laurent">
La Grée-Saint-Laurent

La Grée-Saint-Laurent () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 7,9 km², dân số năm 1999 là 271 người. Khu vực này có độ cao từ 40-117 mét trên mực nước biển.

Cư dân của La Grée-Saint-Laurent danh xưng trong tiếng Pháp là "Laurentais".



</doc>
<doc id="366461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366461" title="Groix">
Groix

Groix (Île de Groix) (Enez Groe trong tiếng Bretage) là một hòn đảo và một xãở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 14,82 km², dân số năm 1999 là 2275 người. Khu vực này có độ cao từ 0-48 mét trên mực nước biển.

Groix có cự ly vài cây số so với bờ biển ngoài khơi Lorient. Hàng ngày có nhiều chuyến phà nối Lorient với Groix.

Cư dân của Groix danh xưng trong tiếng Pháp là "Groisillons".



</doc>
<doc id="366462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366462" title="Guénin">
Guénin

Guénin () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 28,71 km², dân số năm 1999 là 1227 người. Khu vực này có độ cao từ 32-152 mét trên mực nước biển.
Sông Ével chảy qua trung bộ xã theo hướng tây nam và tạo thành ranh giới tây nam.
Cư dân của Guénin danh xưng trong tiếng Pháp là "Guéninois".



</doc>
<doc id="366463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366463" title="Guémené-sur-Scorff">
Guémené-sur-Scorff

Guémené-sur-Scorff () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 1,17 kilômét vuông, dân số năm 1999 là 1205 người. Khu vực này có độ cao từ 118-180 mét trên mực nước biển.

Thị trấn có cự ly về phía tây Pontivy.
Guémené nằm bên sông Scorff.
Cư dân của Guémené-sur-Scorff danh xưng trong tiếng Pháp là "Guémenois".




</doc>
<doc id="366464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366464" title="Gueltas">
Gueltas

Gueltas () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 20,45 km², dân số năm 1999 là 544 người. Khu vực này có độ cao từ 66-162 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Gueltas danh xưng trong tiếng Pháp là "Gueltasiens".




</doc>
<doc id="366465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366465" title="Le Guerno">
Le Guerno

Le Guerno () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 9,75 km², dân số năm 1999 là 582 người. Khu vực này có độ cao từ 45-86 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Le Guerno danh xưng trong tiếng Pháp là "Guernotais".
Ở đây có thảo cầm viên Branféré.



</doc>
<doc id="366466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366466" title="Guidel">
Guidel

Guidel () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 52,29 km², dân số năm 1999 là 9156 người. Khu vực này có độ cao từ 0-70 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Guidel danh xưng trong tiếng Pháp là "Guidélois".

Xã này đã phát động một kế hoạch song ngữ qua Ya d'ar brezhoneg ngày 27 tháng 3 năm 2007.

Năm 2007, có 6,4% trẻ em học trường song ngữ ở cấp tiểu học.



</doc>
<doc id="366467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366467" title="Guern">
Guern

Guern () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 47,01 km², dân số năm 1999 là 1398 người. Khu vực này có độ cao từ 67-188 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Guern danh xưng trong tiếng Pháp là "Guernattes".




</doc>
<doc id="366468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366468" title="Guer">
Guer

Guer () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 52,11 km², dân số năm 1999 là 5560 người. Khu vực này có độ cao trung bình 50 mét trên mực nước biển.
Guer toạ lạc bên rìa rừng Brocéliande/Brekilien.

Camp Coëtquidan (Camp de Coëtquidan) nằm ở Guer và gồm 3 cơ sở giáo dục quân sự:

Cư dân của Guer danh xưng trong tiếng Pháp là "Guerrois".




</doc>
<doc id="366469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366469" title="Guéhenno">
Guéhenno

Guéhenno () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 31 km², dân số năm 1999 là 730 người. Khu vực này có độ cao trung bình từ 58-155 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Guéhenno danh xưng trong tiếng Pháp là "Guéhennotais".




</doc>
<doc id="366470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366470" title="Wolfram Alpha">
Wolfram Alpha

Wolfram|Alpha (hay còn được viết là WolframAlpha hoặc Wolfram Alpha) là một máy trả lời do Wolfram Research phát triển. Đây là một dịch vụ trực tuyến có nhiệm vụ trả lời các câu hỏi nhập vào trực tiếp bằng cách tính toán câu trả lời từ các dữ liệu có cấu trúc, chứ không chỉ cung cấp một danh sách các tài liệu hoặc trang có web có thể chứa câu trả lời như cách máy tìm kiếm thường làm. Website này được Stephen Wolfram công bố vào tháng 3 năm 2009, và được phát hành cho công chúng ngày 15 tháng 5 năm 2009.

Wolfram|Alpha được viết ra bằng 5 triệu dòng mã Mathematica (sử dụng web"Mathematica" và grid"Mathematica") và chạy trên 10.000 CPU (dù con số này đã nâng lên vào ngày ra mắt).

Tiến trình chuẩn bị để ra mắt bắt đầu vào lúc 0 giờ ngày 16 tháng 5 năm 2009 theo giờ UTC và được phát sóng trực tiếp trên kênh Justin.tv. Kế hoạch là sẽ phát hành dịch vụ ra công chúng vài giờ sau đó, được dự đoán sẽ chịu lượng tải rất lớn. Dịch vụ chính thức ra mắt vào ngày 18 tháng 5 năm 2009.

Wolfram Alpha đã nhận được những lời nhận xét khác nhau. Wolfram Alpha bảo vệ cho quan điểm về tiềm năng của mình, một số người thậm chí còn cho rằng cách nó quyết định câu trả lời quan trọng hơn sự hiệu quả như hiện nay.




</doc>
<doc id="366471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366471" title="Guégon">
Guégon

Guégon () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 53,52 km², dân số năm 1999 là 2395 người. Khu vực này có độ cao từ 27-162 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Guégon danh xưng trong tiếng Pháp là "Guégonnais".

Năm 2007, có 35,5% trẻ em học trường song ngữ ở cấp tiểu học.



</doc>
<doc id="366472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366472" title="Guilliers">
Guilliers

Guilliers () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 35,14 km², dân số năm 1999 là 1216 người. Khu vực này có độ cao từ 47-114 mét trên mực nước biển.


Cư dân của Guilliers danh xưng trong tiếng Pháp là "Guilliérois".



</doc>
<doc id="366473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366473" title="Guillac, Morbihan">
Guillac, Morbihan

Guillac () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 21,83 km², dân số năm 1999 là 1092 người. Khu vực này có độ cao từ 19-91 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Guillac danh xưng trong tiếng Pháp là "Guillacois".



</doc>
<doc id="366474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366474" title="Helléan">
Helléan

Helléan () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 7,87 km², dân số năm 1999 là 306 người. Khu vực này có độ cao t 30-89 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Helléan danh xưng trong tiếng Pháp là "Helléanais".



</doc>
<doc id="366476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366476" title="Guiscriff">
Guiscriff

Guiscriff () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 85,46 km², dân số năm 1999 là 2394 người. Khu vực này có độ cao từ 70-237 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Guiscriff danh xưng trong tiếng Pháp là "Guiscrivites".




</doc>
<doc id="366477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366477" title="Hennebont">
Hennebont

Hennebont () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 18,57 km², dân số năm 1999 là 13.412 người. Khu vực này có độ cao trung bình 5 mét trên mực nước biển.
Hennebont có cự ly khoảng 10 dặm Anh so với cửa sông Blavet, một con sông chia xã này làm hai phần của "Ville Close", một xã có tường thành bao quanh và một xã cổ thế kỷ 17 "Ville Neuve" nằm bên tả ngạn còn hữu ngạn là phần cổ hơn the "Vieille Ville". Ở xã này có vườn thực vật de Kerbihan

Cư dân của Hennebont danh xưng trong tiếng Pháp là "Hennebontais".

Năm 2007, có 5,6% trẻ em học trường song ngữ ở cấp tiểu học.

Hennebont kết nghĩa với:




</doc>
<doc id="366478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366478" title="Le Hézo">
Le Hézo

Le Hézo () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 4,98 km², dân số năm 1999 là 550 người. Khu vực này có độ cao từ -1 đến 38 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Le Hézo danh xưng trong tiếng Pháp là "Hézotins".



</doc>
<doc id="366479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366479" title="Hoëdic">
Hoëdic

Hoëdic (chính thức Hœdic) trong là một hòn đảo ngoài khơi bờ biển nam của Bretagne, tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 2,08 km², dân số năm 1999 là 117 người. Khu vực này có độ cao trung bình 14 mét trên mực nước biển. Hòn đảo kề nó lớn hơn, Houat.
Về mặt hành chính, Hoëdic là một xã thuộc tỉnh Morbihan.
Cư dân của Hoëdic danh xưng trong tiếng Pháp là "Hoëdicais".




</doc>
<doc id="366480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366480" title="Châu Viên">
Châu Viên

Đá Châu Viên là một rạn san hô thuộc cụm Trường Sa của quần đảo Trường Sa. Đá Châu Viên cùng với đá Đông, đá Tây và rạn san hô chứa đảo Trường Sa Đông hợp thành cụm đá ngầm mà các nhà hàng hải quốc tế gọi là "London Reefs" ("cụm rạn Luân Đôn").

Đá Châu Viên là đối tượng tranh chấp giữa Việt Nam, Đài Loan, Philippines và Trung Quốc. Trung Quốc kiểm soát đá này từ năm 1988 đến nay.



</doc>
<doc id="366481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366481" title="Inguiniel">
Inguiniel

Inguiniel () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 51,4 km², dân số năm 1999 là 1890 người. Khu vực này có độ cao từ 49-171 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Inguiniel danh xưng trong tiếng Pháp là "Inguinielois".




</doc>
<doc id="366482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366482" title="Donnersbergkreis">
Donnersbergkreis

Huyện Donnersberg là một huyện ("Kreis") ở trung bộ Rheinland-Pfalz, Đức. Các huyện giáp ranh là Bad Kreuznach, Alzey-Worms, Bad Dürkheim, Kaiserslautern, Kusel.

Huyện được lập năm 1969 thông qua việc hợp nhất các huyện Kirchheimbolanden và Rockenhausen.
Huyện này nằm quanh núi cao nhất Palatinate, núi "Donners" với độ cao 687 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="366483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366483" title="Pittem">
Pittem

Pittem là một đô thị ở tỉnh Tây Flanders. Đô thị này gồm các thị trấn Egem and Pittem proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Pittem có dân số 6.599 người. Tổng diện tích là 34,42 km² với mật độ dân số là 192 người trên mỗi km².

Ferdinand Verbiest, nhà khoa học thế kỷ 17



</doc>
<doc id="366484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366484" title="Ga Ven">
Ga Ven

Ga Ven là tên gọi để chỉ một cặp rạn san hô ("đá") thuộc cụm Nam Yết của quần đảo Trường Sa, đó là đá Ga Ven (cùng tên) ở phía bắc và đá Lạc ở phía nam.. Các đá này nằm cách đảo Nam Yết lần lượt là 8,5 và 7 hải lý (13-15,7 km) về phía tây.

Đá Ga Ven và đá Lạc đều là đối tượng tranh chấp giữa Việt Nam, Đài Loan, Philippines và Trung Quốc. Trung Quốc kiểm soát đá Ga Ven từ năm 1988. Lưu (1995) viết rằng Trung Quốc đã xây mốc chủ quyền trên đá Lạc vào ngày 6 tháng 7 năm 1992, và Bộ Ngoại giao Việt Nam đã lên tiếng khẳng định chủ quyền đối với đá Lạc vào ngày 9 tháng 7 cùng năm.



</doc>
<doc id="366485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366485" title="Ruiselede">
Ruiselede

Ruiselede là một đô thị ở tỉnh Tây Flanders. Thị trấn này chỉ bao gồm nội thị Ruiselede. Tại thời điểm 1/6/2006 Ruiselede có dân số 5.113 người. Tổng diện tích là 30,20 km² với mật độ dân số là 169 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="366486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366486" title="Đá Tư Nghĩa">
Đá Tư Nghĩa

Đá Tư Nghĩa (tên cũ: "đá Huy Gơ"; tiếng Anh: "Hughes Reef" hay "Hugh Reef"; , Hán-Việt: "Đông Môn tiêu") là một rạn san hô thuộc cụm Sinh Tồn của quần đảo Trường Sa. Đá chỉ nổi khỏi mặt nước khi thuỷ triều xuống.

Đá Tư Nghĩa là đối tượng tranh chấp giữa Việt Nam, Đài Loan, Philippines và Trung Quốc. Trung Quốc kiểm soát đá này từ ngày 28 tháng 2 năm 1988 và đã xây dựng một toà nhà hai tầng cùng với công sự phòng thủ tại đây.


</doc>
<doc id="366488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366488" title="Wielsbeke">
Wielsbeke

Wielsbeke là một đô thị ở tỉnh Tây Flanders. Đô thị này gồm các thị trấn Ooigem, Sint-Baafs-Vijve and Wielsbeke proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Wielsbeke có dân số 8.906 người. Tổng diện tích là 21,76 km² với mật độ dân số là 409 người trên mỗi km².




</doc>
<doc id="366491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366491" title="Wingene">
Wingene

Wingene là một đô thị ở tỉnh Tây Flanders. Đô thị này gồm các thị trấn Wingene proper and Zwevezele. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Wingene có dân số 13.136 người. Tổng diện tích là 68,42 km² với mật độ dân số là 192 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="366492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366492" title="Langemark-Poelkapelle">
Langemark-Poelkapelle

Langemark-Poelkapelle là một đô thị ở tỉnh Tây Flanders. Đô thị này gồm các thị trấn Bikschote, Langemark, and Poelkapelle. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Langemark-Poelkapelle có dân số 7.780 người. Tổng diện tích là 52,53 km² với mật độ dân số là 148 người trên mỗi km².

 Trang mạng chính thức


</doc>
<doc id="366495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366495" title="Vleteren">
Vleteren

Vleteren là một đô thị ở tỉnh Tây Flanders. Đô thị này gồm các thị trấn Oostvleteren, Westvleteren và Woesten. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Vleteren có dân số 3.636 người. Tổng diện tích là 38,15 km² với mật độ dân số là 95 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="366502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366502" title="Ngày Môi trường Thế giới">
Ngày Môi trường Thế giới

Ngày Môi trường Thế giới (tiếng Anh: World Environment Day - viết tắt: WED) được Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc đã quyết định chọn ngày 5 tháng 6 từ năm 1972 và giao cho Chương trình Môi trường (UNEP) của Liên Hiệp Quốc có trụ sở tại Nairobi, Kenya tổ chức kỷ niệm sự kiện này 

Ngày 5 tháng 6 năm 1972, nhân ngày khai mạc Hội nghị Môi trường Thế giới đầu tiên tổ chức tại Stockholm, Thụy Điển, Ngày Môi trường thế giới đã chính thức được công bố bởi Chương trình Môi trường Liên Hiệp Quốc ("United Nations Environment Programme"). Trong phiên họp ngày 15 tháng 12 năm 1972, Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc đã ra quyết nghị chính thức. Kể từ đó, hơn 150 quốc gia trên thế giới đã hưởng ứng tham gia vào ngày kỷ niệm này. Cách hoạt động hưởng ứng thường được tổ chức trong tuần lễ quanh ngày 5 tháng 6 hàng năm.

Các thành phố đăng cai tổ chức các hoạt động quốc tế nhân Ngày Môi trường Thế giới :




</doc>
<doc id="366509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366509" title="Olof Palme">
Olof Palme

Olof Palme tên đầy đủ là Sven Olof Joachim Palme (30 tháng 1 năm 1927 – 28 tháng 2 năm 1986) là một chính trị gia Thụy Điển. Ông nổi tiếng với chủ trương hoà bình, chống chiến tranh trên toàn thế giới.

Palme là người lãnh đạo Đảng Dân chủ Xã hội Thụy Điển từ năm 1969 tới ngày bị ám sát năm 1986. Ông cũng làm thủ tướng Thụy Điển hai lần, đứng đầu chính phủ từ năm 1969 tới năm 1976 và lần thứ hai từ 1982 tới khi chết. Vụ ám sát Palme là vụ ám sát chính trị gia đầu tiên trong lịch sử Thụy Điển hiện đại và có tác động lớn lao khắp vùng Scandinavia.

Palme sinh tại khu Östermalm, thành phố Stockholm, Thụy Điển, trong một gia đình thuộc giai cấp thượng lưu, bảo thủ. Cha gốc người Hà Lan còn mẹ, Freiin von Knieriem, gốc người vùng Baltic. Dù thuộc giai cấp thượng lưu, nhưng khuynh hướng chính trị của ông lại chịu ảnh hưởng của lý tưởng Dân chủ Xã hội. Ông đã du hành sang các nước thuộc Thế giới thứ ba, cũng như sang Hoa Kỳ – nơi ông nhìn thấy sự bất bình đẳng kinh tế sâu xa và Sự phân biệt chủng tộc ở Hoa Kỳ, do đó đã giúp ông xác định quan điểm chính trị của mình.

Được cấp một học bổng, ông sang Hoa Kỳ học ở trường Kenyon College, Ohio trong năm 1947–1948, tốt nghiệp bằng B.A. trong thời gian chưa đầy 1 năm. Được gợi hứng từ việc tranh luận triệt để trong cộng đồng sinh viên, ông đã viết một bài khảo luận phê bình quyển "The Road to Serfdom" của Friedrich Hayek. Palme cũng viết một luận văn vinh danh Liên hiệp Công nhân Ô tô Hoa Kỳ AFL, thời đó do Walter Reuther lãnh đạo. Sau khi tốt nghiệp, ông du hành khắp nước Mỹ và cuối cùng tới Detroit, nơi người hùng Reuther của ông đồng ý cho ông phỏng vấn trong nhiều giờ. Trong các năm sau, trong nhiều cuộc thăm viếng Hoa Kỳ, Palme thường nhận xét rằng nước Mỹ đã làm cho mình trở thành một người theo chủ nghĩa xã hội.

Sau khi du hành khắp nước Mỹ bằng cách đứng bên vệ đường giơ ngón tay xin quá giang, ông trở về Thụy Điển để học luật tại trường Đại học Stockholm. Trong thời gian này, Palme tham gia các hoạt động chính trị của sinh viên trong hội Liên hiệp sinh viên quốc gia Thụy Điển. Năm 1951, ông trở thành hội viên Hiệp hội sinh viên Dân chủ Xã hội ở Stockholm, tuy nhiên có sự xác nhận là ông không tham dự các cuộc họp chính trị của họ trong thời gian này. Năm sau, ông được bầu làm chủ tịch Hội Liên hiệp sinh viên quốc gia Thụy Điển.

Palme cho rằng mình trở thành người theo chủ nghĩa xã hội là do 3 nguồn ảnh hưởng chính sau đây:


Năm 1953, Palme được thủ tướng Tage Erlander của đảng Dân chủ Xã hội tuyển vào làm trong Nha thư ký của ông ta. Từ năm 1955 Palme là thành viên trong Liên đoàn thanh niên Dân chủ Xã hội Thụy Điển và thuyết trình ở trường Bommersvik của Liên đoàn.

Năm 1957 ông được bầu làm nghị sĩ quốc hội Thụy Điển ("riksdagsledamot").

Olof Palme giữ nhiều chức vụ trong nội các từ năm 1963. Năm 1967 ông trở thành Bộ trưởng bộ Giáo dục, và năm sau, ông là mục tiêu hứng chịu sự chỉ trích nặng nề của các sinh viên cánh tả, phản đối chương trình cải cách đại học của chính phủ. Khi lãnh tụ đảng Tage Erlander từ chức năm 1969, Palme được bầu làm lãnh tụ trong kỳ Đại hội của đảng Dân chủ Xã hội, và kế thừa Erlander, làm thủ tướng.

Cùng với Raoul Wallenberg và Dag Hammarskjöld, Palme trở thành một trong các người Thụy Điển nổi tiếng quốc tế nhất trong thế kỷ 20, vì trong thời gian 125 tháng ở cương vị thủ tướng, ông đã chống đối dữ dội chính sách đối ngoại của Hoa Kỳ, và việc ông bị ám sát.

Người được Palme che chở và cũng là đồng minh chính trị, Bernt Carlsson, được Liên Hiệp Quốc bổ nhiệm làm ủy viên phụ trách Namibia vào tháng 7/1987, cũng bị chết không đúng lúc, trên chuyến bay Pan Am Flight 103 bị rớt ngày 2.12.1988 khi trên đường trở về trụ sở Liên Hiệp Quốc dự lễ ký Thỏa ước New York vào hôm sau.

Palme được cho là đã có tác động sâu xa tới tình cảm của nhiều người; ông rất được các người cánh tả ưa thích, nhưng cũng bị cánh hữu ghét. Điều đó một phần là do các hoạt động quốc tế của ông ta, đặc biệt các hoạt động chống Hoa Kỳ, và phần khác là do phong cách tranh luận hùng hổ và nói thẳng của ông.

Là lãnh đạo thế hệ mới của Đảng Dân chủ Xã hội Thụy Điển, Olof Palme thường được mô tả là người cách tân cách mạng.
Tại quốc nội, quan điểm xã hội của ông ta – nhất là việc Đảng Dân chủ Xã hội lèo lái mở rộng ảnh hưởng của Liên minh Lao động trên kinh doanh – đã gây ra nhiều thái độ thù địch từ những người Thụy Điển có khuynh hướng bảo thủ. Ngay trước khi bị ám sát, Palme đã bị cáo buộc là thân-Xô Viết và không bảo vệ đầy đủ lợi ích quốc gia của Thụy Điển. Bởi vậy đã có các xếp đặt cho ông ta đi Moskva để thảo luận nhiều vấn đề tranh chấp song phương, trong đó có vấn đề được cho là tàu ngầm Liên Xô đã xâm nhập hải phận của Thụy Điển (xem "U 137").

Trên bình diện quốc tế, Palme được nhiều người nhìn nhận là một nhân vật chính trị tiếng tăm vì:
Tất cả các việc đó chắc chắn đã gây cho Palme nhiều kẻ thù (cũng như bạn) ở nước ngoài.

Ngày 21.2.1968, Palme (lúc đó là bộ trưởng bộ Giáo dục) tham gia một cuộc tuần hành phản đối Mỹ can thiệp vào chiến tranh Việt Nam ở Stockholm, cùng với đại sứ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ở Liên Xô Nguyễn Thọ Chân, do Ủy ban Thụy Điển cho Việt Nam tổ chức, cả Palme và ông Chân đều được mời phát biểu ý kiến. Do việc này, Hoa Kỳ đã triệu hồi đại sứ của mình ở Thụy Điển về, và Palme bị phe đối lập chỉ trích dữ dội về việc tham gia cuộc tuần hành phản đối đó.

Ngày 23.12.1972, Palme (lúc này làm thủ tướng) đọc bài diễn văn trên đài phát thanh quốc gia Thụy Điển, so sánh việc Hoa Kỳ ném bom Hà Nội đang diễn ra với một số hành động tàn bạo trong lịch sử, tức cuộc ném bom Guernica, các cuộc tàn sát Oradour-sur-Glane, Babi Yar, Katyn, Lidice và Sharpeville, cùng việc tiêu diệt các người Do Thái và các nhóm khác ở Treblinka. Chính phủ Hoa Kỳ gọi việc so sánh này là lời "lăng mạ bỉ ổi" và một lần nữa quyết định đóng băng quan hệ ngoại giao của mình với Thụy Điển (lần này kéo dài trên một năm).

Dù vậy, trên thực tế Thụy Điển vẫn bí mật hợp tác quân sự rộng rãi với khối NATO trong thời gian dài, và ngay cả dưới sự bảo vệ an ninh của lực lượng quân sự Mỹ (xem Sự trung lập của Thụy Điển trong Chiến tranh lạnh).

Được hỏi về Palme, cựu bộ trưởng ngoại giao Hoa Kỳ Henry Kissinger đã một lần trả lời rằng mình thường không khích ngưòi mà mình đồng ý với và thường thích người mà mình bất đồng ý kiến, và nói thêm cách lạnh lùng: "Vậy Palme, Tôi thích - rất thích".,

Olof Palme thường được thấy đi lại không có sự che chở của vệ sĩ, và đêm mà ông ta bị ám sát cũng vậy. Từ một rạp cinema đi bộ về nhà với bà vợ Lisbet Palme trên đường phố Sveavägen ở trung tâm Stockholm, lúc gần nửa đêm ngày 28.2.1986, cặp vợ chồng này đã bị một tay súng tấn công. Palme đã trúng viên đạn chí tử từ lưng lúc gần 23 giờ 21 (giờ CET). Một phát súng thứ hai làm cho bà Lisbet Palme bị thương. Cho tới năm 2009, vẫn chưa tìm ra thủ phạm vụ mưu sát này.

Cảnh sát cho biết một ngưòi tài xế taxi đã dùng máy radio di động của mình để báo động. Hai cô gái trẻ ngồi trong một xe gần nơi tai nạn cũng đã tới cứu giúp thủ tướng. Ông được đưa gấp vào bệnh viện Sabbatsberg ("Sabbatsbergs sjukhus") nhưng đã được loan báo là đã từ trần khi tới bệnh viện, lúc 00 giờ 06 (giờ CET) ngày 1.3.1986. Bà Palme chỉ bị thương, đã được chữa lành.

Phó thủ tướng Ingvar Carlsson lập tức đảm nhiệm chức thủ tướng và chức lãnh tụ mới của đảng Dân chủ Xã hội thay Olof Palme.



</doc>
<doc id="366516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366516" title="Giải Clay">
Giải Clay

Giải Nghiên cứu Clay (tiếng Anh: Clay Research Award) là một giải thưởng do Viện Toán học Clay ("Clay Mathematics Institute") - một tổ chức tư nhân, bất vụ lợi, ở Cambridge, Massachusetts - trao hàng năm cho các nhà toán học có những nghiên cứu, đóng góp xuất sắc cho ngành toán học. Giải này được lập từ năm 1999.




</doc>
<doc id="366520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366520" title="Hoogezand-Sappemeer">
Hoogezand-Sappemeer

Hoogezand-Sappemeer () là một đô thị ở đông bắc Hà Lan. Đây là đô thị lớn thứ nhì ở tỉnh Groningen, sau thành phố Groningen. Đô thị này có ngành công nghiệp đóng tàu thuỷ.

Xa lộ A7 (Xa lộ châu Âu E 22, Amsterdam-Groningen-Đức) cắt ngang đô thị này. Tuyến đường ray nối tỉnh này với Nieuweschans/Leer(Đức) cũng chạy qua đây, với 4 nhà ga Kropswolde, Martenshoek, Hoogezand-Sappemeer, và Sappemeer Oost. 


 


</doc>
<doc id="366541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366541" title="Bộ bài Tây">
Bộ bài Tây

Bộ bài Tây (ở miền Bắc Việt Nam còn gọi là tú lơ khơ hoặc bộ tú) - (chữ Hán: 杜拉克 "Đỗ lạp khắc") - (tiếng Anh: Playing cards) bao gồm có 54 lá bài (có cặp bài chỉ có 52 con), trong đó có 52 lá thường: K, Q, J, 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, A kết hợp với 4 "chất": Cơ, Rô, Chuồn (Tép), Bích và hai lá "Joker" (còn gọi là "phăng teo" hay "chú hề"). Ở Việt Nam, thường gọi bộ bài này là "bộ bài Tây" vì xuất xứ từ Tây phương và để phân biệt với "bộ bài Trung Quốc" hay "bộ bài ta" (để chơi Tam cúc, tứ sắc, tổ tôm...).

Bộ bài xuất hiện đầu tiên ở Trung Quốc vào khoảng thế kỉ thứ 9 thời kỳ nhà Đường. Trò chơi này được làm bằng giấy.

Bài lá được nói đến lần đầu trong lịch sử vào thế kỷ trong cuốn "Collection of Miscellanea at Duyang" của tác giả Su E, mô tả công chúa Tongchang, con gái Đường Ý Tông, chơi bài lá năm 868 với các thành viên gia đình nhà chồng. Thời nhà Tống, học giả Âu Dương Tu cho rằng bài lá đã có từ thời Trung Đường

Tiếng Trung Quốc từ bài (牌) được dùng để mô tả cả hai loại giấy và các quân tú lơ khơ để chơi. Có lẽ các kiểu của bộ bài hiện đại ở Châu Âu đến từ các quốc gia của Ai Cập vào cuối năm 1300, trong đó thời gian của họ đã giả định một hình thức giống như vậy được sử dụng ngày nay. Mỗi bộ bài có 54 lá.

Ban đầu những bộ bài được thực hiện bằng phương pháp thủ công, như những thiết kế dành cho Charles VI; nay rất đắt tiền. Các kỹ thuật in ấn đến vải trang trí đã được chuyển sang in ấn trên giấy khoảng năm 1400 ở châu Âu, rất sớm sau khi lần đầu tiên được ghi sản xuất giấy, trong khi đó ở cộng đồng Hồi giáo Tây Ban Nha nó đã được nhiều người in. Những ngày đầu tiên của châu Âu là 1418. Không có các ví dụ về việc in tú lơ khơ vào năm 1423. Tuy nhiên, từ 1418 đến 1450 về chuyên môn, thực trong thẻ Vua, Hoàng hậu, Hoàng tử tạo ra in rất đẹp .

Đây, những bộ bài của Pháp. Ban đầu, Vua được coi là quân bài lớn nhất. Tuy nhiên, vào cuối thế kỷ 14, vị trí lớn nhất bắt đầu được đặt trên lá bài thấp nhất, bây giờ gọi là át (ách), do đó, mà đôi khi nó đã trở thành quân bài cao nhất và Hai, hoặc ba, là quân thấp nhất. Khái niệm này có thể đã bị lược bỏ vào cuối thế kỷ 18. Thời Cách mạng Pháp, khi mà các trò chơi đã bắt đầu được phát A cơ như là một biểu tượng của từ Hệ ngôn ngữ Roman, mà là chính nó xuất phát từ tiếng Latin.

Bộ bài xuất hiện tại Pháp đã có các quân bài hình vua, hoàng hậu, hoàng tử là K, Q, J.

Hiện đã xuất hiện bốn loại ký hiệu là: ♥ (cơ), ♦ (rô), ♣ (nhép), ♠ (bích) nhằm minh họa cho các lá bài trong bộ bài .

Bộ bài mang ý nghĩa 1 năm dương lịch: 4 chất ("suit") là 4 mùa: Xuân, Hạ, Thu, Đông; 52 quân là 52 tuần trong năm, tức mỗi mùa gồm 13 tuần, tượng trưng bởi 13 quân. 52 tuần là 364 ngày, gần bằng số ngày thực tế trong 1 năm.

Mỗi hạng ("rank") trong từng bộ 13 quân cùng chất cũng đại diện cho 1 tháng trăng kéo dài 28 ngày, gồm 4 quân khác nhau tức 4 tuần. Do đó cả bộ bài gồm 13 tháng, mỗi tháng có 4 tuần cũng ứng với 52 tuần trong 1 năm.

Các lá bài có nền màu trắng, mặt sau giống nhau. Mỗi lá bài số có số con in trên tương ứng với số của quân bài. Riêng lá bài K có hình vua, Q có hình hoàng hậu, J có hình hoàng tử, được gọi là "K, Q, J" hoặc "già, đầm, bồi" tương ứng. Lá A gọi là át và có một con in trên lá này.

Phần lớn trong các cách chơi dưới đây chỉ sử dụng 52 lá bài, không dùng tới 2 quân phăng teo:

Bộ bài có 52 lá.
Bài tiến lên bạn chia mỗi người 13 lá. Vậy 4 người là đủ một sòng. Loại bài này 3 bích là nhỏ nhất, 2 cơ là lớn nhất. Cơ, rô, chuồn, bích theo thứ tự nhỏ dần, ví dụ 5 cơ lớn hơn 5 rô, 5 chuồn lớn hơn 5 bích, 5 cơ lớn hơn 5 chuồn... hai lá giống nhau gọi là đôi, các lá kế tiếp nhau gọi là sảnh (hay bộ dọc), 345 là sảnh nhỏ nhất và vì có 3 lá nên gọi là sảnh 3 cây, cứ như vây có 4, 5, 6... 12 sảnh. Sảnh lớn đè sảnh nhỏ, đôi lớn đè đôi nhỏ theo nguyên tắc cơ rô chuồn bích. Bốn quân cùng số gọi là tứ quý chặt được hai (trong cách chơi miền Nam, ba đôi liền nhau gọi là ba đôi thông chặt được một hai(hay heo), bốn con giống nhau là tứ quý chặt được hai heo và ba đôi thông, bốn đôi liền nhau thì lớn hơn tứ quý và ba đôi thông...) Cứ thế đánh ai hết bài trước là thắng.

Bài này dễ đánh, bạn càng đánh càng có kinh nghiệm và chơi hay hơn.
Bài cào hay gọi là bài 3 lá chơi bằng cách đếm nút, ví dụ 123 cộng lại 6 nút. Ai cao nút hơn thì thắng. 9 nút lớn rối, 10, 20 nút gọi là bù, thấp nhất. Ba con JQK đi liền nhau thì gọi là ba tây hay ba tiên... Nó lớn hơn 9 nút.

Mỗi người có 8 quân bài. Sau khi chia xong bài thì con bốc lên là chất nào thì chất đó là chất chủ, được đặt ngửa ở giữa, chồng quân bài còn lại xếp úp đè lên nhưng được đặt chệch đi để mọi người nhìn rõ chất chủ của từng ván bài.

Từng người một tấn người bên cạnh theo vòng tròn. Người tấn ra bất kỳ lá nào, người bị tấn phải đỡ lá bài đó bằng một lá khác cùng chất và số lớn hơn, không có thì đỡ trưởng. Những người còn lại tấn người bị tấn bằng con bài có số bằng một trong các con bài trước. Nếu tấn mà thiếu bài thì bốc thêm số quân bài còn thiếu ở phần bài úp lên để đánh tiếp và làm cho đến khi hết bài.

Một lượt tấn kết thúc khi người tấn và 2 người còn lại không còn con tương tự (số bằng nhau) hoặc có nhưng không muốn đưa ra (con chủ, lá bài có số to...) hoặc người bị tấn không thể đỡ được nữa. Trong trường hợp không thể đỡ được nữa thì người bị tấn phải "ôm lên" tất cả các con bài mà những người kia tấn cho mình. Nếu người bị tấn đỡ được hết các con bài tấn (không phải "ôm") thì có quyền tấn người kế tiếp theo vòng. Sau mỗi một lượt tấn, mỗi người phải bốc cho đủ 8 quân bài trên tay theo thứ tự ưu tiên: người tấn, người bị tấn, người kế người bị tấn và người còn lại. Ngược lại, quyền tấn kế tiếp dành cho người kế cạnh. Ai hết bài trước là thắng.

Bài tấn còn có thể chơi theo bè: cứ 2 người ngồi đối diện là 1 bè, 4 người chơi có 2 bè. Chơi bè sẽ giảm tải cho người bị tấn, chỉ bị 2 người tấn công thay vì 3 như khi chơi lẻ. Thứ tự về 1-2-3-4 của 4 người sẽ xác định bên thắng: Nếu một bên có một người về nhất, người kia về bét, còn bè kia một người về nhì, một người về ba thì ván đó hòa.

Bài tá lả chia một người 10 quân, những người còn lại 9 quân. Trò này đánh các lá bài nào cũng được mà không tính chất. Ai điểm thấp nhất là người đó sẽ thắng.

Ngoài chơi bài giải trí, người ta còn dùng tú lơ khơ để bói, gọi là bói bài Tây. Trong đó, từng chất và từng quân bài có ý nghĩa khác nhau:

Có nhiều cách xem bói bài tây khác nhau.



</doc>
<doc id="366543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366543" title="Wervershoof">
Wervershoof

Đô thị Wervershoof bao gồm the following cities, towns, villages and/or districts: Onderdijk, Wervershoof, Zwaagdijk-Oost.

Hội đồng đô thị Wervershoof bao gồm 13 ghế, được chia ra như sau:


 


</doc>
<doc id="366544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366544" title="Uitgeest">
Uitgeest

Đô thị Uitgeest bao gồm các thị trấn, khu phố và làng sau: Assum, Busch en Dam, Groot Dorregeest, Uitgeest.

Hội đồng đô thị Uitgeest bao gồm 15 ghế, được chia ra như sau:



 


</doc>
<doc id="366545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366545" title="Uithoorn">
Uithoorn

Uithoorn () là một đô thị ở Hà Lan, trong tỉnh Noord-Holland.

Đô thị Uithoorn bao gồm các thành phố, thị xã, làng và khu phố: De Kwakel, Uithoorn.

Hội đồng đô thị Uithoorn bao gồm 21 ghế, được chia ra như sau:





</doc>
<doc id="366546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366546" title="Meijel">
Meijel

Meijel () là một đô thị ở đông nam Hà Lan. Đô thị này có diện tích 20,04 km2, dân số cuối năm 2007 là 5872 người.



</doc>
<doc id="366547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366547" title="Phạm Đức Dương">
Phạm Đức Dương

Giáo sư Tiến sĩ Phạm Đức Dương (21 tháng 10 năm 1930 - 8 tháng 12 năm 2013) là một chuyên gia về Ngôn ngữ dân tộc và Đông Nam Á học ở Việt Nam.




Ông từ trần hồi 3h32' sáng ngày 8/12/2013 tại Hà Nội, thọ 83 tuổi.



GS Phạm Đức Dương được biết tới không chỉ là một vị chuyên gia đầu ngành mà còn là ở một trái tim hồn hậu. Ông nổi tiếng với thư viện gia đình luôn rộng cửa chào đón những độc giả ham thích khoa học, những sinh viên nghèo không có điều kiện mua sách.



</doc>
<doc id="366548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366548" title="Meerlo-Wanssum">
Meerlo-Wanssum

Meerlo-Wanssum () là một đô thị ở đông nam Hà Lan.



 


</doc>
<doc id="366549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366549" title="Vlagtwedde">
Vlagtwedde

Vlagtwedde () là một đô thị ở đông bắc Hà Lan.

Abeltjeshuis, Bakovensmee, Barnflair, Borgertange, Borgerveld, Bourtange, Burgemeester Beinsdorp, De Bruil, Ellersinghuizen, Hanetange, Harpel, Hasseberg, Hebrecht, 't Heem, Jipsingboermussel, Jipsingboertange, Jipsinghuizen, Lammerweg, Laude, Lauderbeetse, Laudermarke, Lauderzwarteveen, Leemdobben, Maten, Munnekemoer, Over de Dijk, Overdiep, Pallert, Plaggenborg, Poldert, Renneborg, Rhederveld, Rijsdam, Roelage, 't Schot, Sellingen, Sellingerbeetse, Sellingerzwarteveen, Slegge, Stakenborg, Stobben, Ter Apel, Ter Apelkanaal, Ter Borg, Ter Haar, Ter Walslage, Ter Wisch, Veele, Veerste Veldhuis, Vlagtwedde, Vlagtwedder-Barlage, Vlagtwedder-Veldhuis, Weende, Weenderveld, Weite, Wessingtange, Wollingboermarke, Wollinghuizen, Zandberg và Zuidveld.


 


</doc>
<doc id="366550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366550" title="Veendam">
Veendam

Veendam () là một đô thị ở đông bắc tỉnh Groningen.

Một chiếc tàu tuyến Holland America Line MS Veendam được đặt tên theo thành phố này.

Bareveld, Borgercompagnie, Kibbelgaarn, Korte Akkers, Numero Dertien, Ommelanderwijk, Tripscompagnie, Veendam, Wildervank, Wildervanksterdallen và Zuidwending.





</doc>
<doc id="366551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366551" title="Ten Boer">
Ten Boer

Ten Boer () là một đô thị ở đông bắc Hà Lan.

Garmerwolde, Lellens, Sint Annen, Ten Post, Thesinge, Winneweer, Wittewierum và Woltersum.



</doc>
<doc id="366553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366553" title="Alternative metal">
Alternative metal

Alternative metal là một nhánh của heavy metal đã chiếm được sự phổ biến trong những năm đầu 1990 bên cạnh và giao với nhạc grunge. Nó có đặc điểm được chú ý nhiều nhất, heavy riff, nhưng thường mang khía cạnh thử nghiệm, bao gồm lời không theo quy ước, những đoạn nhạc bỏ trống, nhiều syncopation hơn metal điển hình, kỹ thuật không thường dùng, một sự cản trở tiếp cân với nhạc heavy thông thường và một sự hợp nhất của một giới hạn rộng của những sự ảnh hưởng bên ngoài nhạc metal.

Cụm từ này được dùng như một sự phân loại rất lỏng lẻo, nhưng nó thường được sử dụng để miêu tả những nghệ sĩ chơi phong cách heavy metal tiến đến gần "alternative". Nhiều ban nhạc được phân loại vào "alternative metal" có sự cân bằng ảnh hưởng giữa alternative rock và heavy metal.

Ban đầu alternative metal thu hút chủ yếu các alternative rock fan từ khi thực tế tất cả những ban nhạc alt-metal của thập niên 80 có nguồn gốc từ rock underground Mỹ. Những ban nhạc alt-metal thường bắt nguồn từ hardcore punk (Corrosion of Conformity), post-punk/noise rock như Big Black, Fugazi và Sonic Youth cùng với những ban nhạc khác như Helmet và White Zombie, grunge (Alice in Chains, Soundgarden), industrial (Ministry, Vardis, Nine Inch Nails).

Những ban nhạc này không bao giờ định hình một phong cách rõ rệt, đúng hơn là họ giới hạn bởi sự sát nhập của những ảnh hưởng của metal truyền thống và mở ra những thử nghiệm với dạng này. Ví dụ, Jane's Addiction sử dụng nghệ thuật sân khấu và phong cách bohemian, Corrosion of Conformity, The Melvins và bạn nhạc grunge đã tan rã Soundgarden ưa thích sự lật đổ metal những năm 70, và Faith No More, cùng với Living Colour, đưa funk và hip hop vào alternative metal của họ , trong khi Primus sát nhập không rõ ràng yếu tố từ Residents.

Sự vận động của grunge trong những năm đầu 1990 giúp tăng lượng thính giả cho các ban nhạc, và các nghệ sĩ có thể chơi thoải mái trước các fan của alternative rock với nhiều đội hình thuộc Lollapalooza (được thành lập bởi trưởng nhóm Perry Farrell của Jane's Addiction) khi họ để ngỏ cho những ban nhạc metal như Metallica. Với sự thay đổi quang cảnh âm nhạc bởi sự đột phá của alternative rock, "alternative metal" trở thành một cụm từ mới sử dụng để chỉ những ban nhạc đầu những năm 1990, những người vận hành sự mở ra thời kỳ âm nhạc mới với "heay mà không nhất thiết phải là metal".

Những ban nhạc mới nổi lên trong thời kỳ này với sự phân biệt với metal: Nine Inch Nails và Ministry khởi đầu làn sóng industrial, kết hợp nhạc điện tử chịu ảnh hưởng của punk và guitar heavy, System of a Down và Tool nhấn chìm họ trong sự ảnh hưởng của progressive rock, Rage Against the Machine được tin lại là kết hợp hip hop và tuyên truyền cho post-punk như là Gang of Four như đã từng xảy ra với metal, và Helmet lấy khuôn là nền của jazz và noise-rock/post-hadcore ảnh hưởng nhiều từ yếu tố dữ dội của nhạc rock.

Với sự tiến triển của thập niên 90, âm thanh của alternative metal trở nên tiêu chuẩn hóa hơn với những ban nhạc mới truyền cảm hứng cho sự ảnh hưởng của tập thể chung bao gồm Rage Against the Machine, Korn, Deftones, Fear Factory, Nine Inch Nails, Marilyn Manson, Primus và Helmet. Đặc biệt với Korn, với riff giảm giai điệu và sự nghịch tai xâm chiếm, đã tạo nên mẫu âm thanh cho một bước chuyển mới, thứ được biết đến với tên gọi nu metal.





</doc>
<doc id="366554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366554" title="Stadskanaal">
Stadskanaal

Stadskanaal () là một đô thị ở đông bắc Hà Lan.

Alteveer, Barlage, Blekslage, Braamberg, Ceresdorp, Höchte, Holte, Horsten, Kopstukken, Mussel, Musselkanaal, Onstwedde, Oomsberg, Smeerling, Stadskanaal, Sterenborg, Ter Maarsch, Ter Wupping, Veenhuizen, Vledderhuizen, Vledderveen, Vosseberg và Wessinghuizen.


 


</doc>
<doc id="366556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366556" title="Scheemda">
Scheemda

Scheemda () là một đô thị ở đông bắc Hà Lan.

Heiligerlee, Midwolda, Nieuw-Scheemda, Nieuwolda, Oostwold, Scheemda, ’t Waar và Westerlee.


 


</doc>
<doc id="366559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366559" title="Hà Tiên Cô">
Hà Tiên Cô

Hà Tiên Cô (tiếng Trung: 何仙姑, bính âm: Hé Xiān Gū, Wade-Giles: Ho Hsien-ku), có tên là Hà Quỳnh (何瓊) hay Hà Tú Cô (何秀姑) và có lẽ là vị tiên nữ duy nhất trong số bát tiên của Đạo giáo, do vị tiên Lam Thái Hòa chưa rõ là nam hay nữ còn tất cả các vị tiên còn lại đều là nam. Trong các hình minh họa về vị tiên này thường là hình ảnh của một người phụ nữ đẹp tay cầm hoa sen. 
Về thân thế của Tiên Cô có nhiều thuyết khác nhau. Có thuyết cho rằng Tiên Cô là người Vĩnh Châu (nay thuộc quận Linh Lăng, địa cấp thị Vĩnh Châu, tỉnh Hồ Nam) thời nhà Đường. Một thuyết khác lại cho rằng Tiên Cô xuất thân từ một gia đình giàu có và hào phóng tại Tăng Thành (nay là huyện cấp thị Tăng Thành trong thành phố cấp phó tỉnh Quảng Châu của tỉnh Quảng Đông).

Về ngày tháng năm sinh các truyền thuyết cũng đưa ra các con số khác nhau, đơn giản là do vị tiên này có lẽ là nhân vật hư cấu, chứ không có nguyên mẫu là người thật như Lã Động Tân (tên thật Lã Nham), Trương Quả Lão (tên thật Trương Quả) và Hán Chung Li (tên thật Chung Li Quyền, họ kép: Chung Li). Có thuyết cho rằng Tiên Cô sinh ngày 7 tháng 2 năm không rõ, nhưng thuộc thời Võ Tắc Thiên trị vì, lại có thuyết cho rằng Tiên Cô sinh năm Khai Diệu thứ nhất (681) thời Đường Cao Tông.

Theo truyền thuyết, Hà Quỳnh là con gái xinh đẹp, hiếu thảo, giỏi ca múa của gia đình họ Hà. Năm 13 tuổi vào núi hái trà và gặp Lã Động Tân (có thuyết cho là Lã Động Tân cùng Thiết Quải Lý và Trương Quả Lão), được các vị tiên này thu nhận làm đệ tử và ban cho một quả đào tiên (có thuyết cho là quả táo tiên), sau khi ăn xong thì biến thành tiên.

Theo "Tiên phật kì tung" (仙佛奇蹤), Hà Quỳnh là con gái của Hà Thái tại Tăng Thành trong tỉnh Quảng Đông ngày nay. Ngay khi chào đời đã có 5 sợi tóc dài trên đỉnh đầu. Khi khoảng 14-16 tuổi nằm mộng thấy gặp người tiên và lệnh cho Hà Quỳnh tự mình nuốt bột vân mẫu (mica) để siêu thoát và trở thành bất tử. Tuân theo mệnh lệnh, Hà Quỳnh đã nuốt bột vân mẫu cũng như thề không xuất giá (lấy chồng). Sau đó, người ta thường thấy Hà Quỳnh thường xuất hiện trong các hang núi, đi lại nhẹ nhàng uyển chuyển như bay lượn. Mỗi ngày Hà Quỳnh ra đi từ lúc bình minh và trở về vào lúc hoàng hôn, mang theo về các loại hoa quả trong núi cho mẹ. Cứ như thế dần dần không còn cần phải ăn những đồ ăn thức uống thông thường nữa.

Võ Tắc Thiên từng sai sứ giả đến mời Hà Quỳnh vào triều gặp mặt, nhưng trên đường về kinh thì Hà Quỳnh mất tích. Trong niên hiệu Cảnh Long (景龍) (khoảng năm 707 thời Đường Trung Tông), Hà Quỳnh thăng thiên và trở thành tiên, dân gian gọi là Tiên Cô. Theo truyền thuyết, Tiên Cô là vị tiên biết trước họa phúc của nhân gian.

Thời nhà Tống, Tằng Mẫn Hành (曾敏行) trong "Độc tỉnh tạp chí" có ghi chép rằng khi Địch Thanh đem quân xuống phương nam để dẹp cuộc nổi dậy của Nùng Trí Cao, có đi qua Vĩnh Châu và rẽ vào điện thờ Hà Tiên Cô để xin quẻ xem cát hung và kết quả chiến cuộc và được Hà Tiên Cô báo rằng "công bất tất kiến tặc, tặc bại thả tẩu" (ông chẳng gặp được giặc, giặc bại vừa chạy). Ban đầu Địch Thanh không tin, nhưng sau này quân tiên phong của nhà Tống vừa giao chiến với quân của Nùng Trí Cao thì Cao đã bại trận và tháo chạy sang nước Đại Lý và đúng là Địch Thanh không có cơ hội giáp mặt Nùng Trí Cao.

Người ta cho rằng bông hoa sen mà Tiên Cô mang theo làm cho sức khỏe con người ta tốt lên, kể cả thể chất lẫn tinh thần. Đôi khi người ta còn vẽ Tiên Cô mang theo mình một nhạc cụ là sênh hoặc đôi khi có cả chim phượng hoàng đi theo hay mang theo mình một chiếc muôi (thìa) bằng tre hoặc một chiếc phất trần.


</doc>
<doc id="366560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366560" title="Pekela">
Pekela

Pekela () là một đô thị ở đông bắc Hà Lan.


 


</doc>
<doc id="366561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366561" title="Menterwolde">
Menterwolde

Menterwolde () là một đô thị ở đông bắc Hà Lan.




</doc>
<doc id="366562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366562" title="Marum">
Marum

Marum () là một đô thị ở đông bắc Hà Lan.

Boerakker, Jonkersvaart, Lucaswolde, Marum, Niebert, Noordwijk, Nuis, De Wilp.


 


</doc>
<doc id="366565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366565" title="Loppersum">
Loppersum

Loppersum () là một đô thị ở đông bắc Hà Lan, thuộc tỉnh Groningen.

Eekwerd, Eekwerderdraai, Eenum, Fraamklap, Garrelsweer, Garsthuizen, Hoeksmeer, Honderd, Huizinge, Kolhol, Leermens, Loppersum, Lutjerijp, Lutjewijtwerd, Merum, Middelstum, Oosterwijtwerd, Startenhuizen, Stedum, Stork, Toornwerd, Westeremden, Westerwijtwerd, Wirdum, Wirdumerdraai, 't Zandt, Zeerijp và Zijldijk.



</doc>
<doc id="366566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366566" title="Haren, Groningen">
Haren, Groningen

Haren () là một đô thị ở đông bắc Hà Lan, trong tỉnh Groningen.




</doc>
<doc id="366568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366568" title="Bussum">
Bussum

Hội đồng đô thị Bussum bao gồm 23 ghế, được chia ra như sau:


Thị xã Bussum có hai ga tàu hỏa: Naarden-Bussum và Bussum Zuid.

 


</doc>
<doc id="366569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366569" title="Malle">
Malle

Malle là một đô thị ở vùng Campine, tỉnh Antwerp. Đô thị này gồm các thị trấn Oostmalle và Westmalle. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Malle có dân số 14.,083 người. Tổng diện tích là 51,99 km² với mật độ dân số là 271 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="366570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366570" title="Hove, Antwerp">
Hove, Antwerp

Hove là một đô thị ở tỉnh Antwerp. Thị trấn này chỉ gồm thị trấn Hove proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Hove có dân số 8.307 người. Tổng diện tích là 5,99 km² với mật độ dân số là 1.388 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="366571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366571" title="Hemiksem">
Hemiksem

Hemiksem (tên cũ "Heymissen" và "Hemixem") là một đô thị ở tỉnh Antwerp. Thị trấn này chỉ gồm thị trấn Hemiksem proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Hemiksem có dân số 9.663 người. Tổng diện tích là 5,44 km² với mật độ dân số là 1.777 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="366574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366574" title="Phú Thịnh, Sơn Tây">
Phú Thịnh, Sơn Tây

Phú Thịnh là một trong 9 phường của thị xã Sơn Tây, Hà Nội.

Phường Phú Thịnh nằm ở Phía Bắc thị xã, bên bờ Nam sông Hồng, từng là một xã ven đô thị. Ranh giới phường Phú Thịnh: 

Quốc lộ 32 chạy từ phía Nam sang phía Tây phường, đoạn quốc lộ này là hai con phố nối tiếp nhau là La Thành và phố Hàng. Tại phía Tây Bắc phường có bến đò Yên Thịnh (đò Vôi), là bến đò ngang sông Hồng sang huyện Vĩnh Tường.

Phú Thịnh là vùng đất bãi ven sông Hồng, hợp lại từ làng cổ Phú Nhi. Trên đất phường Phú Thịnh vào thời nhà Nguyễn từng tồn tại một văn miếu cho cả vùng xứ Đoài, đó là Văn miếu Sơn Tây (nay không còn), trung tâm Nho giáo của vùng Tam Tuyên (Sơn Tây, Hưng Hóa và Tuyên Quang). Nơi đây tồn tại một làng cổ nổi danh cả nước đó là làng Đường Lâm là nơi sinh thời của hai vị vua Ngô Quyền và Phùng Hưng.


</doc>
<doc id="366575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366575" title="Edegem">
Edegem

Edegem (tên keltic:Adingaheim) là một đô thị ở tỉnh Antwerp. Thị trấn này chỉ gồm thị trấn Edegem. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Edegem có dân số 21.668 người. Tổng diện tích là 8,65 km² với mật độ dân số là 2.504 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="366576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366576" title="Brecht, Antwerp">
Brecht, Antwerp

Brecht là một đô thị ở tỉnh Antwerp. Đô thị này gồm các thị trấn Brecht, Sint-Job-in't-Goor và Sint-Lenaarts. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Brecht có dân số 26.464 người. Tổng diện tích là 90,84 km² với mật độ dân số là 291 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="366588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366588" title="Brigham Young">
Brigham Young

Brigham Young (1 tháng 6 năm 1801 – 29 tháng 8 năm 1877) là tên một nhà tiên tri, lãnh đạo lỗi lạc của cộng đồng người theo đạo Mormon, hay con gọi là Giáo hội Các Thánh hữu Ngày sau của Chúa Giêsu Kitô. Ông là chủ tịch thứ hai của giáo hội, sau Joseph Smith. Brigham Young có công dẫn cộng đồng Mormon lúc sơ khai (vốn bị ghét bỏ) di cư một cách thành công từ phía Đông Mỹ đến vùng "đất hứa". Vùng đất hứa ấy chính là đồng bằng Salt Lake rộng lớn, bằng phẳng, chưa ai chiếm giữ, lại cách xa lãnh thổ nước Mỹ lúc bấy giờ. Vì có công lớn cho giáo hội, ông được đặt tên cho 3 trong số 4 trường đại học trực thuộc giáo hội đó là: Đại học Brigham Young (Provo, UT), Đại học Brigham Young - Hawaii, và Đại học Brigham Young University - Idaho.



</doc>
<doc id="366589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366589" title="Final Destination (loạt phim)">
Final Destination (loạt phim)

Final Destination là loạt phim kinh dị sản xuất bởi James Wong, Glen Morgan và Jeffrey Reddick. Được phân phối và phát hành bởi công ty New Line Cinema, loạt phim khai thác chủ đề về số phận và sự tiên tri liên quan đến cái chết (chẳng hạn như cách để biết trước hậu quả và cách để điều khiển hoặc phòng tránh hậu quả đó). Trên thực tế, mỗi phần của loạt phim thể hiện một loạt những cảnh chết chóc tinh vi và đôi khi đẫm máu dựa vào phản ứng dây chuyền dười sự sắp đặt của bàn tay thần chết.

Tiền đề của loạt phim cơ bản là về một nhóm người tụ tập với nhau trong một địa điểm, sau đó bất chợt một thành viên của nhóm có một linh cảm về một thảm họa sẽ giết chết tất cả mọi người hiện diện tại địa điểm đó. Bị kinh sợ bởi điềm báo về số phận thảm khốc sẽ xảy ra trước mắt, người có linh cảm sẽ cố gắng ngăn chặn thảm họa xảy ra bằng cách thông báo cho những người còn lại biết. Những thành viên đó sẽ có sự nghi hoặc bởi sự khẳng định rất khó tin về thảm họa đó, nhưng một số vì sợ, và một số khác thì không có sự lựa chọn nào khác nên đành phải đi theo số đông và rời khỏi hiện trường trước khi cái điềm báo chết chóc đó trở thành sự thực kinh hoàng và làm thay đổi mạnh mẽ những ý kiến ban đầu của những người không tin.

Vào khoảng vài ngày, vài tuần hoặc vài tháng sau đó, những người sống sót sau thảm họa sẽ bắt đầu lần lượt bỏ mạng trong một loạt những tai nạn khủng khiếp và/hoặc trong những trường hợp khó có thể tin được cho tới khi người mang điềm báo đi đến một kết luận: trong khi sống sót sau vụ thảm họa trước đó, họ vẫn bị số phận định đoạt là sẽ chết không lâu sau. Người mang điềm báo thường sẽ hợp thành một nhóm với những người sống sót còn lại để cùng nhau đánh lừa thần chết một lần nữa; sau đó họ sẽ phải lên nhiều kế hoạch khác nhau để tìm ra "bản thiết kế của thần Chết" để cùng nhau sống sót nhưng thường những kế hoạch đó đều thất bại, cho đến khi nhân vật chính (người mang điềm báo) tìm ra được giải pháp cho số phận của họ để rồi cứu mạng được hai, hoặc ba người sống sót cuối cùng. Tuy nhiên, vào đoạn cuối của phim, sẽ có một sự kiện lớn xảy ra để rồi hầu hết hoặc tất cả những người sống sót cuối cùng sẽ phải bỏ mạng.

Một vấn đề luôn tồn tại xuyên suốt loạt phim là khái niệm "đánh bại thần Chết". Sự can thiệp tức thì vào những cái chết đã chứng minh là sẽ chỉ làm cho "danh sách thần Chết" bắt đầu lại từ đầu. Một khi "danh sách thần Chết" kết thúc với người cuối cùng, nó sẽ lại bắt đầu từ người sống sót đầu tiên cho đến khi không còn ai sống sót. Một vấn đề mấu chốt là nhân vật chính luôn nghĩ là họ đã tìm ra cách để đánh lừa thần chết; ví dụ, trong phần 2 của loạt phim, có người cho rằng nếu một trong những người sống sót sinh con, thì đứa bé đó sẽ làm cho "danh sách thần Chết" vô hiệu. Kết thúc phim luôn mang hàm ý rằng "không có cách nào để đánh lừa được cái chết". Hay còn một cách khác: những người sống sót phải giết 1 người lạ để thế mạng mình trong danh sách tử thần.

Loạt phim vẫn chưa giải thích cái gì đưa các điềm báo tới các nhân vật chính và tại sao.

Sau thành công về doanh thu của The Final Destination, phần tiếp theo của loạt phim đã được bật đèn xanh. Phim được tạm gọi "Final Destination 5".


</doc>
<doc id="366594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366594" title="Quảng trường Đền thờ">
Quảng trường Đền thờ

Quảng trường đền thờ (tiếng Anh): "Temple Square") là một khu đất nằm ở trung tâm thành phố Salt Lake, tập trung rất nhiều công trình nổi tiếng của Giáo hội Các Thánh hữu Ngày sau của Chúa Giêsu Kitô như là Đền thờ Salt Lake, Salt Lake Tabernacle... Đây cũng là điểm du lịch thu hút nhiều khách tham quan nhất của bang Utah.
Quảng trường Temple rộng 40.000 m². Trong những năm gần đây, việc sử dụng tên gọi đã dần chuyển sang bao gồm các khu vực giáo đường khác ở khu vực phụ cận quảng trường này.

Năm 1847, khi những người tiên phong Mormon đến thung lũng Salt Lake, Brigham Young đã chọn một khoảng đất hoang và tuyên bố "Chúng ta sẽ xây một ngôi đền cho Chúa ở đây." Khi người ta khảo sát thành phố, khu vực xung quanh lô đất được chọn đã được dành cho ngôi đền, và từ đó được gọi là quảng trường Đền thờ. Quảng trường Temple được bao quanh bởi bức tường đá granit được xây ngay sau khi khu đất được chọn để xây một đền thờ.


</doc>
<doc id="366597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366597" title="Thomas S. Monson">
Thomas S. Monson

Thomas S. Monson (sinh 1927) là vị chủ tịch thứ 16 và là đương kim chủ tịch của Giáo hội Các Thánh hữu Ngày sau của Chúa Giêsu Kitô (giáo phái Mormon). Trong quan điểm của giáo phái này, ông là một tiên tri thời hiện đại, có khả năng giao tiếp với Chúa Giê-su. Monson sinh ngày 21 tháng 8 năm 1927, được bầu vào hội đồng các thánh tông đồ của giáo hội năm ông 36 tuổi. Đến năm 1995, ông được bầu làm chủ tịch của hội đồng 12 thánh tông đồ. Đến tháng 2 năm 2008, sau khi chủ tịch Gordon B. Hinckley qua đời, Thomas S. Monson chính thức trở thành người đứng đầu giáo hội Mormon. Ông là cựu học sinh của Đại học Brigham Young và Đại học Utah.


</doc>
<doc id="366600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366600" title="HDMI">
HDMI

HDMI (là từ viết tắt của High-Definition Multimedia Interface) chỉ một ngõ cắm HDMI hoàn toàn tương thích với máy vi tính, màn hình hiển thị và những thiết bị điện tử gia đình theo chuẩn Giao Tiếp Hình Ảnh KTS (DVI). Cả hai chuẩn HDMI và DVI đều là phát minh của công ty Silicon Image dựa trên công nghệ TMDS®, là công nghệ kết nối tuần tự tốc độ cao, mạnh mẽ của công ty Silicon Image.

HDMI hỗ trợ tất cả các chuẩn hình ảnh tiêu chuẩn, tăng cường, hoặc độ nét cao, cũng như tín hiệu âm thanh đa kênh trên một dây cáp duy nhất. Nó truyền tải tín hiệu TV độ nét cao ATSC và hỗ trợ âm thanh KTS 8 kênh, với băng thông là 5 Gbps. HDMI có khả năng đáp ứng những đòi hỏi mở rộng băng thông trong tương lai.Vì HDMI được thiết kế cho những ứng dụng trong thiết bị gia đình, nên nó có khả năng hỗ trợ tốt cho nhu cầu của khách hàng dân dụng và trong các cơ quan xí nghiệp.



</doc>
<doc id="366601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366601" title="Shantel VanSanten">
Shantel VanSanten

Shantel VanSanten (sinh ngày 25 tháng 7 năm 1985) là một nữ diễn viên và người mẫu ở Mỹ. Cô sinh ra ở tiểu bang Minnesota của Hoa Kỳ.

Phim The Flash (2015) vai patty



</doc>
