<doc id="321465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321465" title="Trường Kinh tế và Khoa học Chính trị Luân Đôn">
Trường Kinh tế và Khoa học Chính trị Luân Đôn

Trường Kinh tế và Khoa học Chính trị London (tiếng Anh: "The London School of Economics and Political Science", viết tắt LSE), là một cơ sở nghiên cứu và giáo dục công lập chuyên về các ngành khoa học xã hội ở Luân Đôn, và là một trường thành viên của liên hiệp Viện Đại học London. LSE được thành lập vào năm 1895, chính thức gia nhập Viện Đại học London vào năm 1900 dưới hình thức một phân khoa kinh tế và bắt đầu tự cấp bằng tốt nghiệp từ năm 1902.

LSE có một thể chế đặc biệt duy nhất ở Anh - trường đại học chuyên ngành một khoa (single faculty)- Khoa xã hội học - trực thuộc Đại học London.

Học viện có trụ sở chính tại phố Houghton, Westminster (khu thuộc Aldwych), ngay cạnh Tòa án Hoàng gia và Temple Bar, London Temple Bar, LSE được biết đến là một trong những trường đại học danh tiếng bậc nhất thế giới về giảng dạy và nghiên cứu trong các lĩnh vực khoa học xã hội. Ngoài ra, cơ cấu sinh viên tại LSE mang tính quốc tế cao nhất trong tất cả các trường đại học toàn cầu. Có thời điểm, số quốc gia có sinh viên theo học tại LSE còn nhiều hơn cả số thành viên của Liên Hiệp Quốc.

LSE là thành viên của Russell Group, Liên hiệp các trường đại học châu Âu ("European University Association"), Tổ chức các trường đại học Vương quốc Anh ("Association of Commonwealth Universities"), Cộng đồng các trường quản lý châu Âu và các công ty quốc tế ("Community of European Management Schools and International Companies"), Tổ chức các trường chuyên ngành và các vấn đề quốc tế ("The Association of Professional Schools and International Affairs"), UK Universities, Tam giác vàng của các trường đại học Vương quốc Anh ("Golden Triangle of British Universities"), và mới đây nhất là .

Học viện kinh tế chính trị London được thành lập vào năm 1895 bởi hội Fabian (nhóm Cánh tả với chủ trương cải cách) với các thành viên Sidney và Beatrice Webb, Graham Wallas và George Bernard Shaw, dùng nguồn vốn đóng góp, bao gồm tài sản để lại trị giá £20 000 từ Henry Hunt Hutchinson cho hội Fabian. Quyết định thành lập trường được đưa ra trong một bữa tiệc sáng ngày 4 tháng 8 năm 1894. LSE được thành lập để đạt được mục đích của hội Fabian trong việc cải cách xã hội, tập trung nghiên cứu về các vấn đề đói nghèo, sự bất công cùng các vấn đề liên quan. 
Điều này dẫn đến việc hội Fabian và LSE trở thành một trong những ảnh hưởng chính đến Đảng Lao động Anh (Labour Party).

Đầu tiên, trường được thành lập với mục đích đổi mới phương pháp giảng dạy các vấn đề doanh nghiệp và chính trị tại vương quốc Anh. Sidney và Beatrice Webb chịu ảnh hưởng từ hình ảnh của Học viện Chính trị Paris ("Institut d'Etudes Politiques de Paris") trong việc định hình nên LSE. Trường được mở cửa vào tháng 10 năm 1895 ở số 9 John Street, Adelphi, với chức năng ban đầu là một cơ sở đào tạo vào ban đêm cho giai cấp lao động.

Trường được mở rộng một cách nhanh chóng cùng với việc khánh thành thư viện mới, Thư viện khoa học kinh tế và chính trị vương quốc Anh, đặt tại số 10 Adelphi Terrace, tháng 9 năm 1896. Năm 1900, LSE chính thức trở thành một khoa kinh tế của liên hiệp các trường đại học London tại Bloomsbury, bắt đầu nhận học sinh cử nhân và tiến sĩ cũng ngay trong năm đó. Cùng lúc, LSE mở rộng ra các ngành khoa học xã hội khác bao gồm địa lý, triết học, tiên phong trong lĩnh vực quan hệ quốc tế, cũng như giảng dạy lịch sử, luật, tâm lý học và xã hội học. Trước năm 1902, LSE đã và sẽ tiếp tục mở rộng địa điểm tại Aldephi Terrace, đồng thời chuyển tới Clare Market, thuộc Aldwych như hiện nay từ năm 1902., giữ vai trò là trụ sở hành chính chính thức cũng như các lớp học được khánh thành tại Houghton Street vào năm 1922.

Trong suốt những năm này, dưới sự điều hành của William Beveridge, cha đẻ của chương trình phúc lợi xã hội và NHS (National health Service), LSE đã định nghĩa lại kinh tế cùng các khái niệm liên quan theo quy tắc tiêu chuẩn là ""một môn khoa học nghiên cứu nhân thái (human behaviour) cùng mối quan hệ giữa những ý nghĩa tận cùng và khan hiếm với những mục đích sử dụng khác nhau"" (a science which studies human behaviour as a relationship between ends and scarce means which have alternative uses). Vì thế, LSE được nhìn nhận như là một nơi tiên phong của môn kinh tế học hiện đại. Dưới thời Beveridge, Friedrich Hayek được bổ nhiệm vào làm tại trường và đã mang đến uy thế cho LSE bởi cuộc tranh luận nổi tiếng với John Maynard Keynes.

Năm 1939, với sự bùng nổ của Thế chiến thứ 2, trụ sở của LSE tại phố Houghton trở thành nơi làm việc cho nội các của cuộc chiến tranh kinh tế. Trong khi các cuộc thảo luận sau đó giữa giám đốc nhà trường, Carr-Saunder và thủ tướng Winston Churchill, LSE đã được đồng ý cho dời địa điểm tạm thời tới Cambridge, đặt tại Peterhouse college. Chiến tranh oanh tạc xảy ra khiến cho thời gian LSE lưu lại Cambridge kéo dài, và sau đó quay trở lại Luân Đôn vào năm 1945.

Cuộc tranh luận nổi tiếng Keynes-Hayek giữa Cambridge và LSE tiếp tục định dạng cho tư duy kinh tế ngày nay như là các quốc gia vẫn tiếp tục tranh luận về các vấn đề phúc lợi xã hội với nền kinh tế được kiểm soát duy nhất bởi thị trường. Công trình nghiên cứu của Hayek tiếp tục ảnh hưởng đến khoa học kinh tế toàn cầu. Ngoài ra, trong những năm này, Harold Joseph Laski, một giáo sư môn khoa học chính trị tại LSE đã có uy thế trong giới chính trị Anh như là nhà biện hộ cho các chính sách thiên tả. Rất nhiều các nguyên thủ quốc gia trong đó có John F. Kennedy và em trai đã từng học tại LSE.

Lúc đầu, LSE là một tổ chức có khuynh hướng xã hội chủ nghĩa. Tuy nhiên, điều này đã thay đổi trước những năm 1960, khi giám đốc LSE, Walter Adams đấu tranh để tách LSE khỏi gốc rễ Fabian. Điều này đã dẫn đến nhiều cuộc biểu tình học sinh.

Anthony Giddens, nguyên giám đốc LSE là người tạo ra thuyết Third Way (một hệ thống các lý luận học thuyết chính trị quản lý nhà nước- kết hợp giữa quan điểm thị trường tự do và quan điểm về sự cần thiết về sự can thiệp của nhà nước) mà sau này được sử dụng bởi Tony Blair và Bill Clinton.

LSE tiếp tục có những ảnh hưởng to lớn tới xã hội quốc tế, đặc biệt là quan hệ gần gũi và ảnh hưởng trực tiếp tới chính trị, kinh tế và luật.

Hiện tại, LSE đang hoạt động trong các dự án của chính phủ Anh bao gồm thẻ ID, nghiên cứu chi phí cho các hoạt động của chính phủ, các chính sách cộng đồng và nhà nước. Thêm vào đó, LSE đã mang đến xu hướng về vấn đề học phí trong các trường ĐH tại Anh vào năm 2006, đồng thời tiếp tục thu hút đầu tư và nguồn vốn cao nhờ nằm trong nhóm G5. Vào năm 2008, LSE bị chỉ trích vì cùng với ĐH Cambridge đưa ra danh sách các môn học A-levels được cho là không thích hợp ("soft" subjects) cho việc đăng ký đầu vào đại học.

Top 10 nhà tuyển dụng hàng đầu của học sinh LSE hoạt động trong các lĩnh vực kế toán, ngân hàng đầu tư, tư vấn và luật. Đặc biệt, LSE còn được biết đến là cái nôi của đầu tư ngân hàng (investment banking’s nursery), trong đó khoảng 30% cử nhân LSE làm việc trong các lĩnh vực ngân hàng, dịch vụ tài chính và kế toán. LSE còn là ưu tiên lựa chọn của các nhà tuyển dụng trong nền kinh tế tư nhân, dịch vụ tài chính.

Trong suốt những năm vừa qua, LSE tiếp tục mở rộng quanh Houghton Street. Dự án kêu gọi vốn đầu tư mới nhất "Campaign for the LSE", đã tập trung được 100 triệu bảng Anh, LSE mua lại tòa nhà Public Trustee tại 24 Kingsway. Tòa nhà này được xây dựng lại và đổi tên "New Academic Building" với tổng chi phí 45 triệu bảng Anh, tăng tổng diện tích toàn trường lên 120,000 feet vuông. 100 triệu bảng Anh được đầu tư vào tháng 11 năm 2007, tòa nhà mới được đi vào hoạt động tháng 10 năm 2008 và được khánh thành bởi Nữ hoàng Elizabeth II và Công tước Edinburgh vào ngày 5 tháng 11 năm 2008.

Giám đốc hiện tại của LSE là Sir Howard Davies, nguyên Chủ tịch Cơ quan dịch vụ tài chính Anh (Financial Service Authority), Giám đốc Hội Doanh nghiệp Vương quốc Anh (Confederation of British Industry) và Phó thống đốc Ngân hàng Anh quốc. Sau nhiệm kỳ làm việc đầu tiên, Sir Horward Davies tiếp tục được tái bổ nhiệm quản lý LSE từ tháng 6 năm 2007 cho đến năm 2013.

Học viện kinh tế và chính trị Luân Đôn là trường đại học chuyên khoa duy nhất ở Anh tập trung chủ yếu vào các nghiên cứu về khoa học xã hội. Trường có 120 khóa Thạc sĩ Khoa học, 2 khóa Thạc sĩ Quản trị kinh doanh,1 khóa Thạc sĩ Luật, 30 khóa Cử nhân khoa học, 1 Cử nhân Luật và 4 Cử nhân Văn chương (bao gồm Lịch sử quốc tế và Địa lý). Học viện kinh tế Luân Đôn là một trong hai trường Anh quốc duy nhất dạy Lịch sử kinh tế (cùng với đại học Cambridge). Các khóa học khác bao gồm Nhân chủng học, Tội phạm học, Quan hệ quốc tế, Tâm lý xã hội học và Xã hội học. Các khóa học được dạy trên 30 trung tâm nghiên cứu và 19 tòa nhà, cùng một trung tâm ngoại ngữ.

Các bộ phận nghiên cứu bao gồm Trung tâm nghiên cứu châu Á, Trung tâm Manheim dành cho Tội phạm học, trung tâm Darwin@LSE, Khối thị trường tài chính thành lập bởi Mervun King, Trung tâm điều hành Kinh tế, Tổ chức châu Âu, Tổ chức nghiên cứu về loài và sự di trú (MSU).

Kể từ khi các chương trình này được bao gồm trong Khoa học xã hôi, chúng được gói gọn lại và các sinh viên đều được yêu cầu học một môn bên ngoài ngành học của mình trong năm thứ nhất và thứ hai nhằm thúc đẩy học sinh có kiến thức rộng hơn về khoa học xã hội. Nhiều học sinh được khuyến khích tham gia các khóa thực hành, nơi sinh viên có thể tham gia các bài giảng của các giáo sư mà không phải bắt buộc đăng ký. Mục đích là để học sinh có thể đạt được những kiến thức sâu rộng hơn. Và tại cấp độ này, một số Khoa có rất ít học sinh (90 học sinh trong suốt 3 năm học), đảm bảo các buổi giảng vừa và cho phép học sinh tiếp cận tốt hơn so với các trường đại học khác.

Đầu vào của trường khá khắt khe, tỉ lệ chọi cho một suất học trong LSE luôn cao hơn 2 trường Oxford và Cambridge với trung bình 17 người cho mỗi suất. Một vài khóa như Luật, Quản trị, Kinh tế và Chính trị, tỉ lệ này thậm chí còn cao hơn với trên 20 người cho một chỗ. Năm 2008, điểm UCAS của sinh viên vào được học viện là 484 tương đương với 4 điểm A cho A-level. LSE cũng là một trong 3 trường đại học suy nhất ở Anh Quốc (cùng với Oxford và Cambridge) không phải vào phần Clearing trong UCAS (tuyển chọn bổ sung). LSE, giống như nhiều trường đại học khác ở Anh, không nhận học sinh thông qua hệ thống phỏng vấn và chỉ nhận học sinh dựa trên kết quả học tập của học sinh. Giống như MIT, LSE không có chương trình học bổng thể thao.

Những năm gần đây, LSE trở thành một trong những trường đại học bị chỉ trích vì nhận khá nhiều học sinh từ các trường tư của Anh. Với nhiều sự đề cập và phản ánh từ dư luận, thống kê đưa ra bởi Hội đồng các trường tư thục, tổ chức của tất cả các trường tư thục ở Anh, đã khẳng định học sinh từ trường tư chỉ có 29.69% cơ hội vào được LSE – tỉ lệ chấp nhận thấp nhất của nhóm Russell.

Đầu vào cho học sinh sau đại học cũng rất cao (đặc biệt cho những sinh viên không có học bổng). Sinh viên đều bắt buộc phải có bằng loại Nhất (First Class) hoặc 2.1 (Upper Second) hoặc tương đương mới được chấp nhận vào các khóa học thạc sĩ.

Quá trình để nhận học sinh sau đại học được tiến hành từ khi nhận hồ sơ từ giữa tháng 10 và được xem xét bắt đầu từ tháng 11. Các hồ sơ xin học được xét và sinh viên có thể được nhận, từ chối hoặc nhận có điều kiện. Quá trình xét nhận được tiến hành cho tới khi trường cần đủ chỉ tiêu cho năm học. Do vậy, những học sinh gửi hồ sơ sớm sẽ có nhiều cơ hội hơn những sinh viên khác. Tỉ lệ hồ sơ thành công khác nhau theo từng năm mặc dù hầu hết các khóa học đều chỉ nhận tầm 5% đến 10% số đơn xét tuyển. LSE đang cố gắng triển khai kế hoạch để tăng số học sinh mỗi năm bằng cách mở rộng các thiết bị và tòa nhà cần thiết.

LSE cũng đưa ra khóa học Thạc sĩ Quản trị kinh doanh toàn cầu TRIUM, được kết nối với Khối đại học thương mại của Trường đại học New York và Khối đại học Quản lý HEC của Paris. Khóa học được chia làm 6 kì, được tổ chức trong tại 5 quốc gia trong vòng khoảng thời gian 16 tháng. Tổ chức tư vấn Whitefield, một tổ chức tư vấn toàn cầu và tờ Thời báo Tài chính đã xếp chương trình MBA này đứng thứ 2 trên toàn thế giới.

Chương trình học mùa hè của LSE được bắt đầu từ năm 1989 và đã được mở rộng với hơn 3000 học sinh vào năm 2006, tương đương với số sinh viên đại học của trường. Khóa học mùa hè bao gồm 50 môn, dựa trên các khóa học của LSE như Kế toán, Tài chính, Luật, Quan hệ quốc tế và Quản lý. Khóa học kéo dài 2 ký, mỗi kì 3 tuần vào tháng bảy và tháng Tám mỗi năm. LSE cũng đưa ra chương trình học hè LSE-PKU hợp tác với trường đại học Peking của Trung Quốc. Các khóa học này được lấy điểm, tính vào các chứng chỉ khác nhau và một vài khóa có thể được tính như một phần của thư mời có điều kiện cho khóa học thạc sĩ của LSE. Năm 2007, Khóa học hè này đã nhận sinh viên trên hơn 100 quốc gia, bao gồm một số của các trường phổ thông, đại học hàng đầu trên thế giới cũng như các chuyên gia từ một số ngân hàng quốc gia và các tổ chức tài chính lớn. Cùng với khóa học, trường cũng cung cấp chỗ ở trong ký túc xá cho sinh viên, và khóa học hè bao gồm cả một chương trình hoạt động xã hội như bài giảng của các khách mời, tiếp tân và câu lạc bộ đêm Crush tại trường. Các giáo sư của khóa học đang hi vọng có thể mở rộng hơn trong tương lai đặc biệt khi trường mới khánh thành tòa nhà New Academic building mới tháng 11/2008.

Một năm học được chia ra làm 3 học kỳ. Học kỳ I - được gọi là "Michaelmas Term" - bao gồm 10 tuần học từ khoảng tháng 10 đến 2 tuần trước Noel. Học kỳ II - Lent Term - bao gồm 10 tuần học từ khoảng tháng 1 đến trước kỳ nghỉ lễ Phục Sinh. Học kỳ III - Summer Term - bao gồm 10 tuần học từ khoảng tháng 4 đến hè. Vào Michaelmas Term, trường thường khai giảng vào 1 ngày thứ năm cuối tháng 9 hoặc đầu tháng 10. Tuy nhiên, trong tuần đầu tiên – Freshers Week- các hoạt động chủ yếu chỉ để giúp học sinh mới làm quen với trường. Các hoạt động học tập chỉ chính thức bắt đầu vào ngày thứ hai sau Freshers Week.

LSE có khoảng 8000 học sinh chính khóa (đại học và cao học) và 800 học sinh học bán thời gian. Trong số này, khoảng 25% la người Anh, 18% đến từ các nước châu Âu, 50% còn lại đến từ khoảng 150 nước khác trên thế giới. Trong số này 58% số học sinh học cao học (Master, MPA, LLM, PhD, MPhil). Tỷ lệ nam:nữ là 51:49.

Hội sinh viên (LSE Student Union, LSESU) là một thành viên của Hội sinh viên quốc gia (National Union of Students- NUS). LSESU được xem là một trong những hội sinh viên năng động nhất nước Anh- một danh tiếng có từ thập niên 1960 khi sinh viên tiến hành bạo động và chiếm giữ trường để tỏ thái độ phản đối Chiến tranh Việt Nam hay chống phân biệt chủng tộc. Gần đây nhất, tháng 1 năm 2009, một số sinh viên đã chiếm giữ giảng đường Old Theatre trong 1 tuần nhằm phản đối hành động của Israel ở dải Gaza.

LSESU chịu trách nhiệm về vấn đề tố chức các hoạt động phong trào, vui chơi cho học sinh, cũng như đại diện cho quyền lợi của học sinh. (RAG- Raising And Giving: quyên góp tiền cho các hoạt động từ thiện) Freshers’ Week, Global Week…

LSESU có một tờ báo riêng - tờ The Beaver, 1 đài radio - đài Lse, 1 đài truyền hình LooSE Television, và một tạp chí Clare Market Review. Ngoài ra, các khoa của trường có các tờ báo riêng của mình, ví dụ tờ Rerum causae của Khoa Triết học hay tờ Rationale của khoa Kinh tế.

Hội Thể thao LSE (LSE Athletics Union, LSEAU) chịu trách nhiệm về các hoạt động thể thao của trường. Cơ sở vật chất gồm có 1 sân đá banh, 1 khu thể thao (bóng rổ, võ...), 1 phòng tập thể dục (gym)

Dưới sự quản lý của LSESU là hơn 170 hội/nhóm phong trào (societies) liên quan đến tất cả các lãnh vực, từ Business Society, Knitting Society, Lager and Real Ale Society...đến LSEConservatives hay LSE Socialist Union… Ngoài ra, các học sinh học ở đây đều thành lập hội đại diện cho quốc gia của mình, Swedish Society, Vietnam Society (VietSoc) hoặc Japanese Society…

LSESU là nơi duy nhất ở Anh tổ chức tranh luận và họp toàn thể (Union General Meeting) hàng tuần (1pm thứ năm hằng tuần), Ngày 15 tháng 1 năm 2009, LSESU đã họp và bỏ phiếu 219/154 phản đối hành động của Israel ở Gaza.

Trường LSE chuyển đến khu vực hiện nay, khu Clare Market và Houghton Street, vào năm 1902. Năm 1920, vua George V đặt viên đá đầu tiên xây dựng Old Buiding, một trong những tòa nhà trung tâm của trường. Từ đó đến nay, LSE đã mở rộng khuôn viên trường ra các khu vực lân cận (từ Kingsway đến Royal Court of Justice). Hiện nay, LSE có 30 tòa nhà. Trong khuôn viên còn có các tượng động vật hoặc hình thù kỳ lạ do các cựu học sinh tặng.

Trường trải qua một đợt tu bổ lớn dưới thời Hiệu trưởng Anthony Giddens (1996-2003). Tòa nhà Connaught và Clement ở Aldwych; tòa nhà Garrick ở Houghton street; khu văn phòng sinh viên (Student Services Centre) ở Old Building cũng như thư viện trung tâm (the Lionel Robbins Building) được cải tạo và nâng cấp.

Gần đây, LSE đã phát triển thêm 1 tòa nhà. Được cắt băng khánh thành vào ngày 5 tháng 11 năm 2008 bởi vợ chồng Nữ hoàng Anh tòa nhà thân thiện với môi trường này gồm có 4 giảng đường, các phòng học và là nhà mới của khoa Luật và khoa Quản trị.

Peacock Theatre là giảng đường chính của trường LSE với 999 chỗ ngồi. Đây đồng thời cũng là nhà hát thứ sáu của Sadler's Wells.

LSE nổi tiếng với các chương trình thuyết giảng đại chúng (Public lectures) tổ chức hàng tuần bởi các cựu học sinh của trường cũng như các nhân vật nổi tiếng trong giới học thuật, kinh tế cũng như chính trị. Các chương trình gần đây có sự tham gia của các nhân vật như thủ tướng Anh Gordon Brown, thủ tướng Úc Kevin Rudd, cựu tổng thống Hoa Kỳ Bill Clinton, anh hùng đấu tranh chống chế độ phân biệt chủng tộc apartheid Nelson Mandela, cựu tổng thư ký Liên Hiệp Quốc Kofi Annan, các cựu thủ tướng Anh Tony Blair, John Major hay Margaret Thatcher, cựu thủ tướng Đức Gerhard Schroeder, tổng thống Brazil Luiz Inácio Lula da Silva, thủ tướng Singapore Lý Hiển Long, giám đốc cục dự trữ liên bang Hoa Kỳ Ben Bernanke và Alan Greenspan, tổng thống Mexico Vicente Fox. Ngoài ra còn có George Osborne MP, Lord Stern, Cherie Booth, George Soros, Mary McAleese, Archbishop Rowan Williams, John Lewis Gaddis, Joseph Meegan, Archbishop Desmond Tutu, Jens Lehmann, Milton Friedman, Jeffrey Sachs.
Ngoài ra, LSE còn là nơi tổ chức những buổi biểu diễn văn nghệ và hòa nhạc (We Are Scientists, Dr. Karl Kennedy và Tim Westwood).

Trường có khu ký túc xá dành cho sinh viên nằm rải rác ở trung tâm Luân Đôn. Các KTX này có thể cung cấp chỗ ăn ở cho khoảng 3400 sinh viên. 11 KTX này bao gồm:


Ngoài ra, sinh viên của LSE có thể đăng ký vào một trong 8 khu KTX của Hiệp hội các trường Đại học Luân Đôn (University of London- mà LSE là một trong 19 thành viên), gồm có:


LSE đảm bảo một chỗ trong KTX cho tất cả học sinh năm 1, tuy nhiên chỉ khoảng 1.200 sinh viên năm 1 ở trong KTX, còn lại thường thuê nhà riêng ở ngoài. 

Thư viện trung tâm của trường-được thành lập năm 1896- là Thư viện quốc gia Anh quốc về Chính trị và Kinh tế ("British Library of Political and Economic Science" - BLPES). Đây là thư viện lớn nhất thế giới về xã hội học và khoa học chính trị. Thư viện được đặt tên Lionel Robbins Building- theo tên của nhà kinh tế học nổi tiếng- Lionel Robbins- người đã từng học, dạy ở LSE và sau này trở thành một thành viên trong Hội đồng quản lý của trường. Những bộ lưu trữ ở đây có tầm quan trọng cao và đã được tặng thưởng danh hiệu "Status" bởi Museums Libraries and Archives Council (MLAC). 
Lionel Robbins Building được nâng cấp và sửa chữa vào năm 2000 bằng 1 dự án trị giá £35 triệu bảng Anh. Được tiến hành bởi công ty Foster and Partners. Việc sửa chữa này hoàn thành và được khánh thành bởi công chúa Anne – (The Princess Anne) vào ngày 27/11/2001.
Với hệ thống giá để sách dài hơn 50 km nếu xếp liên tiếp, chứa hơn 4,5 triệu cuốn sách và 30 000 đầu báo in cũng như 15000 đầu báo điện tử. Thư viện rộng khoảng 20 000 m2: bao gồm 1700 chỗ ngồi tự học và 450 máy tính. Thư viện đón khoảng 6500 học sinh và giáo viên đến sử dụng mỗi ngày, cũng như phục vụ cho khoảng 12000 người dùng đăng ký bên ngoài LSE.

Từ năm 1946, thư viện cũng đồng thời là một United Nations depository library, cung cấp các chương trình ấn phẩm của Liên Hiệp Quốc. Từ năm 1964, thư viện trở thành một trung tâm lưu trữ của châu Âu (European Documentation Centre) - là nơi tiếp nhận các ấn phẩm trong cộn đồng các nước châu âu. Các văn bản/tư liệu của các tổ chức khác cũng được luu trữ tại đâ, ví dụ như: OECD (Organisation for Economic Co-operation and Development), ILO (International Labour Organization), OAS (Organization of American States), GATT/WTO (General Agreement on Tariffs and Trade / World Trade Organization)

Thư viện SHAW, nằm ở Old Building, là nơi lưu giữ những tác phẩm thuộc thể loại đại chúng và giải trí. Ngoài ra, Fabian Window –tấm kính khắc hình những người sáng lập sáng lập phong trào Fabian, được khánh thành bởi cựu thủ tướng Anh Tony Blair năm 2006, cũng nằn trong thư viện SHAW này. 
Ngoài ra, sinh viên tại trường cũng có thể sử dụng hệ thống thư viện của các trường liên kết nằm trong hệ thống Đại học Luân Đôn (ví dụ, Senate House Library….)

Theo thống kê mới nhất của Đề tài đánh giá nghiên cứu (RAE 2008) tài trợ bởi chính phủ Anh LSE được xếp ngang hàng cũng Oxford dựa trên 14 tiêu chuẩn đánh giá. Chương trình cũng xếp LSE là trường đại học hàng đầu ở 5 ngành Nhân chủng học, Kinh tế, Luật , Chính sách xã hội và Nghiên cứu châu Âu. Thời báo Independent cũng đưa LSE lên thứ hạng thứ nhất theo các thống kê và nghiên cứu, dựa vào 35% thành công của trường trong những đề án hàng đầu, trong khi Oxford và Cambridge đạt 32% (theo thời báo Independent, 18 tháng 12 năm 2008). Trên 68% nghiên cứu của LSE đạt chuẩn 4 sao (hạng thế giới) và 3 sao (hạng quốc tế) trong đó khoa kinh tế là khoa mạnh nhất trong số những ngành học phổ biến trên toàn nước Anh. 
Hai trong số ba bảng xếp hạng chính của đại học Anh Times và Sunday Times đã xếp hạng LSE là trường đứng thứ 2 trong top những trường nghiên cứu khoa học mạnh nhất sau Cambridge. Các bảng xếp hạng khác cũng xếp LSE vào những vị trí dẫn đầu như của The Independent hay của The Guardian. Ngoài ra, LSE đã đệ trình 97% các cái đề tài của các cán bộ nhân viên trường, nhiều hơn bất cứ các trường đại học khác. LSE cũng được xếp hạng thứ nhất trong khối các trường đại học ở Luân Đôn. 
Năm 2007, trong bảng xếp hạng các trường đại học toàn cầu về xã hội học, LSE được xếp thứ 3 trên toàn thế giới sau Harvard và Berkeley về khoa học xã hội (thứ 3 năm 2006, thứ 2 năm 2005 và 2004). "..Những nghiên cứu về xã hội, kinh tế và chính trị của trường không chỉ gói gọn trong Anh quốc và các nước Châu Âu, mà còn bao gồm các quốc gia khác trên mọi lục địa. Từ khi thành lập, LSE đã quyết tâm trở thành nơi thí nghiệm về những vấn đề khoa học xã hội, nơi mọi ý tưởng được hình thành, phân tích, đánh giá và phát triển trên toàn cầu. Chính những điều đó đã tạo nên tên tuổi và danh tiếng bậc nhất trên toàn cầu cho LSE…." (QS Top Universities)

Năm 2007, Khóa thạc sĩ Quản lý của trường được Bảng xếp hạng Thời báo Tái chính châu Âu xếp thứ 2 trên thế giới (thứ 8 năm 2006 và thứ 4 năm 2005). Không những thế, Khoa Tâm lý học, và Triết học đều vang danh dưới bảng thống kể của trung tâm tâm lý học Blackwell. Trường được xếp thứ nhất trên thế giới về Triết học của khoa học xã hội và đứng thứ hai về Triết học khoa học và đứng thứ 3 cho khóa học về ‘Lựa chọn lý trí, quyết định và Lý thuyết trò chơi’.

Trong năm 2009 này, trong tờ Hướng dẫn về các đại học tốt’ (Times Good University Guide), trường đã đứng thứ nhất ở Anh quốc về các khóa sau: Tài chính kế toán (Accounting&Finance), Nghiên cứu thương mại (Business Studies), Kinh tế (Economics) và Chính sách xã hội (Social Policy), đứng thứ 2 cho Địa lý học (Geography), Nhân chủng học (Anthropology) và Chính trị học (Politics), đứng thứ 4 về Lịch sử học (History) và Triết học (Philosophy), xếp thứ 5 về Luật (Law), thứ 7 về Xã hội học (Sociology) và khoa Toán (Maths) xếp thứ 8.

LSE đứng thứ 3 xét về toàn diện trong bảng xếp hạng của thời báo chủ nhật (Sunday Times) tính trong vòng 10 năm từ 1997 tới 2007.

Trong những năm 1930, cuộc tranh luận giữa LSE và trường đại học Cambridge rất nổi tiếng trong giới trí thức. Sự bất đồng ý kiến này bắt nguồn khi Edwin Cannan (1861-1935), giáo sư Kinh tế học ở LSE, và Alfred Marshall (1842-1924), giáo sư Kinh tế chính trị ở Cambridge và cũng là nhà kinh tế học đầu ngành lúc bấy giờ, tranh luận về vấn đề nền tảng của kinh tế học và liệu kinh tế học có nên được coi là một thực thể có hệ thống hay không (whether the subject should be considered as an organic whole) (Marshall đã bác bỏ quan niệm của LSE về sự riêng rẽ giữa học thuyết và lịch sử kinh tế.)

Sự tranh luận còn liên quan đến vai trò của một nhà kinh tế học, liệu nên được coi là một chuyên gia riêng hay chỉ là một cố vấn về mặt thực tiễn. Với LSE và những nhà kinh tế–sử học, sự ứng dụng của các lý thuyết kinh tế mang tính quyết định cao hơn bản thân chúng.[neutrality disputed] Các nhà kinh tế học ở LSE và Cambridge đã cùng làm việc với nhau vào những năm 1920, tiêu biểu là "the London and Cambridge Economic Service" – tuy vậy nhưng đến những năm 1930 thì cuộc tranh cãi giữa hai trường đại học này lại tiếp tục diễn ra trước giải pháp cho vấn đề khủng hoảng kinh tế.
Các giáo sư Robbins và Hayek của LSE, và Keynes của Cambridge là những nhân vật chính trong sự bất đồng chính kiến giữa hai trường. Cuộc tranh luận được mở rộng từ vấn đề giảm phát cùng với quản lý lượng cầu - như là giải pháp cho những vấn đề kinh tế lúc bấy giờ, cho đến những khái niệm rộng hơn của kinh tế học và kinh tế vĩ mô. Quan điểm của Robbins và Hayek được dựa trên ý kiến của Học viện Kinh tế Áo về sự nhấn mạnh vào tự do thương mại và chống chủ nghĩa can thiệp, đây cũng là một phương thức mà Robbins sau này đã tiếp cận và đi đến kết luận là không thích hợp cho bối cảnh khủng hoảng kinh tế những năm 30.

Keynes và những chính sách, đường lối về kinh tế của Cambridge đã trở thành khuôn mẫu chuẩn kể từ những năm 30. Tuy sức ảnh hưởng ngày càng mạnh của Milton Friedman và Học viện Kinh tế Chicago nhưng vẫn phải nói rằng nhiều ý kiến về đường lối dân chủ của LSE vẫn ảnh hưởng đến phần lớn kinh tế dân chủ hiện đại. Lý do là do tầm ảnh hưởng chung của Friedrich Hayek đến cả hai trường (sau khi rời khỏi LSE ông đã chuyển tới Học viện Kinh tế Chicago).
Sự kiểm chứng về tính hợp lệ trong lý lẽ của Hayek nằm ở sự lớn mạnh của những tổ chức và hiệp định quốc tế về tự do mậu dịch, ví dụ như những tổ chức và hiệp định đã qua được GATT (Hiệp định chung về Thuế quan và Mậu dịch mà sau này trở thành WTO, Tổ chức Thương mại Thế giới). 
Những ảnh hưởng về kinh tế học
LSE là mô hình Học viện Kinh tế đầu tiên trên thế giới. Một số đóng góp cụ thể và quan trọng trong những quan niệm của chúng ta về kinh tế học có thể được tìm thấy dưới đây, với những cá nhân đã giảng dạy, nghiên cứu và học tập ở LSE và những nghiên cứu của họ. Phần lớn những nhà kinh tế học này đã được trao giải thưởng Nobel Kinh tế cho nhiều học thuyết hay công trình nghiên cứu cụ thể, liệt kê dưới đây là những công trình có tầm ảnh hưởng nhất đến tư duy và xây dựng mô hình kinh tế hiện đại:

1.John Hicks, với đóng góp nổi tiếng nhất là sự phát triển ra mô hình Hicks-Hansen IS-LM, điểm khởi đầu chuẩn mực cho kinh tế vĩ mô trường phái Keynesian cho mọi nhà kinh tế học hiện nay.

2.Friedrich Hayek, người được trao giải thưởng Nobel Kinh tế năm 1974, một trong những người lỗi lạc nhất ủng hộ chủ nghĩa kinh tế dân chủ. Lý thuyết về kinh tế-triết học của ông đã giúp vạch ra nhiều chủ trương và chính sách kinh tế ở Anh và Mỹ, tạo ra tầm ảnh hưởng đến cả Margaret Thatcher và Ronald Reagan. Sự áp dụng tư tưởng triết học của ông đã dẫn đến những thành tựu kinh tế quan trọng như là giảm sự chi phối từ các tổ chức công đoàn lao động đến nền kinh tế (mà Bean và Crafts tin rằng là nguyên nhân chủ yếu gây ra sự trì trệ về kinh tế trong suốt 25 năm trước đó, khoản thời gian mà các nước châu Âu đều có tăng trưởng kinh tế ấn tượng). Ông cũng đã tạo ảnh hưởng rõ rệt lên những tư duy kinh tế thị trường đằng sau Iron Curtain (tư tưởng đã làm sụp đổ mô hình xã hội chủ nghĩa của các nước Đông Âu).

3.James Meade được trao giải cho những đóng góp mang tính nền tảng của ông trong lý thuyết thương mại.

4.William Arthur Lewis, người đã phát triển học thuyết về tính hai mặt của nền kinh tế (Dual Model), chứng minh sự phát triền của phần lớn những lý thuyết kinh tế về quá trình công nghiệp hóa, và tạo ra nền tảng cho quan điểm "revisionist" (tạm dịch là người theo chủ trương xét lại) của Heywood về quá trình công nghiệp hóa ở nước Pháp trong mối tương quan với nước Anh. Lewis cũng là người đi tiên phong trong việc nghiên cứu tầm quan trọng của tỷ lệ trao đổi trong thương mại quốc tế (terms of trade) trong các lý thuyết về thương mại.

5.Merton Miller, người được trao giải Nobel Kinh tế năm 1990 cho việc tiên phong về lĩnh vực nghiên cứu lý thuyết kinh tế tài chính.

6.Ronald Coase, được trao giải thưởng Nobel Kinh tế năm 1991 cho những khám phá và việc làm rõ tầm quan trọng của chi phí giao dịch (transaction costs) và quyền sở hữu của cải (property rights) trong cấu trúc tổ chức và chức năng hoạt động của nền kinh tế.

7.Amartya Sen, được trao giải Nobel Kinh tế năm 1998 vì nhiều đóng góp cho bộ môn kinh tế phát triển, bao gồm sự mở đường trong nghiên cứu về bất bình đẳng giới, và ông cũng luôn chú ý sử dụng "her" thay vì "his" trong các văn bản tiếng Anh khi nhắc đến một cá thể. Sen đã rời LSE để đến Oxford. Ông không được cho phép giảng dạy chủ đề nghiên cứu chính của mình về "tình trạng nghèo khó" (poverty) trong khoa Kinh tế.

8.Robert Mundell, cũng được trao giải Nobel Kinh tế năm 1999 cho những nghiên cứu về sử dụng đồng tiền chung (optimum currency area), và những nghiên cứu này vẫn đóng vai trò rất quan trọng trong quá trình phân tích và xem xét tính hiệu quả của đồng tiền chung. Trong khi những tiêu chí về chính trị (như nước Anh đã dùng khi quyết định không sử dụng đồng Euro) mang rất ít điểm tương đồng với những tiêu chí về OCA của Mundell, những nhà kinh tế học mang nặng tính lý thuyết lại sử dụng các tiêu chí OCA như là công cụ chính để phân tích sự hiệu quả của đồng tiền chung.

9.Mô hình Mundell-Fleming được mở rộng từ lý thuyết IS-LM, đưa vào ảnh hưởng của điểm cân bằng từ những nơi bên ngoài lãnh thổ một quốc gia, và cũng là nền tảng cho việc phân tích những lợi ích của hai loại tỷ giá hối đoái trôi nổi và cố định.

10.George Akerlof, người được trao giải Nobel Kinh tế năm 2001, có lẽ được biết tới nhiều nhất với bài báo của ông, "Thị trường cho những cái xe hơi cũ: Sự không chắc chắn về chất lượng và Cơ chế thị trường", xuất bản trong tờ Tạp chí Kinh tế (ra hàng quý) năm 1970, nhận diện những vấn đề nghiêm trọng có thể gây tổn hại đến thị trường như là bất đối xứng thông tin (asymmetric information).

11.Cũng phải kể tới nhà kinh tế học từ LSE A.W. Phillips, người chưa từng được nhận giải Nobel cho những công trình của ông, nhưng lại vô cùng nổi tiếng với đóng góp về đường cong Phillips (được ông giới thiệu lần đầu năm 1958). Đường cong Phillips đã chứng minh được thất nghiệp và lạm phát như là công cụ của chính phụ trong việc đưa ra đường lối kinh tế đúng đắn.
Bên cạnh những đóng góp to lớn về mặt hàn lâm, những công trình nghiên cứu khác và chất lượng đầu ra của LSE tiếp tục có những ảnh hưởng rõ rệt đến bộ môn kinh tế học.

•Tháng 1/2006, the IDEAS Economic Research Assessment đã xếp Học viện Kinh tế và Chính trị London LSE vào vị trí thứ 3 trong số các trường đại học có khoa nghiên cứu kinh tế tốt nhất thế giới, và vị trí thứ nhất bên ngoài lãnh thổ Hoa Kỳ.

•Năm 1999, đại học Yale đã phân tích tầm ảnh hưởng của những nghiên cứu về Kinh tế lượng (Econometrics) và công trình của 100 người tốt nghiệp Ph.D kinh tế, từ khắp các trường trên toàn thế giới, và đã xếp LSE vị trí đầu bảng và cho rằng đây cũng là học viện duy nhất có hơn 2000 trang công trình nghiên cứu được xuất bản bởi những sinh viên đã tốt nghiệp.

•The UK Research Assessment Exercise (RAE) đã đánh giá khoa Kinh tế của LSE đạt 5* (điểm cao nhất) trong hai lần sát hạch gần đây nhất (1996 and 2001). Có rất nhiều các bảng xếp hạng phi chính phủ khác nhìn chung cũng đã xếp các khoa/phòng nghiên cứu kinh tế của LSE nằm trong top 20 trên thế giới, và phần lớn dẫn đầu các vị trí ngoài lãnh thổ Hoa Kỳ. Ở những nơi khác thì LSE thường được xếp trong top 12 những nơi có chất lượng nghiên cứu tốt nhất thế giới.

Rất nhiều những cựu sinh viên và nhân viên từng học tập và làm việc tại LSE đã có đóng góp lớn cho những lĩnh vực khác nhau từ chính trị, kinh doanh, luật, tài chính cho đến văn học, âm nhạc, diễn viên và giáo dục. Trong số học có 16 người được trao giải Nobel về các lĩnh vực Kinh tế, Hòa bình và Văn học. Gần đây nhất, vào năm 2008, danh sách đã được bổ sung thêm một giải Nobel Kinh tế cho Paul Krugman.


Có 44 cựu sinh viên LSE là người đứng đầu Nhà nước và chính phủ, bao gồm 7 người đang đương chức: thủ tướng Taro Aso của Nhật Bản, tổng thống Mwai Kibaki của Kenya, Nữ hoàng Margrethe II của Đan Mạch,tổng thống Anote Tong của Kiribati, thủ tướng Sergei Stanishev của Bulgaria, tổng thống Óscar Arias của Costa Rica, Thái tử Haakon của Na Uy và Tổng thống John Atta-Mills của Ghana.

Một số người khác từng là người đứng đầu chính phủ/nhà nước có thể kể đến như cựu thủ tướng Romano Prodi của Italy, Marek Belka (Thủ tướng Ba Lan, 2004-2005), hai cựu Thủ tướng Canada, Pierre Trudeau và Kim Campbell,Sher Bahadur Deuba (Thủ tướng Nepal, 1995-1997, 2001-2002, 2004-2005), Heinrich Brüning (Thủ tướng Đức, 1930-1932), Sri K. R. Narayanan (Tổng thống Ấn Độ, 1997-2002), Percival Patterson (Thủ tướng Jamaica, 1992-2006), Constantine Simitis (Thủ tướng Hy Lạp, 1996-2004), Moshe Sharett tổng thống Israel, Lý Quang Diệu - người sáng lập ra đảo quốc Singapore và Jomo Kenyatta - cha đẻ của đất nước Kenya cũng đều từng học ở LSE.

Ngoài ra, John F. Kennedy, cố Tổng thống Mỹ (1961-1963) đã từng học tập tại LSE với hai người anh em trai của ông là Joseph P. Kennedy, Jr. và Robert F. Kennedy. Lord Attlee (Clement Richard Attlee), Thủ tướng Anh giảng dạy tại đây vào thời điểm (1945-1951).


29 thành viên Quốc hội Anh (Hạ viện- Members of Parliament) đương chức, bao gồm Ed Miliband và Yvette Cooper, cũng là hai thành viên của nội các đương thời, đều là cựu sinh viên của LSE. Bộ trưởng dưới thời nội các cũ Ruth Kelly và 45 thành viên đương chức của Thượng nghị viện cũng đã từng học ở LSE, bao gồm Lord Stern, hiện đang nắm giữ chức vụ chủ tịch IG Patel. Một số thành viên Quốc hội Anh đã từng được LSE đào tạo cũng phải kể đến Margaret Hodge, Edwina Currie, Baronness Virginia Bottomley và Frank Dobson.

5 thành viên trong bộ máy chính quyền của Tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama – Giám đốc Ngân quỹ Peter Orszag, Pete Rouse, Mona Sutphen (Cố vấn cao cấp), Paul Volcker (Trưởng Hội đồng cố vấn hồi phục kinh tế) và Jason Furman đều tốt nghiệp từ LSE, và Larry Summers (Trưởng Hội đồng Cố vấn Kinh tế Quốc gia của Nhà Trắng) thì đã từng giảng dạy ở trường. Ngoại trừ Đại học Harvard, LSE hiện đang là trường đại học có nhiều cựu sinh viên đại diện nhất trong bộ máy chính phủ hiện thời của Hoa Kỳ.

Ngoại trưởng Trung Quốc Dương Khiết Trì (Yang Jie Chi) cũng tốt nghiệp từ LSE. Bộ trưởng Bộ Ngoại giao của Na Uy và Phần Lan, và Bộ trưởng Quốc phòng Indonesia, Juwono Soedarsono đều từng là nghiên cứu sinh ở LSE.

Vẫn thường được gọi là cái nôi sản sinh ra các thiên tài của trung tâm tài chính Luân Đôn, LSE đã đào tạo ra rất nhiều nhà doanh nghiệp và tài chính trong những năm vừa qua.
Thống đốc Ngân hàng Anh, Mervyn King, và năm cử nhân nữa từ LSE (Andrew Sentance, Tim Besley, Charles Bean, Rachel Lomax và David Blanchflower) hiện đang là thành viên của Hội đồng Chính sách Tiền tệ, đưa ra những quyết định về lãi suất và kiềm chế lạm phát.

Một số tỷ phú như David Rockefeller (Chase Manhattan Bank); Sir Stelios Haji-Ioannou, người sáng lập ra easygroup, Lord Saatchi, George Soros, Robert Kaplan, Michael S. Jeffries, Sir Gordon Brunton, Richard Nesbitt đều đã từng học ở LSE. Nick Varney, CEO của Merlin Entertainments, tập đoàn giải trí lớn thứ hai trên thế giới và Clara Furse, Giám đốc điều hành đương nhiệm của Sàn chứng khoán London(London Stock Exchange) cũng là hai cựu sinh viên của trường. Thống đốc Ngân hàng Trung ương Australia Nugget Coombs và Syed Ali Raza, Chủ tịch Ngân hàng Pakistan và chủ ngân hàng quốc tế, chính trị gia David Rockefeller (gia đình ông đã lập ra Quỹ Rockefeller hỗ trợ tài chính sau chiến tranh) cũng đã từng tốt nghiệp tại LSE.

Sir Mick Jagger, trưởng nhóm nhạc The Rolling Stones, cũng đã từng theo học ở LSE nhưng bỏ dở vì ông muốn theo đuổi sự âm nhạc riêng của mình. Sir David Attenborough, một người theo chủ nghĩa tự nhiên, đạo diễn được để cử Oscar Frederick M. Zollo, nữ diễn viên Jaime Murray cũng đều từng học ở LSE. Một số cựu sinh viên khác phải kể đến Edward R. Pressman, nhà sử học nổi tiếng David Starkey, Jules O'Riordan, Loyd Grossman, Robert Kilroy-Silk, Kirsty Lang, Barbara Serra, Martin Lewis, Robert Elms, Rod Liddle, Val Venis, Josh Chetwynd, Keith Murdoch, phóng viên BBC thường trú tại Washington Justin Webb, James Floyd và Mark Urban. Monica Lewinsky cũng đã tốt nghiệp LSE năm 2006, và một cựu thí sinh của series trò chơi Big Brother Michael Cheshire và nữ ca sĩ/diễn viên người Iceland Felicia Jensen hiện cũng đang theo học ở đây. Nhà văn China Miéville đã tốt nghiệp bằng tiến sĩ tại LSE.

Cherie Booth QC, vợ của cựu Thủ tướng Anh Tony Blair, có bằng LLB (Luật) ở LSE. Sir Charles Webster người sáng lập ra Liên Hợp Quốc cũng từng tốt nghiệp tại LSE. Và cả những người sau đây cũng đều là cựu sinh viên của trường: Ian Johnston, Trưởng Cảnh sát Giao thông Anh, tiến sĩ B. R. Ambedkar, Kiến trúc sư trưởng của Viện Ấn Độ học, Makhdoom Ali Khan, luật sư của Lincoln's Inn và cũng là cựu Chủ tịch hội luật sư Pakistan, Anthony Kennedy, ở Tòa án Tối cao Hoa Kỳ, và cuối cùng là các chủ tịch và chánh án của Tòa án Quốc tế Manfred Lachs và Sir Christopher Greenwood.

Khoa Triết học được thành lập bởi ngài Karl Popper và đã trở thành nơi giảng dạy và học tập của nhiều nhà khoa học-triết gia danh tiếng như Paul Feyerabend và Imre Lakatos. Nancy Cartwright, một trong số những nhà khoa học-triết gia lỗi lạc nhất, hiện đang là giáo sư ở LSE. Hai trong số 100 tỷ phú giàu nhất thế giới, George Soros và Spiro Latsis, đã từng học triết học dưới sự giảng dạy của Karl Popper và Imre Lakatos (theo thứ tự).

Nhân vật được hư cấu Thủ tướng và Bộ trưởng Đối ngoại Anh, James Hacker, đã học ngành kinh tế ở LSE trong series phim truyền hình được yêu thích Yes Minister và Yes, Prime Minister. Nhân vật Tổng thống Mỹ Jed Bartlett trong phim truyền hình nổi tiếng The West Wing của đài NBC cũng từng học kinh tế ở LSE. Ngoài ra, lý lịch mới được công bố của siêu điệp viên trong tiểu thuyết James Bond trong bộ phim Casino Royale (2006) đã cho thấy rằng cha của James, Andrew Bond, cũng từng học tại LSE. Bokonon hay Lionel Boyd Johnson, một thủ lĩnh tôn giáo trong phim Cat's Cradle của đạo diễn Kurt Vonnegut cũng là cựu sinh viên LSE, tuy nhiên việc học của ông bị gián đoạn bởi cuộc thế chiến thứ I.


Theo những báo cáo gần đây, LSE được đánh giá là 1 thành viên của nhóm các trường Đại học hoạt động độc lập, được biết đến với tên G5. Tài liệu hỗ trợ bậc học cấp cao của Times cho biết, 5 trường bao gồm LSE, Đại học Hoàng Gia (Imperial College London), Đại học Oxford (University of Oxford), Đại học Cambridge (University of Cambridge) và Đại học Luân Đôn (University College London, viết tắt UCL).
Nhóm "G5" đã tổ chức những buổi họp thường xuyên nhằm chính thức thảo luận về hướng đi của họ khi môi trường đào tạo và giáo dục của Anh (UK) có nhiều sự thay đổi, đặc biệt là mối quan tâm của họ trong việc duy trì chất lượng giảng dạy sau bậc trung học/cao đẳng.

Những trường Đại học này cũng nhấn mạnh nếu không được tài trợ hợp lý để hỗ trợ chất lượng giảng dạy, họ sẽ giảm số học sinh bản xứ chưa tốt nghiệp được nhận vào trường, thay vào đó là học sinh quốc tế và nghiên cứu sinh (thường những học sinh này trả phần lớn hoặc gần như hoàn toàn học phí). Nhóm G5 cũng đã có những lần họp không công bố trong nhiều tháng. Mục đích của nhóm là bảo đảm có những khoản dư từ mức chuẩn học phí (3000 bảng/học sinh cho 1 năm học, bắt đầu từ 2006), để hỗ trợ cho học sinh bản xứ và trong khối Châu Âu.

Ông Richard Sykes, hiệu trưởng trường Đại học Hoàng Gia (Imperial College) phát biểu: "Trường chúng tôi không cung cấp những khóa học rẻ. Chúng tôi sẽ giúp Chính phủ nhận ra điểm này để chấm dứt luật về số học phí tối đa được trả hiện nay. Nếu họ không đồng ý và nhấn mạnh chất lượng khóa học ở trường là quá cao, dẫn đến chi phí không cần thiết; chúng tôi sẽ vẫn duy trì chất lượng giảng dạy. Bên cạnh đó, trường sẽ tăng số học sinh quốc tế và nghiên cứu sinh".
Những điểm chung nổi bật nhất giữa 5 trường đó là: kết quả nghiên cứu chất lượng cao, chất lượng giảng dạy được đánh giá tốt, truyền thống đào tạo những cá nhân xuất sắc và nối tiếng, tầm ảnh hưởng lớn đến những vấn đề chính trị, và chỗ đứng vững trong lĩnh vực hàn lâm. Ngoài ra, còn có những Đoàn thể dành cho sinh viên rất phát triển, Hiệp hội Học sinh của các trường Đại học Luân Đôn (University of London Student Union) đã đứng ra tổ chức các hoạt động như sự kiện năm 1968 ở phố Downing (Downing Street), hoạt động chống lại chiến tranh Irac..v.v...

LSE cũng là thành viên của tổ chức "Tam giác Vàng" (the Golden Triangle), bao gồm các trường Đại học của Oxford, Cambridge, Imperial, LSE, UCL và King’s College (KCL). Các trường LSE, UCL và KCL là những trường nổi bật của tập hợp các trường Đại học Luân Đôn (the University of London) và Imperial tách khỏi khối Đại học Luân Đôn năm 2007. Hiện tại, những trường này đang nỗ lực để giới thiệu những chứng chỉ riêng.

Là thành viên của nhóm các trường Đại học Luân Đôn, LSE có hiệu trưởng danh dự - Công Chúa (The Princess Royal) Anne, người đại diện chính cho University of London.
Không như những trường và tổ chức giáo dục khác ở Anh, hiệu trưởng danh dự không tham gia vào hoạt động quản lý ở LSE. Trường LSE có một Giám đốc điều hành / Hiệu trưởng (the Director), chịu trách nhiệm chủ yếu về việc điều hành Trường, ban Điều hành (Board of Trustees) và tổ chức quản lý (the Court of Governors). Giám đốc và trợ lý Giám đốc được đề cử từ Hội đồng (Council) và chính thức thừa nhận bởi tổ chức quản lý (the Court of Governors).
Người đứng đầu tổ chức quản lý hiện nay là Peter Sutherland tới từ Ireland, đã từng là Tổng Giám đốc của Tổ chức Thương mại thế giới (World Trade Organisation), người thay thế Lord Grabiner vào tháng 12/2007. Dưới Peter Sutherland là Ông Anthony Battishill (Phó chủ tịch), ngoài ra còn có nhiều những cá nhân nổi bật khác như Cherie Booth, Ông Stelios Haji-loannou và Lord Saatchi.

Học viện Kinh tế và Chính trị Luân Đôn đào tạo nhiều chứng chỉ khác nhau từ bằng Tú tài Đại học (Bachelor’s), Thạc sĩ (Master’s) và Tiến sĩ (PhD degrees). Các chứng chỉ này đều phổ biến và được công nhận ở các trường Đại học ở Anh.
LSE không cấp bằng danh dự thường niên (annual honorary degrees) như một số trường Đại học khác. Trong lịch sử 113 năm của trường, LSE chỉ cấp 15 bằng Danh dự cho Học vị Tiến sĩ, một trong số đó thuộc về Nelson Mandela (Doctor of Science; Economics).
Từ năm 1902, khi bắt đầu gia nhập khối các trường Đại học Luân Đôn, cho tới năm 2007, các chứng chỉ đều được cấp bởi tổ chức này. Bằng cấp được công nhận chung cho các trường thuộc Đại học Luân Đôn (BSc London). Năm 2007, các trường được phép cấp chứng chỉ riêng của mình, và LSE lần đầu tiên được công nhận chứng chỉ riêng vào tháng 6 năm 2008. Những sinh viên tốt nghiệp từ năm 2008 sẽ được lựa chọn chứng chỉ của Đại học Luân Đôn hoặc của LSE. Tại thời điểm hiện tại, Hiệu trưởng trường, ông Howard Davies thông báo LSE cùng với UCL và KCL sẽ tiếp tục nằm trong khối các trường Đại học Luân Đôn.
Ngoài ra, trường sẽ sử dụng đồng phục tốt nghiệp và bằng cấp riêng.
Đã có nhiều tranh luận về việc sắp xếp này trong Hiệp hội Học sinh của trường. Mặc dù có những ý kiến phản đối liên quan đến địa vị hội viên của LSE và các trường Đại học Luân Đôn; việc trường giới thiệu và sử dụng chứng chỉ riêng đã có được sự ủng hộ từ đa số sinh viên.

Biểu tượng của trường là chữ LSE trên nền hình vuông đỏ. Biểu tượng chính thức và đầy đủ thường đi kèm với dòng chữ màu đen "The London School of Economics and Political Science" (Học viện Kinh tế và Chính trị Luân Đôn) ở phía phải của hình. Biểu tượng trên được sử dụng rộng rãi cùng với hình ảnh tượng trưng (coat of arms) mang nhiều ý nghĩa lịch sử.
Hình ảnh tượng trưng của LSE được thiết kế từ năm 1925, khi Hội đồng gồm 12 thành viên quyết định lấy hình ảnh của 1 linh vật làm biểu tượng cho những hoạt động của trường. Hình ảnh của "Hải Ly" (The Beaver) được chọn để tượng trưng cho tầm nhìn rộng, sự cải tiến, kiên định và cầu tiến. Năm 1925, Hải ly khắc bằng gỗ được giới thiệu bởi 4 Giáo sư được chính thức đặt tên "Felix Q". Từ đó, Hải ly trở thành nhân vật được hầu hết sinh viên yêu thích ở LSE và được đặt tên cho tờ báo nổi tiếng của sinh viên.

Trường LSE thuộc Hội đồng Thành phố của Westminster (the City of Westminster), nằm giữa Covent Garden, Aldwych và Temple Bar, trong phạm vi thành phố Luân Đôn (the City of London). Trường nằm cạnh Tòa án Hoàng Gia (the Royal Courts of Justice), Lincoln’s Inn và Kingsway (nơi lúc trước là Clare market). LSE cũng nằm trong khu vực trung tâm giao thông bị đánh thuế của Luân Đôn (the central London Congestion Charging zone).
Ga tàu điện ngầm gần nhất là Holborn, Temple và Covent Garden. London Waterloo, một ga tàu lớn khác, nằm cách khu vực trường khoảng 0.7 dặm, bên kia bờ sông Thames.

Lý lịch mới được công bố của siêu điệp viên trong tiểu thuyết James Bond trong bộ phim Casino Royale (2006) đã cho thấy rằng cha của James, Andrew Bond, cũng từng học tại LSE. Bokonon hay Lionel Boyd Johnson, một thủ lĩnh tôn giáo trong phim Cat's Cradle của đạo diễn Kurt Vonnegut cũng là cựu sinh viên LSE, tuy nhiên việc học của ông bị gián đoạn bởi cuộc thế chiến thứ I.
Ngoài ra, trong chương trình TV ở Mỹ có tên "The West Wing" (Cánh trái), Martin Sheen, trong vai Tổng thống Josiah Edward "Jed" Bartlet, đã từng theo học khóa học Thạc sĩ và Tiến sĩ về Kinh tế ở LSE.
Nhân vật Thủ tướng trong loạt phim hài của Anh mang tên "Yes Minister" and "Yes prime Minister" (Vâng, thưa Thủ tướng!), cũng là cựu học sinh của LSE.
Chương trình kịch "Spooks" của đài BBC, phát sóng vào ngày 17/11/08, nhân vật chính Alexis Meynall, nhân viên đầu tư ngân hàng ở Luân Đôn, có đề cập về khoảng thời gian ông theo học ở LSE.

1. "LSE: A History of the London School of Economics and Political Science, 1895-1995", Oxford University Press, ngày 1 tháng 6 năm 1995.

2. "Determined Challengers Keep Heat On The Elite", The Times Higher Education Supplement, ngày 28 tháng 10 năm 2005.

3. "Outstanding library and archive collections receive national recognition", MLA News, ngày 28 tháng 10 năm 2005.

4. "1969: LSE closes over student clashes", BBC News

5. "JEEA Published Ranking", "Source: Table 3 of Pantelis Kalaitzidakis, Theofanis P. Mamuneas, and Thanasis Stengos (2003)".

6. "Top 200 universities: evolution over time", "ULB 6/17/02"

7. "EconPh.D Net Dec 1, 2005", "EconPh. D Net"

8. "Cowles, Yale", "Francisco Cribari-Neto, Mark J. Jensen and Álvaro A. Novo, "Research in Econometric Theory: Quantitative and Qualitative Productivity Rankings," Econometric Theory, 1999".

9. "HERO 1996", "UK Research Assessment Exercise 1996".

10. "HERO 2001", "UK Research Assessment Exercise 2001".

11. "IDEAS Research Assessment UK top 20% of Departments & World top 5% of Departments", "IDEAS, University of Connecticut, Top 20% UK institutions".



</doc>
<doc id="321468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321468" title="Trận chiến biển Philippines">
Trận chiến biển Philippines

Trận chiến biển Philippines (hay còn được gọi là "Cuộc bắn gà ở quần đảo Mariana") là trận hải chiến trong Chiến tranh thế giới thứ hai giữa hải quân Đế quốc Nhật Bản và hải quân Mỹ diễn ra từ ngày 19 đến 20 tháng 6 1944 tại quần đảo Mariana. Đây cũng là trận hải chiến bằng hàng không mẫu hạm lớn nhất trong lịch sử khi cả hai bên đã sử dụng tổng cộng 24 hàng không mẫu hạm trong trận đánh này (15 của Mỹ và 9 của Nhật).

Kết quả trận đánh là sự đại bại của hải quân Nhật khi họ mất đến 475 máy bay và 3 hàng không mẫu hạm. Thất bại này là do phía Nhật đã không đánh giá đúng sự hữu hiệu của radar, tài năng của các phi công đối phương, loại máy bay tiêm kích mới của Mỹ Grumman F6F Hellcat và nhất là cũng không nắm vững khả năng của các phi công Nhật, những người hầu hết là còn trẻ và thiếu kinh nghiệm.

Sau trận chiến quần đảo Santa Cruz vào tháng 10 và hải chiến Guadalcanal vào tháng 12 1942, Hạm đội liên hợp Nhật đã rút về Truk, Palau và Singapore để tổ chức lại lực lượng. Ngày 18 tháng 4 1943, đô đốc Isoroku Yamamoto, tổng tư lệnh hạm đội liên hợp bị máy bay Mỹ bắn hạ và chức vụ này được thay thế bằng đô đốc Mineichi Koga. Hải quân Nhật giờ đây có nhiệm vụ bảo vệ vành đai phòng thủ trên Thái Bình Dương bao gồm quần đảo Solomon, quần đảo Gilbert, quần đảo Mariana và quần đảo Aleutian.

Koga chết trong một tai nạn máy bay vào tháng 3 1944 và được thay thế bằng đô đốc Soemu Toyoda từ Tokyo, một người chưa bao giờ nhìn thấy tận mắt bất kì trận đánh nào của cuộc chiến và tất nhiên là không có kinh nghiệm chiến đấu. Hạm đội liên hợp, từng là niềm tự hào của đô đốc Yamamoto đã bị chia thành nhiều lực lượng nhỏ. Trong đó, lực lượng lớn nhất là hạm đội số 3, hay Hạm đội cơ động và được chỉ huy bởi phó đô đốc Jisaburo Ozawa.

Tháng 11 1943, bộ chỉ huy hải quân Nhật cho rằng thời cơ để tổ chức một cuộc phản công tại Thái Bình Dương đã đến khi mà sự xuất hiện của các hàng không mẫu hạm và thiết giáp hạm mới đã làm cân bằng lực lượng giữa Nhật và Mỹ. Một hoạch đã được vạch ra là "Chiến dịch A" (あ号作戦) theo đó các máy bay trên hàng không mẫu hạm kết hợp với các máy bay từ căn cứ mặt đất sẽ tấn công và tiêu diệt hạm đội Mỹ, sau đó tiến đến tiêu diệt lực lượng đổ bộ. Vào ngày 3 tháng 5, lệnh thực hiện Chiến dịch A đã được đưa ra và hạm đội Nhật bắt đầu tư thế chờ đợi.

Ngày 15 tháng 6 1944, hạm đội Mỹ do phó đô đốc Raymond A. Spruance bắt đầu cuộc đổ bộ vào Saipan. Trước đó vào ngày 11 tháng 5, hạm đội cơ động Nhật đã rời Singapore đến Tawitawi, hòn đảo nằm ở cực nam Philippines. Đô đốc Toyoda đã gửi một thông điệp đến tất cả các chiến hạm của Nhật Bản, dựa theo câu nói nổi tiếng của đô đốc Tōgō Heihachirō trong trận Tsushima năm 1905: 
Hạm đội Nhật Bản, chỉ huy bởi phó đô đốc Jisaburo Ozawa, bao gồm 5 hàng không mẫu hạm lớn ("Taihō",
"Shōkaku",
"Zuikaku",
"Junyō", và
"Hiyō"); 4 hàng không mẫu hạm nhỏ ("Ryuho",
"Chitose",
"Chiyoda" và
"Zuihō"); 5 thiết giáp hạm ("Yamato",
"Musashi",
"Kongō",
"Haruna" và
"Nagato"). Ngoài ra còn có các tuần dương hạm, khu trục hạm yểm trợ và tàu chở dầu.

Ngày 12 tháng 6, các hàng không mẫu hạm của Mỹ bắt đầu những cuộc không kích vào quần đảo Mariana, làm cho đô đốc Toyoda Soemu, Tổng tư lệnh Hạm đội liên hợp tin chắc rằng quân Mỹ sẽ chuẩn bị đổ bộ. Điều này có phần bất ngờ với người Nhật khi họ mong đợi mục tiêu của người Mỹ là ở quần đảo Caroline hay Palau.

Ngày 14 tháng 6 1944, quân Mỹ bắt đầu cuộc đổ bộ vào Saipan. Toyoda ra lệnh cho hạm đội Nhật tấn công. Lực lượng chính của hạm đội, gồm 6 hàng không mẫu hạm và một số thiết giáp hạm gặp nhau vào ngày 16 tháng 6 tại phía tây biển Philippines, hoàn thành việc tiếp nhiên liệu vào ngày 17 tháng 6.

Dựa theo phương án đã vạch sẵn, Ozawa vạch kế hoạch cho trận đánh. Ông cho rằng các máy bay của hạm đội mình có tầm hoạt động xa hơn máy bay trên các hàng không mẫu hạm Mỹ. Do đó, ông có thể tấn công quân Mỹ từ khoảng cách xa 300 dặm, trong khi quân Mỹ chỉ có thể tấn công trong 200 dặm. Do đó ông tự tin có thể đánh địch mà không bị đáp trả. Ngoài ra, Ozawa còn tin rằng mình được sự yểm trợ của 500 máy bay trên quần đảo Marianas. Nhờ đó, ông có ưu thế 2 chọi 1 và đây là cơ hội ngàn vàng để tiêu diệt các hàng không mẫu hạm Mỹ. Đến ngày 18 tháng 6 hạm đội Nhật được chia làm 3 lực lượng:
Ngoài ra hạm đội Nhật còn được yểm trợ bởi 24 tàu ngầm tại Saipan của phó đô đốc Takeo Takagi chỉ huy và 250 máy bay tại các căn cứ mặt đất ở Rota, Saipan, Tinian và Guam của phó đô đốc Kakuji Kakuta.
Tuy nhiên kế hoạch của Ozawa có rất nhiều nhược điểm. Ông không hề biết rằng các sân bay trên các đảo đều bị tấn công nên số máy bay không còn được như dự tính. Ngoài ra, các máy bay Mỹ thế hệ mới mà trong đó nổi bật nhất là F6F Hellcat có tính năng vượt trội so với Mitsubishi Zero của Nhật. Thế hệ các phi công Nhật đầy kinh nghiệm đầu tiên đã hao mòn dần sau những trận đánh hao tổn ở Midway và Guadalcanal, giờ đây được thay thế bằng hầu hết là các phi công còn trẻ và thiếu kinh nghiệm. Cuối cùng là vấn đề nhiên liệu cho hạm đội. Do thiếu nhiên liệu nên hạm đội Nhật đã phải sử dụng dầu thô từ Borneo thay thế. Quyết định sử dụng loại nhiên liệu kém chất lượng và dễ bay hơi này đã để lại những hậu quả xấu trong trận đánh về sau.

Ngày 15 tháng 6, lực lượng Nhật Bản đã bị tàu ngầm Mỹ phát hiện. Ngày hôm sau, đô đốc Raymond Spruance, chỉ huy hạm đội 5 Mỹ tin chắc rằng một trận chiến lớn đã chuẩn bị bắt đầu. Trưa ngày 18 tháng 6, phó đô đốc Marc Mitscher, trên chiếc kì hạm USS "Lexington" chỉ huy Lực lượng đặc nhiệm 58 đến gần Saipan để chuẩn bị chạm trán hạm đội Nhật Bản.

Trưa ngáy 18 tháng 6, thủy phi cơ trinh sát của Nhật đã phát hiện lực lượng đặc nhiệm 58. Lực lượng Mỹ được chia thành 5 nhóm: nhóm 1 của phó đô đốc Willis Lee (TG-58.7), bao gồm 7 thiết giáp hạm ("Washington",
"North Carolina",
"Indiana",
"Iowa",
"New Jersey",
"South Dakota" và
"Alabama"); nhóm 2 được xem là nhóm yếu nhất do chuẩn đô đốc William K. Harrill chỉ huy (TG-58.4) bao gồm 3 hàng không mẫu hạm ("Essex",
"Langley" và
"Cowpens").; nhóm 3 do chuẩn đô đốc Joseph Clark chỉ huy (TG-58.1) gồm 4 hàng không mẫu hạm ("Hornet",
"Yorktown",
"Belleau Wood" và
"Bataan"); nhóm 4 do chuẩn đô đốc Alfred Montgomery chỉ huy (TG-58.2) gồm 4 hàng không mẫu hạm
("Bunker Hill",
"Wasp",
"Cabot" và
"Monterey"); và cuối cùng nhóm 5 do chuẩn đô đốc John W. Reeves chỉ huy (TG-58.3) cũng gồm 4 hàng không mẫu hạm 
("Enterprise",
"Lexington",
"San Jacinto", và
"Princeton"). Ngoài 7 thiết giáp hạm và 15 hàng không mẫu hạm nói trên, lực lượng Mỹ còn có 8 tuần dương hạm hạng nặng, 13 tuần dương hạm hạng nhẹ, 58 khu trục hạm và 28 tàu ngầm. Đây là lực lượng lớn gấp đôi Hạm đội cơ động Nhật.

Khi được tin báo về cho biết vị trí hạm đội Mỹ, chuẩn đô đốc Sueo Obayashi, người chỉ huy 3 hàng không mẫu hạm của Hạm đội cơ động đã điện báo cho tư lệnh hạm đội đồng thời ra lệnh phóng máy bay lên tấn công. Nhưng ông bỗng nhận được lệnh của Tư lệnh hạm đội gọi tất cả các máy bay về, đợi tập trung lực lượng sẽ đánh. Thế là người Nhật bỏ mất cơ hội hiếm có tiêu diệt hạm đội Mỹ vì nếu Nhật tấn công khi ấy, người Mỹ sẽ hoàn toàn bất ngờ do họ không cho máy bay đi trinh sát. Phải đến gần nửa đêm, nhờ radar, đô đốc Chester W. Nimitz từ bộ chỉ huy Hạm đội Thái Bình Dương mới gửi thông báo cho Spruance vị trí kì hạm Nhật đang nằm ở khoảng 350 dặm (562 km) về phía tây-tây nam Lực lượng 58.

Mitscher nhận ra rằng nếu Lực lượng 58 tiếp tục tiến về phía tây sẽ chạm trán hạm đội Nhật trong một cuộc chiến đấu vào ban đêm. Ông đem vấn đề này ra bàn bạc với Lee, người nắm quyền chỉ huy 7 thiết giáp hạm. Tuy nhiên, Lee không hề thích thú trước việc phải chạm trán với hạm đội Nhật vào ban đêm, mặc dù các thiết giáp hạm của ông vượt trội hơn nhiều hầu hết các thiết giáp hạm của Nhật. Ông cho rằng các thủy thủ của mình chưa được huấn luyện đầy đủ cho các cuộc chiến đấu như vậy. Sau cuộc thảo luận với Lee, Mitscher đề nghị Spruance tiến về phía tây để tìm kiếm vị trí lý tưởng để mở những cuộc không kích vào lực lượng Nhật sáng ngày hôm sau.

Spruance từ chối vì ông cho rằng lực lượng này của Nhật chỉ là một lực lượng "chim mồi" để nhử hạm đội Mỹ và nhiệm vụ chính của hạm đội Mỹ là phải bảo vệ cho cuộc đổ bộ ở Saipan. Tuy nhiên, trên thực tế không có một lực lượng "chim mồi" nào cả và do đó sau trận đánh, Spruance đã phải chịu nhiều lời chỉ trích. Tuy nhiên sai lầm này của Spruance còn đỡ hơn sai lầm của đô đốc William Hasley sau này trong trận hải chiến vịnh Leyte khi mà Hasley vì mãi đuổi theo một lực lượng "chim mồi" của Nhật mà bỏ rơi quân Mỹ đổ bộ, suýt nữa đã dẫn đến hậu quả tàn khốc.

4:45 sáng ngày 19 tháng 6, phó đô đốc Jisaburo Ozawa lúc này đang ở trên kì hạm "Taihō", ra lệnh phóng máy bay đi trinh sát. 5:30 sáng, Lực lượng đặc nhiệm 58 Mỹ di chuyển về hướng đông bắc theo chiều gió và cũng chuẩn bị phóng máy bay trinh sát. Lúc 5:50 sáng, một phi công trên chiếc Mitsubishi Zero đã tìm thấy lực lượng Mỹ. Sau khi dùng radio thông báo vị trí hạm đội Mỹ, anh tấn công một chiếc khu trục hạm và bị bắn hạ.

Nhận được lệnh báo động, lực lượng không quân Nhật trên đảo Guam chuẩn bị tấn công quân Mỹ nhưng đã bị radar trên các tàu chiến Mỹ phát hiện. 1 nhóm F6F Hellcat từ hàng không mẫu hạm "Belleau Wood" được đưa đến để chặn đứng cuộc tấn công. Khi các máy bay Hellcat đến nơi, những máy bay Nhật vẫn đang còn cất cánh từ sân bay Orote. Một phút sau, nhờ radar, người Mỹ phát hiện ra thêm một lực lượng nữa của Nhật cất cánh từ một hòn đảo khác đang tấn công từ phía bắc. Một trận không chiến lớn đã diễn ra và kết quả là 35 máy bay Nhật bị bắn hạ. Trận không chiến này kéo dài trong khoảng một giờ nữa trước khi các máy bay Hellcat bị gọi trở về hàng không mẫu hạm.

08:30, Ozawa phát lệnh tấn công. Lực lượng C gửi đi 69 máy bay, lực lượng A gửi đi 128 máy bay và lực lượng B chỉ gửi đi 47 máy bay. Chưa đầy 1 giờ, hạm đội Nhật đã cho 244 máy bay xuất kích. Trong khi đó, về phía Mỹ, lệnh gọi trở về các máy bay F6F Hellcat được đưa ra sau khi vào lúc 10:00 sáng, radar Mỹ phát hiện đợt tấn công đầu tiên của máy bay Nhật cách 240 km về phía Tây. Khi còn cách hạm đội Mỹ khoảng 100 km, các máy bay Nhật bỗng dừng đà tiến để tập hợp lại đội hình tấn công. Đây là một sai lầm lớn của các phi công Nhật vì hành động trên đã làm mất 10 phút quý giá, do đó khi tốp đầu tiên các máy bay Hellcat đến lúc 10:36, lực lượng tấn công Nhật còn cách hạm đội Mỹ đến 110 km. 25 máy bay Nhật nhanh chóng bị bắn hạ trong khi Mỹ chỉ mất đúng 1.

Những chiếc máy bay Nhật còn lại tiếp tục gặp đợt tấn công khác của các máy bay đánh chặn Mỹ và thêm 16 chiếc nữa bị bắn hạ. Những chiếc sống sót cố gắng tấn công 2 khu trục hạm Mỹ USS "Yarnall" và USS "Stockham" nhưng không thành công. 3 oanh tạc cơ tấn công vào nhóm thiết giáp hạm của đô đốc Willis Lee và 1 chiếc đã ném bom trúng USS "South Dakota", gây nhiều thương vong nhưng không thể vô hiệu hóa nó. Không một chiếc máy bay nào của Nhật đến gần được hàng không mẫu hạm Mỹ và chỉ có 27 chiếc có thể trở về. Trong đợt tấn công đầu tiên này, 42 máy bay Nhật bị bắn hạ trong tổng số 69, tỉ lệ tổn thất lên đến 61%.

Trong khi chờ đợi, lúc 09:00, Ozawa mở cuộc oanh kích thứ hai gồm 129 máy bay. Lúc 11:07, radar Mỹ phát hiện ra các đợt oanh kích này. Khi còn cách hạm đội Mỹ 60 dặm (97 km), 70 máy bay Nhật bị bắn hạ trước khi có thể đến gần hạm đội. 6 chiếc khác tấn công nhóm tàu 58.2 của chuẩn đô đốc Alfred Montgomery và gây được một số tổn thương nhỏ lên 2 hàng không mẫu hạm "Bunker Hill" và "Wasp". 1 nhóm nhỏ các máy bay ném ngư lôi tấn công chiếc "Enterprise" và ngư lôi đã làm nổ tung lằn tàu. 3 chiếc máy bay ném ngư lôi khác tấn công hàng không mẫu hạm nhỏ "Princeton" nhưng bị bắn hạ. Kết thúc đợt tấn công thứ hai, 97 trên 129 chiếc máy bay ban đầu của Nhật bị bắn hạ.

Đợt thứ 3 gồm 47 máy bay tấn công từ phía Bắc. Lúc 13:00, khi còn cách hạm đội Mỹ 50 dặm (80 km), đợt tấn công này đã bị 40 máy bay Mỹ đánh chặn. 7 chiếc bị bắn hạ. Đợt tấn công này không thu được kết quả gì nhưng số máy bay bị bắn hạ đã giảm đi nhiều. 40 chiếc trở về oan toàn.

Đợt tấn công thứ 4 và cũng là cuối cùng gồm 84 máy bay, xuất kích trong thời gian từ 11.00 đến 11.30. Tuy nhiên, số máy bay này đã nhận thông tin sai về vị trí hạm đội Mỹ và không tìm được. Sau đó, các máy bay tấn công tách thành 2 nhóm đến Guam và Rota để tiếp nhiên liệu. Nhóm đến Rota trên đường đi đã gặp lực lượng TG 58.2 của Montgomery. 18 chiếc lao vào đánh nhau với các máy bay tiêm kích Mỹ và 9 chiếc bị bắn hạ. 9 máy bay ném bom tấn công 2 hàng không mẫu hạm "Wasp" và "Bunker Hill" nhưng không gây được tổn thương gì, lại thêm 8 chiếc bị bắn hạ. Nhóm đến Guam thì bị 27 chiếc F6F Hellcat đánh chặn và 30 trên 49 chiếc bị bắn hạ, số còn lại bị thương nặng.

Như vậy chỉ trong ngày đầu, 330 máy bay Nhật đã bị bắn hạ. Số máy bay trên bao gồm hầu hết các máy bay Nhật trên quần đảo Mariana và quần đảo Bonin, gần nửa số máy bay trên các hàng không mẫu hạm. Trong khi Mỹ chỉ tổn thất trong ngày này 23 máy bay. Vì cuộc đại bại này của không lực Nhật Bản mà trận đánh có biệt danh "Cuộc bắn gà ở quần đảo Mariana"

Ngày 16 tháng 6, tàu ngầm Mỹ USS "Cavalla" phát hiện một nhóm các tàu chở dầu Nhật đang đi theo Hạm đội cơ động về phía Bắc. Chỉ huy tàu ngầm này là Trung tá Herman J. Kossler đã thông báo phát hiện trên và có ý định tấn công các tàu chở dầu, tuy nhiên tổng chỉ huy lực lượng tàu ngầm hạm đội Thái Bình Dương Charles Lockwood lại ra lệnh cho tàu ngầm này bám theo các tàu chở dầu trên để tiếp cận Hạm đội cơ động. Ngày 17 tháng 6, hạm đội của Ozawa đến nạp đầy nhiên liệu lần cuối cùng trước trận đánh. "Cavalla" thông báo tin này và âm thầm bám theo Hạm đội cơ động trong khi người Nhật lại không hề hay biết gì cả.

Ngày 18 tháng 6, thêm một tàu ngầm Mỹ nữa đến phối hợp với USS Cavalla là USS "Albacore". Sáng ngày 19 tháng 6, "Albacore" phát hiện các hàng không mẫu hạm Nhật và bắt đầu tấn công. Mục tiêu của nó là hàng không mẫu hạm "Taihō", mẫu hạm mới nhất và lớn nhất trong lực lượng Nhật. Lúc này, Taiho vừa cho xuất kích 42 máy bay cho đợt tấn công thứ 2.

Hệ thống điều khiển ngư lôi của "Albacore" đã bị hỏng nên tất cả các ngư lôi đều được phóng bằng tay. 4 quả đi trệch mục tiêu và 2 quả trúng đích. Sakio Komatsu, một phi công Nhật vừa được phóng lên trông thấy quả ngư lôi đã không ngần ngại cho máy bay chúi đầu đâm vào và cả hai cùng nổ tung cách tàu 100 m. Tuy nhiên, quả ngư lôi thứ 2 đã đâm vào mạn tàu làm vỡ 2 thùng nhiên liệu máy bay. Đến thời điểm này, sự thiệt hại vẫn chưa có gì nghiêm trọng và chiếc tàu vẫn nằm trong tầm kiểm soát.

11:23, "Cavalla" thấy hàng không mẫu hạm "Shōkaku" đang chờ máy bay trở về đã cho phóng ngư lôi tấn công. "Shōkaku" đang trong quá trình tiếp nhiên liệu cho máy bay nên các ngư lôi đã gây ra các đám cháy không thể kiểm soát được và ngày càng bùng lên dữ dội khi nó gặp phải đạn và bom trên tàu. Cuối cùng, thuyền trưởng đã phải ra lệnh bỏ tàu. Vào lúc 14:08, một trái bom phát nổ khiến "Shōkaku" chìm nhanh chóng và làm cho 1.263 người thiệt mạng. Tàu tuần dương Nhật "Yahagi" cùng các tàu khu trục "Urakaze", "Wakatsuki" và "Hatsuzuki" đã cứu được Thuyền trưởng Matsubara Hiroshi cùng 570 thủy thủ.

Trong thời gian đó, sĩ quan chỉ huy việc sửa chữa tàu "Taihō" do thiếu kinh nghiệm đã để mắc 1 sai lầm khủng khiếp. Ông này ra lệnh cho mở toàn bộ hệ thống thông hơi trên tàu để tống hết khói ra. Tuy nhiên hành động này đã dẫn đến hơi xăng tràn khắp tàu và "Taihō" trở thành một quả bom hẹn giờ khổng lồ mà không ai hay biết. Lúc 17:32, hơi xăng trên boong tàu bắt lửa gây ra một chuỗi các tiếng nổ lớn rồi chìm, kéo theo 1.650 sĩ quan và thủy thủ. Như vậy trong ngày đầu trận chiến, Nhật đã để tàu ngầm Mỹ đánh chìm hai hàng không mẫu hạm của mình.

Lực lượng đặc nhiệm Mỹ đã di chuyển về phía tây trong suốt đêm ngày 19 để tìm kiếm Hạm đội cơ động Nhật. Sáng ngày 20 tháng 6, các máy bay trinh sát đã được phóng lên để tiếp tục cuộc tìm kiếm. Phó đô đốc Jisaburo Ozawa đã chuyển sang khu trục hạm "Wakatsuki" sau khi "Taihō" bị trúng ngư lôi. Tuy nhiên hệ thống radio trên chiếc tàu này không có khả năng gửi đi đủ tín hiệu cần thiết nên ông lại chuyển kì hạm sang hàng không mẫu hạm Zuikaku lúc 13h00. Đến thời điểm này Ozawa mới biết thảm bại kinh hoàng trong ngày và ông nhận ra mình chỉ còn khoảng 150 máy bay. Tuy nhiên, Ozawa vẫn tin là tại Guam và Rota vẫn còn hàng trăm máy bay nữa (Phó đô đốc Kakuji Kakuta đã giấu không báo cáo cho ông việc các máy bay ở Guam và Rota đã bị mất gần hết) nên ông quyết định sẽ tiến hành không kích tiếp tục vào ngày 21 tháng 6.

Phải đến 15:40, trung úy R.S. Nelson, người được phóng lên từ hàng không mẫu hạm "USS Enterprise" mới tìm thấy hạm đội Nhật và gửi báo cáo. Tuy nhiên báo cáo đầu tiên lại quá ngắn khiến Mitscher vẫn không biết rõ vị trí. Đến 16:05, báo cáo thứ hai đến với nội dung hoàn toàn rõ ràng khiến Mitscher ngay lập tức quyết định mở cuộc không kích vào hạm đội Nhật. Quyết định này tương đối mạo hiểm vì 2 hạm đội cách nhau 2 tiếng bay và mặt trời sẽ lặn lúc 18.30.

Lúc các máy bay Mỹ đến là thời điểm hạm đội Nhật đang cho tiếp tế nhiên liệu. Ozawa chỉ có khoảng 35 máy bay lên đánh chặn để bảo vệ hạm đội nhưng các phi công này đều dày dặn kinh nghiệm. Hỏa lực súng phòng không Nhật cũng vô cùng mãnh liệt nhưng đợt tấn công này Mỹ sử dụng đến 550 máy bay nên không thể ngăn chặn được hết.

Những nạn nhân đầu tiên của đợt không kích này là 2 tàu chở dầu. Hàng không mẫu hạm Hiyō bị tấn công bởi bốn chiếc Grumman TBF Avenger từ hàng không mẫu hạm hạng nhẹ "USS Belleau Wood" và bị đánh trúng hai quả ngư lôi và chết đứng giữa biển trong khi các đám cháy lan rộng. Sau hai giờ, các vụ nổ xảy ra khiến nó chìm kéo theo 250 người trên tàu. Khoảng 1.000 thủy thủ đã được các khu trục hạm cứu. Đây cũng là hàng không mẫu hạm cuối cùng của Nhật bị đánh chìm trong trận này. Các hàng không mẫu hạm khác như "Zuikaku", "Junyō", "Chiyoda" cùng thiết giáp hạm Haruna bị thiệt hại nhẹ bởi bom. 20 máy bay Mỹ bị bắn hạ trong đợt không kích này.

Khi đợt tấn công kết thúc cũng là lúc trời đã sụp tối. Giờ đây các máy bay trở về phải đối mặt với những khó khăn và nguy hiểm trong việc hạ cánh vào ban đêm. Ngoài ra việc bay 275-300 dặm đến hạm đội Nhật cũng khiến cho nhiên liệu cạn kiệt đến mức nguy hiểm. Lúc 20:45, chiếc máy bay Mỹ đầu tiên trở về Lực lượng đặc nhiệm 58.

Mitscher, người hiểu rõ những khó khăn của phi công trong việc hạ cánh ban đêm đã ra lệnh chiếu sáng toàn bộ các hàng không mẫu hạm, bất chấp mối đe dọa bởi các cuộc tấn công của tàu ngầm và máy bay bay đêm. Mọi chiến hạm đều bật sáng hết đèn và các khu trục hạm bắn đạn pháo sáng trong 2 giờ để giúp các máy bay trở về. Tuy vậy, cũng đã có 80 máy bay bị tai nạn trên boong khi hạ cánh hoặc đa số là rơi xuống biển. Đa số các đội bay đã được cứu trong những ngày tiếp theo.

Đêm ngày 20 tháng 6, Ozawa nhận được lệnh của đô đốc Toyoda rút lui khỏi biển Philippines. Lực lượng đặc nhiệm Mỹ tiếp tục truy đuổi hạm đội Nhật về phía Tây nhưng trận đánh đã kết thúc.

Trận hải chiến kéo dài trong 2 ngày này là cuộc đối đầu lớn nhất trong lịch sử giữa các hàng không mẫu hạm. Phía Nhật trong 4 lần không kích đã cho xuất kích tổng cộng 373 máy bay và chỉ có 130 chiếc trở về. Thiệt hại về máy bay của Nhật còn tăng thêm khi 2 hàng không mẫu hạm bị tàu ngầm Mỹ đánh chìm. Sang ngày thứ 2, Nhật mất tiếp 1 hàng không mẫu hạm nữa và nâng tổng số máy bay bị mất lên 475 chiếc. Sau trận đánh, Hạm đội cơ động Nhật đã mất đi 92% số máy bay và 3 hàng không mẫu hạm khiến cho Lực lượng đặc nhiệm cuối cùng đầy đủ thực chất của hải quân tan tành. Trong khi đó về phía Mỹ tổn thất chỉ là 123 máy bay, trong đó có 80 máy bay là do tai nạn khi hạ cánh vào ban đêm.

Trận đánh này đã giáng cho hải quân Nhật một đòn chí tử và làm tiêu tan ảo vọng về một "Trận đánh quyết định". "Vành đai phòng ngự tuyệt đối" bắt đầu tan vỡ khi Saipan thất thủ không lâu sau đó. Và cuối cùng, những mất mát của Nhật tại quần đảo Mariana là không thể thay thế được. Do việc mất quá nhiều phi cơ và đội bay trong trận đánh này mà các máy bay Nhật đã không còn có thể chạm trán với hạm đội Mỹ lần nữa. 4 tháng sau đó trong trận hải chiến vịnh Leyte, Ozawa đã mang 3 hàng không mẫu hạm nhưng hầu như không còn máy bay, chỉ để đóng vai trò mồi nhử và phải giao nhiệm vụ tấn công chủ yếu lại cho các thiết giáp hạm và tuần dương hạm.




</doc>
<doc id="321471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321471" title="American Idol (mùa 1)">
American Idol (mùa 1)

Mùa thi đầu tiên của chuỗi chương trình American Idol lên sóng ngày 11 tháng 06, 2002 (với tên gọi ban đầu: American Idol: The Search for a Superstar, tạm dịch: "Thần tượng âm nhạc Mỹ: Đi tìm ngôi sao mới") với hai người dẫn chương trình: Ryan Seacrest và Brian Dunkleman. Người chiến thắng mùa thi đầu là Kelly Clarkson.

Thành phần hội đồng giám khảo được mời từ chương trình gốc Pop Idol, Anh gồm: Paula Abdul, Randy Jackson và Simon Cowell.

Vòng thử giọng được tổ chức đầu năm 2002 tại các địa điểm:


"Được chọn vào tốp 10: Tamyra Gray, Ryan Starr và Jim Verraros"'


"Được chọn vào tốp 10: Justin Guarini, Kelly Clarkson và A.J. Gil"'


"Được chọn vào tốp 10: Christina Christian, Nikki McKibbin và EJay Day"'


"Được chọn vào tốp 10: R.J. Helton"'


Không an toàn: Nikki McKibbin, Jim Verraros, EJay Day

Bị loại: EJay Day & Jim Verraros


Nhóm 3 không an toàn: Ryan Starr, A.J. Gil và Christina Christian

Nhóm 2 không an toàn: Ryan Starr và A.J. Gil

Bị loại: A.J. Gil


Nhóm 3 không an toàn: Nikki McKibbin, Ryan Starr và Justin Guarini

Nhóm 2 không an toàn: Ryan Starr và Justin Guarini

Bị loại: Ryan Starr


Nhóm 3 không an toàn: Nikki McKibbin, R.J. Helton, Christina Christian

Nhóm 2 không an toàn: R.J. Helton và Christina Christian

Bị loại: Christina Christian


Nhóm 2 không an toàn: Nikki McKibbin và R.J. Helton

Bị loại: R.J. Helton


Nhóm 2 không an toàn: Nikki McKibbin và Tamyra Gray

Bị loại: Tamyra Gray


Bị loại: Nikki McKibbin


Chiến thắng: Kelly Clarkson

Về nhì: Justin Guarini

Một chương trình truyền hình đặc biệt với sự góp mặt của tốp 32 được phát sóng ngay sau đó, cùng chuyến lưu diễn vòng quanh 40 thành phố lớn và bộ phim của Hollywood mang tên "From Justin to Kelly". Kể từ khi giành được danh hiệu, Kelly Clarkson đã liên tiếp giành được nhiều giải thưởng lớn trong ngành công nghiệp ghi âm: album bạch kim, một chuỗi các đĩa đơn nằm trong Top 10 hit (2 đĩa đơn vàng, 5 đĩa đơn bạch kim), và 2 giải Grammy.

 

Các tập phim mùa 1 đang được biên tập lại và trình chíếu với tên gọi "American Idol Rewind". Những tập phim này bao gồm phần bình luận của các cựu thí sinh trong tốp 30: Justin Guarini, Jim Verraros, Christina Christian, Angela Peel và Kelli Glover. Phiên bản này còn bổ sung những cảnh quay hậu trường và phần thi của Kelly Clarkson từ lúc bắt đầu thử giọng đến khi đăng quang.



Nguồn: Idolsmusic.com



</doc>
<doc id="321502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321502" title="Vương Xán">
Vương Xán

Vương Xán (chữ Hán: 王粲, 177-217) tự Trọng Tuyên (仲宣), là nhà thơ nổi tiếng nhất, làm thơ nhiều nhất và cũng tiêu biểu nhất trong Kiến An thất tử ở cuối đời Đông Hán (東漢,) Trung Quốc.

Vương Xán là người Cao Bình, Sơn Dương; nay thuộc huyện Trâu, tỉnh Sơn Đông (Trung Quốc).
Tổ tiên ông nhiều đời đều làm quan to đời Hán. Năm 17 tuổi, được tiến cử, ông giữ chức Hoàng môn thị lang. Lúc Hán Hiến Đế (ở ngôi 189-220) dời đô sang phía Tây, ông cũng rời khỏi Trường An, đến Kinh Châu lánh nạn ở nhà Lưu Biểu (142-208), một lãnh chúa phong kiến thuộc hoàng tộc nhà Hán.
Năm 208, Lưu Biểu chết, Tào Tháo mời ông về làm khách rồi cử ra làm quan đến chức Thị trung, lúc mới 32 tuổi.

Mùa đông năm Kiến An thứ 21 (216), Vương Xán theo quân đi đánh nước Đông Ngô, đến mùa xuân năm sau (217), trên đường trở về thành Nghiệp, ông mất giữa đường, khi tuổi mới 40 tuổi.

Theo sử sách biên chép, thì hình dáng ông tuy thấp, nhưng ông nổi tiếng là người uyên bác, vừa hay văn, vừa giỏi toán và có một trí nhớ thật tốt. Mỗi lần ông đặt bút là thành văn, không sửa một chữ. 
Tác phẩm của ông để lại có thi, phú, luận gồm 60 thiên; trong số đó có các bài "Thất ai thi, Tòng quân thi, Đăng lâu phú", còn được truyền tụng .

TS. Trần Lê Bảo viết:

Trích ý kiến của GS. Nguyễn Khắc Phi:
Và trong thiên "Luận văn", Tào Phi, người cùng thời, đã khen Vương Xán sở trường về từ phú; và sau này, học giả Nguyễn Hiến Lê cũng đã khen thơ của Vương Xán là "có nhiều bài lời bình dị mà thắm thía, làm người đọc nhớ tới những bài thơ xã hội của Đỗ Phủ, như Thất ai thi..."

Giới thiệu một bài thơ tiêu biểu của ông:


</doc>
<doc id="321504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321504" title="Nghệ sĩ">
Nghệ sĩ

Nghệ sĩ là người chuyên hoạt động (sáng tác hoặc biểu diễn) trong một bộ môn nghệ thuật. Nghệ sĩ là người sáng tạo ra loại hình nghệ thuật như vẽ, đồ họa, chạm khắc, chụp ảnh, làm mô hình, diễn kịch sân khấu về các ý tưởng và cảm xúc lành mạnh với văn hóa xã hội

Có thể nói, khái niệm nghệ sĩ gắn liền với khái niệm nghệ thuật. Vì vậy khái niệm nghệ sĩ phụ thuộc nhiều vào cách hiểu về nghệ thuật.
Một khái niệm gần giống với nghệ sĩ là nghệ nhân.

Những người hoạt động chuyên nghiệp và nắm vững một ngành nghệ thuật âm nhạc nào đó và sáng tác ra những tác phẩm âm nhạc: Nhạc sĩ.

Người chuyên biểu diễn nhạc cụ: Nhạc công.
Nhạc công: Người có kỹ năng biểu diễn nhạc cụ và đi làm thuê cho các tổ chức nghệ thuật như nhà nước hoặc đơn vị kinh doanh nghệ thuật tư nhân.Và hầu như họ không sáng tác mà sẽ thực hiện những ý tưởng nghệ thuật do tổ chức thuê hay do nhạc sĩ thuê.
Nghệ sĩ: Người có kỹ năng chơi nhạc cụ tốt, ngoài ra họ còn tham gia vào sáng tác và biên soạn chuyển soạn những tác phẩm âm nhạc.Trong quá trình hoạt động nghệ thuật họ sáng tạo ra nhiều kiểu kỹ thuật biểu diễn mới,sáng lập ra loại hình nghệ thuật mới hay sáng chế ra nhạc cụ mới.
Người chuyên thể hiện các ca khúc: Ca sĩ.

Những người chuyên chỉ huy, sắp xếp và hướng dẫn các công việc diễn xuất trong bộ phim: Đạo diễn.

Những người chuyên đóng các vai diễn trong một bộ phim: Diễn viên.

Hiện tại ở Việt Nam xuất hiện nhiều hình thái chưa được công nhận chính thức là một loại hình nghệ thuật hoặc người thực hiện các kĩ năng đó không được đào tạo hoặc không coi việc thực hiện hình thái đó là một nghề. Trên thực tế, nhiều người vẫn quan niệm rộng, nghệ sĩ là người sáng tạo hoặc biểu diễn một hay nhiều loại hình nghệ thuật hoặc một hay nhiều kĩ năng đặc biệt.

Nhà nước Việt Nam có trao tặng một số danh hiệu nhằm tôn tôn vinh đóng góp của những người nghệ sĩ:


Nghệ sĩ thường tập trung vào chuyên môn sâu vào các lĩnh vực nào đó hoặc có thể sử dụng kết hợp nhiều phương pháp sáng tác. Họ có thể làm việc với tư cách là những Nghệ sĩ (mĩ thuật, nghệ thuật thị giác), Họa sĩ Phim Hoạt Hình, Các Họa Sĩ Đồ họa, Điêu khắc


Môn học của nghệ thuật là:



</doc>
<doc id="321506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321506" title="FastStone Capture">
FastStone Capture

FastStone Capture là phần mềm shareware chụp màn hình của công ty FastStone Soft. Nó hỗ trợ nhiều kiểu chụp màn hình (chụp toàn bộ màn hình, chụp một "window", chụp một vùng hình hình chữ nhật hoặc có hình dạng bất kì) và xuất ra dưới nhiều định dạng ảnh thông dụng.

Trong Windows, để chụp màn hình ta có thể ấn phím codice_1 (hoặc để chụp cửa sổ hiện hành, codice_2). FastStone Capture, cũng như một số phần mềm chụp màn hình khác, hỗ trợ thêm chụp một vùng màn hình, hoặc một phần của cửa sổ ("window"). Ngoài ra, sau khi chụp, hình ảnh không nhất thiết được đưa vào clipboard mà có thể cho ra các file (có thể được tự động đánh số), tải lên mạng, in ra trực tiếp, hoặc đưa vào công cụ chỉnh sửa trước khi lưu vào file.

Công cụ chỉnh sửa cũng là một phần của FastStone Capture, cho phép ta thêm vào các ghi chú, xóa các đường nét trong hình, hoặc chỉnh lại độ sáng.

FastStone Capture hỗ trợ xuất ra nhiều dạng file hình ảnh như PNG, GIF, JPG, BMP, TIFF, TGA, PCX và PDF. Phần mềm cũng cho phép lựa chọn giảm số lượng màu để giảm dung lượng file.

Phiên bản mới (6.3) của FastStone Capture có chức năng quay phim màn hình và tiếng động qua ghi âm (microphone), và xuất ra dưới dạng file WMV.



</doc>
<doc id="321517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321517" title="MapWindow GIS">
MapWindow GIS

MapWindow GIS là phần mềm nguồn mở về hệ thống thông tin địa lý linh hoạt, với các tính năng có thể được mở rộng.

Nó gồm có đầy đủ các tính năng của một phần mềm GIS cơ bản, gồm có xử lý các phép chiếu bản đồ, trình bày hiển thị các lớp bản đồ với đường nét và màu sắc thích hợp, cho phép người dùng tìm kiếm bằng tương tác hoặc truy vấn.

MapWindow GIS được phát triển trên cơ sở hệ thống .NET, và phần mềm có cốt lõi là codice_1, một khiển tố ActiveX. Do vậy, nó cho phép người dùng thao tác trên các lớp dữ liệu bản đồ bằng cách viết đoạn mã lệnh ("script") bằng các ngôn ngữ lập trình C# hoặc VB.NET. Một hình thức mở rộng khác là thông qua các "plug-in". Trong MapWindows GIS đã có sẵn một số "plug-in" hỗ trợ phân chia lưu vực.

Năm 1998 nhóm nghiên cứu của Daniel Ames tại Đại học Utah trong quá trình mô hình hóa dùng các tài liệu bản đồ, đã không thể thực hiện một số thao tác bằng các phần mềm thương mại sẵn có. Họ đã phát triển khiển tố codice_2 để hỗ trợ thực hiện các nhiệm vụ này. Khiển tố này có thể được dùng trong các form của Visual Basic phục vụ cho việc hiển thị, phân tích, truy vấn các dữ liệu bản đồ.

Từ khiển tố này, họ đã phát triển thành phần mềm MapWindow để có thể tạo ra các "plug-in" cho các chương trình khác. Với các chương trình tự tạo, có tính năng gần như nhau, việc dùng plug-in cho thấy hiệu quả tốt hơn, tránh việc phải viết lại mã lệnh so với sử dụng khiển tố đơn thuần.


</doc>
<doc id="321521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321521" title="Boeing XP-15">
Boeing XP-15

Boeing XP-15 là một mẫu thử nghiệm máy bay tiêm kích một tầng cánh của Hoa Kỳ, đây là mẫu máy bay thứ hai được chỉ định sau Boeing XP-9.

Mẫu máy bay này về cơ bản là một phiên bản một tầng cánh của Boeing P-12, sự khác nhau là nó chỉ giữ lại cánh cao và được chế tạo hoàn toàn bằng kim loại cũng như thay đổi các cánh nhỏ.

Boeing gọi mẫu máy bay này là "Model 202"; trong khi Lục quân Hoa Kỳ gọi mẫu máy bay này khi thử nghiệm với tên gọi XP-15, quân đội không bao giờ mua nó, và nó được giữ lại với tên đăng ký dân dụng là X-270V.

Nó bay lần đầu vào tháng 1-1930, người ta phát hiện ra cánh đuôi đứng (một loại P-12C) phải lớn hơn để bù lại việc mất đi cánh dưới, khi từ máy bay hai tầng cánh sang máy bay một tầng cánh. Thử nghiệm ban đầu cho thấy tốc độ lớn nhất là 178 mph, nhưng với đuôi lớn hơn và Townend ring, nó có tốc độ lên với 190 mph trên độ cao 8.000 ft. Khả năng hoạt động của máy bay khá tệ, với tốc độ lên cao kém và tốc độ khi hạ cánh lớn. USAAC không đặt mua máy bay và vào ngày 7 tháng 2-1931, mẫu thử nghiệm đã bị phá hủy khi một lưỡi cánh quạt bị hỏng và động cơ văng khỏi đế gắn.

Hải quân Mỹ cũng được cung cấp mẫu thử nghiệm tương tự tên là "Model 205". Nó bay lần đầu vào tháng 2-1930. Nó được đặt hàng bởi Hải quân Hoa Kỳ, nhưng vào thời điểm chuyến bay thử nghiệm hoàn thành vào năm 1932, các máy bay khác đã được đặt hàng để thay thế. Tuy nhiên, chiếc máy bay một tầng cánh đầu tiên của Hải quân Mỹ đã được đặt tên gọi là "XF5B".


"Dữ liệu Angelucci, 1987. các trang 81-82."




</doc>
<doc id="321527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321527" title="Vịnh Tehuantepec">
Vịnh Tehuantepec

Vịnh Tehuantepec () là một vịnh lớn của Thái Bình Dương, ngoài bờ của Eo đất Tehuantepec, miền đông nam México, tại tọa độ địa lý . Vịnh này dài khoảng 350 km theo chiều đông-tây, khoảng 80 km theo chiều bắc nam.

Phần lớn các trận bão lốc ở vùng Đông Thái Bình Dương đều phát xuất từ vịnh này hoặc gần đó.

Một gió rất mạnh gọi là gió Tehuano thường thổi định kỳ trên vịnh này, gây ra việc dâng mạnh nước giàu chất dinh dưỡng từ đáy biển lên, giúp các sinh vật biển sống sung túc.


</doc>
<doc id="321530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321530" title="Boeing YB-9">
Boeing YB-9

Boeing B-9 là mẫu máy bay ném bom một tầng cánh làm hoàn toàn bằng kim loại đầu tiên được thiết kế cho Binh chủng không quân Lục quân Hoa Kỳ. Kiểu hoạt động đầu tiên được gọi tên là YB-9, đã được thử nghiệm và phát triển bởi công ty sản xuất máy bay Boeing của Hoa Kỳ dưới tên gọi XB-901 và bay lần đầu vào ngày 29 tháng 4-1931. YB-9 là một mẫu máy bay được sửa đổi lớn từ mẫu máy bay vận tải thương mại Model 200 của Boeing. Động cơ Pratt & Whitney R-1830-13 được sử dụng trên YB-9 đã giúp máy bay đạt được tốc độ tối đa là 163 mph (262 km/h).

Kiểu thử nghiệm thứ hai có tên gọi là Y1B-9 ("Y1" cho biết nguồn tài chính cho dự án nằm ngoài tài trợ cho năm tài chính chính thức), mẫu này sử dụng động cơ làm nguội bằng chất lỏng Curtiss V-1570-29 'Conqueror'. Việc tăng công suất của động cơ, kết hợp với việc tăng luồng khí qua vỏ động cơ đã tăng tốc độ tối đa của máy bay lên 173 mph (278 km/h). Với ngoại lệ của B-2 Condor, động cơ làm nguội bằng chất lỏng không bao giờ được sử dụng trong việc sản xuất các máy bay ném bom cho quân đội Hoa Kỳ. Động cơ bố trí tỏa tròn làm lạnh bằng không khí nhẹ hơn và đáng tin cậy hơn động cơ làm lạnh bằng chất lỏng, và giảm khả năng bị tổn thương bởi sự tấn công của đối phương.

Y1B-9A là một phiên bản cải tiến của YB-9, với động cơ mạnh hơn và được thiết kế lại cánh đuôi đứng. Sử udnjg hai động cơ Pratt & Whitney R-1860-11 Hornet, máy bay có tốc độ ngang bằng với tốc độ của tất cả các máy bay tiêm kích mà Hoa Kỳ đang có lúc đó. Y1B-9 là máy bay đầu tiên của Lục quân có buồng lái kín. 5 chiếc đã được Lục quân đặt mua vào tháng 9-1931.






</doc>
<doc id="321536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321536" title="Kiều hối">
Kiều hối

Kiều hối là tiền bạc được di chuyển từ những người đang trú ngụ hay là lao động ở nước ngoài đến thân nhân của họ tại quê hương.

Tại một số nước đang phát triển, số tiền được đưa vào từ kiều hối có thể đứng hàng cao thứ nhì trong các nguồn thu nhập, cao hơn cả viện trợ quốc tế. Số kiều hối hàng năm trên thế giới được ước tính từ 250 tỷ USD của Ngân hàng Thế giới và các Ngân hàng Trung ương đến 401 tỷ của IFAD.

Một nước có số lượng kiều hối cao sẽ thúc đẩy những hoạt động đầu tư khác trong nhiều lĩnh vực như: giáo dục, chăm sóc sức khỏe, các mô hình kinh doanh loại nhỏ...

Báo cáo về "Di trú và kiều hối" được thống kê hàng năm bởi Ngân hàng Thế giới (World Bank).

Mặc dù kinh tế toàn cầu nói chung vẫn còn suy thoái, lượng kiều hối đổ về Việt Nam vẫn tăng. Ngân hàng Thế giới đánh giá Việt Nam tiếp tục nằm trong top 10 nước nhận nhiều kiều hối lớn nhất, năm 2014 đạt 12 tỉ $.

Tuy nhiên lượng kiều hối này không tác động lắm vào nền kinh tế. Theo các chuyên gia, đại bộ phận kiều hối có thể chỉ rơi vào lĩnh vực sinh hoạt, như ăn học, thuốc men… và đặc biệt là trả nợ ngân hàng, tình hình bán lẻ cũng như sản xuất gần đây cho thấy lượng kiều hối này chưa thực sự phát huy được hiệu quả của nó.



</doc>
<doc id="321547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321547" title="Đặng Huyền Thông">
Đặng Huyền Thông

Đặng Huyền Thông (?-?), tên thật Đặng Mậu Nghiệp, tự Huyền Thông, là một nghệ nhân gốm sứ Việt Nam sống vào thế kỷ 16.

Ông quê ở thôn Cổ Phường, xã Hùng Thắng, huyện Thanh Lâm, phủ Nam Sách, trấn Hải Dương (nay thuộc xã Minh Tân, huyện Nam Sách, tỉnh Hải Dương). Việc này còn được ghi lại trong gia phả dòng họ Đặng thôn Hùng Thắng và đôi câu đối trong đền thờ ông:

Tạm dịch

"Quê gốc cụ Đặng Huyền Thông (Tên tự: Đặng Mậu Nghiệp) quê gốc ở Đào Xá - Ân Thi - Hưng Yên (Gần Thông Bình Hồ - Xã Quảng Lãng - Huyện Ân Thi). Cụ là con thứ 2 trong gia đình có 4 anh em, gồm" cụ: Đặng Húy Thực, Đặng Húy Mậu Nghiệp, Đặng Húy Đỉnh và Đặng Thị Phiêu (Hiện cụ Phiêu đi lấy chồng ở đâu không rõ). Riêng cụ Đặng Húy Mậu Nghiệp (Đặng Huyền Thông) đi ra Thôn Cổ Phường để lập nghiệp làm nghề gốm sứ, sau cụ lại về quê Đào Xá và mất tại đó, hiện nay phần mộ chí của cụ vẫn còn ở Đào Xá, hàng năm giỗ cụ vào ngày 04/02 âm lịch, họ Đặng ở Hùng Thắng vẫn cử người vào để tổ chức ngày giỗ cụ. Đôi câu đối:
là ở nhà thờ họ Đặng ở Đào Xá chứ không phải ở Hùng Thắng (Thông tin chi tiết có thể tham khảo các cụ trong dòng họ Đặng ở Đào Xá hoặc ở Hùng Thắng - Đặng Đức Duy, điện thoại liên lạc 0903214828, là con cháu họ Đặng đời thứ 7 tại Hùng Thắng sưu tầm và bổ sung)

Từng đỗ sinh đồ, Đặng Huyền Thông không những có thể viết chữ lên mặt gốm rất đẹp mà còn tham khảo được nhiều sách vở để nâng cao tay nghề.

Đặng Huyền Thông đã để lại những tác phẩm gốm quý, gồm những chân đèn với các thớt vẽ men màu lam, rồng đắp nổi, trang trí rậm, được coi là điển hình cho quan điểm thẩm mĩ thời Mạc, đậm chất dân gian; cùng những bát hương lớn cùng một thể loại, hiện vẫn còn lưu truyền tại nhiều đền, chùa Bắc Bộ. Toàn bộ các tác phẩm của ông đều được phủ một loại men trong, dày và có màu xanh sẫm, đôi khi lẫn màu ghi xám hay ngả vàng. Sử dụng loại men màu lam xám, ông đã kết hợp với các chi tiết được chạm thủng chạm nổi, dán ghép kết hợp với khắc chìm để thể hiện nhiều đề tài phong phú khác nhau.

Ông là một trong số không nhiều những nghệ nhân gốm ký tên vào tác phẩm của mình, không những thế, trong một số hiện vật, ông còn ghi cả ngày và địa điểm sản xuất, người đặt hàng và nơi sử dụng. Một số tác phẩm do ông cùng vợ là Nguyễn Thị Đỉnh sản xuất và ký tên.

Ông là nghệ nhân ghi tên trên nhiều tác phẩm nhất trong số các tác phẩm gốm thời Mạc còn lại đến ngày nay. Trong 12 hiện vật gốm ở Bảo tàng Lịch sử Việt Nam và 7 hiện vật ở Bảo tàng Hải Dương, ghi rõ sản xuất vào thời Mạc Mậu Hợp (1578 - 1891) với các niên hiệu Diên Thành, Đoan Thái, Hưng Trị, đã có 10 tác phẩm ghi tên Đặng Huyền Thông, gồm 3 bát hương và 7 chân đèn. Bên cạnh các bảo tàng, tác phẩm của ông còn được có mặt trong nhiều bộ sưu tập tư nhân trên thế giới. Tại Bảo tàng Topkapi Saray ở Istanbul (Thổ Nhĩ Kỳ) có lưu giữ một lư hương gốm xanh xám được ông làm vào năm Hưng Trị thứ 2 (1589), được xem là một trong hai cổ vật gốm quý giá nhất của Chu Đậu.

Những đồ gốm của Đặng Huyền Thông đã đánh dấu bước phát triển mới của gốm men thế kỷ 16. Ông được người dân Chu Đậu tôn vinh làm ông tổ nghề gốm Chu Đậu<ref name=nxn/. Đền thờ Đặng Huyền Thông xây dựng tại thôn Hùng Thắng đã được Nhà nước Việt Nam xếp hạng Di tích lịch sử văn hoá cấp quốc gia.

Công đức của Đặng Huyền Thông được ghi lại trong nhiều văn bia (khắc trên bia đá) còn tồn tại đến ngày nay. Chủ yếu các bia đá này nằm ở thôn Hùng Thắng trong đó ghi lại một số việc làm quan trọng của Đặng Huyền Thông như phát triển sản xuất, xây dựng chùa chiền (chùa An Ninh Tự) và đặc biệt là việc cử nghệ nhân Vương Quốc Doanh đem thợ đến Bát Tràng, góp một phần làm cho gốm sứ Bát Tràng hưng thịnh như ngày nay.



</doc>
<doc id="321549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321549" title="Vườn quốc gia Thung lũng Avon">
Vườn quốc gia Thung lũng Avon

Vườn quốc gia Thung lũng Avon là một vườn quốc gia ở tiểu bang Tây Úc, (Australia), nằm tại 47 kilometres (29 mi) đông bắc của thành phố Perth, thủ phủ của tiểu bang. Vườn này có diện tích 44 km², được đặt theo tên của sông Avon chảy qua vườn này từ phía đông bắc tới phía tây nam.

Vườn được chính thức đặt tên ngày 15.10.1971.

Vườn này có nhiều cảnh đẹp, một hệ thực vật phong phú và nhiều động vật như kangaroo, đà điểu Emu, wallaby chân xám, thỏ túi, chuột túi vv...

Vườn này mở cửa từ 8 giờ tới 17 giờ. Có tuyến đường sắt "Eastern Railway" chạy qua vườn này.



</doc>
<doc id="321557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321557" title="Vườn quốc gia Beedelup">
Vườn quốc gia Beedelup

Vườn quốc gia Beedelup là một vườn quốc gia của tiểng bang Tây Úc, (Úc), cách thành phố Perth - thủ phủ của tiểu bang - 277 km về phía nam. Vườn này nằm bên đường Vasse Highway, khoảng 10 km phía tây của thành phố Pemberton.

Vườn này ẩm ướt và cây cối tươi tốt vì có nhiều nước.

Vườn này trồng phần lớn các cây bạch đàn thuộc các loại Eucalyptus diversicolor, xen lẫn loại Eucalyptus marginata và Corymbia calophylla.

Điểm hấp dẫn nhất của vườn quốc gia này là thác Beedelup, có lưu lượng nước nhiều trong mùa đông và mùa xuân.

Một cầu treo được xây dựng năm 1995 bắc qua sông Beedelup Brook cho một cảnh nhìn tốt về thác nước.


</doc>
<doc id="321558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321558" title="Brian Dunkleman">
Brian Dunkleman

Brian Dunleman (sinh 25 tháng 9 năm 1971 tại Ellicottville, New York) là một nam diễn viên và diễn viên hài người Mỹ. Anh nổi tiếng với vai trò người đồng dẫn chương trình American Idol (Mùa 1) cùng Ryan Seacrest. Người chiến thắng của mùa đó là nữ ca sĩ Kelly Clarkson.


</doc>
<doc id="321559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321559" title="Randy Jackson">
Randy Jackson

Randall Darius "Randy" Jackson (sinh 23 tháng 6 năm 1956 tại Baton Rouge, Louisiana, Hoa Kỳ) là một nhạc sĩ và nhà sản xuất âm nhạc người Mỹ từng đoạt giải Grammy. Ông nổi tiếng với vai trò là giám khảo cuộc thi âm nhạc "American Idol".


</doc>
<doc id="321564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321564" title="Simon Cowell">
Simon Cowell

Simon Phillip Cowell (sinh ngày 7 tháng 10 năm 1959) lớn lên ở Elstree, Hertfordshire là một doanh nhân và nhà sản xuất chương trình truyền hình nổi tiếng người Anh. Ông nổi tiếng trên truyền hình với vai trò là giám khảo của nhiều cuộc thi âm nhạc lớn như "Pop Idol", "American Idol", "The X Factor" hay "Britain's Got Talent". Ông cũng nổi tiếng với những lời nhận xét khá khắc nghiệt đối với các thí sinh trong các cuộc thi âm nhạc

Simon Cowell còn được biết đến vì là người thành lập và bảo trợ cho ban nhạc nổi tiếng Il Divo và Westlife.

XUẤT THÂN
Cha của ông là một nhà môi giới bất động sản khá thành công và đồng thời là một chuyên gia soạn nhạc, tìm kiếm và phát hiện các tài năng âm nhạc, đưa các sản phẩm âm nhạc ra thị trường. Mẹ ông lại nổi tiếng là người có địa vị và quan hệ rộng trong xã hội. Vì gia đình có khá đông anh em, Cowell và anh trai của mình lớn lên chủ yếu nhờ sự dưỡng nuôi và chăm sóc của những người bảo mẫu rồi được gửi đến trường nhưng bị chuyển trường khá thường xuyên. Năm lên 16 tuổi, Cowell đã đạt kỷ lục "dạo" qua 16 ngôi trường!
Đối với một số giáo viên, Cowell là một học sinh cứng đầu và hay gây rắc rối, nhưng ông đích thị là một học sinh khá hài hước và trực tính. Một Cowell mà thế giới biết đến ngày hôm nay cũng gần giống với một ông học sinh Cowell ngày nào. Cowell kể lại rằng, lần đầu tiên anh đưa ra một lời chỉ trích chân thật và thẳng thắn là khi mẹ anh mặc một chiếc áo khoác bằng lông và đội một chiếc mũ cũng bằng lông vào một dịp đặc biệt. Bà hỏi ông con trai: "Con thấy mẹ có xinh đẹp không?", ai ngờ ông ta trả lời rằng: "Không, con thấy mẹ giống một con chó lông xù". Tương tự, trong một giờ học nhạc, Cowell đã nói với cô giáo rằng cô chỉ mất thời giờ vô ích để dạy về các nhạc cụ, bởi vì âm thanh của chúng nghe chán ngắt. Sau đó, Cowell đã bị đuổi ra khỏi lớp học.


</doc>
<doc id="321565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321565" title="VisualFEA">
VisualFEA

VisualFEA là một phần mềm thương mại phục vụ tính toán phần tử hữu hạn. Phần mềm do công ty Intuition Software phát triển, ngoài mục tiêu tính toán hiệu quả còn là công cụ hỗ trợ cho việc giảng dạy phương pháp phần tử hữu hạn. Vì vậy, phần mềm còn có tên là VisualFEA-CBT ("Computer-based training": đào tạo trên máy tính).

VisualFEA có thể hỗ trợ người dùng giải quyết các bài toán kết cấu công trình, truyền nhiệt và thấm bằng phương pháp phần tử hữu hạn với các công cụ sau:

Bản dùng thử ("trial") của VisualFEA chỉ cho phép tạo lưới phần tử hữu hạn đơn giản (với số phần tử không quá 200).


</doc>
<doc id="321566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321566" title="Kara DioGuardi">
Kara DioGuardi

Kara Elizabeth DioGuardi (sinh 9 tháng 12 năm 1970) là một nhạc sĩ-ca sĩ người Mỹ, kiêm nhà sản xuất âm nhạc. Cô viết nhạc theo thể loại pop-rock và dance và từng hợp tác với nhiều ca sĩ nổi tiếng như Celine Dion, David Archuleta, Kelly Clarkson, Carrie Underwood và Paula Abdul, một nữ giám khảo khác của "American Idol". Bắt đầu từ American Idol (Mùa 8), cô chính thức trở thành một trong bốn vị giám khảo của cuộc thi.


</doc>
<doc id="321569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321569" title="Justin Guarini">
Justin Guarini

Justin Guarini, tên khai sinh là Justin Eldrin Bell (sinh ngày 28 tháng 10 năm 1978 tại Columbus, Georgia) là một nam ca sĩ, nhạc sĩ và diễn viên người Mỹ. Anh bắt đấu nổi tiếng từ năm 2002 khi tham gia cuộc thi American Idol (Mùa 1) và giành vị trí á quân.


</doc>
<doc id="321570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321570" title="Taylor Hicks">
Taylor Hicks

Taylor Reuben Hicks (sinh 7 tháng 10 năm 1976) là một ca sĩ, nhạc sĩ kiêm nhà sản xuất âm nhạc người Mỹ. Anh là người chiến thắng của cuộc thi American Idol (Mùa 5).


</doc>
<doc id="321571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321571" title="Fantasia Barrino">
Fantasia Barrino

Fantasia Barrino (sinh ngày 30 tháng 6 năm 1984) là một nữ ca sĩ và diễn viên người Mỹ. Cô trở nên nổi tiếng sau khi trở thành người chiến thắng của cuộc thi American Idol (Mùa 3) năm 2004. Cô là một nữ ca sĩ thuộc dòng nhạc R&B từng biểu diễn tại Broadway và được 7 lần đề cử giải Grammy.


</doc>
<doc id="321573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321573" title="Trường đại học">
Trường đại học

Trường đại học (tiếng Anh: "college"; La-tinh: "collegium") là một cơ sở giáo dục đại học hay một phần của một viện đại học hay đại học. "College" có nguồn gốc từ chữ La-tinh "collegium". Ở La Mã thời xa xưa, "collegium" là một câu lạc bộ hay một hội, một nhóm người sống với nhau, tuân theo một tập hợp những quy tắc chung. Trong tiếng Việt, "trường" có nghĩa từ nguyên là "đám đất rộng, dùng làm nơi tụ tập đông người," ví dụ: "trường học", "trường thi".

Trong tiếng Anh, từ "college" còn có thể được dùng để chỉ một trường trung học, một trường giảng dạy chương trình sau trung học nhưng không thuộc giáo dục đại học, hay một trường huấn nghệ cấp các chứng chỉ nghề. Ở Việt Nam, từ "college" có khi được dịch sang tiếng Việt là "trường cao đẳng" (xem thêm bài "Trường cao đẳng"), còn "trường đại học" có khi được dịch sang tiếng Anh là "university" (xem thêm "Viện đại học").

Bài này nói về cơ sở giáo dục đại học theo mô hình trường đại học ở châu Âu thời trung cổ và được các vùng khác trên thế giới đem áp dụng trong thời cận đại. Về các trung tâm học tập bậc cao thời cổ đại, chẳng hạn Học viện Platon do triết gia Platon thành lập khoảng năm 387 trước Tây lịch ở Athens, Hy Lạp, hay các viện đại học Puspagiri, Nalanda, Vikramshila, và Taxila ở Ấn Độ cổ đại, xem bài "Các cơ sở học tập bậc cao thời cổ đại".

Ở Viện Đại học Bologna thời Trung cổ, tập thể giảng viên được gọi là "collegium", còn tập thể sinh viên được gọi là "universitas". Tuy vậy một số sinh viên sống trong các "collegium". Ở hầu hết các viện đại học cuối thời Trung cổ, "collegium" có nghĩa là một cư xá dành cho sinh viên, thường là những sinh viên sắp tốt nghiệp với bằng cử nhân hay các bằng cấp cao hơn. Các trường đại học ("college") phát triển mạnh nhất ở các viện đại học Paris, Oxford, và Cambridge. Vào thế kỷ 13, những viện đại học ("university") này đều có các trường đại học; đáng chú ý có Sorbonne của Viện Đại học Paris, Merton của Viện Đại học Oxford, và Peterhouse của Viện Đại học Cambridge. Đến năm 1500, có ít sinh viên sống bên ngoài các trường đại học. Các trường đại học có thư viện và dụng cụ nghiên cứu khoa học, và cấp lương bổng định kỳ cho các tiến sĩ và gia sư giúp các sinh viên chuẩn bị thi lấy bằng. Hoạt động giảng dạy của các trường đại học làm lu mờ hoạt động giảng dạy của viện đại học. Thực vậy, những người làm việc cho viện đại học không phải làm gì nhiều ngoài việc tổ chức các kỳ thi cho các sinh viên đã được đào tạo ở nhiều trường đại học khác nhau.

Các trường đại học biến mất khỏi Paris và phần còn lại của châu Âu lục địa trong suốt thời kỳ Cách mạng Pháp và thời kỳ Napoleon. Còn ở Anh, các trường đại học vẫn còn giữ chức năng của mình ở Oxford và Cambridge, mặc dù với xu hướng các trường đại học chia sẻ giảng viên và tài nguyên với nhau và với viện đại học.

Viện Đại học Dublin và trường đại học đầu tiên của mình - Trường Đại học Trinity - đều được thành lập vào năm 1591. Trường Đại học Trinity và Viện Đại học Dublin trở thành một vì không có trường đại học nào khác được thành lập.

Ý tưởng cho rằng trường đại học đào tạo để lấy bằng và viện đại học cấp bằng trở nên rất phổ biến trong hệ thống giáo dục Anh thế kỷ 19. Có hai trường đại học được thành lập ở London vào thập niên 1820, nhưng đến năm 1836 Viện Đại học London mới được thành lập để cấp bằng cho các sinh viên của hai trường này. Nhiều trường đại học khác - hầu hết ở cách xa nhau - liên kết với Viện Đại học London. Viện Đại học Durham được thành lập vào năm 1837 theo mô hình của Viện Đại học Oxford với vài trường đại học để sinh viên sinh sống và học tập. Viện đại học này sau đó liên kết thêm với những trường đại học ở nơi khác - một số ở các thuộc địa của Anh. Các trường đại học liên kết với viện đại học trường thành lập bởi những người Công giáo Roma ở Ireland vào thập niên 1850; sinh viên của các trường đại học này thường thi lấy bằng ở các viện đại học đã được thiết lập trước đó cho đến khi Viện Đại học Quốc gia Ireland được thành lập vào năm 1908. Các viện đại học khác có các trường đại học cũng được thành lập. Nhưng các viện đại học ở Anh thành lập sau năm 1879 không có các trường đại học. Viện Đại học St. Andrews ở Scotland bao gồm hai trường đại học.

Canada có các trường đại học ở các tỉnh New Brunswick, Nova Scotia, Prince Edward Island, và Ontario từ thế cuối thế kỷ 18, nhưng hầu hết các trường đại học ở phần Canada nói tiếng Anh liên kết với các viện đại học. Các trường đại học được thành lập ở Cape Province, Nam Phi, vào cối thế kỷ 19; hầu hết sau đó trở thành các viện đại học. Ở Úc, các viện đại học không có trường đại học được thành lập vào thế kỷ 19. Nhưng các trường sư phạm và trường giáo dục bậc cao vẫn tồn tại - và cấp bằng cử nhân. Trường đại học duy nhất ở New Zealand không phải trường sư phạm là một cơ sở giáo dục đại học liên kết với một viện đại học. Các nước cựu thuộc địa Anh ở châu Phi trước đây có các trường đại học; sau khi giành được độc lập thì lập ra các viện đại học quốc gia, thường theo mô hình Viện Đại học London.

Ở Hoa Kỳ, trường đại học có thể chỉ một cơ sở giáo dục đại học hệ bốn năm cấp bằng cử nhân, hoặc một trường đại học cộng đồng hay tư thục hệ hai năm cấp bằng "associate". [Điều này không có nghĩa là trường đại học chỉ cấp bằng cử nhân hay "associate". Một số trường đại học còn có các chương trình đào tạo sau đại học và cấp bằng thạc sĩ và tiến sĩ, ví dụ: Trường Đại học Boston và Trường Đại học Dartmouth.] Trường đại học hệ bốn năm thường nhấn mạnh đến giáo dục trong các ngành khai phóng hay giáo dục tổng quát, thay vì có tính huấn nghệ hoặc nhấn mạnh đến giáo dục kỹ thuật. Đây có thể là một trường đại học khai phóng tư thục độc lập, hoặc là một bộ phận chuyên về giáo dục bậc đại học của một viện đại học công lập hay tư thục. Bộ phận của viện đại học cung cấp giáo dục chuyên nghiệp hay sau đại học thường gọi là trường đại học ("college"), trường ("school"), hay trường sau đại học ("graduate school") [Nhiều viện đại học Hoa Kỳ hiện nay có một trường sau đại học có chức năng điều phối các chương trình sau đại học trong các trường đại học cấu thành viện đại học, chứ không nhất thiết có các trường riêng cho các bậc đại học và sau đại học]. Từ "college" cũng được dùng để chỉ các cơ sở giáo dục chuyên nghiệp có cấp bằng như các trường sư phạm và trường nông nghiệp công lập.

Vào năm 1783, Hoa Kỳ có chín trường đại học trước đó được phép cấp bằng cử nhân và lúc đó đôi khi được gọi là các viện đại học. Sau khi Hoa Kỳ giành được độc lập, các bang thiết lập các viện đại học tương tự như các trường đại học thời thuộc địa; các trường đại học sư phạm và các trường đại học nông nghiệp cũng được thành lập. Viện Đại học Cornell, ở Ithaca, New York, mở cửa đón sinh viên từ năm 1868 lúc đó là viện đại học Hoa Kỳ đầu tiên được chia thành các trường đại học có các chương trình đào tạo và trao các bằng cấp khác nhau. Khi Viện Đại học Johns Hopkins khai giảng vào năm 1876, về mặt quản trị nó được chia thành một trường đại học dành cho bậc đại học và một trường sau đại học. Nhiều viện đại học công lập sau đó nhanh chóng bắt chước mô hình này; vào thập niên 1890, Yale, Harvard, và những viện đại học tư thục khác cũng làm theo.

Hầu hết các cơ sở giáo dục đại học Việt Nam dưới các chính thể Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam có tên là trường đại học và theo mô hình phân mảnh ngành học và phân mảnh cơ sở giáo dục của Liên Xô, tức là mỗi trường đại học tồn tại độc lập và tập trung vào một chuyên ngành hay một nhóm chuyên ngành riêng; ví dụ: Trường Đại học Kinh tế Quốc dân, Trường Đại học Xây dựng, Trường Đại học Thủy lợi... Trong trường đại học thường có các "khoa"; trong "khoa" có các "bộ môn".

Trường đại học có khi là một đơn vị thành viên trong một đại học hoặc viện đại học; ví dụ: Trường Đại học Kinh tế thuộc Đại học Đà Nẵng, Trường Đại học Văn khoa thuộc Viện Đại học Sài Gòn.

Việt Nam dưới hai chính thể Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam còn có mô hình trường đại học tổng hợp và trường đại học bách khoa. Các trường đại học tổng hợp tập trung vào các ngành nhân văn và khoa học cơ bản. Loại này gồm có Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội (nay thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội), Trường Đại học Tổng hợp Huế (nay thuộc Đại học Huế), và Trường Đại học Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh (nay thuộc Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh). Các trường đại học bách khoa thì tập trung vào các ngành kỹ thuật và công nghệ. Loại này gồm có Trường Đại học Bách khoa Hà Nội, Trường Đại học Bách khoa Đà Nẵng (nay thuộc Đại học Đà Nẵng), và Trường Đại học Bách khoa Thành phố Hồ Chí Minh (nay thuộc Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh).

Trường đại học cộng đồng là cơ sở giáo dục đại học sơ cấp và đa ngành được thành lập ở Việt Nam dưới chính thể Việt Nam Cộng hòa. Sinh viên học ở đây để chuyển tiếp lên học ở các viện đại học, hoặc mở mang kiến thức, hoặc học nghề để ra làm việc. Các trường đại học cộng đồng được thành lập với sự tham gia đóng góp, xây dựng, và quản trị của địa phương nhằm đáp ứng nhu cầu phát triển ở địa phương trong các mặt văn hóa, xã hội, và kinh tế. Khởi điểm của mô hình trường đại học cộng đồng ở Việt Nam là một nghiên cứu của ông Đỗ Bá Khê tiến hành vào năm 1969 mà các kết quả sau đó được đưa vào luận án tiến sĩ trình ở Viện Đại học Nam California năm 1970 với tựa đề "Community Junior College Concept: A Study of its Relevance to Postwar Reconstruction in Vietnam" (Khái niệm trường đại học cộng đồng: Nghiên cứu sự phù hợp của nó vào công cuộc tái thiết hậu chiến ở Việt Nam).

Cơ sở đầu tiên được hình thành là Trường Đại học Cộng đồng Tiền Giang (1971) ở Định Tường, sau khi mô hình giáo dục mới này được mang đi trình bày sâu rộng trong dân chúng. Các trường đại học cộng đồng khác gồm có: Duyên Hải ở Nha Trang, Quảng Đà ở Đà Nẵng (1974), và Long Hồ ở Vĩnh Long. Trường Đại học Cộng đồng Tiền Giang đặt trọng tâm vào nông nghiệp; Trường Đại học Cộng đồng Duyên Hải hướng về ngư nghiệp. Riêng Trường Long Hồ còn đang dang dở chưa hoàn tất thì chính thể Việt Nam Cộng hòa bị giải tán. Ở Sài Gòn thì có Trường Đại học Regina Pacis (khai giảng vào năm 1973) dành riêng cho nữ sinh do Công giáo thành lập, và theo triết lý đại học cộng đồng.

Khi nhắc đến một giai đoạn trong đời người, người Việt nói ""Thời tôi học đại học..."" chứ ít khi nói ""Thời tôi học trường đại học..."" Với ý tương tự, trong tiếng Anh người ta nói ""When I was in college..."" chứ ít khi nói ""When I was at university...""



</doc>
<doc id="321574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321574" title="Ruben Studdard">
Ruben Studdard

Christopher Ruben Studdard (sinh ngày 12 tháng 9 năm 1978) là một nam ca sĩ và diễn viên người Mỹ. Anh là người chiến thắng của cuộc thi American Idol (Mùa 2) vào năm 2003 và sau đó trở thành một ca sĩ nổi tiếng nước Mỹ thuộc dòng nhạc Pop và R&B.

Ruben Studdard sinh tại thành phố Frankfurt, Đức khi cha anh (lúc đó đang phục vụ trong quân đội Mỹ) đang đóng quân tại đây. Anh lớn lên tại thành phố Birmingham, Alabama. Năm 3 tuổi, anh đã theo mẹ biểu diễn tại nhà thờ Baptist địa phương và từng hát solo từ khi còn rất nhỏ. Tại trường trung học, anh chơi môn bóng đá và nhờ đó nhận được học bổng tại Đại học Alabama A&M. Tại đại học, anh bắt đầu chuyển hướng sang lĩnh vực âm nhạc, theo đuổi dòng nhạc R&B và jazz. Sau đó, anh được một nữ ca sĩ hát đệm mời cùng sang Memphis, Tennessee để tham gia vòng thử giọng của cuộc thi American Idol 2003.

Ruben Studdart đã vượt qua nhiều đối thủ khác nhau trên khắp nước Mỹ để trở thành người chiến thắng của cuộc thi American Idol (Mùa 2). Ngày 11 tháng 3 năm 2003 được thống đốc Bob Riley của tiểu bang Alabama tuyên bố là "Ngày Ruben Studdard".

Tính đến thời điểm hiện tại, Ruben Studdard đã cho ra mắt 3 album là "Sourful" (2003), "I Need an Angel" (2004) và "The Return" (2006). Cả ba album này đều giành được những thứ hạng cao trên các bảng xếp hạng của nước Mỹ và bán được hàng trăm ngàn bản. Đáng chú ý nhất là album "Sourful" đã bán được 1,7 triệu bản và được trao giải Đĩa bạch kim. Anh cũng tham gia một số phim như "One on One" hay "All of Us" với tư cách khách mời.



</doc>
<doc id="321577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321577" title="Diêu Minh">
Diêu Minh

Diêu Minh (tiếng Hoa: 姚明; hay "Yao Ming"; sinh ngày 12 tháng 9 năm 1980) là một cầu thủ bóng rổ chuyên nghiệp đã giải nghệ từng chơi cho đội tuyển Houston Rockets của National Basketball Association (NBA). Anh là một trong những cầu thủ có chiều cao cao nhất chơi cho NBA, 2.29 m

Minh được sinh ra tại Thượng Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, anh bắt đầu chơi cho đội tuyển Shanghai Sharks khi còn là một thiếu niên và chơi cho Chinese Basketball Association (CBA) được 5 năm, anh đoạt danh hiệu vô địch trong năm cuối. Anh gia nhập 2002 NBA Draft, sau vụ thương lượng chuyển nhượng với CBA và Sharks, anh được tuyển vào đội Houston Rockets. Khi đó anh được tuyển chọn để bắt đầu Bảng Đấu Khu Vực Western của NBA All-Star Game trong 7 mùa giải và tên đội All-NBA Team được đặt lại 4 lần. Tuy nhiên, đội Rockets không giành chiến thắng trong loạt thi đấu đầu tiên kể từ khi anh gia nhập và anh không thể thi đấu vì chấn thương trong 3 mùa giải.

Sau khi giải nghệ, theo thông tin của một số trang báo, Diêu Minh đang làm trà chanh cho một tiệm nước nổi tiếng trong vùng. (Thông tin chưa được xác nhận)


</doc>
<doc id="321580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321580" title="Han Jiawei">
Han Jiawei

Ông hiện là giáo sư ở khoa Khoa học máy tính tại Đại học Illinois ở Urbana-Champaign. Trước đó ông là giáo sư tại trường Khoa học máy tính tại Đại học Simon Fraser. Năm 2003 ông được bổ nhiệm làm thành viên danh dự của Hiệp hội khoa học máy tính ("Association for Computing Machinery - ACM") .




</doc>
<doc id="321585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321585" title="Akanishi Jin">
Akanishi Jin

• Sau khi nhìn thấy Nishikido Ryo (khi đó là Johnny Jr) hát trên 1 chương trình trên TV, Jin nghĩ rằng mình cũng muốn được như vậy. Do đó, Jin đã gửi đơn của mình và đi đến kỳ thi nhảy vào ngày 8 tháng 11 năm 1998. Jin đã không qua được kỳ thi này, nhưng sau khi kỳ thi kết thúc, Jin đi trả lại bảng số của mình cho 1 người, hoá ra lại là Johnny Kitagawa, và Johnny nói Jin hãy ở lại.

• Jin có 1 em trai tên là Reio. Hiện cũng tham gia vào làng giải trí trong nhóm nhạc D-Boys cùng người bạn thân của Jin là Shirota Yuu

• Khi còn đi học, theo một lá thư của 1 người bạn gái cùng lớp, hình của Jin được đăng trên mục "Cool Classmates" trên tạp chí thần tượng Myojo.

• Jin rất giỏi bóng đá. Khi còn học trung học, Jin đã chơi cho dội của quận Toudou. Thậm chí, Jin còn ghi cả kỷ lục tâng bóng 883 lần.

• Jin có hai con chó Pomeranian (Ten và Maru) và một con chó xù lông đen (Pin). Pin là con chó Jin nhận nuôi sau khi thấy hình nó trên chương trình "Shiodome Style". Jin nhận nuôi Pin cùng ngày với ngày Kamenashi Kazuya nhận nuôi con chó yêu quý của mình là Ran-chan.

• Jin là bạn tốt với Yamashita Tomohisa, Shirota Yuu (D-boys) và Nishikido Ryo(NEWS, Kanjani8).

• Trong chương trình Ousama no Buranchi, người bạn cùng nhóm của Jin là Nakamaru đã nói: "Trong cuộc sống thực, Akanishi là người ngoan cố nhất KAT-TUN". Và sau đó, trên trang web của Nakamaru trên Johnny web, Nakamaru cũng viết rằng " Cậu ấy (Akanishi) là người luôn không ngừng tạo ra những hình tượng mới trong KAT-TUN (những việc liên quan đến concert hoặc trang phục biểu diễn)

• Khi xuất hiện trên TV hoặc tạp chí, Jin thường được nhìn thấy đeo những phụ kiện như vòng cổ, khuyên tai của nhãn hiệu "Janji", được thiết kế bởi người anh trai của bạn Jin, Shirota Yuu.

• Jin thường nghe những nhóm nhạc hard rock phương tây như The Darkness or Buckcherry. Bên cạnh đó, Jin cũng thích nghe các nhóm nhạc Nhật như B’z, Kobukuro, và EXILE. Anh cũng đã thú nhận rằng rất thích bài Special Happiness do 2 thành viên trong nhóm là Kamenashi Kazuya và Taguchi Junnosuke trình bày, đến mức có khoảng thời gian, anh nghe mỗi tối trước khi ngủ.

• Jin có thể chơi tốt đàn Ghita, có thể viết nhạc và lời cho bài hát của nhóm cũng như bài hát cá nhân.

• Jin sở hữu 1 giọng hát có âm vực cao.

• Jin luôn có mặt trong top của các cuộc bình chọn online cũng như các cuộc bình chọn của báo chí với chuyên đề:" Người mà bạn muốn là bạn trai, người yêu" ….Jin là hình mẫu được các cô gái trẻ Nhật Bản mơ ước.

• Sau khi nhìn thấy Nishikido Ryo (khi đó là Johnny Jr) hát trên 1 chương trình trên TV, Jin nghĩ rằng mình cũng muốn được như vậy. Do đó, Jin đã gửi đơn của mình và đi đến kỳ thi nhảy vào ngày 8 tháng 11 năm 1998. Jin đã không qua được kỳ thi này, nhưng sau khi kỳ thi kết thúc, Jin đi trả lại bảng số của mình cho 1 người, hoá ra lại là Johnny Kitagawa, và Johnny nói Jin được ở lại.

• Là 1 Johnny Junior, từ năm 2000, Jin đã ở trong rất nhiều nhóm khác nhau như: "Beautiful American Dreams" (B.A.D), "Musical Academy Dancing" (M.A.D)(cùng với thành viên cùng nhóm KAT-TUN là Taguchi Junnosuke). Jin cũng được chọn làm catcher trong đội bóng chày từ thiện J2000.

• Năm 2001, Jin được chọn là thành viên của KAT-TUN, một nhóm nhạc được thành lập làm nhóm nhảy phụ cho Domoto Koichi trong "Pop Jam".

• Năm 2005 Jin cùng Kamenashi Kazuya đã tham gia vào dàn diễn viên chính của bộ phim truyền hình nổi tiếng Gokusen 2. Và đóng bộ phim Anego

• Vào ngày 22 tháng 3 năm 2006, cuối cùng Jin đã chính thức được ra mắt cùng với các thành viên khác của KAT-TUN, khi phát hành đĩa đơn debut "Realface".

• Ngày 12 tháng 10 năm 2006, Jin đã tạm ngừng sự nghiệp của mình để bay đến Los Angeles học tiếng Anh. Jin trở lại Nhật sau nửa năm, vào ngày 19 tháng 4 năm 2007. Vào ngày 20 tháng 4 năm 2007, cùng với các thành viên khác của KAT-TUN, Jin tổ chức buổi họp báo ở khách sạn Tonaibou để công bố sự trở lại của mình với làng giải trí]].

• Tháng 10,2007, Jin có vai diễn chính đầu tiên trong bộ phim "Yuukan club" (Với thành viên cùng nhóm Taguchi Junnosuke). Sau đó, Jin đã được nhận giải Diễn viên chính xuất sắc nhất trong lễ trao giải Nikkan Sports Drama Grand Prix lần thứ 13.

• Năm 2008 Jin đã đóng vai chính trong bộ phim Bandage, phim dự kiến được phát hành vào năm 2010 Năm 2008 Jin còn lồng tiếng cho phiên bản Nhật của bộ phim Speed Racer (2008)

• P.P.O.I. vai Kimura Hisashi (NTV, 1999)

• Kowai Nichiyobi (NTV, 1999)

• Best Friend vai Shibuya Ryota (TV Asahi, 1999)

• Taiyo wa Shizumanai (Fuji TV, 2000, tập 6)

• Haregi, Koko Ichiban (晴れ着、ここ一番) (NHK, 2000)

• Omae no Yukichi ga Naiteiru (TV Asahi, 2001)

• Xmas Nante Daikirai vai Kitagawa Sho vai Kitagawa Sho (NTV, 2004)

• Gokusen 2 vai Yabuki Hayato (NTV, 2005)

• Anego vai Kurosawa Akihiko (NTV, 2005)

• Yukan Club vai Shochikubai Miroku (NTV, 2007)

2000 MILLENNIUM SHOCK

• Nov 2000, Tokyo Empire Theatre - diễn viên phụ

2001-2002 SHOW geki SHOCK

• Dec 2001 – Jan 2002, Tokyo Empire Theatre - diễn viên phụ

2002 SHOW geki SHOCK

• June 2002, Tokyo Empire Theatre - diễn viên phụ

2002 những chương trình khác 

• Aug 2002 Cameo appearance

2003 SHOCK ~is Real Shock~

• Jan-Feb 2003, Tokyo Empire Theatre - khách mời

2004 DREAM BOY

• Jan 8 – 31 & Apr 30 – May 7, Tokyo Empire Theatre

• May 8 – 23, Osaka Umeda Art Theater - diễn viên phụ

2005 Hey! Say! Dream Boy

• Apr 27 - May 15, Osaka Umeda Art Theater - khách mời

2006 Dream Boys

• Jan 3 – 29, Tokyo Empire Theatre - diễn viên phụ

• FT SHISEIDO

o "Sea Breeze" (2001)

• LOTTE

o "Gum" (2001)

• Nintendo

o "Dance Dance Revolution with Mario" (Jul 2005)

• Otsuka Pharmaceutical Co.

o "Oronamin C" (Jul 2007)

• ROHTO Pharmaceutical Co.

o "OXY" (Mar 2006 – present)

• NTT DoCoMo

o FOMA920i "Ramen ver." (2005)

o FOMA020i "Osaifu keitai ver." (2006)

o FOMAnew9 "Ugokidasu reji ver." (2006)

o FOMA903i "Music ver." (2006)

• KAT-TUN Style (Oct 1, 2007 – đến nay; Nippon Broadcasting System)

• The 33rd Nippon Broadcasting radio charity music-thon (Dec 24-25, 2007; Nippon Broadcasting System)

Speed Racer (2008)

Mọi hoạt động cùng với KAT-TUN bạn có thể xem tại phần tương ứng của nhóm KAT-TUN

• Hesitate

• Care

• Kimi wo omou toki

• Ha-ha

• Murasaki

• Pinky

• LOVEJUICE (phát hành trong album thứ ba của KAT-TUN "KAT-TUN III -QUEEN OF PIRATES-")

• 11th Nikkan Sports Drama Grand Prix (Phim Mùa thu 2007): Diễn viên chính xuất sắc nhất với phim Yukan Club



</doc>
<doc id="321586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321586" title="Thống đốc Ngân khố Hoa Kỳ">
Thống đốc Ngân khố Hoa Kỳ

Thống đốc Ngân khố Hoa Kỳ (tiếng Anh: "Treasurer of the United States"), được lập ra vào ngày 6 tháng 9 năm 1777, là một chức vụ duy nhất trong Bộ Ngân khố Hoa Kỳ có lịch sử lâu đời hơn cả chính Bộ Ngân khố Hoa Kỳ. Michael Hillegas phục vụ với vai trò Thống đốc Ngân khố Hoa Kỳ đầu tiên. Không nên nhằm lẫn nó với chức vụ cấp nội các có quyền lực hơn, đó là chức vụ Bộ trưởng Ngân khố Hoa Kỳ.

Thống đốc Ngân khố Hoa Kỳ lúc ban đầu có nhiệm vụ chi thu và trông coi các ngân quỹ chính phủ mặc dù nhiều trong số các chức năng này được các văn phòng khác nhau của Bộ Ngân khố Hoa Kỳ nắm giữ. Trách nhiệm giám sát Cục Ấn loát Bộ Ngân khố Hoa Kỳ ("Bureau of Engraving and Printing" là nơi in tiền giấy, trái phiếu..), Cục đúc tiền kim loại Hoa Kỳ ("United States Mint"), và Phân bộ Trái phiếu Tiết kiệm Hoa Kỳ (hiện nay là Văn phòng Tiếp thị Trái phiếu Tiết kiệm nằm trong Cục đặc trách công nợ ("Bureau of the Public Debt")) đã được giao trách nhiệm cho Thống đốc Ngân khố Hoa Kỳ vào năm 1981. Tính đến năm 2002 Văn phòng Thống đốc Ngân khố Hoa Kỳ đã trải quan một lần tái tổ chức quy mô. Thống đốc Ngân khố Hoa Kỳ hiện nay cố vấn cho Giám đốc Cục đúc tiền kim loại Hoa Kỳ, Giám đốc Cục Ấn loát Bộ Ngân khố Hoa Kỳ, phó bộ trưởng và bộ trưởng Bộ Ngân khố Hoa Kỳ về các vấn đề có liên quan đến tiền kim loại, tiền giấy và việc phát hành các thứ cần thiết liên quan đến ngân khố của Hoa Kỳ.

Chữ ký của Thống đốc Ngân khố Hoa Kỳ cũng như Bộ trưởng Ngân khố Hoa Kỳ phải có trên các tờ tiền giấy của Cục dự trữ liên bang trước khi chúng được chứng nhận là có giá trị.

Vì muốn bổ nhiệm một phụ nữ vào một chức vụ chính trị nổi bật nên tổng thống Harry S. Truman đã bổ nhiệm Georgia Neese Clark làm Thống đốc Ngân khố Hoa Kỳ vào năm 1949. Kể từ đó, tất cả các thống đốc ngân khố kế tục đều là phụ nữ, và 5 trong 9 thống đốc ngân khố vừa qua là người nói tiếng Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="321592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321592" title="Động đất Lào 2007">
Động đất Lào 2007

Lúc 15 giờ 56 phút chiều, 16 tháng 5 năm 2007, một trận động đất mạnh 6,1 độ Richter xảy ra ở phía tây bắc Lào, gần biên giới Thái Lan. Các tòa nhà cao tầng tại thủ đô Bangkok cũng bị chấn động.

Tâm động đất có vị trí 20,59 độ vĩ bắc, 100,74 độ kinh đông. Khu vực này gần với vùng giáp ranh của Thái Lan và Myanma. Vụ động đất xảy ra ở sâu 33 km dưới đất, 137 trạm quan sát động đất trên thế giới đã ghi nhận được cơn địa chấn này. Chấn động bắt đầu khoảng vài phút trước 4 giờ chiều ngày 16 tháng 5. Tâm động đất cách Chiang Rai (Thái Lan) 110 km, cách cố đô Luang Prabang (Lào), cách thủ đô Viêng Chăn (Lào) 340 km và cách Bangkok (Thái Lan) 745 km.

Cơn động đất đã khiến những nhiều người đang mua sắm tại các trung tâm thương mại lớn tại và nhân viên trong các cao ốc tại Bangkok bỏ chạy hoảng loạn ra ngoài. Tuy nhiên những người dân tại Luang Prabang lại chỉ cảm thấy độ rung rất nhỏ. Nhiều người ở những cao ốc tại Sathorn, Silom, Sukhumwit, Phayatai và Vipavadi cũng cảm thấy bị rung lắc. Tại tỉnh Chiang Rai, thị trấn ở bắc Thái Lan, động đất làm rung chuyển cả vùng nhưng không có báo cáo thiệt hại hay thương vong. Nhiều người tại Chiang Mai, thành phố du lịch nổi tiếng, đã đổ ra đường khi các toà nhà lay chuyển.

Không có thông tin về thiệt hại tại Lào và Thái Lan.



</doc>
<doc id="321599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321599" title="Lịch sử Brunei">
Lịch sử Brunei

Không có nhiều nghiên cứu về thời tiền sử của Brunei, một số thư tịch cổ Trung Hoa có ghi chép từ thế kỷ 6 đã có sự giao thương qua lại giữa bờ đông bắc của đảo Kalimantan và Trung Hoa, và trong thiên niên kỷ thứ 1, Brunei đã chịu ảnh hưởng của Ấn giáo và Phật giáo từ Ấn Độ. Các tư liệu Trung Hoa cổ có nói đến một vương quốc tên là Puni, ở bờ tây bắc của đảo Kalimantan, từng cống nạp cho các hoàng đế Trung Hoa từ thế kỷ 6 đến thế kỷ 9. Vào thế kỷ 15, Brunei có được độc lập nhiều hơn từ các láng giềng khổng lồ của mình. Khi tướng nhà Minh là Cheng Ho (Trịnh Hòa) đến Brunei vào đầu thế kỷ 15, trong chuyến thám sát vùng Đông Nam Á, ông đã phát hiện một cảng thương mại quan trọng có thương buôn người Hoa làm ăn phát đạt với chính quốc

Brunei là một nước nhỏ trong mạng lưới thương mại ở Đông Á, song nó được các nước chủ chốt biết đến rất nhiều. Giữa thế kỷ 15, vua Brunei đã xin theo đạo Hồi khi cưới con gái của vua vùng Malaka. Người Bồ Đào Nha chinh phục Malaka năm 1511 và không cho giao thiệp buôn bán với các thương nhân Hồi giáo
Một làn sóng thương nhân Hồi giáo giàu có định cư ở các nơi khác nhau của quần đảo Indonesia đã diễn ra và họ mang đến không chỉ nghề kinh doanh mà còn cả tín ngưỡng của họ nữa. Quá trình hồi giáo hoá vùng này đã là một lực đẩy mạnh mẽ. Brunei trở nên thịnh vượng từ cuộc chinh phục Melaka của người Bồ Đào Nha bởi đông đảo các thương nhân Hồi giáo đã bị thu hút về cảng Brunei. Khi Magellan đến Brunei năm 1521, ở đó đã là một thành phố thịnh vượng, có cộng đồng thương mại phát triển gắn với mạng lưới buôn bán Trung Hoa – Đông Nam Á. Suốt thể kỷ 16, Brunei có quan hệ thương mại và chính trị với các nhà nước Mã Lai khác, bao gồm quần đảo Indonesia, bán đảo Mã Lai, và miền nam Philippin

Vào thế kỷ 16-17, Brunei trở thành một vương quốc đáng kể trong khu vực, khi ảnh hưởng của nó lan rộng đến miền nam Philippin và lãnh thổ của nó mở rộng đến hầu hết các cùng đất ở phía bắc của đảo Kalimantan, bao gồm luôn cả phần ngày nay là các bang Sarawak và Sabah của Malaysia. Là vương quốc hồi giáo đầu tiên trong khu vực, Brunei là căn cứ để hồi giáo hóa phía nam Phillippin cùng các vùng xung quanh, thường xuyên xung đột với Tây Ban Nha lúc đó đang chiếm đóng Philiippin theo Thiên Chúa giáo, sau khi Tây Ban Nha chiếm được Luzon là một đảo tại miền trung Phillippin. Năm 1578, người Tây Ban Nha tấn công Brunei và nhanh chóng chiếm được thủ đô, tuy nhiên họ không chiếm giữ được lâu vì lực lượng của họ bị bệnh tật giết hại lần mòn. Sau đó, Tây Ban Nha lại cố chinh phục vương quốc hồi giáo Sulu ở miền nam Phillippin và đã thành công vào thế kỷ 19

Brunei đã tận dụng được cuộc chinh phục Melaka của người Bồ Đào Nha, không những đưa Brunei trở thành một hải cảng quan trọng cho giới thương nhân Hồi giáo mà còn có thể đàm phán với người Bồ Đào Nha để hợp tác buôn bán ở vùng Đông Nam Á với Trung Hoa. Năm 1526, Bồ Đào Nha đặt một trạm buôn bán tại Brunei để thu mua các sản phẩm có giá trị của đảo Kalimantan và các đảo kế cận, Brunei trở thành một cảng dừng chân trên tuyến hàng hải từ Melaka tới Macau

Sức mạnh kinh tế và chính trị của Brunei đạt đến đỉnh cao vào giữa thế kỷ 17, Brunei đã tìm cách tránh đối mặt với Tây Ban Nha khi đạt được một hiệp định đôi bên cùng có lợi với Bồ Đào Nha. Kể từ giữa thế kỷ 17, Brunei càng lúc càng bị thách thức bởi vương quốc Solu ở các đảo phía đông bắc Kalimantan. Dưới sự cai trị của Brunei, vương quốc Solu đã dần dàn giành được độc lập hoàn toàn, thậm chí lấy lại từ Brunei các vùng đất ngày nay là bang Sabah của Malaysia

Vào đầu thế kỷ 18, sức mạnh kinh tế và chính trị của các vị vua Mã Lai ở Kalimantan và vùng nam Phillippin ngày càng suy yếu. Quyền cai trị một thời rất hùng mạnh của các vua Brunei và Sulu nay chỉ còn lại quanh các thủ đô của họ. Sự suy yếu này là do sự phát triển các trung tâm buôn bán của người châu Âu ở Đông Nam Á. Họ chào mời các doanh nhân địa phương hàng tốt với giá rẻ hơn và không bị đánh thuế như ở các cảng của người Mã Lai. Sự phát triển mậu dịch địa phương với các trung tâm thương mại của người châu Âu, đặc biệt ở Singapore, Jakarta, Manila cùng với sự suy sụp của các trung tâm thương mại cổ xưa của Brunei và Sulu, đã làm giảm mạnh nguồn thu nhập của các vị vua Hồi giáo, kết quả là họ suy yếu về chính trị

Cùng với sự suy yếu về kinh tế, vương quốc Brunei còn bị suy kiệt vì việc tranh giành quyền lực bên trong hoàng tộc. Vua Omar Ali Saifuddin lên ngôi năm 1832 là một nhà cai trị kém cỏi, trong suốt thời gian ông trị vì, đã xảy ra cuộc tranh giành quyền lực giữa hai phe đo các tộc trưởng đứng đầu. Sự suy yếu quyền lực của vương quốc đã làm tăng sự độc lập của các địa phương và gia tăng sức mạnh của các tộc trưởng dưới quyền của các vị vua trước. Vào cuối những năm 1830, Sarawak, tỉnh xa nhất về phía tây, do được độc lập hơn với Brunei, đã công khai nổi dậy chống lại quan cai trị địa phương lộng quyền áp bức. Năm 1837, vương quốc cố đàn áp cuộc nổi dậy nhưng không thành

Vào nửa đầu thế kỷ 19, mối quan tâm của chính phủ Anh và Công ty Đông Ấn của Anh ở vùng Đông Nam Á chỉ giới hạn vào việc bảo vệ các tuyến đường giao thương với Trung Hoa, tuy nhiên hiệp ước Anh – Hà Lan năm 1824 đã không được Hà Lan thi hành dẫn tới làn sóng phản đối của các thương nhân ở Singapore và Anh. Họ cho rằng Anh cần trực tiếp thách thức vị trí của Hà Lan ở quần đảo Indonesia bằng cách mở một trung tâm mậu dịch ở phía đông Singapore, cuối những năm 1830 họ chú ý đến khu vực phía tây bắc của đảo Borneo, phần duy nhất của quần đảo không được coi là nằm dưới ảnh hưởng của Hà Lan

Trong tình hình vương quốc Brunei đang suy sụp, lại phải đối phó với các cuộc nổi loạn ở Sarawak và lợi ích thương mại ngày càng gia tăng của cộng đồng người Anh ở Singapore đối với bờ tây bắc của Kalimantan, thì một người Anh nổi bật là James Brooke xuất hiện vào tháng 8/1839, với thu nhập từ tài sản của người cha giàu có, ông ta mua được chiếc tàu và du hành trước tiên đến Singapore và sau đó qua bờ tây bắc Kalimantan, vào tháng 8/1839 sự xuất hiện đúng lúc của ông ở đầu sông Sarawak với một chiếc tàu có vũ trang đã chấm dứt cuộc nổi dậy của viên tù trưởng địa phương. Đổi lại, ông nhận được chức vụ toàn quyền Sarawak

Trong vòng 30 năm, Brooke đã xác lập một lãnh địa ở Sarawak và mở mang lãnh thổ với phí tổn do vua Brunei chịu, ông ta khéo léo thuyết phục các tư lệnh hải quân Anh ở Hồng Kông và Singapore để hỗ trợ ép tiểu vương Brunei đi từ nhượng bộ này đến nhượng bộ khác. Tuy vậy các nỗ lực của ông ta nhằm thuyết phục chính phủ Anh để cho Sarawak thành một nước bảo hộ của Anh đã không được chấp nhận. "vua da trắng" Brooke là một trong những trường hợp kỳ cục nhất trong lịch sử xâm chiếm thuộc địa của người Anh

Tiểu vương Brunei suy yếu đã nhượng bổ thêm lãnh thổ vào năm 1877, lần này là trước một công ty tư nhân là American Trading Company do một người Anh và một người Áo làm chủ. Người Áo này cuối cùng đã bán công ty cho người Anh vào năm 1881, để giữ cho người Pháp và người Đức ở ngoài vùng quan trọng có tầm chiến lược, nước Anh đã ban tặng đặc quyền hoàng gia cho việc thành lập công ty Bristish North Borneo. Năm 1882, lãnh thổ Brunei càng bị Sarawak thâu tóm và vương quốc Brunei chỉ còn lại hai vùng bé nhỏ là thành phố Brunei và một mảnh đất nhỏ bên trong Sarawak.

Năm 1888, để bảo vệ những vùng đất còn lại một thời là của vương quốc Brunei hùng mạnh và để đảm bảo các cường quốc châu Âu khác không xâm chiếm được, người Anh đã tuyên bố bảo hộ các vùng Sarawak, Brunei và bắc Borneo. Vào năm 1906, người Anh đã bổ nhiệm một viên toàn quyền ở Brunei để giám sát, thay đổi cơ cấu chính quyền và đảm bảo sự tồn tại của Brunei với vùng Sarawak kế cận, vốn luôn chờ thời cơ để thôn tính Brunei

Lãnh thổ Brunei bị thu hẹp chỉ là cái bóng của bản thân nó trước kia, nhưng dầu hỏa và khí đốt đã được tìm thấy ở dưới lòng đất và lãnh hải của nó vào năm 1920. Lịch sử Brunei từ đó đã xoay chuyển theo tài sản khổng lồ do dầu hoả và khí đốt tạo ra, quốc vương và hoàng tộc Brunei trở nên giàu có rất nhanh

Các toàn quyền Anh ở Brunei:
Cao ủy: 

Sau chiến tranh thế giới 2 và sự thua trận của Nhật Bản, Brunei vẫn tiếp tục là nước được Anh bảo hộ. Quốc vương Brunei trị vì đất nước theo sự chỉ dẫn của toàn quyền Anh và dưới sự bảo vệ của đội quân Gurkha. Khi nước Anh mất dần thuộc địa ở Châu Á và Châu Phi, kiểu thuộc địa như ở Brunei bị coi là lỗi thời và vào năm 1959 Brunei được tự trị. Một hiến pháp được soạn thảo cho phép bầu cử hội đồng lập pháp, năm 1962, cuộc bầu cử lần đầu tiên đã được tổ chức. Đảng Rakyat Brunei đã thắng cử, đảng này phản đối chế độ quân chủ và đòi quyền dân chủ toàn diện, đồng thời cũng cổ xuý cho việc Brunei tham gia cùng các bang láng giềng của Sabah và Sarawak trong liên bang Malaysia. Đảng Rakyat bị quốc vương và giới quý tộc Brunei cực lực phản đối và các yêu sách của họ đã bị bác bỏ, Brunei vẫn là quốc gia theo chế độ quân chủ

Thất bại trong các yêu sách, đảng Rakyat tổ chức nổi dậy và đã bị đội quân Gurkha đóng tại Brunei nhanh chóng đập tan, quốc vương Brunei tuyên bố tình trạng khẩn cấp, đình chỉ hiến pháp, tuyên bố cuộc bầu cử không có hiệu lực và cấm đảng Rakyat hoạt động. Và đấy là cuộc bầu cử duy nhất ở Brunei. Vào năm 1962-1963, Brunei bị lôi kéo vào việc tham gia liên bang Malaysia, do các cuộc bất đồng về phân phối thu nhập từ dầu mỏ, khí đốt cũng như địa vị hoàng tộc khác của Brunei với các công quốc khác của Malaysia lúc đó dẫn tới Brunei vẫn quyết định là vương quốc bảo hộ thuộc Anh

Các dàn xếp liên quan đến chế độ bảo hộ đã thay đổi vào năm 1971, nhưng nước Anh vẫn giữ quyền kiểm soát về quốc phòng và ngoại giao, thái độ này của chính phủ Anh đã bị phê phán là vẫn duy trì một thứ tàn tích của chủ nghĩa thực dân, dẫn tới việc Brunei chính thức trở thành một nhà nước độc lập vào tháng 1 năm 1984. Tuy nhiên sự độc lập này ít mang lại thay đổi cho người dân Brunei, đảng phái chính trị vẫn bị cấm đoán, các bộ phận quan trọng vẫn nằm trong tay hoàng gia và các thành viên tin cậy của giới quý tộc

Từ những năm 1960, Brunei đã ngày càng quan tâm đến các quốc gia láng giềng Đông Nam Á, năm 1987, Brunei gia nhập ASEAN




</doc>
<doc id="321600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321600" title="Lịch sử Malaysia">
Lịch sử Malaysia

Malaysia là một quốc gia tại Đông Nam Á, vị trí hàng hải chiến lược của nó có những ảnh hưởng căn bản đối với lịch sử quốc gia. Văn hóa Ấn Độ giáo và Phật giáo du nhập từ Ấn Độ chi phối lịch sử ban đầu của Malaysia. Những văn hóa này phát triển đến đỉnh điểm trong văn minh Srivijaya có nền tảng tại Sumatra, với ảnh hưởng trải rộng suốt Sumatra, Java, bán đảo Mã Lai và phần lớn Borneo từ thế kỷ 7 đến thế kỷ 14. Hồi giáo qua Malaysia ngay từ thế kỷ 10, song đến thế kỷ 14 và 15 thì tôn giáo này mới lần đầu thiết lập nền tảng trên bán đảo Mã Lai. Việc tiếp nhận Hồi giáo kéo theo sự xuất hiện của những vương quốc Hồi giáo, nổi bật nhất trong số đó là Malacca. Văn hóa Hồi giáo có ảnh hưởng sâu sắc đối với người Mã Lai.

Bồ Đào Nha là cường quốc thực dân châu Âu đầu tiên thiết lập căn cứ tại Malaysia, chiếm Malacca năm 1511, tiếp theo họ là người Hà Lan. Anh Quốc ban đầu thiết lập các căn cứ tại Jesselton, Kuching, Penang, và Singapore, cuối cùng đảm bảo được quyền bá chủ của mình tại lãnh thổ nay là Malaysia. Hiệp định Anh-Hà Lan năm 1824 xác định ranh giới giữa Malaya thuộc Anh và Đông Ấn Hà Lan. Giai đoạn thứ tư của quá trình tiếp nhận ảnh hưởng ngoại quốc là sự nhập cư của những công nhân người Hoa và người Ấn nhằm đáp ứng nhu cầu của kinh tế thuộc địa do Anh Quốc thiết lập trên bán đảo Mã Lai và Borneo.

Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, Nhật Bản xâm chiếm Malaysia, chấm dứt quyền thống trị của Anh Quốc. Chủ nghĩa dân tộc được giải phóng trong thời gian Nhật Bản chiếm đóng Malaya, Bắc Borneo và Sarawak từ 1942 đến 1945. Tại Malaysia bán đảo, Đảng Cộng sản Malaya tiến hành nổi dậy vũ trang chống Anh Quốc, song bị dập tắt bằng quân sự. Sau đó, Liên bang Malaya độc lập đa dân tộc được thành lập vào năm 1957. Đến ngày 31 tháng 8 năm 1963, các lãnh thổ của Anh Quốc tại miền bắc đảo Borneo và Singapore được trao quyền độc lập và cùng các bang trên Bán đảo lập nên Malaysia vào ngày 16 tháng 9 năm 1963. Hai năm sau, Quốc hội Malaysia tách Singapore khỏi liên bang. Đầu thập niên 1960, Malaysia và Indonesia xảy ra đối đầu. Bạo loạn dân tộc trong năm 1969 dẫn đến áp đặt luật tình trạng khẩn cấp, cắt giảm sinh hoạt chính trị và tự do dân sự. Kể từ 1970, "liên minh Mặt trận Dân tộc" do Tổ chức dân tộc Mã Lai thống nhất (UMNO) lãnh đạo là phe phái chính trị cầm quyền tại Malaysia. Tăng trưởng kinh tế nâng cao đáng kể chất lượng sinh hoạt trong thập niên 1990.

Tại Lenggong, khai quật được những chiếc rìu tay bằng đá của giống người ban đầu mà có thể là Homo erectus. Chúng có niên đại 1,83 triệu năm, là bằng chứng sớm nhất về việc họ Người cư trú tại Đông Nam Á. Bằng chứng sớm nhất về sự cư trú của người hiện đại tại Malaysia là sọ người 4.000 năm tuổi khai quật từ hang Niah tại Borneo vào năm 1958. Bộ xương hoàn chỉnh cổ nhất phát hiện được tại Malaysia là người Perak 11.000 năm tuổi khai quật vào năm 1991. Những nhóm người bản địa trên bán đảo có thể phân thành ba dân tộc, Negrito, Senoi, và Mã Lai nguyên thủy. Những dân cư đầu tiên của bán đảo Mã Lai hầu như chắc chắn là người Negrito. Những người săn bắn thuộc Thời đại đồ đá giữa này hầu như chắc chắn là tổ tiên của Semang, một dân tộc Negrito có lịch sử lâu dàu tại bán đảo Mã Lai.

Người Senoi xuất hiện như một nhóm hỗn hợp, với khoảng một nửa ADN ti thể mẫu hệ truy nguyên tới tổ tiên của người Semang và khoảng một nửa là người di trú đến từ Đông Dương sau đó. Các học giả đưa ra giả thuyết rằng họ là hậu duệ của những dân cư nông nghiệp nói tiếng Nam Á ban đầu, họ đem ngôn ngữ và kỹ thuật của mình đến phần phía nam của bán đảo vào khoảng 4.000 năm trước. Họ liên hiệp và hiệp nhất với dân cư bản địa.

Những người Mã Lai nguyên thủy có nguồn gốc đa dạng hơn và đã định cư tại Malaysia vào khoảng 1000 TCN. Mặc dù họ thể hiện một số liên kết với những dân cư khác tại Đông Nam Á Hàng hải, song một số cũng có tổ tiên tại Đông Dương vào khoảng kỳ băng hà cực độ cuối khoảng 20.000 năm trước. Những nhà nhân loại học ủng hộ quan điểm rằng người Mã Lai nguyên thủy có nguồn gốc từ nơi mà nay là Vân Nam, Trung Quốc. Tiếp theo đó là một sự phân tán vào đầu thế Toàn Tân qua bán đảo Mã Lai đến quần đảo Mã Lai. Khoảng 300 TCN, họ bị người Mã Lai thứ đẩy và nội lục, người Mã Lai thứ là một dân tộc thời đại đồ sắt hoặc đồ đồng và có nguồn gốc một phần từ người Chăm. Người Mã Lai thứ là dân tộc đầu tiên trên bán đảo sử dụng các công cụ bằng kim loại, là tổ tiên trực tiếp của người Mã Lai Malaysia hiện nay, họ mang theo các kỹ thuật canh tác tiến bộ.

Trong thiên niên kỷ đầu tiên CN, người Mã Lai trở thành dân tộc chiếm ưu thế trên bán đảo. Một số tiểu quốc ban đầu hình thành và chịu ảnh hưởng lớn từ văn hóa Ấn Độ. Ảnh hưởng của Ấn Độ trong khu vực truy nguyên ít nhất là đến thế kỷ 3 CN. Văn hóa Nam Ấn được truyền bá đến Đông Nam Á nhờ vương triều Pallava trong thế kỷ 4 và 5.

Người Tamil cổ đại gọi bán đảo Mã Lai là "Suvarnadvipa" hay "bán đảo hoàng kim". Bán đảo được thể hiện trong bản đổ của Ptolemaeus với tên "bán đảo hoàng kim", ông thể hiện eo biển Malacca với tên "Sinus Sabaricus". Quan hệ mậu dịch với Trung Hoa và Ấn Độ được thiết lập trong thế kỷ 1 TCN. Những mảnh vỡ đồ gốm Trung Hoa phát hiện được tại Borneo có niên đại từ thế kỷ 1 sau khi nhà Hán khuếch trương về phía nam. Trong những thế kỷ đầu tiên của thiên niên kỷ thứ nhất, dân cư tại bán đảo Mã Lai tiếp nhận các tôn giáo Ấn Độ là Ấn Độ giáo và Phật giáo, chúng có tác động lớn về ngôn ngữ và văn hóa của dân cư tại Malaysia. Hệ thống chữ viết tiếng Phạn được sử dụng ngay từ thế kỷ 4.

Một số vương quốc Mã Lai tồn tại trong thế kỷ 2 và 3, số lượng đến 30, chủ yếu tập trung tại bờ phía đông của bán đảo Mã Lai. Trong số những vương quốc đầu tiên được biết đến có cơ sở tại khu vực nay là Malaysia, có quốc gia cổ Langkasuka nằm tại miền bắc bán đảo Mã Lai và có căn cứ tại lãnh thổ Kedah ngày nay. Quốc gia này có liên kết mật thiết với Phù Nam vốn cũng cai trị bộ phận miền bắc Malaysia cho đến thế kỷ 6. Theo Sejarah Melayu ("Biên niên sử Mã Lai"), hoàng tử Phù Nam Raja Ganji Sarjuna thành lập vương quốc Gangga Negara (tại Beruas, Perak ngày nay) trong thập niên 700. Các biên niên sử Trung Hoa trong thế kỷ 5 nói về một cảng lớn ở phương nam gọi là Can Đà Li (干陁利), được cho là nằm bên eo biển Malacca. Trong thế kỷ 7, biên niên sử Trung Hoa đề cập đến Thất Lợi Phật Thệ, và nó được cho là ám chỉ Srivijaya.

Từ thế kỷ 7 đến thế kỷ 13, phần lớn bán đảo Mã Lai nằm dưới quyền cai trị của Đế quốc Srivijaya theo Phật giáo. Địa điểm trung tâm của Srivijaya được cho là tại một cửa sông tại miền đông đảo Sumatra, đặt cơ sở gần Palembang hiện nay. Trong hơn sáu thế kỷ, các Maharajah của Srivijaya cai trị một đế quốc hàng hải là đại cường quốc trong khu vực. Đế quốc dựa vào mậu dịch, với các vương tại địa phương (dhatu hay thủ lĩnh cộng đồng) tuyên thệ trung thành với quân chủ trung ương nhằm cùng hưởng lợi.

Quan hệ giữa Srivijaya và Đế quốc Chola tại Nam Ấn là hữu hảo trong thời kỳ trị vì của Raja Raja Chola I, song trong thời gian trị vì của Rajendra Chola I thì Chola tấn công các thành thị của Srivijaya. Năm 1025 và 1026, Rajendra Chola I tấn công Gangga Negara, vị hoàng đế Tamil được cho là đã tàn phá Kota Gelanggi. Kedah nằm trên tuyến đường xâm chiếm và do Chola cai trị từ năm 1025. Một cuộc xâm chiếm thứ nhì do Virarajendra Chola lãnh đạo, ông ta chinh phục Kedah vào cuối thế kỷ 11. Virarajendra Chola dập tắt một cuộc nổi dậy tại Kedah nhằm lật đổ những người xâm chiếm. Việc người Chola tiến đến làm giảm uy thế của Srivijaya, vốn có ảnh hưởng đến Kedah, Pattani và xa đến Ligor. Trong thời gian trị vì của Kulothunga Chola I, quyền bá chủ của Chola được thiết lập tại Kedah trong cuối thế kỷ 11.

Một bài thơ Tamil thế kỷ 2 tên là "Pattinapalai" mô tả về hàng hóa từ Kedaram (Kedah) chất đầy trên đường phố kinh thành Chola. Một kịch của Ấn Độ thế kỷ 7 mang tên "Kaumudhimahotsva" đề cập đến Kedah với tên Kataha-nagari. "Agnipurana" cũng đề cập đến một lãnh thổ gọi là Anda-Kataha với một đoạn biên giới được xác định bằng một đỉnh núi cao, được các học giả cho là núi Jerai. Các câu chuyện từ "Katasaritasagaram" mô tả tính thanh lịch trong sinh hoạt tại Kataha. Vương quốc Ligor theo Phật giáo sau đó đoạt quyền kiểm soát Kedah, quốc vương Ligor là Chandrabhanu sử dụng Kedah làm một căn cứ để tấn công Sri Lanka trong thế kỷ 11, một sự kiện được ghi trong một bản khắc đá tại Nagapattinum thuộc Tamil Nadu và trong biên niên sử "Mahavamsa" của Sri Lanka.

Đương thời, vương quốc Miên, Xiêm, và thậm chí Chola nỗ lực nhằm kiểm soát các tiểu quốc Mã Lai. Quyền lực của Srivijaya suy yếu từ thế kỷ 12 do quan hệ giữa kinh thành và các chư hầu bị tan vỡ. Chiến tranh với người Java khiến Srivijaya phải cầu viện Trung Hoa, và chiến tranh với các quốc gia Ấn Độ cũng khả nghi. Trong thế kỷ 11, quyền lực rời đến Melayu, một cảng có thể nằm xa hơn về nội lục tại Sumatra và ven sông Jambi. Quyền lực của các Maharaja Phật giáo bị suy yếu hơn nữa khi Hồi giáo được truyền bá. Các khu vực sớm cải sang Hồi giáo như Aceh tách khỏi quyền kiểm soát của Srivijaya. Đến cuối thế kỷ 13, các quốc vương của Sukhothai khống chế đại bộ phận Malaysia bán đảo. Trong thế kỷ 14, Đế quốc Majapahit Ấn Độ giáo có căn cứ tại Java tiến hành thuộc địa hóa bán đảo.

Hồi giáo truyền đến quần đảo Mã Lai thông qua những thương nhân Ả Rập và Ấn Độ trong thế kỷ 13, kết thúc thời kỳ của Ấn Độ giáo và Phật giáo. Hồi giáo dần tiến đến khu vực, và trở thành tôn giáo của tầng lớp ưu tú trước khi truyền bá đến thường dân. Hồi giáo tại Malaysia chịu ảnh hưởng từ các tôn giáo trước đó và nguyên bản là không chính thống.

Cảng Malacca trên bờ biển phía tây của bán đảo Mã Lai được thành lập vào năm 1402 theo lệnh của Parameswara, một hoàng tử của Srivijaya tẩu thoát khỏi Temasek (nay là Singapore). Sau khi tẩu thoát, Parameswara tiến về phía bắc để thành lập một khu định cư. Tại Muar, Parameswara cân nhắc đặt quốc gia mới của mình tại Biawak Busuk hoặc là Kota Buruk. Nhận thấy vị trí của Muar không phù hợp, ông tiếp tục đi về phía bắc. Ông tiến đến một làng cá tại cửa sông Bertam (tên cũ của sông Melaka), và thành lập khu định cư mà sau phát triển thành Vương quốc Malacca. Theo "Biên niên sử Mã Lai", tại đây Parameswara trông thấy một con cheo cheo đá một con chó nghỉ bên dưới một cây Malacca, ông cho rằng đây là một điềm lành nên quyết định kiến lập một vương quốc mang tên Malacca. Ông cho xây dựng và cải tiến hạ tầng cho mậu dịch, Vương quốc Malacca thường được nhìn nhận là quốc gia độc lập đầu tiên tại bán đảo.

Thời điểm Malacca hình thành, hoàng đế triều Minh phái các hạm đội đi khuếch trương mậu dịch. Đô đốc Trịnh Hòa ghé thăm Malacca và đưa Parameswara cùng mình trở tại Đại Minh, một sự công nhận vị thế quân chủ hợp pháp của ông. Đổi lại việc được triều cống thường lệ, hoàng đế Đại Minh cung cấp sự bảo hộ cho Malacca trước đe dọa liên tục về một cuộc tấn công của Xiêm. Người Hoa và người Ấn định cư tại bán đảo mã Lai trước và trong giai đoạn này là tổ tiên của cộng đồng Baba-Nyonya và Chetti hiện nay. Theo một giả thuyết, Parameswara trở thành một người Hồi giáo khi ông kết hôn với một công chúa của Pasai và lấy tước hiệu Ba Tư là "Shah", tự xưng là Iskandar Shah. Biên niên sử Trung Hoa đề cập rằng vào năm Vĩnh Lạc thứ 9 (1414), con trai của quân chủ đầu tiên của Malacca đến chầu hoàng đế Đại Minh để thông báo rằng cha mình đã từ trần. Con trai của Parameswara sau đó được hoàng đế Đại Minh chính thức công nhận là quân chủ thứ nhì của Malacca, mang tước Raja Sri Rama Vikrama, và được các thần dân Hồi giáo biết đến với tước Sultan Sri Iskandar Zulkarnain Shah hay Sultan Megat Iskandar Shah. Ông cai trị Malacca từ năm 1414 đến năm 1424. Thông qua ảnh hưởng của những người Hồi giáo Ấn Độ, và ở một mức độ thấp hơn là người Hồi từ Trung Quốc, Hồi giáo trở nên ngày càng phổ biến trong thế kỷ 15.

Sau một giai đoạn ban đầu triều cống cho Ayutthaya, Malacca nhanh chóng đàm nhận vị trí trước đây của Srivijaya, thiết lập quan hệ độc lập với Đại Minh, và khai thác vị trí chi phối eo biển Malacca để kiểm soát mậu dịch hàng hải Trung-Ấn, vốn trở nên ngày càng quan trọng khi các cuộc chinh phục của người Mông Cổ cắt đứt tuyến đường bộ giữa Trung Hoa và phương Tây.

Trong vòng vài năm sau khi thành lập, Malacca chính thức chấp nhận Hồi giáo. Parameswara trở thành một người Hồi giáo, và do vậy việc cải biến tôn giáo của người Mã Lai sang Hồi giáo được tăng tốc trong thế kỷ 15. Quyền lực chính trị của Malacca giúp truyền bá nhanh chóng Hồi giáo trên khắp quần đảo. Malacca là một trung tâm thương nghiệp quan trọng vào đương thời, thu hút mậu dịch từ khắp khu vực. Đến đầu thế kỷ 16, cùng với Malacca trên bản đảo Mã Lai và nhiều bộ phận của Sumatra, vương quốc Demak tại Java, và các vương quốc khác trên khắp quần đảo Mã Lai ngày càng cải sang Hồi giáo, nó trở thành tôn giáo chi phối đối với người Mã Lai, và tiến xa đến Philippines ngày nay.

Vương triều Malacca tồn tại trong hơn một thế kỷ, song trong thời gian này nó trở thành trung tâm của văn hóa Mã Lai. Hầu hết các quốc gia Mã Lai trong tương lai đều bắt nguồn trong giai đoạn này. Malacca trở thành một trung tâm văn hóa, tạo ra mô hình của văn hóa Mã Lai hiện đại: một sự pha trộn của các yếu tố Mã Lai bản địa và các yếu tố Ấn Độ, Trung Hoa và Hồi giáo. Những phong cách của Malacca trong văn chương, nghệ thuật, âm nhạc, vũ đạo và trang phục, và các tước hiệu trong triều đình, được nhận định là tiêu chuẩn đối với mọi người Mã Lai. Triều đình Malacca cũng đem lại thanh thế lớn cho tiếng Mã Lai, thứ tiếng nguyên tiến hóa tại Sumatra và được đưa đến Malacca khi nó hình thành. Tiếng Mã Lai trở thành ngôn ngữ chính thức của toàn bộ các bang tại Malaysia, song các ngôn ngữ địa phương vẫn tồn tại ở một số nơi. Sau khi Malacca sụp đổ, Vương quốc Brunei trở thành trung tâm lớn của Hồi giáo trong khu vực.

Đế quốc Ottoman đóng cửa tuyến đường bộ từ châu Á đến châu Âu và thương nhân Ả Rập yêu sách nhằm độc quyền mậu dịch với Ấn Độ và Đông Nam Á, do vậy các cường quốc châu Âu tìm kiếm một tuyến hàng hải. Năm 1511, Afonso de Albuquerque dẫn một đoàn viễn chinh đến Malaya, họ chiếm Malacca với ý định sử dụng nơi này làm một căn cứ cho các hoạt động tại Đông Nam Á. Đây là yêu sách thuộc địa đầu tiên tại khu vực nay là Malaysia. Con trai của Quốc vương Malacca cuối cùng là Sultan Alauddin Riayat Shah II chạy đến cực nam của bán đảo, tại đây ông thành lập một quốc gia mà sau là Vương quốc Johor. Một người con trai khác kiến lập Vương quốc Perak ở phía bắc. Đến cuối thế kỷ 16, các thương nhân người Âu khám phá các mỏ thiếc tại miền bắc Malaya, và Perak phát triển thịnh vượng nhơd thu nhập từ xuất khẩu thiếc. Bồ Đào Nha có ảnh hưởng mạnh mẽ, họ tích cực nỗ lực nhằm cải biến tôn giáo của dân cư Malacca sang Công giáo. Năm 1571, người Tây Ban Nha chiếm Manila và thiết lập một thuộc địa tại Philippines, làm suy giảm quyền lực của Brunei.
Sau khi Malacca sụp đổ trước người Bồ Đào Nha, Vương quốc Johor và Vương quốc Aceh tại miền bắc Sumatra lấp đầy khoảng trống quyền lực. Ba thế lực đấu tranh nhằm thống trị bán đảo Mã Lai và các đảo xung quanh. Johor được thành lập trong bối cảnh Malacca bị chinh phục song phát triển đủ mạnh để cạnh tranh với người Bồ Đào Nha, song không thể tái chiếm thành phố. Thay vào đó, Johor khuếch trương theo các hướng khác, xây dựng trong 130 năm một trong những quốc gia Mã Lai lớn nhất. Trong thời gian này, nhiều nỗ lực nhằm tái chiếm Malacca dẫn đến phản ứng mạnh từ người Bồ Đào Nha, họ thậm chí tấn công đến kinh thành của Johor là Johor Lama vào năm 1587.

Năm 1607, Vương quốc Aceh nổi lên thành một quốc gia hùng cường và thịnh vượng nhất tại quần đảo Mã Lai. Trong thời gian trị vì của Iskandar Muda, quyền kiểm soát của Aceh được khuếch trương ra một số quốc gia Mã Lai. Một cuộc chinh phục đáng chú ý là tại Perak, một quốc gia sản xuất thiếc trên bán đảo. Sức mạnh của hạm đội Aceh kết thúc trong chiến dịch chống Malacca vào năm 1629, khi liên quân Bồ Đào Nha và Johor tiêu diệt toàn bộ tàu và 19.000 quân nhân của Aceh theo tường thuật của Bồ Đào Nha. Tuy nhiên, quân Aceh chưa bị tiêu diệt do họ có thể chinh phục Kedah trong cùng năm và đưa nhiều dân cư nước này đến Aceh. Một cựu vương tử của Pahang là Iskandar Thani sau đó trở thành Sultan của Aceh. Xung đột nhằm giành quyền kiểm soát eo biển kéo dài cho đến năm 1641, khi đồng minh của Johor là người Hà Lan giành quyền kiểm soát Malacca.

Trong đầu thế kỷ 17, Công ty Đông Ấn Hà Lan được thành lập, và trong thời gian này Hà Lan có chiến tranh với Tây Ban Nha- cùng nằm trong Liên minh Iberia với Bồ Đào Nha. Người Hà Lan lập một liên minh với Johor và sử dụng điều này nhằm đẩy người Bồ Đào Nha khỏi Malacca vào năm 1641. Được người Hà Lan hỗ trợ, Johor thiết lập một quyền bá chủ lỏng đối với các quốc gia Mã Lai, ngoại trừ Perak do nước này có thể kích động Johor chống Xiêm và duy trì độc lập. Người Hà Lan không can thiệp trong những sự vụ địa phương tại Malacca, nhưng đồng thời chuyển hầu hết giao dịch đến các thuộc địa của họ trên đảo Java.

Nhược điểm của các tiểu quốc Mã Lai duyên hải dẫn đến người Bugis nhập cư, họ thoát khỏi sự thực dân hóa của Hà Lan tại Sulawesi, thiết lập nhiều khu định cư trên bán đảo và sử dụng chúng để gây trở ngại cho mậu dịch của người Hà Lan. Họ đoạt quyền kiểm soát Johor sau khi ám sát Sultan cuối cùng của dòng vương thất Malacca cũ vào năm 1699. Người Bugis khuếch trương quyền lực của mình tại các quốc gia Johor, Kedah, Perak, và Selangor. Người Minangkabau từ trung tâm Sumatra di cư đến Malaya, và cuối cùng thiết lập quốc gia riêng của họ là Negeri Sembilan. Sự sụp đổ của Johor để lại một khoảng trống quyền lực trên bán đảo Mã Lai, thế lực lấp đầy một phần là Ayutthaya, quốc gia Xiêm La này biến năm quốc gia Mã Lai ở phía bắc là Kedah, Kelantan, Pattani, Perlis, và Terengganu làm chư hầu. Việc Johor suy yếu cũng khiến Perak trở thành thủ lĩnh của các quốc gia Mã Lai.

Tầm quan trọng kinh tế của Malaya đối với châu Âu phát triển nhanh chóng trong thế kỷ 18. Mậu dịch trà phát triển nhanh giữa Trung Hoa và Anh làm gia tăng nhu cầu về thiếc Malaya có chất lượng cao để làm hòm đựng trà. Tiêu Malaya cũng có danh tiếng tại châu Âu, trong khi Kelantan và Pahang có những mỏ vàng. Sự phát triển của khai thác thiếc và vàng và những ngành dịch vụ liên quan dẫn đến dòng người định cư ngoại quốc đầu tiên đến thế giới Mã Lai—ban đầu là người Ả Rập và Ấn Độ, sau đó là người Hoa—họ định cư tại các đô thị và sớm chi phối các hoạt động kinh tế. Điều này thiết lập một mô hình đặc trưng cho xã hội Malaya trong 200 năm tiếp theo, đó là dân cư Mã Lai nông thôn ngày càng nằm dưới quyền chi phối của các cộng đồng nhập cư đô thị thịnh vượng.

Những thương nhân người Anh hiện diện trong hải phận Mã Lai từ thế kỷ 17. Trước giữa thế kỷ 19, quan tâm của Anh trong khu vực chủ yếu là về kinh tế, ít quan tâm đến kiểm soát lãnh thổ. Khi đã là thế lực thuộc địa hóa hùng mạnh nhất tại Ấn Độ, Anh hướng về Đông Nam Á nhằm tìm kiếm tài nguyên mới. Sự phát triển của mậu dịch với Trung Quốc của các tàu của Anh làm tăng mong muốn đặt căn cứ trong khu vực. Nhiều đảo được sử dụng cho mục đích này, song đảo đầu tiên thu được lâu dài là Penang, thuê từ Sultan của Kedah vào năm 1786. Ngay sau đó là việc thuê một khu vực lãnh thổ trên đại lục đối diện với Penang (gọi là tỉnh Wellesley). Năm 1795, trong Các cuộc chiến tranh của Napoléon, được sự tán thành của Hà Lan, người Anh chiếm đóng Malacca thuộc Hà Lan nhằm ngăn chặn khả năng Pháp quan tâm đến khu vực.

Khi Malacca được trao trả cho Hà Lan vào năm 1815, thống đốc của Anh là Stamford Raffles tìm kiếm một căn cứ thay thế, và đến năm 1819 ông thu được Singapore từ Sultan của Johor. Việc trao đổi thuộc địa Bencoolen lấy Malacca với người Hà Lan khiến Anh trở thành thế lực thực dân duy nhát trên bán đảo Mã Lai. Các lãnh thổ của Anh được thiết lập với vị thế là các cảng tự do, nỗ lực nhằm phá vỡ độc quyền của các thế lực thực dân khác đương thời, và biến chúng thành những cơ sở mậu dịch lớn. Chúng cho phép Anh kiểm soát toàn bộ mậu dịch thông qua eo biển Malacca. Ảnh hưởng của Anh gia tăng khi người Malaya lo sợ trước sự bành trướng của Xiêm, khi Anh trở thành một đối trọng hữu dụng. Trong thế kỷ 19, các Sultan Mã Lai liên kết bản thân với Đế quốc Anh do những lợi ích của việc liên hiệp với Anh và tin tưởng vào nền văn minh cao cấp của Anh.

Năm 1824, quyền bá chủ của Anh tại Malaya được chính thức hóa theo Hiệp định Anh-Hà Lan, theo đó phân chia khu vực Mã Lai giữa Anh và Hà Lan. Người Hà Lan rút khỏi Malacca và từ bỏ toàn bộ quyền lợi tại Malaya, trong khi Anh công nhận quyền cai trị của Hà Lan đối với phần còn lại của Đông Ấn. Đến năm 1826, Anh kiểm soát Penang, Malacca, Singapore, và đảo Labuan, chúng được hợp thành thuộc địa vương thất Các khu định cư Eo biển, ban đầu nằm dưới quyền hành chính của Công ty Đông Ấn Anh cho đến năm 1867, sau đó được chuyển cho Bộ Thuộc địa tại Luân Đôn.

Ban đầu, người Anh tuân theo một chính sách không can thiệp vào quan hệ giữa các quốc gia Mã Lai. Tầm quan trọng thương nghiệp của khai thác thiếc tại các quốc gia Mã Lai đối với thương nhân tại Các khu định cư Eo biển dẫn đến đấu tranh giữa tầng lớp quý tộc trên bán đảo. Sự bất ổn của những quốc gia này gây tổn thất cho thương nghiệp trong khu vực, dẫn đến sự can thiệp của người Anh. Sự thịnh vượng của hoạt động khai thác thiếc tại Perak khiến người Anh ưu tiên thực hiện ổn định chính trị tại đây, và Perak do đó trở thành quốc gia Mã Lai đầu tiên chấp thuận sự giám sát của một thống sứ người Anh. Ngoại giao pháo hạm của Anh được sử dụng nhằm đem lại một giải pháp hòa bình cho nội loạn có nguyên nhân từ các băng đảng người Hoa và Mã Lai trong một đấu tranh chính trị. Hiệp định Pangkor 1874 mở đường cho việc khuếch trương ảnh hưởng của Anh tại Malaya. Người Anh dàn xếp các hiệp định với một số quốc gia Mã Lai, đặt chức "thống sứ" để cố vấn cho các Sultan và ngay sau đó trở thành người cai trị thực tế tại các quốc gia đó. Những cố vấn này nằm giữ mọi quyền lực ngoại trừ tôn giáo và phong tục Mã Lai.

Một mình Johor kháng cự bằng cách hiện đại hóa và trao sự bảo hộ pháp lý cho các nhà đầu tư Anh và Hoa. Bước sang thế kỷ 20, các quốc gia Pahang, Selangor, Perak, và Negeri Sembilan, được gọi chung là các quốc gia Mã Lai liên bang, có các cố vấn người Anh. Năm 1909, Xiêm buộc phải nhượng Kedah, Kelantan, Perlis và Terengganu, vốn đã có các cố vấn người Anh, cho Anh. Sultan Abu Bakar của Johor và Nữ vương Victoria có quen biết cá nhân và công nhận nhau bình đẳng. Cho đến năm 1914, người kế vị của Sultan Abu Bakar là Sultan Ibrahim chấp thuận một cố vấn người Anh. Bốn quốc gia nguyên là chư hầu của Xiêm, cùng với Johor được gọi là Các quốc gia Mã Lai phi liên bang. Các quốc gia nằm dưới quyền kiểm soát hầu như là trực tiếp của Anh trải qua phát triển nhanh chóng, trở thành những nhà cung cấp lớn nhất trên thế giới về thiếc, rồi cao su.

Vào cuối thế kỷ 19, người Anh cũng giành quyền kiểm soát bờ biển phía bắc của Borneo, tại đây quyền cai trị của người Hà Lan chưa từng được thiết lập. Phát triển trên bán đảo Mã Lai và Borneo về đại thể là tách biệt cho đến thế kỷ 19. Phần phía đông của khu vực này (nay là Sabah) nằm dưới quyền kiểm soát danh nghĩa của Quốc vương Sulu, một chư hầu của Philippines thuộc Tây Ban Nha. Phần còn lại là lãnh thổ của Vương quốc Brunei. Năm 1841, nhà phiêu lưu người Anh James Brooke giúp Sultan của Brunei trấn áp một cuộc phản loạn, và đổi lại được nhận tước hiệu raja và quyển quản lý huyện sông Sarawak. Năm 1846, tước hiệu của ông được công nhận là có quyền thế tập, và các "Rajah da trắng" bắt đầu cai trị Sarawak như một quốc gia độc lập được công nhận. Nhà Brooke khuếch trương Sarawak cùng với tổn thất lãnh thổ của Brunei.

Năm 1881, Công ty Bắc Borneo thuộc Anh được trao quyền kiểm soát lãnh thổ Bắc Borneo thuộc Anh, bổ nhiệm một thống đốc và cơ quan lập pháp, được cai trị từ văn phòng tại Luân Đôn. Tình trạng của nó là tương tự như một lãnh thổ bảo hộ của Anh, và nó khuếch trương lãnh thổ vào Brunei giống như Sarawak. Philippines chưa từng công nhận việc mất lãnh thổ của Sultan của Sulu, sau đó yêu sách với miền đông Sabah. Năm 1888, phần còn lại của Brunei trở thành một lãnh thổ bảo hộ của Anh, và đến năm 1891 một hiệp định Anh-Hà Lan chính thức thiết lập biên giới giữa hai phần Borneo thuộc Anh và Hà Lan.

Đến năm 1910, mô hình cai trị của Anh tại các lãnh thổ Mã Lai được thiết lập. Các khu định cư Eo biển là một thuộc địa vương thất, cai trị bởi một thống đốc dưới quyền giám sát của Bộ Thuộc địa tại Luân Đôn. Dân cư tại đó có một nửa là người Hoa, song toàn bộ dân cư bất kể chủng tộc đều là thần dân của Anh. Bốn quốc gia đầu tiên chấp thuận thống sứ người Anh là Perak, Selangor, Negeri Sembilan, và Pahang độc lập về phương diện pháp lý, song thực tế là thuộc địa của Anh. Johor, Kedah, Kelantan, Perlis, và Terenggan có mức độ độc lập cao hơn một chút, song họ không thể kháng cự lâu ý muốn đặt thống sứ người Anh. Johor là đồng minh mật thiết nhất của Anh trong các sự vụ Mã Lai, có đặc quyền về một hiến pháp thành văn, theo dó trao cho Sultan quyền bổ nhiệm nội các của mình, song ông thường cẩn trọng tham vấn trước với người Anh.

Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, tàu tuần dương "Zhemchug" của Nga bị tàu tuần dương "Emden" của Đức đánh đắm vào ngày 28 tháng 10 năm 1914 trong trận Penang.

Chiến tranh thế giới thứ hai tại Thái Bình Dương bùng nổ trong tháng 12 năm 1941, song người Anh tại Malaya thể hiện rằng họ hoàn toàn không có chuẩn bị. Trong thập niên 1930, dự đoán mối đe dọa tăng lên từ năng lực hải quân của Nhật Bản, họ xây dựng một căn cứ hải quân lớn tại Singapore, song chưa từng tiên liệu một cuộc xâm chiếm Malaya từ phía bắc. Do nhu cầu chiến tranh tại châu Âu, Anh Quốc hầu như không có năng lực không quân tại Viễn Đông. Người Nhật do đó có thể tấn công từ các căn cứ của họ tại Đông Dương thuộc Pháp mà không chịu tổn thất, bất chấp kháng cự từ các lực lượng Anh, Úc, và Ấn Độ, người Nhật tràn ngập Malaya chỉ sau hai tháng. Singapore đầu hàng vào tháng 2 năm 1942, Bắc Borneo và Brunei cũng bị người Nhật chiếm đóng.

Những nhà dân tộc chủ nghĩa người Mã Lai vốn chủ trương "Melayu Raya" đã cộng tác với người Nhật dựa trên quan điểm rằng Nhật Bản sẽ hợp nhất Đông Ấn Hà Lan, Malaya và Borneo và trao cho họ quyền độc lập. Tuy nhiên, đối với người Hoa thì quân Nhật là kẻ địch, họ bị người Nhật đối xử rất khắc nghiệt: trong sự kiện "túc thanh" có đến 80.000 người Hoa tại Malaya và Singapore bị sát hại. Người Hoa dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Malaya trở thành trụ cột của Quân đội Nhân dân Malaya kháng Nhật (MPAJA). Người Nhật làm tổn thương đến chủ nghĩa dân tộc Mã Lai khi họ cho phép đồng minh là Thái Lan tái thôn tính ba quốc gia phía bắc là Kedah, Perlis, Kelantan, và Terengganu. Việc mất thị trường xuất khẩu tạo ra thất nghiệp hàng loạt tại Malaya, tác động đến các dân tộc và khiến người Nhật ngày càng bị phản đối.

Trong thời gian Nhật Bản chiếm đóng, căng thẳng dân tộc gia tăng và chủ nghĩa dân tộc phát triển. Người Malaya hân hoan khi chứng kiến người Anh trở lại vào năm 1945, song mọi thứ không thể được duy trì như thời tiền chiến, và có mong muốn mạnh mẽ hơn về độc lập. Anh bị phá sản và chính phủ Lao động mới quyết định rút lực lượng khỏi phương Đông sớm nhất có thể. Chính sách của Anh nay là quyền tự trị thuộc địa và cuối cùng là độc lập, và cơn sóng chủ nghĩa dân tộc nhanh chóng tiếp cận Malaya. Tuy nhiên, hầu hết người Mã Lai quan tâm đến việc tự vệ trước Đảng Cộng sản Malaya do người Hoa chi phối nhiều hơn là yêu cầu độc lập từ Anh.

Năm 1944, người Anh lập kế hoạch về một Liên hiệp Malaya, theo đó sẽ hợp nhất các quốc gia Mã Lai liên bang và phi liên bang, cộng thêm Penang và Malacca (nhưng không có Singapore), thành một thuộc địa vương thất duy nhất, với một dự tính hướng đến độc lập. Các lãnh thổ tại Borneo và Singapore bị loại trừ do chúng gây khó khăn trong việc hình thành liên hiệp. Tuy nhiên, điều này bị người Mã Lai phản đối mãnh liệt, họ phản đối sự suy yếu của các quân chủ Mã Lai và việc trao quyền công dân cho người Hoa và các dân tộc thiểu số khác. Người Anh quyết định về quyền bình dẳng giữa các dân tộc do nhận thấy rằng trong đại chiến sự trung thành với Anh của người Hoa và người Ấn cao hơn so với người Mã Lai. Các Sultan ban đầu ủng hộ kế hoạch, song sau đó thoái lui và đứng đầu hoạt động kháng cự.

Năm 1946, Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất (UMNO) được những nhà dân tộc chủ nghĩa Mã Lai thành lập, đứng đầu là Thủ hiến Johor Dato Onn bin Jaafar. UMNO chủ trương độc lập cho Malaya, song chỉ khi quốc gia mới do người Mã Lai độc quyền điều hành. Đối diện trước phản đối của người Mã Lai, người Anh từ bỏ kế hoạch về quyền công dân bình đẳng. Liên hiệp Malaya được thành lập vào năm 1946 bị bãi bỏ vào năm 1948 và thay thế bằng Liên bang Malaya, theo đó khôi phục quyền tự trị của các quân chủ các quốc gia Mã Lai dưới quyền bảo hộ của Anh.

Trong khi đó, những người Cộng sản chuyển hướng sang nổi dậy công khai. Quân đội Nhân dân Malaya kháng Nhật bị giải tán vào tháng 12 năm 1945, và Đảng Cộng sản Malaya được tổ chức thành một chính đảng hợp pháp, song vũ khí của quân đội này được lưu trữ cẩn thận để sử dụng trong tương lai. Chính sách của Đảng Cộng sản Malaya là lập tức độc lập với quyền bình đẳng đầy đủ cho toàn bộ các dân tộc. Sức mạnh của Đảng Cộng sản Malaya nằm trong các thương hội do người Hoa chi phối đặc biệt là tại Singapore, và trong các trường học Hoa ngữ. Trong tháng 3 năm 1947, Trần Bình trở thành thủ lĩnh của Đảng Cộng sản Malaya, từ đó tổ chức này ngày càng hành động trực tiếp. Phiến quân dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Malaya phát động các chiến dịch du kích nhằm đẩy người Anh ra khỏi Malaya. Trong tháng 7, sau một loạt vụ ám sát những người quản lý đồn điển, chính phủ thuộc địa phán kích, tuyên bố một tình trạng khẩn cấp, cấm chỉ Đảng Cộng sản Malaya và bắt giữ hàng trăm chiến binh của Đảng này. Đảng Cộng sản Malaya triệt thoái vào trong khu vực rừng và thành lập Quân Giải phóng Nhân dân Malaya, với khoảng 13.000 người có vũ trang, toàn bộ đều là người Hoa.

Tình trạng khẩn cấp Malaya kéo dài từ năm 1948 đến năm 1960, và liên quan đến một chiến dịch chống nổi dậy kéo dài do quân đội Thịnh vượng chung tiến hành tại Malaya. Chiến lược của Anh là cô lập Đảng Cộng sản Malaya khỏi các cơ sở ủng hộ của họ bằng cách kết hợp các nhượng bộ về kinh tế và chính trị cho người Hoa và tái định cư người Hoa khai hoang vào những "Tân thôn" trong những vùng không nằm dưới ảnh hưởng của Đảng Cộng sản Malaya, hành động này cuối cùng giành được thành công. Việc huy động có hiệu quả người Mã Lai chống Đảng Cộng sản Malaya cũng là một phần quan trọng trong chiến lược của Anh. Từ năm 1949, chiến dịch của Đảng Cộng sản Malaya bị mất động lượng và việc tuyển mộ giảm mạnh. Đảng Cộng sản Malaya ám sát thành công Cao ủy người Anh Henry Gurney trong tháng 10 năm 1951, song do chuyển sang chiến lược khủng bố nên Đảng Cộng sản Malaya bị nhiều người Hoa ôn hòa xa lánh. Cao ủy mới của Anh là Gerald Templer đến vào năm 1952, bắt đầu sự kết thúc Tình trạng khẩn cấp. Templer phát minh ra các phương pháp chống chiến tranh nổi dậy tại Malaya và áp dụng chúng một cách tàn nhẫn. Mặc dù vậy, lực lượng nổi dậy bị quân Thịnh vượng chung đánh bại vẫn nằm trong bối cảnh Chiến tranh Lạnh. Trong bối cảnh đó, độc lập cho Liên bang trong Thịnh vượng chung được trao ngày 31 tháng 8 năm 1957, với Tunku Abdul Rahman là thủ tướng đầu tiên.

Phản ứng của người Hoa chống Đảng Cộng sản Malaya thể hiện thông qua việc hình thành Công hội người Hoa Malaya (MCA) vào năm 1949, một phương tiện để biểu thị chính kiến của người Hoa ôn hòa. Người lãnh đạo tổ chức là Trần Trinh Lộc tán thành một chính sách cộng tác với Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất nhằm giành độc lập cho Malaya và một chính sách về quyền công dân bình đẳng, song với những nhượng bộ đủ để người Mã Lai giảm bớt lo ngại. Trần Trinh Lộc thiết lập cộng tác mật thiết với Tunku Abdul Rahman, thủ hiến của Kedah và từ năm 1951 là người kế nhiệm Datuk Onn làm lãnh đạo của UMNO. Do người Anh tuyên bố vào năm 1949 rằng Malaya sẽ sớm được độc lập có chăng là người Malaya thích điều này hay không, cả hai nhà lãnh đạo nhất quyết tiến đến một thỏa thuận rằng các cộng đồng của họ có thể sống trong nền tảng của một quốc gia độc lập ổn định. Liên minh UMNO-MCA sau đó tiếp nhận thêm Đại hội người Ấn Malaysia (MIC), giành thắng lợi thuyết phục trong các cuộc bầu cử cấp địa phương và cấp bang trong cả các khu vực người Mã Lai và người Hoa từ năm 1952 đến năm 1955.

Việc khởi đầu chính quyền địa phương được tuyển cử là một bước quan trọng khác nhằm đánh bại Cộng sản. Sau khi Joseph Stalin từ trần vào năm 1953, có sự chia rẽ trong giới lãnh đạo của Đảng Cộng sản Malaya xung quanh việc tiếp tục đấu tranh vũ trang. Nhiều chiến binh của Đảng Cộng sản Malaya mất nhiệt huyết và trở về quê, và đến khi Templer rời Malaya vào năm 1954 thì Tình trạng khẩn cấp chấm dứt, song Trần Bình lãnh đạo một nhóm ẩn náu dọc biên giới Thái Lan trong nhiều năm.

Trong năm 1955 và 1956, Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất, Công hội người Hoa Malaya, và người Anh tìm ra một giải quyết hiến pháp cho nguyên tắc quyền công dân bình đẳng đối với mọi dân tộc. Đổi lại, Công hội người Hoa Malaya chấp thuận rằng nguyên thủ quốc gia của Malaya sẽ xuất thân từ những Sultan người Mã Lai, rằng tiếng Mã Lai sẽ là ngôn ngữ chính thức, và rằng giáo dục tiếng Mã Lai và phát triển kinh tế trong cộng đồng Mã Lai sẽ được xúc tiến và trợ cấp. Trên thực tế, điều này có nghĩa là Malaya sẽ do người Mã Lai điều hành, đặc biệt là họ sẽ tiếp tục chi phối các dịch vụ dân sự, quân đội và cảnh sát, song người Hoa và người Ấn sẽ có đại diện theo tỷ lệ trong Nội các và nghị viện, sẽ điều hành các bang mà họ chiếm đa số, và vị thế kinh tế của họ sẽ được bảo vệ.

Sau khi Nhật Bản đầu hàng, gia tộc Brooke và Công ty Bắc Borneo thuộc Anh từ bỏ quyền kiểm soát của họ tại Sarawak và Bắc Borneo, và những lãnh thổ này trở thành thuộc địa vương thất Anh. Hai lãnh thổ kém phát triển hơn nhiều về mặt kinh tế so với Malaya, và các lãnh đạo chính trị địa phương quá bạc nhược để yêu cầu độc lập. Singapore có phần lớn dân cư là người Hoa và giành được quyền tự trị vào năm 1955, và đến năm 1959 nhà lãnh đạo xã hội Lý Quang Diệu trở thành thủ tướng. Sultan của Brunei duy trì vị thế đối tác của Anh dựa vào tài nguyên dầu mỏ phong phú. Từ năm 1959 đến 1962, chính phủ Anh sắp xếp đàm phán giữa các nhà lãnh đạo địa phương này và chính phủ Malaya.

Năm 1961, Abdul Rahman nêu lên ý tưởng hình thành "Malaysia" bao gồm các thuộc địa của Anh là Brunei, Malaya, Bắc Borneo, Sarawak, và Singapore. Lý do đằng sau là nhằm tạo điều kiện để chính phủ trung ương kiểm soát và chống lại các hoạt động cộng sản, đặc biệt là tại Singapore. Cũng có lo ngại rằng nếu Singapore độc lập thì nơi đây sẽ trở thành một căn cứ cho những người theo chủ nghĩa Chauvin Trung Hoa đe dọa đến chủ quyền của Malaya. Nhằm cân bằng thành phần dân tộc của quốc gia mới, các lãnh thổ mà người Mã Lai và người bản địa chiếm đa số tại miền bắc Borneo cũng được kết hợp, họ sẽ giúp áp chế người Hoa tại Singapore.

Mặc dù Lý Quang Diệu ủng hộ đề xuất, song những đối thủ của ông trong Mặt trận Xã hội Singapore thì phàn đối, cho rằng đây là một âm mưu để người Anh tiếp tục kiểm soát khu vực. Hầu hết các chính đảng tại Sarawak cũng phản đối hợp nhất, và tại Bắc Borneo dù không có chính đảng song các đại diện cộng đồng cũng tuyên bố rằng họ phản đối. Quốc vương của Brunei ủng hộ hợp nhất, song Đảng Nhân dân Brunei phản đối. Tại Hội nghị các thủ tướng Thịnh vượng chung năm 1961, Abdul Rahman giải thích thêm về đề xuất của mình cho những người phản đối. Trong tháng 10, ông đạt được đồng thuận từ chính phủ Anh về kế hoạch, miễn là được sự tán đồng từ các cộng đồng liên quan.

Ủy ban Cobbold tiến hành nghiên cứu tại các lãnh thổ Borneo và tán thành hợp nhất đối với Bắc Borneo và Sarawak; tuy nhiên phát hiện rằng một lượng đáng kể người Brunei phản đối hợp nhất. Bắc Borneo đề ra một danh sách gồm 20 điểm, đề xuất các điều kiện để lãnh thổ gia nhập liên bang mới. Sarawak chuẩn bị một bị vong lục tương tự với 18 điều. Một số điểm trong các thỏa thuận được đưa vào hiến pháp liên bang, một số được chấp thuận bằng miệng. Những bị vong lục này thường được trích dẫn bởi những người cho rằng quyền của Sarawak và Bắc Borneo bị xói mòn theo thời gian. Một cuộc trưng cầu dân ý được tiến hành tại Singapore nhằm đánh giá quan điểm, và 70% ủng hộ hợp nhất với quyền tự trị đáng kể cho chính phủ bang. Vương quốc Brunei rút khỏi kế hoạch hợp nhất do phản đối từ một bộ phận đáng kể dân cư cũng như tranh luận về việc nộp thuế tài nguyên dầu mỏ và địa vị của Sultan trong kế hoạch hợp nhất. Ngoài ra, Đảng Nhân dân Brunei tổ chức một cuộc nổi dậy vũ trang, và mặc dù bị dập tắt song điều này được cho là có khả năng gây bất ổn cho quốc gia mới.

Sau khi tái xét kết quả nghiên cứu của Ủy ban Cobbold, chính phủ Anh bổ nhiệm Ủy ban Landsdowne nhằm soạn thảo một hiến pháp cho Malaysia. Hiến pháp cuối cùng về cơ bản là tương tự như hiến pháp năm 1957, song có một số diễn đạt lại như công nhận vị thế đặc biệt của những người bàn địa tại các bang trên đảo Borneo. Bắc Borneo, Sarawak và Singapore cũng được trao một số quyền tự trị mà các bang của Malaya không có. Sau các cuộc đàm phán trong tháng 7 năm 1963, một sự đồng thuận đạt được rằng Malaysia sẽ hình thành vào ngày 31 tháng 8 năm 1963, gồm có Malaya, Bắc Borneo, Sarawak và Singapore. Tuy nhiên, Philippines và Indonesia kịch liệt phản đối tiến triển này, Indonesia tuyên bố Malaysia đại diện cho một hình thức "chủ nghĩa tân thực dân" và Philippines tuyên bố Bắc Borneo là lãnh thổ của mình. Phản đối từ chính phủ Indonesia với nguyên thủ là Sukarno và các nỗ lực của Đảng Liên hiệp Nhân dân Sarawak trì hoãn việc hình thành Malaysia. Do những yếu tố này, một nhóm gồm tám thành viên Liên Hiệp Quốc được thành lập để tái xác định liệu Bắc Borneo và Sarawak có thực tâm mong muốn gia nhập Malaysia hay không. Malaysia chính thức xuất hiện vào ngày 16 tháng 9 năm 1963, gồm có Malaya, Bắc Borneo, Sarawak, và Singapore, tổng dân số là khoảng 10 triệu.

Thời điểm độc lập, Malaya có những lợi thế lớn về kinh tế, nằm trong số những nhà sản xuất hàng đầu thế giới về ba mặt hàng có giá trị là cao su, thiếc và dầu cọ, và cũng là một nhà sản xuất quặng sắt quan trọng. Những ngành công nghiệp xuất khẩu cho phép chính phủ Malaya có thặng dư cao về tài chính để đầu tư cho các dự án phát triển công nghiệp và hạ tầng. Trong thập niên 1950 và 1960, Malaya và sau là Malaysia đặt trọng tâm và kế hoạch quốc gia, song Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất chưa từng là một đảng xã hội. Các kế hoạch Malaya thứ nhất và thứ nhì (1956–60 và 1961–65) kích thích tăng trưởng kinh tế thông qua đầu tư quốc gia trong công nghiệp và tu sửa cơ sở hạ tầng như đường và cảng vốn bị hư hại và bỏ quên trong chiến tranh và Tình trạng khẩn cấp. Chính phủ quan tâm đến việc giảm sự phụ thuộc của Malaya vào xuất khẩu hàng hóa, và cũng nhận thức được rằng nhu cầu về cao su tự nhiên sắp hạ thấp do bị cao su tổng hợp thay thế.

Tổng thống Indonesia Sukarno được sự ủng hộ từ Đảng Cộng sản Indonesia (PKI) và nhìn nhận Malaysia như một âm mưu "chủ nghĩa thực dân mới" chống lại quốc gia của ông, và ủng hộ một cuộc nổi dậy cộng sản tại Sarawak, vốn chủ yếu liên quan đến các thành phần trong cộng đồng người Hoa địa phương. Lực lượng không chính quy của Indonesia xâm nhập Sarawak, song họ bị lực lượng Malaysia và Thịnh vượng chung ngăn chặn. Thời kỳ đối đầu giữa Malaysia và Indonesia về kinh tế, chính trị và quân sự kéo dài cho đến khi Sukarno bị lật đổ vào năm 1966. Philippines phản đối liên bang hình thành, tuyên bố Bắc Borneo là bộ phận của Sulu, và do đó thuộc Philippines. Năm 1966, Tổng thống Ferdinand Marcos từ bỏ yêu sách, song vấn đề vẫn là một điểm gây tranh luận trong quan hệ Philippines-Malaysia.

Đại khủng hoảng trong thập niên 1930, tiếp đến là Chiến tranh Trung-Nhật dẫn đến việc kết thúc làn sóng nhập cư của người Hoa đến Malaya. Điều này làm ổn định tình hình nhân khẩu học và kết thúc viễn cảnh người Mã Lai trở thành thiểu số tại quốc gia của họ. Cân bằng về dân tộc bị biến đổi do tác động từ việc hợp nhất Singapore có đa số dân cư là người Hoa, khiến nhiều người Mã Lai lo ngại. Việc thành lập Malaysia khiến tỷ lệ người Hoa lên đến gần 40%. Cả Tổ chức Dân tộc Mã Lai Thống nhất và Công hội người Hoa Malaya đều lo lắng về khả năng Đảng Hành động Nhân dân của Lý Quang Diệu thu hút cử tri tại Malaya, và cố gắng tổ chức một đảng tại Singapore nhằm thách thức vị thế của Lý Quang Diệu tại đây. Đáp lại, Lý Quang Diệu đe dọa cho đảng viên của Đảng Hành động Nhân dân ứng cử tại Malaya trong bầu cử liên bang năm 1964, bất chấp một thỏa thuận trước đó. Căng thẳng dân tộc tăng cường khi Đảng Hành động Nhân dân thành lập một liên minh đối lập với mục tiêu bình đẳng giữa các dân tộc. Điều này kích động Tunku Abdul Rahman yêu cầu Singapore rút khỏi Malaysia, và điều này diễn ra vào tháng 8 năm 1965.

Sự cộng tác của Công hội người Hoa Malaysia và Đại hội người Ấn Malaysia trong các chính sách ưu tiên người Mã Lai khiến vị thế của họ bị suy yếu trong các cử tri người Hoa và người Ấn. Đồng thời, tác động từ các chính sách hành động quả quyết của chính phủ trong các thập niên 1950 và 1960 tạo ra một tầng lớp bất mãn gồm những người Mã Lai có giáo dục song thiếu việc làm. Điều này dẫn đến việc thành lập Mặt trận Nhân dân Malaysia (Gerakan Rakyat Malaysia) vào năm 1968. Đồng thời, Đảng Hồi giáo Malaysia (PAS) và một đảng xã hội của người Hoa mang tên Đảng Hành động Dân chủ (DAP) ngày càng được ủng hộ, lần lượt đe dọa đến UMNO và MCA.

Trong bầu cử liên bang vào tháng 5 năm 1969, Liên minh UMNO-MCA-MIC chỉ giành được 48% số phiếu, song vẫn duy trì thế đa số trong cơ quan lập pháp. Công hội người Hoa Malaysia mất ghế về tay các ứng cử viên của Gerakan hoặc DAP. Phe đối lập mừng thắng lợi bằng cách tổ chức một đoàn xe diễu trên các phố chính của Kuala Lumpur với những người ủng hộ. Lo sợ về những thay đổi dẫn đến phản ứng dữ dội của người Mã Lai, nhanh chóng biến thành bạo loạn và xung đột giữa các cộng đồng với kết quả là khoảng 6.000 nhà và cơ sở kinh doanh của người Hoa bị phóng hỏa và có ít nhất 184 người bị sát hại. Chính phủ tuyên bố một tình trạng khẩn cấp, và một Hội đồng điều hành quốc gia của Phó Thủ tướng Tun Abdul Razak đoạt quyền từ chính phủ của Tunku Abdul Rahman, đến tháng 9 năm 1970, Tunku Abdul Rahman buộc phải từ chức để ủng hộ Abdul Razak. Hội đồng gồm 9 thành viên và chủ yếu là người Mã Lai, nắm giữ toàn bộ quyền lực chính trị và quân sự.

Năm 1971, Quốc hội được tái triệu tập, và một liên minh chính phủ mới mang tên Mặt trận Quốc gia (Barisan Nasional) nhậm chức. Liên minh này gồm UMNO, MCA, MIC, Gerakan bị suy yếu nhiều, cùng các đảng khu vực tại Sabah và Sarawak. Đảng Hành động Dân chủ bị loại ra ngoài, chỉ là một đảng đối lập đáng kể. Đảng Hồi giáo Malaysia cũng gia nhập Mặt trận song bị trục xuất vào năm 1977. Abdul Razak nắm quyền cho đến khi mất vào năm 1976 và người kế nhiệm là Hussein Onn, Mahathir bin Mohamad nhậm chức thủ tướng vào năm 1981 và nắm quyền trong 22 năm. Trong thời gian này, các chính sách được đưa ra với kết quả chuyển đổi nhanh chóng kinh tế và xã hội Malaysia, như chính sách kinh tế mới gây tranh luận mà theo đó tăng tỷ lệ sở hữu kinh tế của bumiputra ("người bản địa", gồm người Mã Lai đa số) so với các dân tộc khác. Malaysia từ đó duy trì một sự can bằng dân tộc-chính trị mong manh, với một hệ thống chính phủ nỗ lực nhằm kết hợp phát triển kinh tế tổng thể với các chính sách chính trị và kinh thế nhằm thúc đẩy sự tham gia công bằng của toàn bộ các dân tộc.

Năm 1970, ba phần tư người Malaysia sống dưới mức nghèo là người Mã Lai, phần lớn người Mã Lai vẫn là các công nhân nông thôn, và người Mã Lai phần lớn vẫn bị loại khỏi kinh tế hiện đại. Chính phủ phản ứng bằng chính sách kinh tế mới ban hành năm 1971, được thực hiện thông qua một loạt kế hoạch 4-5 năm từ năm 1971 đến 1990. Kế hoạch có hai mục tiêu: loại bỏ nghèo, đặc biệt là nghèo nông thôn, và loại bỏ đánh đồng giữa dân tộc và thịnh vượng. Mục tiêu thứ hai được hiểu là một sự thay đổi quyết định trong quyền lực kinh tế từ người Hoa sang người Mã Lai, dân tộc cho đến đương thời chỉ chiếm 5% tầng lớp chuyên nghiệp.

Dưới thời Mahathir bin Mohamad, Malaysia trải qua tăng trưởng kinh tế từ thập niên 1980, một cuộc suy thoái thị trường bất động sản 1985–86, và tăng trưởng trở lại cho đến giữa thập niên 1990. Thời kỳ này cũng diễn ra một sự biến đổi từ kinh tế dựa trên nông nghiệp sang kinh tế dựa trên chế tạo và công nghiệp trong các lĩnh vực như máy tính và điện tử tiêu dùng. Cũng trong giai đoạn này, bộ mặt của Malaysia biến hóa với sự xuất hiện của nhiều siêu dự án, đáng chú ý trong đó là việc xây dựng Tháp đôi Petronas, Sân bay quốc tế Kuala Lumpur, Xa lộ Nam-Bắc, đường đua quốc tế Sepang, và thủ đô hành chính liên bang mới Putrajaya.

Cuối thập niên 1990, Malaysia trải qua náo động do khủng hoảng tài chính châu Á, khủng hoảng tàn phá kinh tế dựa trên lắp ráp của Malaysia. Nhằm ứng phó, Mahathir ban đầu tiến hành các chính sách được IMF tán thành, tuy nhiên sự mất giá của Ringgit và suy thoái sâu thêm khiến ông thiết lập chương trình riêng của mình dựa trên việc bảo hộ Malaysia trước các nhà đầu tư ngoại quốc và chấn hưng kinh tế thông qua các dự án xây dựng và hạ lãi suất. Các chính sách khiến kinh tế Malaysia khôi phục vào năm 2002, song dẫn đến bất đồng giữa Mahathir và Phó Thủ tướng Anwar Ibrahim do nhân vật này ủng hộ các chính sách của IMF. Điều này dẫn đến việc cách chức Anwar, kéo theo bất ổn chính trị. Năm 2003, Mahathir tự nguyện nghỉ hưu để ủng hộ Phó Thủ tướng Abdullah Ahmad Badawi.

Abdullah Ahmad Badawi trả tự do cho Anwar, và trong cuộc bầu cử năm 2004, Mặt trận Dân tộc dưới sự lãnh đạo của Abdullah giành được đại thắng, thắng lợi này được nhìn nhận chủ yếu là kết quả của uy tín cá nhân của Abdullah và sự phục hồi mạnh mẽ của kinh tế Malaysia, giúp nâng cao tiêu chuẩn sinh hoạt của hầu hết người Malaysia đến gần tiêu chuẩn của thế giới thứ nhất, cộng thêm phe đối lập không hiệu quả. Mục tiêu của chính phủ là đưa Malaysia trở thành một quốc gia phát triển hoàn toàn vào năm 2020.



</doc>
<doc id="321601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321601" title="Lịch sử Myanmar">
Lịch sử Myanmar

Myanmar có một bề dày lịch sử dài, rực rỡ và tương đối phức tạp. Người Miến - dân tộc đông nhất ở Myanma hiện đại - không phải là những chủ nhân đầu tiên của Myanma. Trước khi người Miến di cư tới và lập nên các triều đại, từ thế kỷ thứ 2 TCN người Pyu từ Vân Nam đã tới sinh sống dọc châu thổ sông Irrawaddy; thế kỷ thứ 4 CN, người Pyu đã thành lập các vương quốc xuôi theo phía Nam Myanma hiện đại như Pyay. Xa hơn về phía Nam là người Môn, di cư từ vương quốc Hariphunchai và vương quốc Dvaravati ở phía Đông đến định cư, thành lập các vương quốc dọc vùng bờ biển hạ Miến vào đầu thế kỷ thứ 9.

Người Miến di cư tới thượng lưu châu thổ sông Irrawaddy đầu thế kỷ thứ 9 từ vương quốc Nam Chiếu. Họ đã thành lập vương quốc Pagan(1044–1287), vương quốc này lần đầu tiên đã thống nhất được vùng châu thổ Irrawaddy và bình định được các vùng ngoại biên.

Ngôn ngữ Miến và văn hóa của nó dần thay thế Pyu và Môn trong suốt giai đoạn này. Sau sự sụp đổ của triều đại Pagan năm 1287 bởi quân xâm lược Mông Cổ, vương quốc này bị chia nhỏ thành các vương quốc Ava, vương quốc Hanthawaddy, vương quốc Arakan và liên minh các tiểu quốc Shan. Các vương quốc này luôn kìm hãm lẫn nhau bằng các liên minh bất định, gây chiến với nhau liên miên.

Vào nửa cuối thế kỷ 16, triều đại Toungoo (1510–1752) đã tái hợp nhất đất nước và lập ra đế chế lớn nhất trong lịch sử Đông Nam Á, tuy nhiên nó chỉ tồn tại trong 1 giai đoạn ngắn ngủi. Các vua Toungoo đã đưa ra các cải cách về hệ thống hành chính và kinh tế, điều này đã đưa đến giai đoạn ổn định, thái bình, và thịnh vượng cho vương quốc vào thế kỷ 17 và đầu thế kỷ 18.

Vào cuối thế kỷ 18, triều đại Konbaung đã khôi phục lại vương quốc, tiếp tục những cải cách của triều Toungoo, điều này mang lại quyền lực thống trị với các vùng lãnh thổ xung quanh, và đã sản sinh ra nhà nước văn hiến bậc nhất tại Đông Nam Á. Vương triều Konbaung trong quá trình phát triển đã gây chiến với tất cả các nước láng giềng. Cuối cùng vương quốc bị biến thành thuộc địa của Đế quốc Anh sau 6 thập kỷ xung đột(1824–85).

Sự thống trị của người Anh mang lại những biến đổi mạnh mẽ và dai dẳng lên xã hội, kinh tế, văn hóa, hành chính, lối sống của người dân. Thực dân Anh đã cố tình đưa ra những khác biệt giữa các nhóm tộc người nhằm gây chia rẽ, chính vì thế kể từ sau khi độc lập năm 1948 đã rơi vào cuộc nội chiến dai dẳng nhất mà đến nơi vẫn chưa hòa giải hết được. Quyền lực đất nước rơi vào tay quân đội với nhiều hình thái bên ngoài từ năm 1962 đến 2010, giai đoạn này làm Myanma trở thành một trong những nước kém phát triển nhất thế giới.

Vào thế kỷ 1 trước Công nguyên, người Pyu di cư tới đây và tiến tới xây dựng các thành bang có quan hệ thương mại với Ấn Độ và Trung Quốc. Trong đó, mạnh nhất là vương quốc Sri Ksetra, nhưng nó bị từ bỏ năm 656. Sau đó, một quá trình tái lập quốc diễn ra, nhưng đến giữa thập niên 800 thì bị người Nam Chiếu xâm lược.

Vào khoảng trước những năm 800, người Miến bắt đầu từ Tây Tạng hiện nay di cư tới châu thổ Ayeyarwady. Tới năm 849, họ đã thành lập quốc gia của mình xung quanh trung tâm Pagan và quốc gia này ngày càng trở nên hùng mạnh.

Trong thời Anawratha trị vì (1044-1077), người Miến đã mở rộng ảnh hưởng ra khắp Myanma hiện nay. Tới thập niên 1100, nhiều vùng lớn thuộc lục địa Đông Nam Á đã thuộc quyền kiểm soát của vương quốc Pagan, với kinh đô tại Mandalay.

Theo sử truyền khẩu của người Miến và người Môn, từng có quốc gia Môn giàu có và văn minh ở châu thổ châu thổ Ayeyarwady - vương quốc Thaton. Nhưng vua Pagan Anawratha đã thôn tính vương quốc người Môn này. Tuy nhiên, người ta chưa tìm thấy các hiện vật khảo cổ thuyết phục nào về sự tồn tại của quốc gia Môn này, có lẽ vì các nghiên cứu khảo cổ chủ yếu được tiến hành ở Thượng Miến. Có thể, trước sức ép của Đế quốc Khmer, người Môn từ Dvaravati (ở miền Trung Thái Lan hiện đại) phải di tản sang Hạ Miến vào khoảng thế kỷ 9.

Trải qua hơn 200 năm, đến cuối thế kỷ 13, đế quốc Pagan hưng thịnh, kiểm soát phần lớn lãnh thổ Myanma ngày nay. Đây là một vương quốc Phật giáo mà các ngôi đền còn lại ở Bagan ngày nay không những chứng minh sự giàu có tột đỉnh về nông nghiệp mà còn chứng minh sự hiểu biết của người dân về toán học, hình học và xây dựng. Các đền thờ ở Bagan trải dài trong khu vực 40 km vuông trên bờ sông Ayeyarwad. Pagan là kỷ nguyên vàng son từ thế kỷ 11-13 trong tâm trí người Miến Điện.

Tới cuối thế kỷ 13, Hốt Tất Liệt đã thống lĩnh quân Nguyên Mông xâm lược Myanma, thành phố Pagan bị cướp phá và sau đó bị bỏ hoang, chỉ còn lại các ngôi đền do các tự viện Phật giáo quản lý. Mặc dù quân Nguyên rút lui ngay sau khi cướp phá Pagan, nhưng triều Pagan sụp đổ hoàn toàn. Myanma bước vào một giai đoạn bị chia cắt suốt gần 300 năm. Trong thời kỳ chia cắt kéo dài này, hàng loạt quốc gia của người Miến, người Rakhine, người Shan và người Shan Miến hóa, người Môn đã thành lập. Các quốc gia này xung đột với nhau. Lớn mạnh nhất trong số các quốc gia đó là Hanthawaddy của người Môn, Các quốc gia Arakan của người Rakhine. Người Shan Miến hóa lập nên quốc gia của mình và xưng là Triều Ava với ý tiếp nối Triều Pagan. Giữa thế kỷ 16, liên minh các quốc gia Shan đã cướp phá Ava, chấm dứt sự tồn tại của Triều Ava.

Người Miến lập nên Triều Taungoo vào khoảng cuối thế kỷ 15 với trung tâm là Taungoo. Đến giữa thế kỷ 16, Taungoo dưới sự cai trị của vua Tabinshwehti đã tái thống nhất Myanma. Vì sự ảnh hưởng ngày càng tăng từ châu Âu ở Đông Nam Á, Vương quốc Taungoo trở thành một trung tâm thương mại lớn. Bayinnaung đã mở rộng đế chế bằng cách chinh phục các quốc gia Manipur, Chiang Mai và Ayutthaya. Những cuộc nổi loạn bên trong cũng như sự thiếu hụt các nguồn tài nguyên cần thiết để kiểm soát các vùng mới giành được dẫn tới sự sụp đổ của Vương quốc Taungoo. Anaukpetlun, người đã đẩy lùi cuộc xâm lăng của Bồ Đào Nha, đã khôi phục lại triều Taungoo vào năm 1613.

Giữa thế kỷ 18, người Mon với sự trợ giúp của Pháp đã nổi dậy, khôi phục quốc gia Hanthawaddy, khiến triều Taungoo sụp đổ vào năm 1752.

Giữa thế kỷ 18, một vương quốc Miện Điện mới xuất hiện là vương quốc Ava do Alaungpaya thành lập nên Triều đại Konbaung gọi là Đế chế Miến Điện thứ ba vào khoảng thập niên 1700 tại khu vực ngày nay là Mandalay. Nó từng bước mở rộng kiểm soát trên nhiều vùng đất bây giờ là Myanma, gồm cả việc chinh phục các nhà nước ở vùng đồi núi của người Shan. Myanma trở thành một cường quốc khu vực đáng kể, tranh giành lãnh thổ và dân cư với vương quốc Ayuthaya của người Thái. Cuộc cạnh tranh giữa người Myanma và người Thái gay gắt và ác liệt. Năm 1767, Myanma đã đủ mạnh để phái một đạo quân tiến đánh thủ đô Ayuthaya của người Thái. Thủ đô này đã bị cướp phá, của cải bị cướp bóc, hàng vạn người Thái bị bắt và bị đem về Myanma làm nô lệ; vương quốc Ayuthaya sụp đổ.

Nhà Thanh (Trung Quốc) lo ngại sự lớn mạnh của Myanma, đã bốn lần xâm lược nước này trong khoảng thời gian từ 1766 đến 1769 nhưng không lần nào thành công. Tuy nhiên, chiến tranh với Thanh đã khiến Myanma phải giảm áp lực đối với Ayutthaya và rồi đánh mất quyền kiểm soát với nước này. Tuy nhiên triều Konbaung đã chiếm thêm được Mrauk U và Tenasserim.

Vào cuối thế kỷ 18, Myanma là một nước hùng mạnh nhất ở lục địa Đông Nam Á, một phần do sự giảm sút tại vương quốc của người Thái phải đang khôi phục sau sự suy tàn của Ayuthaya và vương quốc của người Việt đang bị nội chiến. Tuy nhiên tới đầu thế kỷ 19, vương quốc Thái và Việt Nam hưng thịnh lên, trong khi vương quốc Miến Điện bị suy tàn, tầng lớp quý tộc của Myanma hướng về bên trong hơn là hướng về các đối tác của họ là Thái và Việt Nam và ít có quan hệ thương mại với thế giới bên ngoài. Khi người Anh gia tăng sự hiện diện của họ ở vùng Đông Nam Á vào thế kỷ 19, thì tầng lớp quý tộc Miến Điện tỏ ra ít có khả năng đánh giá mối đe dọa đối với họ như người Thái và vì vậy càng ít có khả năng để đưa ra những chiến lược đối phó.

Từ thế kỷ 17, công ty Đông Ấn của Anh (EIC) đã mở rộng lãnh thổ kiểm soát ở Ấn Độ, đặc biệt lại thủ phủ Calcutta gần Ava, ban đầu Myanmar được EIC xem như là vùng đệm, nó có tầm quan trọng về thương mại, nhưng quan trọng hơn vẫn là về mặt chiến lược. Không một cường quốc châu Âu nào khác giành được ảnh hưởng ở đó và người ta cho rằng các nhà cầm quyền Miến Điện đã thừa nhận sức mạnh của xứ Ấn Độ thuộc Anh, cùng tạo điều kiện để hai bên quan hệ buôn bán có kết quả. Tuy nhiên, sau cuộc chinh phục Ayuthaya năm 1767, tới năm 1820 họ tiếp tục mở rộng quyền kiểm soát qua vùng Arakan tiếp giáp với vịnh Bengal, những người tị nạn Arakan đã bỏ chạy qua biên giới Ấn Độ và từ đó tổ chức các cuộc kháng chiến chống lại người Miến Điện. Cuối cùng, vua Miến Điện đã yêu cầu người Anh đưa dân tị nạn trở lại, đổi lại người Anh ngày càng gia tăng sự quan tâm của họ đến sự bất ổn chính trị ở vùng biên giới phía đông thuộc địa Ấn Độ của mình

Triều đình Miến Điện đã đánh giá thấp sức mạnh của EIC, năm 1822 các lực lượng quân đội của Miến Điện chiếm Bengal và đe doạ tiến vào Chitagong trong cuộc tranh chấp đòi trao trả những người tị nạn Arakan, kết quả đội quân quân viễn chinh của Anh đã tiến vào Myanmar, cuộc chiến tranh Anh - Miến Điện đầu tiên kéo dài 2 năm, từ 1822 – 1824, cuối cùng với ưu thế về chiến thuận và vũ khí, lại được sự hậu thuẫn từ Bengal, người Anh đã chiến thắng, người Miến Điện buộc phải nhượng lại một phần lớn lãnh thổ ở bờ biển thuộc vịnh Bengal, qua hơn hai thập niên kế tiếp, EIC đã khai thác tiềm năng nông nghiệp của vùng đất mới này, tăng sản lượng lúa gạo và phát triển mạnh các ngành thương mại xuất khẩu về gạo, gỗ và đóng tàu

Mặc dù bị đánh bại trong cuộc chiến đầu tiên với người Anh và bị mất đất, tuy nhiên những tranh chấp trong các thập niên kế tiếp đã dẫn tới cuộc chiến tranh lần thứ 2 giữa Anh và Miến Điện vào năm 1850, kết quả người Anh lại thắng và họ thu thêm các vùng đất thấp của Myanmar, cuộc thôn tính của người Anh tiếp diễn và tới năm 1885, khi nhà vua Miến Điện cùng hoàng tộc bị bắt và lưu đày sang Calcutta, Myanmar chính thức bị sát nhập vào Anh năm 1886

Sau khi chiếm hoàn toàn Myanmar vào năm 1886, chế độ quân chủ Miến Điện bị xoá bỏ và giới quý tộc bị tước hết quyền lực, Myanmar được cai trị từ Calcuta như một tiểu khu vực của đế quốc Anh - Ấn. Mô hình quản lý Ấn Độ do người Anh áp đặt vốn chẳng hiểu gì hoặc tôn trọng gì các cơ cấu xã hội tại chỗ, vùng đất thấp Myanmar vốn là những đồng bằng màu mỡ là cái nôi của người Miến Điện và là trái tim của các vương quốc Miến Điện lại được cai trị trực tiếp bởi chính phủ thuộc địa với đầy đủ các chính sách chính trị và kinh tế của Anh

Ở vùng đồi cao của Myanmar, ở các khu vực có các sắc tộc sinh sống như người Shan, người Karen thì người Anh áp dụng một chính sách cai trị gián tiếp. Cơ cấu xã hội và tầng lớp tinh hoa bản địa ít nhiều vẫn được giữ nguyên vẹn khác với vùng thủ đô của Miến Điện, điều này đã dẫn tới làm gia tăng sự chia rẽ giữa người Miến Điện và các sắc tộc thiểu số

Sự thống trị của thực dân Anh đã tạo ra một bộ máy cai trị mạnh mẽ, được duy trì bằng việc kiểm soát xã hội dựa vào một lực lượng cảnh sát và quân đội có hiệu quả. Bộ máy cai trị do người Anh giám sát, nhưng được hình thành với các viên chức phần lớn do người Miến Điện gốc Anh và người Ấn. Tầng lớp thượng lưu quan chức mới do Anh tạo ra đại bộ phận là người Miến Điện gốc Anh với mô thức văn hoá chịu ảnh hưởng của Anh nhiều hơn là của Myanmar, điều này đã đặt ra nhiều vấn đề lớn cho Myanmar sau khi giành độc lập

Sự cai trị của Anh đã làm gia tăng tính đa dạng về sắc tộc của Myanmar, mối liên kết trong bộ máy cai trị với Ấn Độ có nghĩa là người Ấn được tự do di dân, cùng với dân nhập cư người Hoa từ Malaya đã dẫn tới tại các vùng đất thấp hình thành một xã hội đa chủng tộc, đa tôn giáo
Người Anh đã làm thay đổi nền kinh tế của Myanmar, vào những năm 1850 họ khuyến khích dân định cư ở vùng đồng bằng, nơi phần lớn là các vùng đầm lầy và rừng rậm, hệ thống đường sá, cảng biển được mở rộng với kết quả là làn sóng mạnh mẽ người Miến Điện từ vùng phía bắc khô cằn tiến xuống vùng đồng bằng màu mỡ.

Trong Chiến tranh thế giới thứ hai Miến Điện trở thành một mặt trận chính tại Mặt trận Đông Nam Á. Sau những thắng lợi ban đầu của Nhật Bản trong Chiến dịch Miến Điện, trong đó người Anh bị đẩy lùi khỏi đa phần Miến Điện, Đồng Minh đã phản công. Tới tháng 7 năm 1945 họ đã chiếm lại toàn bộ nước này. Người Miến Điện chiến đấu cho cả hai phía trong cuộc chiến. Họ chiến đấu trong Đội quân Miến Điện Anh năm 1941-1942. Năm 1943, Chin Levies và Kachin Levies đã được thành lập ở các quận biên giới Miến Điện và vẫn thuộc quyền kiểm soát của người Anh. Đội quân Miến Điện chiến đấu trong thành phần Chindit dưới quyền Tướng Orde Wingate từ 1943-1945. Ở giai đoạn sau của cuộc chiến, người Mỹ đã lập ra Đội biệt kích Kachin-Hoa Kỳ cũng chiến đấu cho quân Đồng Minh. Nhiều người Miến Điện khác chiến đấu trong lực lượng SOE của Anh. Quân đội Miến Điện độc lập dưới quyền chỉ huy của Aung San và Quân đội quốc gia Arakan đã chiến đấu với Nhật Bản từ 1942-1944, nhưng đã nổi lên chống lại người Nhật năm 1945.

Năm 1947, Aung San trở thành Phó chủ tịch Uỷ ban hành pháp Miến Điện, một chính phủ chuyển tiếp. Tuy nhiên, trong tháng 7 năm 1947, các đối thủ chính trị đã ám sát Aung San và nhiều thành viên chính phủ khác[3]. Ngày 4 tháng 1 năm 1948, quốc gia này trở thành một nước cộng hoà độc lập, với cái tên Liên bang Miến Điện, với Sao Shwe Thaik là tổng thống đầu tiên và U Nu là thủ tướng. Không giống như đa số các thuộc địa của Anh, nước này không trở thành một thành viên của Khối thịnh vượng chung Anh bởi vì họ đã giành lại độc lập trước khi Khối thịnh vượng chung cho phép các nước cộng hoà trở thành một thành viên của nó. Một hệ thống chính trị lưỡng viện được thành lập gồm Viện đại biểu và Viện quốc gia[4]. Vùng địa lý hiện nay của Myanma có thể suy ngược từ Thoả ước Panglong, là toàn bộ Miến Điện gồm Hạ Miến Điện và Thượng Miến Điện và Các vùng biên giới, đã từng được quản lý hành chính độc lập bởi Anh Quốc.

Năm 1961, U Thant, khi ấy là Đại biểu thường trực của Miến Điện tại Liên hiệp quốc và cựu Thư ký Thủ tướng, được bầu làm Tổng thư ký Liên hiệp quốc, ông là người đầu tiên không xuất thân từ phương Tây lãnh đạo bất kỳ một tổ chức quốc tế nào cho tới lúc ấy và sẽ đảm nhiệm chức vụ này trong vòng mười năm. Trong số những người Miến Điện làm việc tại Liên hiệp quốc khi ông đang giữ chức Tổng thư ký có cô gái trẻ Aung San Suu Kyi.
Giai đoạn dân chủ kết thúc năm 1962 với một cuộc đảo chính quân sự do Tướng Ne Win lãnh đạo. Ông này sẽ cầm quyền trong 26 năm và theo đuổi chính sách xã hội chủ nghĩa. Năm 1974, đám tang của U Thant dẫn tới một cuộc biểu tình chống chính phủ đẫm máu.

Năm 1988, Cuộc nổi dậy 8888 đẩy đất nước tới bờ vực cách mạng. Để đối phó, Tướng Saw Maung tiến hành một cuộc đảo chính. Ông thành lập Uỷ ban Luật pháp Quốc gia và Vãn hồi Trật tự (SLORC). Năm 1989, thiết quân luật được ban bố sau những cuộc biểu tình rộng lớn. Các kế hoạch bầu cử Quốc hội đã hoàn thành ngày 31 tháng 5 năm 1989[8]. Năm 1990, lần đầu tiên các cuộc bầu cử tự do được tổ chức trong vòng 30 năm. Liên đoàn Quốc gia vì Dân chủ, đảng của bà Aung San Suu Kyi, thắng 392 trong tổng số 485 ghế, nhưng các kết quả của cuộc bầu cử đã bị SLORC huỷ bỏ và họ từ chối giao lại quyền lực[9]. SLORC đổi tên Miến Điện (Burma) thành Myanma năm 1989. Dưới sự lãnh đạo của Than Shwe, từ năm 1992 chính quyền quân sự đã tiến hành các thoả thuận ngừng bắn với các nhóm du kích thiểu số. Năm 1992, SLORC tiết lộ các kế hoạch thành lập một hiến pháp mới thông qua Hội nghị Quốc gia, bắt đầu ngày 9 tháng 1 năm 1993[10]. Năm 1997, Uỷ ban Luật pháp Quốc gia và Vãn hồi Trật tự được đổi tên thành Uỷ ban Hoà bình và Phát triển Quốc gia (SPDC). Ngày 23 tháng 6 năm 1997, Myanma được chấp nhận gia nhập Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á. Hội nghị Quốc gia tiếp tục được triệu tập và hoãn lại. Nhiều đảng chính trị lớn, đặc biệt Liên đoàn Quốc gia vì Dân chủ, đã bị trục xuất và có ít tiến bộ đã được hoàn thành[10]. Ngày 27 tháng 3 năm 2006, hội đồng quân sự đã di chuyển thủ đô đất nước từ Yangon tới một địa điểm gần Pyinmana, đặt tên chính thức cho nó là Naypyidaw, có nghĩa "vùng đất của những ông vua".



</doc>
<doc id="321602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321602" title="Lịch sử Indonesia">
Lịch sử Indonesia

Lịch sử Indonesia là dải thời gian rất dài, bắt đầu từ thời Cổ đại khoảng 1.7 triệu năm trước dựa trên phát hiện về Homo erectus Java. Các giai đoạn lịch sử của Indonesia có thể chia thành 5 kỷ:

Về mặt địa chất, vùng lãnh thổ của Indonesia, là quần đảo, là nơi gặp nhau của 3 mảng địa chất lớn: Mảng Á-Âu, Mảng Ấn-Úc, Mảng Thái Bình Dương. Quần đảo Indonesia được hình thành như ngày nay là nhờ vào sự tan chảy của băng vào thời kỳ băng hà xảy ra khoảng 10000 năm trước.

Tại giai đoạn Thế Pleistocen, quần đảo này vẫn còn gắn liền với lục địa châu Á đã chứng kiến dòng người định cư đầu tiên. Bằng chứng cho sự hiện diện, cư trú tại đây là những hóa thạch của người Homo Erectus Java khoảng từ 2 triệu đến 500.000 năm trước. Khám phá về người Homo floresiensis tại Liang Bua, Flores đã đưa ra giả thuyết có khả năng sự tồn tại của người H. Homo đến cuối kỷ băng hà.

Homo sapiens được cho rằng đã đến vùng quần đảo này khoảng 100.000 năm trước bằng cách men theo dải bờ biển của lục địa châu Á từ vùng Tây Á và đến khoảng 60.000-70.000 năm trước đã tới được New Guinea và Australia. Họ với đặc tính da ngăm đen, tóc xoăn là tổ tiên của người bản xứ của quần đảo Melanesia (bao gồm cả Papua).

Các học giả người Ấn Độ đã viết về quần đảo của người Indonesia và các vương quốc Hindu của người Dwipa Java khoảng 200 năm TCN. Bằng chứng về sự hiện diện của nó còn sót lại đề cập đến 2 vương quốc đạo Hindu vào thế kỷ thứ 5 là Liên minh Tarumanagara kiểm soát phía Tây Java và vương quốc Kutai tại vùng ven sông Mahakam, Borneo. Vào năm 425 đạo Phật đã được du nhập vào vùng này.

Khi châu Âu tiến tới thời kỳ phục hưng, quần đảo của người Indonesia đã trải qua hàng ngàn năm văn minh với sự thống trị của 2 vương quốc lớn là Srivijaya tại Sumatra, và Majapahit tại Java. Cả hai vương quốc lớn này đều có rất nhiều các quốc gia chư hầu nhỏ xung quanh, liên hệ với nhau qua buôn bán thương mại.

Vào khoảng thế kỷ thứ 4 đến thế kỷ thứ 7, tại vùng Tây Java, các vương quốc theo đạo Hindu và đạo Phật là vương quốc Tarumanagara và vương quốc người Sunda đến tận thế kỷ 16.

Từ thế kỷ thứ 7 đến thế kỷ 14, vương quốc đạo Phật Sriwijaya tại Sumatra phát triển nhanh chóng. Nhà thám hiểm Nghĩa Tịnh người Trung Quốc đã viếng thăm thủ đô của Palembang khoảng năm 670. Vào giai đoạn hưng thịnh, Srivijaya kiểm soát vùng lãnh thổ rộng lớn gồm Java, bán đảo Malay.

Thế kỷ 14 chứng kiến sự nổi lên của vương quốc Hindu tại Đông Java. Patih Majapahit từ 1331 đến 1364. Vua Gajah Mada đã giành được quyền lực trên toàn vùng lãnh thổ mà ngày nay là Indonesia và hầu hết bán đảo Malaysia. Di sản để lại các bộ luật được biên soạn ra đời, và được xem như thiên sử thi Ramayana.

Đạo Hồi trở thành quốc giáo tại Indonesia vào khoảng thế kỷ 12, nhưng thực tế đạo Hồi đã đến quần đảo này vào thế kỷ thứ 7. Vào khoảng thời gian đó các tuyến đường biển tấp nập, là con đường quốc tế nối nhà Đường (Trung Quốc), Srivijaya (Đông Nam Á), và Umayyads (Tây Á) từ thế kỷ thứ 7.

Theo như nguồn tài liệu còn lại của Trung Quốc, vào giai đoạn cuối 3/4 của thế kỷ thứ 7, 1 thương nhân người Ả Rập trở thành lãnh tụ của những người định cư Ả Rập Đạo Hồi tại bờ biển Sumatra. Đạo Hồi gây ảnh hưởng mạnh đến các thể chế chính trị lúc đó. Điều này có thể thấy rõ khi năm 718, vua Srindravarman của Sriwijaya Jambi đã gửi 1 bức thư cho Khalip Umar bin Abdul Aziz của triều Umayyad Caliphate để yêu cầu gửi 1 người thuyết giáo tới để giải thích những thắc mắc của ông về đạo Hồi. 2 năm sau, vào năm 720, vua Srindravarman đã cải đạo từ Hindu sang đạo Hồi. Sriwijaya Jambi cũng được biết với cái tên Sribuza Islam. Nhưng thật không may sau đó năm 730 Srindravarman bị bắt bởi Sriwijaya Palembang, người theo đạo Phật.

Giai đoạn 1511-1526, trong 15 quân đảo trở thành càng biển quan trọng của Đế chế Bồ Đào Nha, trở thành tuyến đường chính đến các đảo Sumatra, Java, Banda, và Maluku.

Năm 1511, người Bồ Đào Nha đánh bại vương quốc Malacca.

Năm 1512, người Bồ Đào Nha thiết lập giao thương với vương quốc Sunda.

Indonesia là một kết hợp của khoảng 250 chủng tộc, phần đông có họ hàng gần gũi với nhau trên quan điểm ngữ học và nhân chủng học: nhóm tộc Mã Lai. Nhiều chủng tộc còn giữ được truyền thuyết là tổ tiên họ di cư đến bằng thuyền từ phương bắc. Trên đảo Java đã đào được nhiều trống đồng cùng kiểu với trống đồng Đông Sơn. Nhiều sách giáo khoa lịch sử Indonesia dạy bài mở đầu với nền văn minh trống đồng.

Theo các tài tiệu có được, từ trên 2000 năm qua, các thương nhân đã đi tàu giữa Trung Hoa và Đông Nam Á, vùng giữa Đông Nam Á và Ấn Độ, tại các đảo ngày nay là Indonesia là nguồn cung cấp gia vị, trầm hương, dược liệu và các sản phẩm nhiệt đới khác. Các thương nhân người Hoa, Ả Rập, Ấn Độ vẫn thường xuyên lui tới các cảng biển ở Indonesia

Những vương quốc cổ xưa nhất của quần đảo này là các nhà nước theo Ấn giáo và Phật giáo, ngày nay tại trung tâm đảo Java tại thành phố Yogyakarta có hai công trình tôn giáo vĩ đại, đền thờ phật Borobudur và đền Ấn giáo Prambanan, cả hai đều được xây bằng đá tại chỗ vào thế kỷ thứ 6 và thế kỷ 8. Các công trình phục chế đã cho thấy vẽ đẹp hùng vĩ của các ngôi đền, quy mô xây dựng và các phù điêu trang trí của nó từ dưới lên trên. Những đền đài này được xây dựng từ thời Phật giáo và Ấn giáo còn thống trị ở Java. Đây cũng là bằng chứng về sự thịnh vượng của các vương quốc trên đảo, ngoài hai ngôi đền trên còn có hàng trăm ngôi đền nhỏ hơn trên khắp Java

Văn minh Ấn Độ truyền đến Indonesia rất sớm, không rõ vào lúc nào. Vào khoảng năm 100 CN, có thái tử Aji Saka dựa theo văn tự Ấn đặt ra văn tự Java. Cũng khoảng đó, xứ Langkasuka được lập ở vùng Kedah, Mã Lai. Đến khoảng năm 500, thì đế quốc lớn đầu tiên được lịch sử ghi nhận của Indonesia là xứ Srivijaya được dựng lên ở phía nam đảo Sumatra. Thủ đô của xứ ấy là thành Palembang, nay là một đô thị đông trên 1.000.000 dân. Trong mấy thế kỷ, Sri-Vijaya hùng cứ những vùng rộng lớn của Java, Sumatra và bán đảo Mã Lai.

Vương quốc SriVijaya có một cường địch là vương quốc Sailendra ở đảo Java. Không rõ Sailendra được lập lúc nào nhưng có lúc họ đô hộ được Thủy Chân Lạp (khoảng 790-802). Các vua Sailendra theo Phật giáo, tôn giáo được truyền đến vùng này vào khoảng năm 450. Từ khoảng 770 đến 825, 3 vua Sailendra nối nhau xây chùa Borobudur, nay vẫn là ngôi chùa Phật lớn nhất thế giới.

Không bao lâu sau, nhà Sanjaya rất sùng đạo Ấn giáo thắng Sailendra. Ấn giáo dần dần thay thế Phật giáo ở Java. Vào khoảng năm 985, vua Dharmavamsa ở đông bộ Java, Bali và tây bộ đảo Kalimantan ra lệnh dịch trường ca Mahabharata của Ấn giáo, dài hơn 200.000 câu, sang tiếng Java. Đời vua Joyoboyo, hậu duệ của ông trị vì từ 1135 đến 1157, được coi là thời vàng son của văn học tiếng Java.

Năm 1222, vương quốc Singhasari được thành lập ở đông bộ Java, nhanh chóng trở thành thế lực lớn nhất nhì của quần đảo. Singhasari đánh đuổi được quân xâm lược Mông Cổ năm 1293, rồi đổi quốc hiệu thành Majapahit. Năm 1319, một viên tướng thủ lĩnh ngự lâm quân là Gajah Mada dần dần nắm hết mọi quyền bính trong triều. Từ 1319 đến 1364, Gajah Mada bành trướng Majapahit thành rộng lớn như Indonesia ngày nay, có thêm miền nam của Philippines.

Các thương gia hồi giáo được ghi nhận là đến quần đảo Indonesia từ thế kỷ 6, nhưng việc Hồi giáo hoá Indonesia bắt đầu từ thế kỷ 13 với việc cải đạo của vua Acer ở miền cực bắc Sumatra, song việc Hồi giáo hoá diễn ra rất chậm cùng với việc dân cư ở đây đưa các tín lý hồi giáo vào các hệ thống triết lý và tôn giáo sẵn có khi họ là cho Hồi giáo thích nghi với Indonesia

Các vương quốc nội địa đều là các nhà nước nông nghiệp giàu có do thặng dư về nông sản, họ là những nhà nước quân chủ hùng mạnh với hệ thống thuế đánh trên nông sản và lao động của nông dân. Họ cũng phát triển một hệ thống pháp luật và cơ cấu chính quyền, thặng dư về nông sản đã nuôi sống hoàng gia và những người thợ giỏi để xây dựng những ngôi đền bằng đá vĩ đại. Các hoàng gia khuyến khích những loại hình nghệ thuật cao cấp như âm nhạc, múa, văn chương. Các trường ca vĩ đại của Ấn Độ như Mahabharata và Ramayana đã được cải biên bởi các nhạc sĩ, vũ công cung đình, làm phương tiện để truyền bá những giá trị văn hóa và đạo đức của người Java và Bali. Hệ thống chữ viết dựa trên tiếng Phạn với nhiều từ thâm nhập vào các ngôn ngữ địa phương

Từ khoảng 1250 trở đi, Islam (Hồi giáo) ngày càng có đông tín đồ trên quần đảo. Đến khoảng 1550 thì trở thành tôn giáo có đông tín đồ nhất trong vùng. Lúc ấy Majapahit đã yếu, và người Bồ Đào Nha bắt đầu đến lập căn cứ. Ít lâu sau đến lượt người Hà Lan. Năm 1619 người Hà Lan đổi tên thành Jayakarta (có nghĩa là "Chiến thắng huy hoàng", tức Jakarta, đọc rút ngắn) thành Batavia, tên của chủng tộc tổ tiên họ, và đặt trung tâm hành chính của họ ở đấy. Họ đô hộ phần lớn quần đảo Indonesia đến năm 1945.

Khi người châu Âu đến Đông Nam Á vào giữa thế kỷ 16 thì đã có những nhà nước hùng mạnh ở khắp vùng này. Người Bồ Đào Nha là dân châu Âu đầu tiên có những thuộc địa ở châu Á, Vào thế kỷ 16, họ đã thành lập những thương điếm buôn bán và thuộc địa ở Goa (Ấn Độ), Melaka (Malaysia), Timor (Indonesia), Ma Cao (Trung Hoa), tuy nhiên vào đầu thế kỷ 17, sức mạnh của Bồ Đào Nha đã đối phó với các quốc gia đang nổi lên là Anh và Hà Lan, Công ty Đông Ấn Anh (EIC) và Công ty Đông Ấn Hà Lan (VOC) được thành lập vào các năm 1600 và 1602. Trong gần 200 kế tiếp đó họ là đối thủ thương mại kịch liệt của nhau ở châu Á. Công ty VOC di chuyển để thành lập những trạm buôn bán ở Ấn Độ, Sri Lanka, Đài Loan và Trung Hoa nhằm thu mua sản phẩm của phương Đông, một mục tiêu chính yếu là các đảo có nhiều gia vị, bây giờ là Sulawesi và Maluku ở miền đông Indonesia, thông qua buôn bán với các vương quốc địa phương. Năm 1619, VOC đã tấn công Jayakarta, lúc đó là thành trì và là thành phố buôn bán trọng điểm của vương quốc Banten, phía tây Java, thành phố bị huỷ diệt, người Banten bị đuổi khỏi thành phố, VOC đã thành lập đại bản doanh của mình tại quần đảo này, Jayakarta được người Hà Lan đặt tên lại là Batavia (Jakarta ngày nay).

Công ty VOC đã mở rộng từ từ sự hiện diện của nó tại quần đảo Indonesia. Từ thế kỷ 17-18, nó hành xử như một vương quốc địa phương, liên minh hoặc cắt đứt quan hệ với các vương quốc lân cận, buôn bán rộng rãi cả với Trung Hoa, Ấn Độ và châu Âu.

Tuy vậy, tới năm 1756, VOC mới cai quản được toàn bộ Java, lúc đó nó đã kiểm soát Java, Ambon, và một số khu vực ở miền trung và miền nam Sumatra. Vua Hà Lan đã tiếp quản lại tài sản của VOC, tới thế kỷ 19, chính quyền Đông Ấn Hà Lan đã mở rộng quyền kiểm soát khắp Sumatra và miền đông Indonesia, cùng với sự sụp đổ của hai vương quốc Bali, Acer trước Hà Lan vào các năm 1905, 1911. Lúc đó quá trình thuộc địa đã được hoàn tất khắp Indonesia.

Trong thời kỳ Hà Lan đô hộ, cuộc khởi nghĩa giành độc lập lớn nhất có lẽ là cuộc Chiến tranh Java (1825-1830) giữa hoàng tử Diponegoro và tướng De Kock. Kết quả khoảng 200.000 người chết, trong đó 8.000 là người Hà Lan. Mặc dù người Hà Lan sau này thường nói tới sự hiện diện 3 thế kỷ của họ ở Đông Ấn, song đối với đa số dân cư ở đây, sự sát nhập vào Đông Ấn chỉ diễn ra vào cuối thế kỷ 19 đầu thế kỷ 20. Niềm tự hào địa phương, văn hóa chính trị và hiểu biết về lịch sử địa phương vẫn mạnh mẽ trong dân chúng cho đến khi người Nhật tiêu diệt đế chế Hà Lan ở đây vào năm 1941

Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, Nhật Bản chiếm Indonesia trong tay Hà Lan năm 1942. Sau khi bị quả bom Nagasaki 9 tháng 8 năm 1945, họ định đem ông Sukarno là lãnh tụ các phe nhóm yêu nước của Indonesia đi an trí ở Sài Gòn để tránh cuộc tổng khởi nghĩa. Một nhóm thanh niên trẻ bắt cóc được ông Sukarno khỏi tay người Nhật. Ngày 17 tháng 8 năm 1945, hai ông Sukarno và Hatta tuyên bố Indonesia độc lập

Trong cuộc chiến tiếp theo bản tuyên ngôn ngày 17 tháng 8, Indonesia phải đương đầu với quân Nhật, rồi tiếp đến là quân Hà Lan có sự tiếp sức của quân Anh. May nhờ ngoại giao khéo léo, người Indonesia đã không phải đổ quá nhiều xương máu: chỉ khoảng 45.000 đến 100.000 chiến sĩ và 25.000 đến 100.000 thường dân Indonesia bị thiệt mạng. Cuối năm 1949, Indonesia được Hà Lan công nhận là quốc gia độc lập và bàn giao lại hệ thống hành chính.
Indonesia là thành viên Liên hợp quốc từ 25 tháng 10 năm 1950.

Năm 1955 tổng thống Sukarno tổ chức hội nghị các quốc gia phi liên kết tại Bandung, kêu gọi các dân tộc còn bị ách thực dân nổi lên giành độc lập. Hội nghị này trở thành một bước tiến lớn cho sự khôi phục chủ quyền của nhiều quốc gia Á-Phi.

Các vụ giết người tại Indonesia 1965-1966 là một cuộc thanh trừng chống những người cộng sản sau một cuộc đảo chính không thành công ở Indonesia. Ước tính được chấp nhận rộng rãi nhất là hơn nửa triệu người đã thiệt mạng. Các cuộc thanh trừng là một sự kiện quan trọng trong quá trình chuyển đổi các "thứ tự mới"; Đảng Cộng sản Indonesia (PKI) đã bị loại bỏ như là một lực lượng chính trị và các biến động dẫn đến các sự sụp đổ của Tổng thống Sukarno, và bắt đầu thời kỳ cầm quyền của ba mươi năm của tổng thống Suharto.



</doc>
<doc id="321603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321603" title="Clay Aiken">
Clay Aiken

Clay Aiken, tên khai sinh là Clayton Holmes Grissom (sinh 30 tháng 11 năm 1978 tại Raleigh, Bắc Carolina, Hoa Kỳ) là một ca sĩ và diễn viên người Mỹ. Anh bắt đầu trở nên nổi tiếng từ khi tham gia và đoạt ngôi á quân của cuộc thi American Idol (Mùa 2) năm 2003. Tính đến hiện nay, anh là nam ca sĩ thành công nhất của cuộc thi American Idol và đồng thời cũng là á quân thành công nhất của cuộc thi khi lượng đĩa bán ra chỉ thua hai người chiến thắng là Kelly Clarkson và Carrie Underwood.


</doc>
<doc id="321604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321604" title="Diana DeGarmo">
Diana DeGarmo

Diana Nicole DeGarmo (sinh 16 tháng 6 năm 1987 tại Birmingham, Alabama, Hoa Kỳ; nguyên quán tại Snellville, Georgia) là một ca sĩ và diễn viên nhạc kịch Broadway người Mỹ. Năm 16 tuổi, cô tham gia cuộc thi American Idol (Mùa 3) và giành ngôi á quân chung cuộc, đồng thời cô cũng là một trong những thí sinh trẻ nhất tham dự cuộc thi.


</doc>
<doc id="321605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321605" title="Bo Bice">
Bo Bice

Catherine Nasella "Bo" Bice, Jr. (sinh 1 tháng 11 năm 1975) là một ca sĩ người Mỹ. Anh nổi tiếng kể từ sau khi đoạt ngôi á quân tại cuộc thi American Idol (mùa 4).


</doc>
<doc id="321606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321606" title="Katharine McPhee">
Katharine McPhee

Katharine Hope McPhee (sinh ngày 25 tháng 3 năm 1984) là một nữ ca sĩ nhạc pop và R&B, nhạc sĩ, diễn viên, người mẫu người Mỹ. Cô trở nên nổi tiếng sau khi tham dự và đoạt ngôi á quân tại cuộc thi American Idol (Mùa 5). Tháng 1 năm 2007, cô cho ra mắt album đầu tay của mình "Katharine McPhee", Album đã chiếm được vị trí số 2 trên bảng xếp hạng Billboard. Đến nay, album này đã bán được 381000 bản. Năm 2010 cô ra mắt 2 album là Unbroken và Chritmas Is the Time To Say I love you(nhạc giáng sinh). Bên cạnh đó cô còn tham gia một số bộ phim truyền hình.

McPhee sinh ra tại Los Angeles, California.Cha cô, Daniel McPhee, là một người sản xuất chương trình TV. Mẹ cô, Peisha (tục danh Burch) McPhee, đã là một người huấn luyện ca sĩ cho chương trình "American Idol" từ 2011. Khi Katharine được 12 tuổi, gia đình dọn về Sherman Oaks. Chị của McPhee, Adriana, một người huấn luyện ca sĩ "American Idol" từ 2012. Gia đình McPhee có nguồn gốc Ireland, Scotland và Đức.

McPhee sau khi học xong trung học 2002, đã theo học trường nhạc ở Boston 3 khóa, môn chính là trình diễn Musical. Sau đó cô bỏ về Los Angeles đóng phim truyền hình.

Những bài hát dưới đây không xuất hiện trong album phòng thu của Katharine McPhee (ngoại trừ "Somewhere Over the Rainbow"").


</doc>
<doc id="321609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321609" title="Đào Khiêm">
Đào Khiêm

Đào Khiêm (chữ Hán: 陶謙; 132–194), tên tự là Cung Tổ (恭祖), là tướng cuối thời Đông Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Đào Khiêm là người huyện Đan Dương thuộc quận Đan Dương (nay là đông bắc huyện Đang Đồ, địa cấp thị Mã An Sơn, tỉnh An Huy). Thời trẻ, Đào Khiêm ham đọc sách, được cử làm Hiếu liêm. Sau đó ông được giữ chức Huyện lệnh ở huyện Thư.

Đào Khiêm có tài kiêm văn võ, trở thành Tư mã của Xa kỵ tướng quân Trương Ôn. Khi Biên Nhượng và Hàn Toại ở Lương châu nổi dậy chống nhà Hán, ông theo Trương Ôn đánh dẹp khiến hai cánh quân này phải quy phục triều đình.

Năm 184, Trương Giác cầm đầu khởi nghĩa Khăn Vàng nổi dậy chống triều đình. Hán Linh Đế bổ nhiệm ông làm Thứ sử Từ châu. Đào Khiêm đến nhiệm sở, nhanh chóng đánh tan quân Khăn Vàng. Quân Khăn Vàng phải rút khỏi Từ châu, các quận huyện được yên ổn trở lại.

Năm 189, Hán Linh Đế mất, Thiếu Đế lên thay. Đổng Trác từ Hà Đông vào Lạc Dương phế Thiếu đế, lập Hiến Đế và thao túng triều đình khiến nhiều người bất bình. Năm 190, Viên Thiệu cầm đầu 10 trấn chư hầu nổi dậy chống Đổng Trác. Đào Khiêm tuổi đã cao, không tham gia liên minh này mà cố thủ ở Từ châu.

Sau đó, tướng Chu Tuấn được Đổng Trác sai ở lại trấn thủ Lạc Dương bèn chống lại Trác, mang quân về đóng ở huyện Trung Mâu. Đào Khiêm bèn giúp cho Chu Tuấn lương thực và tăng viện cho 3000 quân, đồng thời ông tiến cử Chu Tuấn làm Hành Xa kỵ tướng quân sự.

Đổng Trác sai Lý Thôi, Quách Dĩ đi đánh Chu Tuấn. Chu Tuấn bị đánh bại phải bỏ chạy, nhưng Đào Khiêm vẫn giúp đỡ cho Tuấn. Năm 192, Đổng Trác bị giết ở Trường An, Lý Thôi và Quách Dĩ lên nắm quyền. Đào Khiêm liên kết với các chư hầu như Thứ sử Dương châu là Chu Càn, Tướng quốc Bắc Hải là Khổng Dung, Thái thú quận Thái Sơn là Ứng Thiệu cùng và Bác sĩ Trịnh Huyền gửi thư cho Chu Tuấn, tôn Tuấn làm Thái sư, hứa cấp phát binh mã và quân lương trong nửa năm để Chu Tuấn đi đánh Lý Thôi và Quách Dĩ ở Trường An.

Trước nguy cơ đó, Lý Thôi và Quách Dĩ tiếp nhận ý kiến của Giả Hủ, tìm cách lung lạc Chu Tuấn. Nhân danh Hán Hiến đế, Lý Thôi đưa thư mời Chu Tuấn vào triều làm Thái uý. Thuyên bèn từ tạ Đào Khiêm để vào Trường An nhận chức.

Từ khi Chu Tuấn hoà giải với Lý Thôi, Đào Khiêm vì tuổi cao sức yếu, cũng không muốn đối địch với triều đình Trường An, bèn khôi phục lại quan hệ với Lý Thôi. Lý Thôi cũng muốn yên ổn phía đông bèn nhân danh Hán Hiến đế thăng ông làm Châu mục Từ Châu.

Tháng 4 năm 193, trong huyện Hạ Bì thuộc Từ châu có viên tướng Khuyết Tuyên khởi binh chống triều đình, tự xưng làm hoàng đế. Để lung lạc Khuyết Tuyên, Đào Khiêm ban đầu cho người đi lại giao hảo để Tuyên mất cảnh giác. Tháng 6 năm đó, ông ra quân đánh dẹp. Khuyết Tuyên lơ là phòng bị nên bị Đào Khiêm giết chết.

Trong khi đó các chư hầu trong liên minh đánh Đổng Trác đã tan rã và đánh lẫn nhau, cát cứ ở các châu quận. Tào Tháo đã đánh được quân Khăn Vàng và làm chủ Duyện châu, giáp ranh Từ châu của Đào Khiêm.

Cùng thời điểm Đào Khiêm ra tay đánh Khuyết Tuyên thì xảy ra vụ án mạng Tào Tung – cha Tào Tháo. Giữa năm 193, Tào Tung từ Lạc Dương tới Lang Nha định dưỡng lão, mang theo hơn 100 xe hành lý chứa nhiều vàng bạc châu báu; khi đi qua Từ châu thì bị giết chết.

Tam Quốc Chí chép rằng Đào Khiêm sai thủ hạ là Trương Cương đi hộ tống cho Tào Tung; Trương Cương vì thấy nhà Tào Tung nhiều của cải không kìm được lòng tham đã giết chết Tào Tung để cướp đồ. Sách Hậu Hán thư thì không nói rõ viên tướng nào giết Tào Tung, chỉ nói rằng do quân sĩ của Đào Khiêm đóng ở huyện Âm Bình.

Tào Tháo nghe tin cha bị hại ở Từ châu, cho rằng Đào Khiêm đồng mưu sai khiến thủ hạ, bèn cất vài chục vạn quân đi đánh Từ châu để trả thù. Tào Tháo cũng muốn nhân đó chiếm luôn địa bàn Từ châu liền kề với Duyện châu để mở rộng thế lực nên thúc quân tấn công mạnh mẽ. Tào Tháo chiếm lĩnh hơn 10 thành.

Đào Khiêm ra quân chống lại, hai bên đụng độ ở Bành Thành. Quân Từ châu bị quân Tào đánh bại, bị giết hơn 1 vạn người, nước sông Tứ Thủy vì vậy không chảy được.

Đào Khiêm rút vào thành Đan Dương cố thủ, sai người đi cầu cứu thứ sử Thanh châu là Điền Khải - thủ hạ của Công Tôn Toản ở U châu. Điền Khải lúc đó đang bị Viên Thiệu đánh, bèn báo cáo cho Công Tôn Toản - người đang tranh giành Hà Bắc với Thiệu. Toản sai Lưu Bị cùng Quan Vũ và Trương Phi đi cứu Thanh châu. Nghe Đào Khiêm cầu cứu, Khải lại sai Lưu Bị cầm quân đi cứu Từ châu trước.

Lưu Bị có 4000 quân, chiêu hàng được vài ngàn nạn dân Ô Hoàn, rồi lại được Đào Khiêm cấp 4000 quân nữa, có hơn 1 vạn người, cùng Đào Khiêm thế thủ ở Đan Dương. Tào Tháo vây đánh nhiều ngày không sao phá được, bèn trút tức giận lên dân thường để trả thù cho cha, ra lệnh tàn sát hơn 10 vạn người ở 5 thành Thủ Lự, Tuy Lăng, Hạ Khâu, Bành Thành, Phó Dương cùng các hương trấn sở thuộc. Không chỉ bản dân 5 thành mà nhiều người dân ở Thiểm Tây vì tránh nạn Lý Thôi, Quách Dĩ kéo về đó cũng bị hại.

Không lâu sau, chính thủ hạ của Tào Tháo là Trần Cung hợp tác với Trương Mạo tôn Lã Bố làm chủ, đánh chiếm Duyện châu của Tào Tháo. Tào Tháo buộc phải ngừng vây Từ châu, mang quân trở về cứu.

Qua trận binh hoả, Đào Khiêm rất cảm phục Lưu Bị đã cứu giúp. Không lâu sau khi Từ châu được giải vây, Đào Khiêm ốm nặng.

Ông quyết định tiến cử Lưu Bị làm Từ châu mục thay mình, bèn dâng biểu lên Hán Hiến đế. Lưu Bị khiêm nhường, sợ mình sức yếu không giữ được nên từ tạ, đề nghị Đào Khiêm trao Từ châu cho Viên Thuật là người có danh vọng cao hơn. Đào Khiêm bèn hỏi ý kiến Khổng Dung. Khổng Dung cho rằng Viên Thuật không hề có thực lực, không lâu sẽ diệt vong. Đào Khiêm và Khổng Dung cùng thuyết phục Lưu Bị mấy lần, cuối cùng Lưu Bị nhận lời tiếp quản Từ châu, nhận chức Từ châu mục.

Được ít lâu, Đào Khiêm qua đời tại Từ châu. Năm ấy ông 63 tuổi. Chiến tranh quân phiệt ở Từ châu nói riêng và trung nguyên nói chung sau đó tiếp tục trong nhiều năm nữa.


Trong tiểu thuyết nổi tiếng Tam quốc diễn nghĩa của La Quán Trung, Đào Khiêm xuất hiện từ hồi 4 đến hồi 12, trong giai đoạn cuộc chiến quần hùng ở trung nguyên bắt đầu. Khi Tào Tháo hiệu triệu chư hầu đánh Đổng Trác, Đào Khiêm đã đến dự cùng 16 chư hầu khác; trên thực tế Đào Khiêm không đến hội quân với chư hầu dưới cờ Viên Thiệu.

Tam Quốc diễn nghĩa mô tả ông là người nhân từ, đức độ; khi Tào Tháo tàn sát dân Từ châu, ông từng có ý định đến nộp mạng để cứu dân.




</doc>
<doc id="321615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321615" title="Hồ Chilwa">
Hồ Chilwa

Hồ Chilwa là hồ lớn thứ hai ở Malawi, sau hồ Malawi. Nó nằm ở phía tây quận Zomba, gần biên giới với Mozambique. Nó dài khoảng 50 km theo chiều bắc-nam và rộng khoảng 35 km theo chiều đông-tây. Bao quanh hồ là các vùng đầm lầy rộng lớn.

335 làng với trên 60.000 dân làm nghề đánh cá trong hồ và đánh bắt mỗi năm trên 17.000 tấn cá, chiếm khoảng 20% sản lượng cá đánh bắt tại Malawi.

Hồ này không có lối thoát nước ra và bị rủi ro khô cạn nếu nước trong lưu vực của nó bị chia sẻ lãng phí cho các nhu cầu của con người. Tổ chức phát triển quốc tế Đan Mạch hiện đang có các dự án tại đây nhằm bảo tồn hồ và các vùng đất lầy lội của nó.

Có một đảo lớn ở phía tây hồ là đảo Chisi với diện tích khoảng 13 km².


</doc>
<doc id="321628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321628" title="Hồ Malombe">
Hồ Malombe

Hồ Malombe là hồ lớn thứ ba ở miền nam Malawi, sau hồ Malawi và hồ Chilwa. Nó được cấp nước bởi sông Shire, tại Southern Region. Trung tâm hồ nằm ở tọa độ khoảng . Nó có diện tích khoảng 315 km², độ sâu tối đa đạt 250 m. Bờ hồ hoang vu và lầy lội. Nó nối với hồ Malawi bởi sông Shire, cách đó khoảng 15 km (10 km theo đường chim bay). Trong những năm gần đây số lượng ngư dân đánh bắt cá trong hồ đã tăng lên đáng kể, điều này dẫn tới sự sụt giảm số lượng của một vài loài cá, chẳng hạn như rô phi chambo ("Oreochromis" spp.). Theo số liệu của FAO thì mỗi năm người dân đánh bắt khoảng trên 12.000 tấn cá từ hồ này. Ở phía đông nam hồ này là Vườn quốc gia Liwonde.



</doc>
<doc id="321633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321633" title="Điêu khắc">
Điêu khắc

Điêu khắc là tác phẩm nghệ thuật ba chiều được tạo ra bằng cách tạo hình hoặc kết hợp vật liệu như kim loại, đá, thủy tinh, hoặc gỗ. Vật liệu cũng có thể được sử dụng như đất sét, dệt may, nhựa, polyme và các kim loại nhẹ nhàng hơn. Thuật ngữ này đã được mở rộng để công trình điêu khắc bao gồm cả không gian âm thanh, ánh sáng, không gian hư ảo và không gian tâm linh.

Các nhà điêu khắc làm việc bằng cách loại bỏ như khắc, hoặc họ có thể được lắp ráp như hàn, làm cứng như đúc. Trang trí bề mặt bằng sơn có thể được áp dụng. Điêu khắc đã được mô tả như là nghệ thuật tạo hình công nghiệp vì nó liên quan đến việc sử dụng các vật liệu có thể được đổ khuôn hoặc điều chế. Sản phẩm thu được là tác phẩm điêu khắc.

Điêu khắc là một hình thức quan trọng của nghệ thuật công cộng. Một bộ sưu tập nghệ thuật điêu khắc trong một khu vườn có thể được gọi là một khu vườn điêu khắc.

Là hình thức biểu diễn khối 3 chiều trong không gian để thể hiện ý tưởng của tác giả ngôn ngữ của điêu khắc cơ bản là mảng khối.

Là hình thức đắp nổi hoặc khoét lõm với chiều dài, rộng là thực còn phần nổi mang tính ước lệ về khối.


Các chất liệu đúc:

Gò là phương pháp sử dụng dụng cụ tác động trực tiếp lên chất liệu cần thể hiện nhằm tạo ra hình thù người nghệ nhân mong muốn. Chất liệu cho gò là kim loại được cán mỏng.


Phong trào điêu khắc hiện đại bao gồm xu hướng lập thể, trừu tượng hình học, De Stijl, Suprematism, chủ nghĩa Dada, chủ nghĩa siêu thực, chủ nghĩa vị lai, hình thức chủ nghĩa biểu hiện trừu tượng, Pop-Art, Minimalism, Land art, và nghệ thuật sắp đặt.
Trong những ngày đầu của thế kỷ 20, Pablo Picasso cách mạng hóa nghệ thuật điêu khắc khi ông bắt đầu tạo ra công trình xây dựng thời của mình bằng cách kết hợp các đối tượng khác nhau vào những tác phẩm điêu khắc. Picasso tái tạo nghệ thuật điêu khắc xây dựng một tác phẩm trong ba chiều với các vật liệu khác nhau. Cũng như cắt dán là một sự phát triển căn bản trong nghệ thuật hai chiều để phát triển sáng tạo cơ bản trong tác phẩm điêu khắc ba chiều. Sự ra đời của chủ nghĩa siêu thực đã dẫn đến những điều đôi khi được mô tả như là "tác phẩm điêu khắc" sẽ không có được như vậy trước đây, chẳng hạn như "tác phẩm điêu khắc không tự nguyện" trong các giác quan. Trong những năm sau đó, Pablo Picasso trở thành một ceramicist sung mãn và potter, cuộc cách mạng cách nghệ thuật Gốm được cảm nhận. George E. OHR và nhà điêu khắc đương đại như: Peter Voulkos, Kenneth Giá, Robert Arneson, và George Segal và những người khác đã có hiệu quả sử dụng gốm sứ như là một phương tiện quan trọng cho công việc của họ.

Tương tự như vậy, tác phẩm của Constantin Brancuşi ở đầu thế kỷ này đã mở đường cho tác phẩm điêu khắc trừu tượng. Trong cuộc nổi dậy chống lại nghĩa tự nhiên của Rodin và đương thời cuối thế kỷ 19. Những hình thức trang nhã tinh tế đã trở thành đồng nghĩa với nghệ thuật điêu khắc thế kỷ 20. Năm 1927, Brancuşi đã thắng một vụ kiện đối với cơ quan hải quan Hoa Kỳ đã cố gắng đánh giá thấp tác phẩm điêu khắc của mình như là kim loại thô. Vụ kiện đã dẫn đến những thay đổi pháp luật cho phép nhập khẩu nghệ thuật trừu tượng miễn thuế.

Kể từ khi xu hướng hiện đại những năm 1950 trong tác phẩm điêu khắc trừu tượng và mang tính tượng trưng đã chiếm ưu thế trong trí tưởng tượng của công chúng và sự phổ biến của tác phẩm điêu khắc hiện đại đã ngồi ngoài phương pháp truyền thống. Picasso đã được ủy nhiệm để thực hiện một sa bàn cho một tác phẩm điêu khắc khổng lồ công cộng 50-foot (15 m) cao được xây dựng ở Chicago, thường được biết đến như Picasso Chicago. Ông đã tiếp cận dự án với rất nhiều sự nhiệt tình, thiết kế một tác phẩm điêu khắc đó là mơ hồ và có phần gây tranh cãi. Hình đại diện không được biết, nó có thể là một con chim, một con ngựa, một người phụ nữ hoặc hình dạng hoàn toàn trừu tượng. Các tác phẩm điêu khắc, một trong những địa danh dễ nhận biết nhất ở trung tâm thành phố Chicago, đã được công bố vào năm 1967. Picasso từ chối để được trả $ 100.000 cho nó, tặng nó cho người dân của thành phố.

Trong cuối những năm 1950 và những năm 1960, nhà điêu khắc trừu tượng bắt đầu thử nghiệm với một mảng rộng các vật liệu mới và có những cách tiếp cận khác nhau để tạo ra tác phẩm của họ. Hình ảnh siêu thực, trừu tượng, vật liệu mới và kết hợp các nguồn năng lượng mới, các bề mặt và các đối tượng khác nhau đã trở thành đặc trưng của nhiều tác phẩm điêu khắc hiện đại mới. Dự án hợp tác với các nhà thiết kế cảnh quan, kiến ​​trúc sư và kiến ​​trúc sư cảnh quan mở rộng các không gian ngoài trời và tích hợp theo ngữ cảnh.

Các nghệ sĩ như Isamu Noguchi, David Smith, Alexander Calder, Jean Tinguely, Richard Lippold, George Rickey, Louise Bourgeois, và Louise Nevelson đến để mô tả cái nhìn của tác phẩm điêu khắc hiện đại, và các công trình tối giản bởi Tony Smith, Robert Morris, Donald Judd, Larry Bell, Anne Truitt, Giacomo Benevelli, Arnaldo Pomodoro, Richard Serra, Dan Flavin, những người khác đưa tác phẩm điêu khắc trừu tượng đương đại theo những hướng mới.

Vào những năm 1960 chủ nghĩa biểu hiện trừu tượng, trừu tượng hình học và Minimalism chiếm ưu thế. Một số công trình của thời kỳ này là: David Smith, các công trình thép hàn của Sir Anthony Caro, tác phẩm quy mô lớn của John Chamberlain, Suvero Mark.

Trong những năm 1960 và 1970 tác phẩm điêu khắc tượng trưng của các nghệ sĩ hiện đại trong các hình thức cách điệu bởi các nghệ sĩ như: Leonard Baskin, Ernest trova, Marisol Escobar, Paul Thek, và Manuel Neri đã trở thành phổ biến. Trong những năm 1980 một số nghệ sĩ, trong số những người khác, khám phá tác phẩm điêu khắc tượng trưng là Robert Graham trong một phong cách cổ điển khớp nối và Fernando Botero đưa con số quá khổ của bức họa của mình vào tác phẩm điêu khắc hoành tráng.


</doc>
<doc id="321647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321647" title="Thụ tinh">
Thụ tinh

Thụ tinh là quá trình hợp giữa tinh trùng của con đực và trứng của con cái. Có nhiều loại thụ tinh như thụ tinh trong, thụ tinh ngoài, thụ tinh nhân tạo, thụ tinh tự nhiên. Nói về đại thể, thụ tinh là quá trình hình thành tạo hợp tử từ các giao tử, và thụ tinh là khi hợp tử đã qua lần phân bào thứ nhất để phát triển.


</doc>
<doc id="321655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321655" title="Dầu ăn">
Dầu ăn

Dầu ăn được tinh lọc từ nguồn gốc thực vật hoặc động vật, tồn tại ở thể lỏng trong môi trường bình thường. 
Có khá nhiều loại dầu được xếp vào loại dầu ăn được gồm: dầu ô liu, dầu cọ, dầu nành, dầu canola, dầu hạt bí ngô, dầu bắp, dầu hạt hướng dương, dầu cây rum, dầu lạc, dầu hạt nho, dầu vừng, dầu argan và dầu cám gạo, mỡ lợn/heo, bơ sữa bò trâu. Nhiều loại dầu ăn cũng được dùng để nấu ăn và bôi trơn.

Thuật ngữ "dầu thực vật" được sử dụng trên nhãn của sản phẩm dầu ăn để chỉ một hỗn hợp dầu trộn lại với nhau gồm dầu cọ, bắp, dầu nành và dầu hoa hướng dương.

Dầu thường được khử mùi bằng cách nhúng vào hỗn hợp hương liệu thực phẩm chẳng hạn như thảo mộc tươi, tiêu, gừng trong một khoảng thời gian nhất định. Tuy nhiên, phải thật cẩn thận khi trữ dầu đã khử mùi để chống phát sinh "Clostridium botulinum" (một loại vi khuẩn sản sinh ra chất độc có thể gây ngộ độc tiêu hóa).

Lượng chất béo vừa đủ trong lượng tiêu thụ thực phẩm hàng ngày là chủ đề thường xuyên của những tranh luận. Một vài chất béo được yêu cầu phải có trong khẩu phần ăn, và chất béo (trong dầu ăn) rất cần thiết cho nấu ăn. Cơ quan Quản lý Dược phẩm & Thực phẩm Hoa Kỳ (FDA) khuyến cáo rằng nên có 30% hoặc ít hơn lượng calori tiêu thị hàng ngày từ chất béo. Những nhà dinh dưỡng học khác lại cho rằng lượng calori hàng ngày có nguồn gốc từ chất béo của một người không nên vượt quá 10%. Trong môi trường cực lạnh, chế độ ăn có 2/3 chất béo được chấp nhận và nên như vậy, vì lý do sinh tồn.

Trong khi tiêu thụ lượng nhỏ chất béo bão hòa là rất cần thiết thì việc tiêu thụ một lượng chất béo vượt quá giới hạn cho phép được chứng minh là nguyên nhân dẫn đến bệnh nhồi máu cơ tim. Dầu ăn là một loại thực phẩm chứa chất béo bão hòa cao gồm dầu dừa, dầu cọ và dầu nhân cọ. Dầu với lượng chất béo bão hòa thấp hơn và lượng chất béo không bão hòa (hay không bão hòa đơn) cao hơn thì được xem là có lợi cho sức khỏe hơn. Thứ tự dầu thực vật chứa nhiều axit béo không no: dầu ôliu, dầu mè (vừng), dầu ngô, dầu hướng dương, dầu đậu nành, dầu cọ.

Trong khi những lý thuyết chung có thể hướng dẫn một chết độ ăn tổng quan thì việc xem xét từng loại dầu ăn cụ thể với các đặc điểm chế độ ăn khác nhau cũng rất quan trọng. Ví dụ như dầu ôliu tăng thêm chất cholesterol HDL được xem là tốt cho tim mạch và không cần phải hạn chế.
Đậu phộng, hạt điều và các loại hạt khác có nguồn gốc dầu có thể gây rủi ro đối với người bị dị ứng với hạt. Một vài tác dụng dị ứng có thể gây sốc mẫn cảm thậm chí dẫn đến tử vong.

Là những loại chất béo không bão hòa không cần thiết hay có lợi cho sức khỏe. Quá trình hydro hóa, một quá trình thêm hydro vào phân tử chất béo và khiến chúng thêm bão hòa là nguyên nhân cho hầu hết sự chuyển hóa trong khẩu phần ăn. Dầu là chất hydro hóa nhằm tăng điểm tan chảy của chúng (ví dụ như làm macgarin).

Đun nóng dầu sẽ làm thay đổi đặc tính của nó. Một vài loại dầu rất tốt cho sức khỏe ở nhiệt độ bình thường nhưng sẽ trở nên không tốt khi đun nóng tới một nhiệt độ nào đó. Khi lựa chọn dầu (nấu) ăn, yếu tố quan trọng cần xem xét là điểm khói của dầu, và nên tìm loại dầu phù hợp cho từng món ăn.

Dù có tinh lọc hay chưa, tất cả loại dầu đều nhạy cảm với hơi nóng, ánh sáng và phơi ngoài khí ôxy. Do đó không chỉ cách chế biến sẽ làm biến đổi các thực phẩm tốt thành xấu mà ngay cả việc lưu trữ, bảo quản không đúng cách, để các loại dầu mỡ tiếp xúc với ánh sáng mặt trời cũng sẽ khiến:
Vì vậy, cách tốt nhất để bảo quản dầu là:
Thời gian bảo quản đối với các loại dầu:

Nghiên cứu cho thấy những loại dầu có màu sáng (tức là tinh lọc nhiều) có điểm sôi cao hơn. Mặc dù kết quả của cuộc nghiên cứu có thể khác biệt tùy vào từng mẫu dầu khác nhau (thương hiệu, thành phần, quá trình chế biến), nhưng những dữ liệu dưới đây cũng rất hữu ích trong việc so sánh đặc tính của các loại dầu khác nhau.

Điểm sôi chỉ ra rủi ro cháy nổ. Khi sử dụng dầu nấu ăn, khi thấy dầu có dấu hiệu sôi, nên vặn nhỏ lửa ngay lập tức. Nói chung, chúng ta nên chuẩn bị kỹ càng các dụng cụ chữa cháy khi nấu ăn, từ đơn giản như lấy nắp úp vào nồi hay nghiêm trọng hơn là dùng bình chữa cháy.
Tiêu hủy đúng dầu đã qua sử dụng là một vấn đề quản lý tiết kiệm rất quan trọng. Dầu nhẹ hơn nước và có khuynh hướng giãn ra thành màng mỏng và lan rộng gây cản trở sự ôxi hóa trong nước. Vì lý do đó mà 1 lít dầu có thể làm ô nhiễm 1 triệu lít nước. Thêm nữa, dầu có thể đông lại trong các đường ống dẫn gây tình trạng nghẹt và nứt vỡ.

Vì lý do đó, dầu ăn cũ không bao giờ nên đổ vào bồn dưới bếp hay trong nhà cầu. Cách tiêu huỷ đúng là phải đậy kín nó lại trong lọ không tái chế (non-recyclable) và phế thải cùng với những rác hàng ngày vào các thùng chứa rác.

Dầu ăn có thể được tái chế. Nó còn được dùng để sản xuất xà phòng và dầu diesel sinh học chạy xe. Trong một số trường hợp, dầu ăn được dùng như là một chất bôi trơn


</doc>
<doc id="321664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321664" title="Danh sách khoáng vật">
Danh sách khoáng vật

Đây là danh sách các khoáng vật. Một số khoáng vật có nhiều tên gọi khác nhau được chú thích (nhóm khoáng vật).































</doc>
<doc id="321670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321670" title="Bán đảo Fleurieu">
Bán đảo Fleurieu

Bán đảo Fleurieu là một bán đảo đẹp của Úc, ở phía nam thành phố Adelaide trong tiểu bang Nam Úc. Bán đảo này được nhà thám hiểm người Pháp Nicolas Baudin đặt theo tên Bộ trưởng Hải quân Pháp thời đó là Charles Pierre Claret, chức bá tước Fleurieu, khi ông ta vẽ bản đồ vùng bờ biển phía nam Úc vào năm 1802.

Các thành phố và thị trấn đáng chú ý trong khu vực này là Victor Harbor, Willunga, Mount Compass, Goolwa, Yankalilla, Rapid Bay và vùng trồng nho cùng sản xuất rượu vang McLaren Vale.

Các bãi biển Waitpinga và Browns là nơi chơi lướt ván trên sóng nước.

Có tuyến tàu phà giữa Cape Jervis - ở đầu mũi bán đảo - và đảo Kangaroo.



</doc>
<doc id="321671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321671" title="American Idol (mùa 4)">
American Idol (mùa 4)

Mùa thi thứ tư của loạt chương trình American Idol chính thức ra mắt ngày 18 tháng 01 và kết thúc ngày 25 tháng 05, 2005. Thành phần hội đồng giám khảo vẫn giống các mùa thi trước gồm: Randy Jackson, Paula Abdul và Simon Cowell.

Người chiến thắng mùa thi này là Carrie Underwood, cô ca sĩ nhạc country này hiện đang giữ 3 giải thưởng Grammy.

Vòng thi thử giọng được tổ chức ở
..theo kế hoạch ban đầu, sẽ có một buổi thi thử giọng khác được tổ chức tại Anchorage, Alaska, nhưng sau đó được dời sang Orlando, Florida.Vòng thử giọng bắt đầu từ tháng 8 đến tháng 10 năm 2004. So với những mùa thi trước, mùa thi năm nay mời những người nổi tiếng tham gia làm giám khảo ngay từ vòng thử giọng. Danh sách khách mời gồm:

Đây cũng là mùa thi đầu tiên mở rộng tiêu chuẩn tuyển chọn thí sinh, khung độ tuổi quy định được nới lỏng bao gồm tất cả các thí sinh độ tuổi từ 16 đến 28.

Do ở mùa thi thứ ba, số lượng thí sinh nữ chiếm 8/12 số thí sinh vòng chung kết, nên điều lệ cuộc thi đã được sửa đổi để tránh trường hợp trên tái diễn.

Thay vì cạnh tranh trực tiếp để giành số phiếu khán giả bầu chọn cao hơn bước tiếp vào vòng chung kết, 24 thí sinh (nam, nữ đồng đều) sẽ được phân thành hai nhóm riêng biệt thi đấu với nhau và loại dần từng 4 người (2 nam, 2 nữ) qua các tuần cho đến khi còn lại chỉ 12 thí sinh.


Bị loại: Jared Yates và Judd Harris


Bị loại: Melinda Lira và Sarah Mather


Bị loại: Joseph Murena và David Brown


Bị loại: Celena Rae và Aloha Mischeaux


Bị loại: Travis Tucker và Nikko Smith(Nikko Smith giành được cơ hội đi tiếp sau khi Mario Vazquez bỏ cuộc)


Bị loại: Janay Castine và Amanda Avila


Nhóm 3 không an toàn: Lindsey Cardinale, Mikalah Gordon và Jessica Sierra

Nhóm 2 không an toàn: Lindsey Cardinale và Mikalah Gordon

Bị loại: Lindsey Cardinale


Nhóm 3 không an toàn: Nadia Turner, Mikalah Gordon và Anthony Fedorov

Nhóm 2 không an toàn: Nadia Turner và Mikalah Gordon

Bị loại: Mikalah Gordon


Nhóm 3 không an toàn: Nadia Turner, Jessica Sierra và Anwar Robinson

Nhóm 2 không an toàn: Jessica Sierra và Anwar Robinson

Bị loại: Jessica Sierra


Nhóm 3 không an toàn: Nikko Smith, Vonzell Solomon và Scott Savol

Nhóm 2 không an toàn: Nikko Smith và Scott Savol

Bị loại: Nikko Smith


Nhóm 3 không an toàn: Scott Savol, Bo Bice và Nadia Turner

Nhóm 2 không an toàn: Bo Bice và Nadia Turner

Bị loại: Nadia Turner


Nhóm 3 không an toàn: Anthony Fedorov, Anwar Robinson và Scott Savol

Bị loại: Anwar Robinson


Nhóm 3 không an toàn: Vonzell Solomon, Anthony Fedorov và Constantine Maroulis

Nhóm 2 không an toàn: Anthony Fedorov và Constantine Maroulis

Bị loại: Constantine Maroulis


Nhóm 2 không an toàn: Anthony Fedorov và Scott Savol

Bị loại: Scott Savol


Nhóm 2 không an toàn: Anthony Federov và Vonzell Solomon

Bị loại: Anthony Federov


Bị loại: Vonzell Solomon


Chiến thắng: Carrie Underwood

Về nhì: Bo Bice

Số phát sóng cuối mùa 4 chủ yếu xoay quanh hai thí sinh được yêu thích nhất là Bo Bice và Carrie Underwood lên sóng ngày 24&25 tháng 05, thu hút được 37 triệu lượt bình chọn của khán giả. Đêm đăng quang cũng có sự hiện diện của những thí sinh đã bị loại và các nhân vật nổi tiếng trong giới truyền thông như: Kenny G, Rascal Flatts, David Hasselhoff, Kenny Wayne Shepherd, George Benson, Billy Preston, Babyface và Lynyrd Skynyrd. Người chiến thắng mùa thi năm nay là Carrie Underwood, hiện là người chiến thắng của "American Idol" đầu tiên nhận được ba đề cử âm nhạc danh giá trong năm đăng quang 2006-2007 (gồm American Music, Billboard, và giải Grammy).


Album tổng hợp gồm các bài hát của tốp 12. Doanh thu bán lẻ tính riêng thị trường Mỹ.

"Nguồn:" Idolsmusic.com

DialIdol là tên dùng chung của một chương trình chạy trên hệ Microsoft Windows và website liên quan, cả hai cho phép người dùng bình chọn trực tiếp cho thí sinh họ yêu thích, được xây dựng khi mùa thi thứ 4 diễn ra. Dựa vào kết quả bình chọn khán giả gửi về, chương trình này có thể đưa ra kết quả dự đoán thí sinh nào sẽ bị loại. Hệ thống chấm dứt thu thập thông tin ở tuần thi bán kết thứ 4 (Tốp 6), và dùng thông tin đã thu thập đưa ra kết quả (có thể có) về thí sinh Tốp 6 đến Tốp 2. Nhưng mãi đến mùa thi kế tiếp, hệ thống này mới được mở rộng dùng ở nơi công cộng.





</doc>
<doc id="321673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321673" title="Thang Nghĩa Phương">
Thang Nghĩa Phương

Thang Nghĩa Phương, sinh năm Tân Mùi (1451) tại xã Cẩm Chương, tổng Tam Sơn, huyện Đông Ngàn, phủ Từ Sơn, nguyên quán ở Chí Linh, Hải Dương, hậu duệ của Thang Đại Đạt. Ông thi đậu tiến sĩ kỳ thi năm Tân Sửu thời Hồng Đức (1481)và làm quan đến chức hữu thị lang ở bộ Lễ.


</doc>
<doc id="321676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321676" title="Ca sinh 8 Suleman">
Ca sinh 8 Suleman

Ca sinh 8 Suleman là một ca sinh 8 của bà mẹ Nadya Suleman, cũng có tên là Nadia Suleman Gutierrez khi cô kết hôn, cũng có tên là Nadya Doud, vào ngày 26 tháng 1 năm 2009, tại bệnh viện Kaiser Permanente ở Bellflower, California, Hoa Kỳ. Đây là lần thứ hai, một ca sinh 8 có trẻ sơ sinh vẫn còn sống ở Hoa Kỳ, 11 năm sau ca sinh 8 Chukwu năm 1998 ở tiểu bang Texas.
Ca sinh 8 này là kết quả của sự thụ tinh trong ống nghiệm.
Trước đó, Nadia Suleman đã có 6 đứa con mang thai nhờ thụ tinh trong ống nghiệm. Tất cả 14 đứa con của Nadia Suleman đều có được từ việc thụ tinh nhân tạo từ tinh trùng một người hiến.
Ca sinh 8 này đang trở thành đề tài tranh cãi về đạo đức sau khi giới truyền thông Mỹ phát hiện bà mẹ Nadia Suleman đã có sáu đứa con khác và gia đình cô chỉ mong có thêm một người con. Dư luận Hoa Kỳ và bản thân gia đình bà mẹ cũng lo lắng về khả năng có thể nuôi 14 người con.

8 đứa trẻ được sinh thông qua phẫu thuật mổ lấy thai với 46 nhân viên y tế. Các bác sĩ dự tính có 7 đứa trẻ, do đó đứa bé thứ 8 ("Baby H," một bé trai) làm họ ngạc nhiên. Tất cả tám đứa trẻ (6 trai và 2 gái) được sinh sau 30 1/2 tuần mang thai, sinh non khoảng 9 tuần lễ. Trọng lượng các bé khác nhau, từ 1 pound, 8 ounces (680 g) đến 3 pounds, 4 ounces (1470 g). Ca sinh diễn ra trong 5 phút, người ta thông báo tất cả tám đứa bé đều trong tình trạng ổn định, dù có hai bé phải cần ống thở và một máy thở còn một bé khác cần bổ sung ôxi.


</doc>
<doc id="321680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321680" title="Jóhanna Sigurðardóttir">
Jóhanna Sigurðardóttir

Jóhanna Sigurðardóttir () (sinh ngày 4 tháng 10 năm 1942) là một nhà chính trị và thủ tướng đương nhiệm của Iceland. Trước đó bà đảm nhiệm chức vụ Bộ trưởng Các vấn đề xã hội và An sinh xã hội giai đoạn 1987–1994 và 2007–2009. Bà đã là một thành viên của Althing (Quốc hội Iceland) thuộc đơn vị bầu cử Reykjavík từ năm 1978, đã tái đắc cử 8 kỳ liên tiếp. Bà đã trở thành nữ thủ tướng đầu tiên của Iceland vào ngày 1 tháng 2 năm 2009; bà cũng trở thành nhà lãnh đạo chính phủ công khai bản thân là người đồng tính đầu tiên trong lịch sử cận đại.


</doc>
<doc id="321683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321683" title="Nghệ nhân">
Nghệ nhân

Nghệ nhân là người chuyên làm nghề nghệ thuật biểu diễn hoặc một nghề thủ công mĩ nghệ, với trình độ cao.

Có thể nhận thấy nghệ nhân thực chất cũng có thể coi là nghệ sĩ, nhưng có sự khác biệt là có tài năng nghệ thuật ở mức cao. Theo gốc tiếng Hán thì "nhân" có nghĩa là người, thế nhưng người Việt Nam không dùng từ này để chỉ người làm nghệ thuật nói chung như từ nghệ sĩ. Trên thực tế, người Việt sử dụng từ này chủ yếu đối với người làm nghề thủ công mĩ nghệ và một số hình thái nghệ thuật biểu diễn truyền thống, như gốm, kim hoàn, tuồng, ca trù... Người Việt cũng rất ít khi dùng từ "nghệ sĩ" với những nghề thủ công mĩ nghệ. Để chỉ những người chuyên làm những công việc này nhưng trình độ không cao như nghệ nhân, người ta dùng từ "thợ", như thợ gốm, thợ kim hoàn...; còn với ca trù, tuồng... người ta cũng thường dùng từ "nghệ sĩ".

- Nghệ nhân khác với các nghệ sĩ là không học ở trường lớp nào cả, mà phần lớn là được truyền dạy. 
- Trong văn hóa dân gian Ở Tây Nguyên thường gọi các nhóm đối tượng này là: Nghệ nhân Cồng chiêng, nghệ nhân Hát kể Sử thi, nghệ nhân dệt thổ cẩm, đan lát...chỉ đến những người có tài năng đặc biệt về một lĩnh vực nào đó trong dân gian được lưu truyền từ nhiều đời để cho xã hội tương lai.
Cũng Nhờ những nghệ nhân này mà xã hội có nhiều cử nhân, tiến sĩ, thậm chí là giáo sư trong lĩnh vực Văn hóa. Tuy nhiên ngành văn hóa nước ta vẫn chưa coi trọng việc ghi nhận danh hiệu cho các nghệ nhân là một việc làm cấp thiết để trả ơn với những bậc thầy văn hóa.

Xem thêm: nghệ sĩ

Nghệ nhân dân gian là danh hiệu cao quý do Hội Văn nghệ dân gian Việt Nam đã trao cho những người có thành tích đóng góp trong việc bảo tồn và phát huy những giá trị của văn hóa phi vật thể, giữ vai trò quan trọng trong sáng tạo, sở hữu, bảo tồn và truyền dạy các giá trị văn hóa dân gian ở nhiều lĩnh vực khác nhau, như hát chèo, ca trù, quan họ, hát xoan, chầu văn…

Đối tượng được đề nghị xét tặng danh hiệu Nghệ nhân ưu tú phải đạt các tiêu chuẩn sau:

Đối tượng được đề nghị xét tặng danh hiệu Nghệ nhân nhân dân phải đạt các tiêu chuẩn sau:



</doc>
<doc id="321685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321685" title="Tam Bành">
Tam Bành

Tam Bành, tương truyền vốn là ba bọc sừng-sỏ-sắt do 1 bà mẹ ở Vụ Bản (Nam Định)sinh ra vào thời vua Lê Thánh Tông. Bà mẹ sợ quá đem chôn. Rồi Sừng-Sỏ-Sắt hóa thành tinh, rất linh thiêng và có công đánh giặc được vua phong là Tam Danh Đại tướng Âm Binh. Các pháp sư thờ hình người có 3 đầu, gọi là Tam Danh, dần dần đọc chệch thành Tam Bành.

Theo nguồn khác, Tam Bành trong câu thành ngữ "Nỗi cơn Tam Bành", là chỉ ba vị thần Bành Cư, Bành Chất và Bành Kiện sống trong 3 nơi sâu kín nhất của con người: đầu, bụng, tim, xúi giục con người giận dữ.



</doc>
<doc id="321690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321690" title="Phương trình Diophantos">
Phương trình Diophantos

Phương trình Diophantine (tiếng Anh: "diophantine equation"), phương trình Đi-ô-phăng hay phương trình nghiệm nguyên bất định có dạng:

khi n formula_1 2, và f(x;x;x;...;x) là một đa thức nguyên với một hoặc đa biến thì (*) được gọi là phương trình nghiệm nguyên ("algebraic diophantine equation")
bộ số (x;x;x;...;x)formula_2 Z thỏa (*) được gọi là một nghiệm nguyên của phương trình.

Một phương trình có một hoặc nhiều cách giải gọi là phương trình có thể giải quyết được.

Từ Diophantine được đặt theo tên nhà toán học Hy Lạp ở thế kỉ thứ 3 sau công nguyên, Diofantos xứ Alexandria. Diophantus, ở Alexandria, đã nghiên cứu các phương trình dạng này, và là một trong những nhà toán học đầu tiên đã ký hiệu hóa đại số. Nhánh toán học nghiên cứu về các vấn đề Diophantine, gọi là Giải tích Diophantine.

Các vấn đề sau được đặt ra khi giải một phương trình nghiệm nguyên, chúng được sắp xếp theo thứ tự từ dễ đến khó:

Cách giải phương trình Đi-ô-phăng rất phong phú. Tuy vậy có thể rút ra một số cách giải chung tùy thuộc vào dạng của chúng.
Phương trình Đi-ô-phăng tuyến tính có dạng
Tùy thuộc vào mối quan hệ giữa ƯCLN(a,b) và c mà suy ra số nghiệm của phương trình:

Muốn biết chi tiết hơn về cách giải phương trình Đi-ô-phăng tuyến tính xin xem ở bài giải thuật Euclid mở rộng.

Phương trình Pell có dạng chính tắc là 

Bộ ba Pytago là nghiệm nguyên dương của phương trình sau:

Đây có lẽ là phương trình Đi-ô-phăng nổi tiếng nhất, và được nghiên cứu nhiều nhất.

Bài toán được phát biểu rất đơn giản, 

Xem thêm ở Định lý lớn Fermat

1) Đưa phương trình (*) về dạng 
f(x;x;x;...;x).f(x;x;x;...;x).f(x;x;x;...;x)...f(x;x;x;...;x)=a

khi đó 
.) f(x;x;x;...;x)=a

.) f(x;x;x;...;x)=a

.) f(x;x;x;...;x)=a

.) f(x;x;x;...;x)=a

Ví dụ: Tìm nghiệm nguyên dương của phương trình 3xy+y+x=6

"Giải:" viết phương trình trên về dạng

2) Sử dụng một số tính chất của số nguyên:


formula_8




</doc>
<doc id="321693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321693" title="Vịnh Encounter">
Vịnh Encounter

Vịnh Encounter (có nghĩa là "vịnh gặp gỡ") là một vịnh của Úc, ngoài bờ biển miền trung nam của tiểu bang Nam Úc, cách thành phố Adelaide khoảng 100 km về phía nam.

Vịnh được đặt tên này sau cuộc gặp gỡ ngày 8 tháng 4 năm 1802 giữa hai nhà thám hiểm Matthew Flinders của Anh Quốc và Nicolas Baudin của Pháp, cả hai đều vẽ hải đồ vùng bờ biển Úc cho nước của mình. Cuộc gặp gỡ giữa hai khoa học gia này là hòa bình, mặc dù thời đó hai nước đang có chiến tranh với nhau.

Vịnh này là một vòng cung bờ biển rộng, trải dài từ Newland Head (The Bluff) dọc bờ biển phía nam của Bán đảo Fleurieu qua các thành phố Victor Harbor, Goolwa và cửa sông Murray rồi sang phía đông nam dọc Vườn quốc gia Coorong tới Kingston SE.



</doc>
<doc id="321694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321694" title="Danh sách các tập phim Sonny with a Chance">
Danh sách các tập phim Sonny with a Chance

Sau đây là danh sách các tập của chương trình kênh Disney, Sonny With a Chance

Mỗi tập mang tên theo một bộ phim. Giống với việc bắt chước tên một bài hát ở mỗi tên tập của Hannah Montana


</doc>
<doc id="321697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321697" title="Đảo Bắc (New Zealand)">
Đảo Bắc (New Zealand)

Đảo Bắc là một trong 2 đảo chính của New Zealand (đảo kia là đảo Nam). Đảo này có diện tích là 113.729 km, là đảo lớn thứ 14 trong các đảo trên thế giới. Đảo có số dân ước tính là 3.250.700 người (tháng 6/2008).

Đảo có 8 thành phố quan trọng, đặc biệt là thành phố Auckland - thành phố lớn nhất của New Zealand - cùng các thành phố New Plymouth, Tauranga, Gisborne, Napier, Hamilton, Palmerston North và thủ đô Wellington, tọa lạc tại vùng cực nam của đảo. Khoảng 76% dân số của New Zealand sống trên đảo này.

Theo thần thoại của người Māori, đảo Bắc và đảo Nam của New Zealand xuất hiện do hành động của á thần Māui. Māui và các anh em đi bắt cá trên một chiếc xuồng. Māui bắt được một con cá lớn và lôi lên xuồng. Khi Māui không chú ý, thì các anh em tranh giành nhau và chém cá ra. Con cá lớn này trở thành đảo Bắc, do đó Māui đặt tên cho đảo này là "Te Ika-a-Māui" (con cá của Māui). Các núi và thung lũng được hình thành là bởi các vết chém vào cá của các anh em Māui (còn chiếc xuồng trở thành đảo Nam).

Đảo có 9 vùng hành chánh, bao gồm cả các đảo nhỏ lân cận: 



</doc>
<doc id="321698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321698" title="Ỷ Thiên Đồ Long Ký (phim 1986)">
Ỷ Thiên Đồ Long Ký (phim 1986)

Ỷ Thiên Đồ Long Ký (phim 1986) (tên tiếng Hoa: 倚天屠龍記, tên tiếng Anh: "The Heaven Sword And The Dragon Sabre") là bản phim lần thứ hai Đài Truyền hình Hồng Kông TVB cho dựng lại theo tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Kim Dung.




</doc>
<doc id="321708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321708" title="Tục ở rể">
Tục ở rể

Tục ở rể là một phong tục của một số dân tộc ở Việt Nam. Các dân tộc như Êđê, Ba Na, Gia Rai, Dao quần trắng, Cơ Ho, Sán Chỉ. Các tộc người này quy định, khi người con trai đến độ tuổi kết hôn. Người con giá đến gia đình chàng trai, nhà trai thách nhà gái các lễ vật thách cưới.

Khi cưới xong chàng trai sang nhà gái ở rể, làm các công việc do nhà vợ cho đến cuối đời. Đa số các tộc người có tục này đều theo chế độ mẫu hệ, con cái đẻ ra mang họ mẹ.

Được thực hiện trước từ một đến ba năm khi lễ cưới chính thức được tổ chức và tùy thuộc vào hoàn cảnh, điều kiện của nhà trai. Nhà trai đưa sang nhà gái một mâm lễ vật gồm: 
Bạc trắng và vòng tay được coi như vật tín trao cho người con gái, còn gà, lợn sẽ được đem ra giết thịt để dâng cúng tổ tiên chính thức công nhận người con trai trở thành con rể và được phép ăn ở, qua lại trong gia đình nhà vợ một cách đàng hoàng.

Đáp lễ và để cầu phúc cho đôi trẻ, bà mẹ người con gái sẽ tặng lại cho con gái và con rể một chiếc địu hoa do chính tay bà mẹ cắt khâu, ngụ ý mong các con sớm có con bồng con bế theo quan niệm "có nuôi có lãi" của đồng bào.



</doc>
<doc id="321709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321709" title="Đỉnh Langbiang">
Đỉnh Langbiang

Langbiang – hay núi Langbiang, hay khu du lịch núi Langbiang là hai ngọn núi: Núi Ông và Núi Bà nằm cách thành phố Đà Lạt 12 km thuộc địa phận huyện Lạc Dương. Núi Bà cao 2.167 m so với mặt nước biển, núi Ông cao 2.124 m so với mặt nước biển. Ngoài ra trong khu du lịch còn có ngọn đồi Ra-đa cao 1.929 m, ngọn đồi này cũng là một địa điểm quen thuộc đối với du khách. Nhìn từ trung tâm thành phố Đà Lạt Núi Bà nằm bên trái, núi Ông nằm bên phải. Langbiang được ví như ""nóc nhà"" của Đà Lạt, và là điểm tham quan du lịch hấp dẫn của thành phố Đà Lạt.

Langbiang – là hai tên ghép từ câu chuyện của chàng K’lang và nàng H'biang theo truyền thuyết của dân tộc K’Ho. 

Câu chuyện tình của chàng K’lang (người Lát, một nhánh của dân tộc K’Ho) và người con gái tên H'biang (người Chil, một nhánh khác của dân tộc K’Ho) đã làm xúc động bao du khách khi đặt chân đến đây. Nhà K’lang và H'biang đều ở dưới chân núi, họ tình cờ gặp nhau trong một lần lên rừng hái quả. H'biang gặp nạn và chàng K’lang đã dũng cảm cứu nàng thoát khỏi đàn sói hung dữ. Một lần gặp gỡ nhưng cả hai đã cảm mến, rồi họ đem lòng yêu nhau. Nhưng do lời nguyền giữa 2 tộc người mà H'biang không thể lấy K’lang làm chồng. Vượt qua tục lệ khắt khe và lễ giáo, hai người vẫn quyết tâm đến với nhau. Họ trở thành chồng vợ rồi bỏ đến một nơi trên đỉnh núi để sinh sống. Khi H'biang bị bệnh, K’lang tìm mọi cách chữa trị nhưng không khỏi. Chàng đành quay về báo cho buôn làng để tìm cách cứu nàng. Kết thúc câu chuyện, H'biang bị chết do nàng đỡ mũi tên có tẩm thuốc độc của buôn làng nhắm bắn K’lang. Đau buồn khôn xiết, K’lang đã khóc rất nhiều, nước mắt chàng tuôn thành suối lớn, ngày nay gọi là Đạ Nhim (suối khóc). Sau cái chết của hai người, cha Biang rất hối hận, đứng ra thống nhất các bộ tộc thành một dân tộc có tên là K’Ho. Từ đó các đôi nam nữ trong làng dễ dàng đến với nhau. Ngọn núi cao ở làng La Ngư Thượng, nơi chàng K’lang và nàng H'biang chết được đặt lên là Lang Biang - tên ghép của đôi trai gái, để tưởng nhớ hai người và tình yêu của họ.

Ngày xưa tại vùng núi này, có người con trai tên Lang, tù trưởng bộ tộc Lát, thương người con gái tên Biang, con gái tù trưởng bộ tộc Chil. Do khác bộ tộc nên nàng Biang không cưới được chàng Lang, vì vậy hai người đành lấy cái chết để giữ trọn tình và phản đối luật tục khắt khe.
Khi Lang và Biang mất, cha của Biang hối hận đã thống nhất các bộ tộc người Lát, Chil, Sré...thành chung một dân tộc K'Ho. Từ đó thanh niên nam nữ các bộ tộc dễ dàng yêu nhau, cưới nhau. Mộ hai người dần trở thành hai ngọn núi cao nằm cạnh nhau và dân làng đặt tên cho ngọn núi này là núi LangBiang.

Do nằm ở độ cao được xem là một trong những đỉnh núi cao nhất lạc dương, núi Langbiang được xem là khu du lịch đặc thù với loại hình du lịch dã ngoại, khám phá thiên nhiên, tìm hiểu nét văn hoá của người dân nơi đây. Lang Biang còn là điểm thu hút du khách có thú phiêu lưu mạo hiểm với chương trình leo núi, chinh phục đỉnh cao. 
Từ dưới chân núi, Langbiang có đầy đủ các dịch vụ du lịch: như nhà hàng, quán ăn, hang lưu niệm. Đặc biệt, tại đây có dịch vụ xe Jeep đưa khách lên đỉnh khá thú vị. Ngay dưới chân núi, có một thung lũng khá lớn, nơi tổ chức thành công lễ hội 100 năm Đà Lạt hình thành và phát triển. Do đó, nó được gọi là Thung lũng trăm năm, được thiết kế như một khu du lịch sinh thái, giải trí.
Tại đây, du khách có thể thưởng thức chương trình giao lưu, đốt lửa trại, uống rượu cần với người dân tộc, nghe họ kể những câu chuyện và văn hoá của dân tộc.
Lang Biang còn là điểm thu hút du khách có thú phiêu lưu mạo hiểm với chương trình leo núi, chinh phục đỉnh cao. Nếu du khách không thích đi bằng xe Jeep lên đỉnh đồi Ra-đa, du khách có thể chinh phục đỉnh núi bằng cách đi bộ theo con đường nhựa xuyên qua những cánh rừng thông và những nhà ở của dân tộc nơi đây.

Tại đỉnh đồi Ra-đa, có các dịch vụ như nhà hàng, quán cà phê và các dịch vụ khác như: ống nhòm nhìn thành phố Đà Lạt từ trên cao, cưỡi ngựa chụp hình. Đặc biệt, trên đỉnh đồi còn có vườn hoa, tượng chàng K’lang và nàng Hơbiang, khu bán hàng lưu niệm...

Từ trên đỉnh đồi Ra-đa, du khách có thể nhìn thấy Suối Vàng và Suối Bạc và toàn cảnh Đà Lạt trên cao với những màn sương mù bay phất phơ trước mặt làm bạn cứ ngỡ như là đang ở trên mây.

Từ trung tâm thành phố Đà Lạt, du khách có thể di chuyển bằng xe máy hoặc xe buýt quãng đường 12 Km đến chân núi. Nếu chọn xe buýt thì tên tuyến xe buýt là Đà Lạt - Lạc Dương. Trạm xe buýt tại khu Hòa Bình gần chợ Đà Lạt.

Du khách có hai lựa chọn chính cho chuyến leo núi.

Tuyến đường được rải nhựa, dài 6 km. Có thể đi bộ hoặc thuê xe Jeep lên đỉnh đồi

Dịch vụ xe Jeep: 300.000 đồng/1 xe(mỗi xe 6 người, không tính vé cho trẻ em dưới 6 tuổi, vé khứ hồi)

Vé cổng khu du lịch Langbiang: 20.000 đồng [3]﻿

Thời gian trung bình để lên tới đỉnh đồi: nếu đi bộ 1,5 - 2h, nếu đi xe Jeep 15ph﻿

Con đường này khó đi nhưng cảnh đẹp và địa hình đa dạng hơn.

Thời gian trung bình đi từ chân núi lên tới đỉnh núi 3h. Thời gian đi từ đỉnh núi xuống chân núi 2h.

Có thể chia tuyến đường này làm 2 phần.
Có hai con đường để đến trạm kiểm soát:

- Đi theo đường nhựa mà xe Jeep dùng để vận chuyển hành khách đến đồi Ra đa, đi khoảng 3– 4 km đến ngã 3 có trạm kiểm soát của vườn quốc gia thì rẻ phải vào con đường mòn.

- Không vào cổng của khu du lịch mà men theo con đường mòn bên phải cổng, bên đường có thể nhìn thấy một vài ngôi nhà và đất canh tác của đồng bào bản địa. Sau đó đi vào rừng thông, theo con đường mòn hướng đến trạm kiềm soát (lưu ý: đường dốc, có nhiều đoạn bị mất dấu - có thể bị lạc).
Đi theo con đường mòn. Đường mòn khá rõ ràng. Trên đường đi có thể thấy được sự phân bố của thực vật thay đổi theo độ cao. Du khách sẽ đi ngang qua rừng thông, rừng già, cây đại thụ, v.v.

Tuyến đường này là đường mòn không thể đi xe được.

Ngoài ra ban quản lý vườn quốc gia Bidoup Núi Bà còn cung cấp dịch vụ hướng dẫn viên để dẫn đường và thuyết minh về sự đa dạng sinh học của vườn quốc gia (có thu phí, nếu muốn có hướng dẫn viên bạn có thể gọi điện thoại đăng ký trước).



</doc>
<doc id="321717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321717" title="Longchamp-sous-Châtenois">
Longchamp-sous-Châtenois

Longchamp-sous-Châtenois là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích km², dân số năm 1999 là người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="321719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321719" title="La Grande-Fosse">
La Grande-Fosse

La Grande-Fosse là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích kilômét vuông, dân số năm 1999 là người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="321720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321720" title="Grand, Vosges">
Grand, Vosges

Grand là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích kilômét vuông, dân số năm 1999 là người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="321724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321724" title="Gorhey">
Gorhey

Gorhey là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích km², dân số năm 1999 là người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="321725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321725" title="Golbey">
Golbey

Golbey là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích km², dân số năm 1999 là người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Golbéens.


</doc>
<doc id="321726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321726" title="Godoncourt">
Godoncourt

Godoncourt là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích kilômét vuông, dân số năm 1999 là người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là.



</doc>
<doc id="321727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321727" title="Gironcourt-sur-Vraine">
Gironcourt-sur-Vraine

Gironcourt-sur-Vraine là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích km², dân số năm 1999 là người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Gironcourtiens.



</doc>
<doc id="321729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321729" title="Girmont-Val-d'Ajol">
Girmont-Val-d'Ajol

Girmont-Val-d'Ajol là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích kilômét vuông, dân số năm 1999 là người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Girmontois.



</doc>
<doc id="321735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321735" title="Nền Kinh tế Mới">
Nền Kinh tế Mới

Nền Kinh tế Mới là một hiện tượng kinh tế vĩ mô đặc biệt ở Hoa Kỳ vào nửa sau của thập niên 1990. Trong thời kỳ đó, kinh tế Hoa Kỳ có tốc độ tăng trưởng cao và ổn định, tỷ lệ thất nghiệp thấp, tuy nhiên tỷ lệ lạm phát cũng ở mức thấp. Lúc đó, đã có một số ý kiến cho rằng chu kỳ kinh tế đã chết.

Giai đoạn 1995-1999 là giai đoạn mà tốc độ tăng trưởng kinh tế của Hoa Kỳ cao hơn so với trong các giai đoạn trước. Sản lượng kinh tế tăng bình quân hàng năm là 4,9% trong giai đoạn 1995-1999, trong khi chỉ tăng 2,75% trong giai đoạn 1972-1995, 3,14% trong giai đoạn 1913-1972. Theo lý thuyết kinh tế học vĩ mô, khi kinh tế tăng trưởng nhanh hơn (và có nghĩa là tỷ lệ thất nghiệp thấp hơn) thì tỷ lệ lạm phát sẽ cao hơn. Quan hệ này thường được thể hiện bằng Đường cong Phillips. Hiện tượng tỷ lệ thất nghiệp thấp và tỷ lệ lạm phát cũng thấp trong nền kinh tế Hoa Kỳ giai đoạn 1995-1999 đã làm bối rối nhiều nhà kinh tế, nhất là khi những số liệu thống kê ban đầu không cho thấy có dấu hiệu nào của sự tăng năng suất lao động. Cái tên "Nền Kinh tế Mới" được dùng để chỉ hiện tượng kinh tế không giống với các thời kỳ trước đó ở Hoa Kỳ (nền kinh tế cũ).

Những tính toán thống kê về sau đã cho thấy có sự gia tăng mạnh mẽ trong năng suất lao động vào giai đoạn 1995-1999, bình quân 1,25% hàng năm. Giai đoạn 1972-1995, tốc độ tăng năng suất đa nhân tố chỉ có 0,02% mỗi năm. Gordon (2001) cho rằng sự gia tăng năng suất lao động đã làm "phẳng" đường cong Phillips, Greenspan (2008) cho rằng sự gia tăng năng suất lao động đã làm tỷ lệ thất nghiệp tự nhiên (hay tỷ lệ thất nghiệp không làm tăng tốc lạm phát - NAIRU) giảm đi (hay đường Phillips dài hạn bị dịch vào trong) khiến cho dù thất nghiệp thấp thì lạm phát vẫn không tăng. "Báo cáo Kinh tế của Tổng thống Hoa Kỳ" tháng 2 năm 2000 giải thích rằng năng suất lao động tăng tạm thời làm giảm NAIRU: ""Nếu năng suất tăng nhanh hơn dự tính 1 điểm phần trăm, thì NAIRU ngắn hạn giảm 1,25 điểm phần trăm"".

Vì sao năng suất lao động tại Hoa Kỳ lại tăng mạnh trong giai đoạn 1995-1999 được các nhà kinh tế giải thích rằng đó là nhờ tiến bộ về công nghệ, đặc biệt là công nghệ thông tin. Greenspan (2008) đã viết như sau trong hồi ký của mình:

OECD (2001) cho rằng mức đóng góp của đầu tư cho công nghệ thông tin vào tăng trưởng kinh tế của Hoa Kỳ trong giai đoạn 1995-1999 cao hơn bất kỳ nền kinh tế OECD nào khác. Bình quân mỗi năm, đầu tư cho ICT tạo ra 0,9 điểm phần trăm tăng trưởng GDP thực tế. Còn sở dĩ Hoa Kỳ có sự tiến bộ mạnh mẽ về công nghệ trong giai đoạn này là vì tỷ lệ giữa vốn đầu tư mạo hiểm so với GDP ở Hoa Kỳ cao trong giai đoạn 1995-1999 của Hoa Kỳ cao hơn hẳn của châu Âu và Nhật Bản. Xét trong thành phần của tổng vốn đầu tư mạo hiểm, tỷ trọng của công nghệ cao ở Mỹ lên đến hơn 80%, cao hơn so với châu Âu và Nhật Bản.

Bên cạnh năng suất lao động, còn các nhân tố khác có thể góp phần làm giảm lạm phát, đó là:




</doc>
<doc id="321736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321736" title="Kinh tế mới">
Kinh tế mới

Kinh tế mới có thể dẫn tới các mục từ sau:

</doc>
<doc id="321747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321747" title="Wonder Girls">
Wonder Girls

Wonder Girls (Tiếng Hàn Quốc: 원더걸스) là một ban nhạc nữ Hàn Quốc, được lập ra bởi nhà sản xuất nổi tiếng Park Jin Young dưới sự quản lý của JYP Entertainment vào năm 2006, nhóm đã ra mắt vào năm 2007. Các thành viên hiện tại của nhóm gồm Yubin, Ye Eun, Sunmi và Hyerim. Họ cũng được quản lý tại Hoa Kỳ bởi Creative Artists Agencyer.

Nhóm bắt đầu thâm nhập vào thị trường Mỹ vào năm 2009 với sự biểu diễn mở màn cho World Tour của The Jonas Brothers, đó là màn biểu diễn phiên bản tiếng Anh của hit "Nobody". Ca khúc "Nobody" xếp ở vị trí thứ bảy mươi sáu trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 cuối năm 2009, điều đó đã đưa Wonder Girls trở thành nhóm nhạc Hàn Quốc đầu tiên lọt vào bảng xếp hạng. Vào năm 2010, Wonder Girls tiếp bước vào thị trường Trung Quốc với album "Wonder Girls" tổng hợp bao gồm các phiên bản tiếng Trung của các ca khúc hit "Tell Me", "So Hot" và "Nobody". Vào năm 2012, Wonder Girls đã ký hợp đồng với Defstar Records, một công ty con của Sony Music Japan để nhóm ra mắt tại Nhật Bản. Từ năm 2007, nhóm đã phát hành ba album phòng thu: The Wonder Years (2007), Wonder World (2011) và Reboot (2015). Đến nay, "Billboard" cho biết Wonder Girls đã bán được 19.000 album tại Mỹ.

Wonder Girl nổi tiếng với phong cách âm nhạc dance-pop Retro từ những thập niên 60, 70 và 80 trên các hit như "So Hot", "Nobody" và "I Feel You". MV của ca khúc "Nobody" chủ yếu được lấy cảm hứng từ văn hóa của người Mỹ gốc Phi năm 1960 và nhóm nhạc R&B nổi tiếng là The Supremes.

Nhóm chính thức giải tán vào ngày 26 tháng 1 năm 2017. Đĩa đơn chia tay và cũng là đĩa đơn cuối cùng của Wonder Girls là "Thank You For Being So Wonderful" sẽ được phát hành vào ngày 10 tháng 2 năm 2017.

Wonder Girls được giới thiệu qua một chương trình truyền hình mang tên MTV Wonder Girls được quay và đạo diễn bởi MTV. 4 tập đầu tiên giới thiệu lý lịch và đặc điểm của các thành viên cũng như lịch làm việc trong ngày của họ. Không lâu sau khi YeEun trở thành thành viên thứ năm của nhóm, Wonder Girls có buổi showcase tại MTV Studio. Ở buổi showcase này, Wonder Girls đã hát lại bài "Don't Cha" của Pussycat Dolls và biểu diễn những ca khúc của họ là "Irony" và "미안한 마음" ("A Sorry Heart"). SunYe trình diễn ca khúc "Stand Up For Love" của Destiny's Child's trong khi HyunA thể hiện kĩ thuật nhảy của mình với một tiết mục nhảy solo. 3 thành viên còn lại - YeEun, SunMi và SoHee - hát lại ca khúc "Together Again" của Janet Jackson.

Wonder Girls chính thức ra mắt vào đầu năm 2007 tại MBC 쇼! 음악 중심 ("Show! Music Core") với ca khúc "Irony", một ca khúc hip-hop từ mini-album đầu tay của họ, The Wonder Begins. Fanclub chính thức của Wonder Girls được thành lập với tên gọi "Wonderful".

Trong năm 2007, các thành viên Wonder Girls đã gặp phải nhiều chấn thương và vấn đề sức khỏe. Ngày 25 tháng 6, SoHee đã phải nghỉ diễn 1 tháng vì đứt dây chằng đầu gối trong một tai nạn xe máy trong lúc quay phim 뜨거운 것이 좋아 ("I Like It Hot"). Bốn thành viên còn lại tiếp tục biểu diễn cho tới cuối tháng 7 khi HyunA phải rời nhóm do cha mẹ cô lo lắng về tình hình sức khỏe của cô - bệnh viêm dạ dày mãn tính và những lần cô bị ngất.

Mùa thu năm 2007, Good Entertainment, một công ty tài năng đã gửi thực tập sinh của họ là YooBin tới JYP Entertainment để thay thế HyunA. YooBin ra mắt 3 ngày sau đó cùng Wonder Girls tại Music Bank với ca khúc "Tell Me".

Album đầu tiên của họ, "The Wonder Years", được phát hành trong tuần sau đó. Do sự thay thế vào phút chót của YooBin, bản "Tell Me" trong album không có phần rap của cô. Tuy nhiên, khi biểu diễn, ca khúc đã được phối lại với phần rap của YooBin. "Tell Me" là một hit và đã giành được vị trí #1 tại nhiều bảng xếp hạng âm nhạc truyền hình và các trang mạng tại Hàn, trong đó có KBS Music Bank.

Vũ đạo của "Tell Me" đơn giản và rất dễ làm theo. Vào tháng 10 năm 2007, nhiều fan đã biểu diễn Tell Me và upload nó lên các website chia sẻ video như Youtube và Daum, trong đó có cả video một nhóm cảnh sát nhảy Tell Me, những người này đã được nêu trên SBS Star King. Điệu nhảy Tell Me trở nên nổi tiếng, được gọi là "Tell Me virus" và mang lại cho Wonder Girls danh hiệu "Những em gái dân quốc". Có những video fan nhảy theo Tell Me ở Pháp và Philippines, ca khúc này cũng đạt được vị trí #1 tại Thái Lan. Theo bảng xếp hạng 10 ca khúc hay nhất thập kỉ của Hàn Quốc, Tell Me đã xếp thứ 2! Một thành quả không hề đơn giản.

Wonder Girls đã quảng bá album này trong một thời gian dài. Cuối năm 2007, họ bắt đầu biểu diễn single thứ hai từ album, "이 바보" ("This Fool"). Họ xuất hiện trên nhiều chương trình truyền hình, tham gia các chương trình radio, có mặt tại các Festival âm nhạc, các show âm nhạc và tham gia các buổi biểu diễn đặc biệt với các nhóm nhạc khác như Big Bang. MTV cũng đã phát sóng 3 phần của Wonder Life, một chương trình truyền hình thực tế của Wonder Girls.

Wonder Girls trở về Hàn Quốc vào mùa hè 2008. Tháng 5 năm 2008, trong 5 ngày liên tiếp, mỗi ngày 1 hình ảnh mới của thành viên Wonder Girls được công bố, bắt đầu là YeEun và kết thúc là SoHee. Một bản nghe thử từ single mới của họ được phát hành. Có những tin đồn cho rằng thành viên cũ HyunA sẽ trở lại nhóm; JYP Entertainment đã xác nhận rằng điều đó không thể xảy ra.

Single mới của họ, "So Hot", được phát hành ngày 22 tháng 5 năm 2008. Ca khúc này nhanh chóng đứng đầu các bảng xếp hạng âm nhạc trực tuyến. Giữa năm 2008, Wonder Girls biểu diễn "So Hot" và "This Time" tại MBC Music Core."So hot" đánh dấu sự trở lại của Wonder Girls với vị trí #1 trong 6 tuần liên tiếp tại Music Bank (KBS). Single hoàn chỉnh được phát hành không lâu sau đó bao gồm "So Hot", "This Time", "Tell Me" có phần rap, và "You're Out". Do gặp vấn đề với dây thanh âm, YooBin đã phải lip-sync theo chỉ định của bác sĩ.
Music video hoàn chỉnh của "Nobody" được phát hành đầu mùa thu năm 2008, Single này đã được phát hành trên mạng cùng thời điểm đó. Wonder Girls biểu diễn ca khúc này tại Music Core, Music Bank và Inkigayo trong tuần tiếp theo. Ca khúc này giành được vị trí #1 tại KBS Music Bank trong 5 tuần liên tiếp và giành được giải thưởng "Ca khúc của tháng" của Cyworld trong tháng 9 và tháng 10 năm 2008. Giống như "Tell Me", "Nobody" đã tạo nên một làn sóng học nhảy theo, không những tại Hàn Quốc mà còn rất nhiều quốc gia trên thế giới.

Tại 2008 MNet KM Music Festival Awards, Wonder GIrls đã giành được 3 giải thưởng, trong đó có giải thưởng "Ca khúc của năm" và "Music Video xuất sắc nhất" dành cho "Nobody" cùng giải thưởng "Nhóm nhạc nữ xuất sắc nhất". Họ cũng giành được giải thưởng cho ca khúc có doanh thu trực tuyến cao nhất tại Golden Disk Award năm 2008. Tại Seoul Music Awards lần thứ 18, họ đã nhận được Daesang (giải thưởng "Ca sĩ của năm") cho "Nobody" cùng với 2 giải thưởng khác. Đây là 1 thánh tích rất đáng ngưỡng mộ, đặc biệt đối với nhóm nhạc nữ như Wonder Girls.
Wonder Girls đã có các showcase tại Trung Quốc ngay sau khi ra mắt năm 2007 và theo học tiếng Trung Quốc.

Tháng 2 năm 2008, Wonder Girls đã tham gia tour diễn dài ngày của Park Jin Young tại Hàn Quốc và Mĩ (trong đó có New York và Los Angeles) với tư cách khách mời đặc biệt. Họ cũng đã quay music video "Wishing On A Star" tại New York. Park Jin Young cũng cho biết những concert này là showcase cho những ca sĩ khác của JYP Entertainment như Min, G-Soul, và Lim Jeong Hee.

Tháng 9 năm 2008, Wonder Girls được Virgin Media, chọn là nhóm nhạc nữ hàng đầu cùng với Pussycat Dolls, Girls Aloud, and Danity Kane. Tính tới cuối năm 2008, Wonder Girls đã mang lại 12 tỷ ₩on(tương đương với 9 triệu đô la Mĩ).

Tour diễn của Wonder Girls bắt đầu từ ngày 28 tháng 2 năm 2009 tại Bangkok, Thái Lan. Tiếp sau đó, Wonder Girls cùng JYP đã tổ chức concert tại Mĩ ở visiting Los Angeles, La Mirada, và New York. Sau đó họ đã trở về Hàn Quốc và tổ chức hai concert trong cuối tháng 3. Sau khi kết thúc tour diễn, Wonder Girls ra mắt music video hát lại ca khúc "Now" của Fin.K.L. Music video "Now" được làm với mục đích quảng cáo cho LG, một phiên bản vũ đạo của music video này đã được phát hành trực tiếp ngày 9 tháng 4 năm 2009.

Wonder Girls đã mở tài khoản MySpace Music chính thức. Trang web này đã xác nhận việc Wonder Girls sẽ ra mắt tại Mĩ với phiên bản tiếng Anh của "Nobody" trong mùa hè 2009.

Tháng 6 năm 2009, JYP Entertainment thông báo Wonder Girls sẽ tham gia các Jonas Brothers World Tour 2009 của Jonas Brothers tại phía Bắc nước Mĩ. Trong tháng 7 năm 2009, thông tin cho biết họ sẽ tham gia toàn bộ các concert của Jonas Brothers. JYP Entertainment cũng cho biết "Nobody" sẽ là single Tiếng Anh đầu tiên của họ, tiếp theo là "Tell Me", "So Hot" và một album tiếng Anh sẽ được ra mắt. Để tập trung cho việc ra mắt ở Mĩ, SoHee và SunMi đã phải bảo lưu kết quả học, tạm nghỉ học trung học vì họ không thể tới trường khi đang ở Mĩ.

Wonder Girls phát hành bản tiếng Anh của "Nobody" ngày 26 tháng 7 năm 2009, một ngày trước khi bắt đầu tour lưu diễn của họ với nhóm nhạc Jonas Brothers. Ngay từ đầu, Wonder Girls đã ký hợp đồng tham gia 13 buổi biểu diễn trên toàn nước Mĩ cùng với nhóm nhạc Jonas Brothers, nhưng sau đó, họ đã nhận được lời mời tiếp tục tham gia 45 buổi biểu diễn nữa trong tour lưu diễn của nhóm nhạc Jonas Brothers. Ca khúc "Nobody" cuối cùng cũng xuất hiện trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 tại Mĩ với vị trí #76 vào tháng 10 năm 2009, và Wonder Girls trở thành nghệ sĩ Hàn Quốc đầu tiên có ca khúc lọt vào bảng xếp hạng danh tiếng này. Cho đến thời điểm hiện tại, ngoại trừ ca sĩ solo PSY, Wonder Girls vẫn là nhóm nhạc duy nhất của Hàn Quốc lọt vào được bảng xếp hạng danh giá nhất hành tinh này.
Vào ngày 22 tháng 1 năm 2010, một thông tin cho biết rằng Sunmi sẽ tạm dưng sự nghiệp âm nhạc của mình để tập trung vào sự nghiệp học tập. HyeLim, một thực tập sinh của JYP Entertainment, sẽ là người thay thế vị trí của Sunmi trong nhóm nhạc Wonder Girls.

Tháng 5 năm 2010, Wonder Girls phát hành mini-album "2 Different Tears" với ba phiên bản tiếng Anh, tiếng Trung và tiếng Hàn. Nhóm cũng biểu diễn ca khúc trên các sân khâu âm nhạc tại Hàn Quốc và nhận được một số giải thưởng từ các chương trình âm nhạc này.

Tháng 6 năm 2010, Wonder Girls tổ chức tour âm nhạc của mình tại một số thành phồ lớn tại Hoa Kỳ và mời 2PM, 2AM làm những vị khách đặc biệt cho chuyến lưu diễn của mình.
Sau một năm sáu tháng miệt mài quảng bá trên thị trường âm nhạc Mĩ cũng như chuẩn bị công việc thu âm cho Album mới (kể cả Album Tiếng Hàn và album Mĩ tiến), ngày 23 tháng 10, JYP Entertainment và các thành viên đã tiết lộ một poster mới mang tựa đề "RU Ready?" treo trên trụ sở công ty với một phiên bản mới của logo nhóm trong một thiết kế sang trọng với màu đen. Sau đó, JYPE đã xác nhận rằng các nhà phân phối âm nhạc kỹ thuật số của nhóm đã quyết định ngày phát hành album chính thức thứ hai của nhóm vào ngày 7 tháng 11. Tuy nhiên, nhóm sẽ chỉ được quảng bá tại Hàn Quốc trong một tháng, vì họ đang chuẩn bị cho xúc tiến cho một tour lưu diễn châu Á trong tháng 12.

Album này sẽ là một Album chất lượng nhất từ trước đến nay của Wonder Girls, được đầu tư lớn nhất, với một phong cách hoàn toàn mới của nhóm là phong cách POP, khác với truyền thống của nhóm từ khi thành lập là phong cách RETRO.

Giữa tháng 10/2011, một số hình ảnh hậu trường quay Music video mới của nhóm đã được tung ra trên trang chủ Tiếng Hàn và Tiếng Anh, cũng như trên các mạng xã hội như Facebook, Twitter... Bắt đầu từ ngày 28 Tháng 10, các hình ảnh teaser bắt đầu được phát hành trên trang web chính thức của họ. Các cô gái trong trang phục màu đen và màu trắng sang trọng tất cả đều cầm các khẩu súng giữ ở đồ cổ trong khi có thể được nhìn thấy Lim, chọn một chiếc mũ thời trang. Sau đó, vào ngày 31/10, công ty chủ quản JYP đã công bố Teaser đầu tiên của Album mới này. Album sẽ có tên gọi là "Wonder World" Ngày 2/11, Teaser thứ 2 được công bố. Một ngày sau, danh sách 12 ca khúc trong album mới của nhóm đã được chính thức tiết lộ, và sau đó, đúng 0h ngày 7/11 (Giờ Việt Nam là 10h ngày 6/11), Music video là ca khúc "Be My Baby" cũng như Album "Wonder World" đã được ra mắt. Nhóm sẽ bắt đầu quảng bá album mới với ca khúc chủ đạo là "Be My Baby" vào ngày 11/11/2011 trên chương trình Music Bank của đài KBS. Sau gần 2 năm vắng bóng trên nhạc đàn Hàn Quốc thì thông tin Wonder Girls trở lại đã đốt cháy người hâm mộ cũng như những người quan tâm đến nhóm. Có thể nói đây là đợt quảng bá mạnh nhất của nhóm kể từ khi nhóm chính thức Mĩ tiến vào năm 2009.

Không nằm ngoài dự đoán của giới chuyên môn cũng như người hâm mộ, Album mới của nhóm đã xếp những vị trí dẫn đầu trên tất cả các bảng xếp hạng. Album đã đạt được hơn 20 triệu lượt xem trên trang chia sẻ video lớn nhất thế giới "YouTube". Nhóm cũng đã đứng vị trí thứ nhất và giành cúp trên nhiều chương trình ca nhạc như Mnet Countdown, Music Core, SBS Inkigayo... Trong thời điểm này, nhóm cũng đã quảng bá album mới trên hệ thống các kênh Radio cũng như đóng nhiều CF quảng cáo, chụp ảnh bìa cho các trang tạp chí lớn của Hàn Quốc. Nhóm đã làm việc với một số nhà sản xuất quốc tế nổi tiếng cho album. Jonté Moaning, biên đạo múa của ca sĩ nhạc R&B người Mỹ, Beyoncé Knowles trong video "Freakum Dress" và là vũ công trong video "Single Ladies", đã giúp nhóm dàn dựng video ca nhạc của ca khúc chủ đề "Be My Baby". Nhà thiết kế Johnny Wujek, người cũng là stylist thời trang cho ca sĩ nhạc pop Katy Perry trong video "I Kissed a Girl" và "California Gurls", cũng đã làm việc cùng với nhóm.

JYP Entertaiment và Wonder Girls đã bắt đầu tập trung quảng bá tại Mĩ ngay đầu năm này. Mở đầu trong chuỗi quảng bá này đó là việc JYP và kênh truyền hình TeenNik của Mĩ đã phối hợp cho ra mắt Single "The DJ Is Mine" - đây là ca khúc mà Wonder Girls hát cùng với nhóm School Gyrls. Ca khúc này cũng sẽ là ca khúc nằm trong bộ phim đầu tay của nhóm với tên gọi là "The Wonder Girls". Tại triển lãm CES 2012 lại Las Vegas, JYPE cùng với kênh truyền hình Mĩ TeenNik đã công bố sẽ ra mắt bộ phim đầu tay của nhóm là "The Wonder Girls", chính thức được phát sóng vào ngày 2/2/2012 trên kênh truyền hình này. Trong năm 2012, Wonder Girls đã tung mini album Wonder Party với ca khúc chủ đạo Like This cho thị trường Hàn Quốc, bài hát LIKE MONEY feat. AKON cho thị trường Mỹ và phiên bản Nhật của single đình đám Nobody.

Năm 2012, nhóm cũng đã tổ chức tour diễn Wonder Girls World Tour, lưu diễn tại nhiều quốc gia ở châu Á.

Đến năm 2013, nhóm gặp khó khăn trong hoạt động chung khi SunYe lên xe hoa, tập trung cho gia đình và đi truyền đạo 5 năm tại Mỹ, tuy chưa rời khỏi JYP nhưng nhiều người nghĩ có lẽ cô đã rời khỏi nhóm. Sohee cũng rời JYP vào cuối năm 2013, sau đó gia nhập BH Entertainment vào 2/2014 để tập trung trong lĩnh vực diễn xuất, nhưng có tin đồn cho rằng cô vẫn có thể sẽ trở lại với Wonder Girls khi có thời gian do có sự cho phép của BH. Wonder Girls còn lại 3 người tiếp tục hoạt động hiện tại là Ye Eun, YooBin, HyeLim và các thành viên đang tập trung cho các hoạt động cá nhân của họ, điển hình là việc ra mắt mini album solo [Me?] của Yenny (HA:TFELT) vào 7/2014.

Ngày 24/6/2015, JYP Entertainment đã thông báo rằng Wonder Girls sẽ trở lại sau một thời gian gián đoạn ba năm. Một đại diện của cơ quan này xác nhận rằng cựu thành viên Sunmi sẽ được tái gia nhập nhóm lần đầu tiên kể từ khi rút lui trong năm 2010. Họ sẽ trở lại với đội hình bốn người theo hình thức ban nhạc chứ không phải là nhóm nhạc nhảy. Mỗi thành viên sẽ chơi một nhạc cụ: Yubin (Drum), YeEun (Piano), HyeRim (Guitar), và Sunmi (Bass). 

Thành viên Sunye, SoHee không hoạt động và sẽ không tham gia vào các hoạt động quảng bá. Ngày 20/7 Đại diện JYP thông báo: "Sunye và Sohee chính thức rút khỏi nhóm Wonder Girls". Sunye và Sohee đã viết một lá thư thông báo với công ty và người hâm mộ rằng họ sẽ chính thức rút khỏi nhóm. Sunye muốn tập trung vào việc làm mẹ, còn Sohee thì muốn tập trung vào sự nghiệp diễn xuất. Tuy nhiên họ vẫn sẽ luôn ủng hộ 4 thành viên còn lại Wonder Girls, các cô gái vẫn luôn là bạn tốt với nhau và vẫn gặp gỡ nhau thường xuyên. 4 thành viên còn lại cũng tuyên bố sẽ sẵn sàng tái hợp với Sunye và Sohee nếu có cơ hội.

Wonder Girls chính thức trở lại vào tháng Tám với album thứ ba - "Reboot", gồm 12 bài hát, trong đó có 11 bài hát do 4 thành viên tự sáng tác, trừ ca khúc chủ đề "I Feel You" - do Park Jin Young sáng tác. "I Feel You" cũng đã đạt được thành tích All Kill khi đứng đầu nhiều bảng xếp hạng âm nhạc trực tuyến của Hàn Quốc.

Vào giữa năm 2016, JYP thông báo Wonder Girls sẽ trở lại với 3 bài hát tự sáng tác. Lần đầu tiên Wonder Girls sẽ sáng tác bài hát chủ đề sau hơn 9 năm debut.

Vào 18/6/2016, nhóm cho phát hành ca khúc phụ của album là "To The Beautiful You", dưới dạng đĩa than, với 500 bản giới hạn được bán ra. Vào 5/7/2016, nhóm chính thức phát hành mini album "Why So Lonely". Bài hát chủ đề "Why So Lonely" đã đứng đầu tất cả các bảng xếp hạng trực tuyến của Hàn Quốc trong nhiều tuần liền, đạt chứng nhận Perfect All Kill; đồng thời đứng đầu iTunes tại nhiều quốc gia Châu Á và Châu Âu. Hiện tại bài hát này đang đứng trong Top 5 các bài hát thành công nhất năm 2016 tại Hàn Quốc. Đồng thời Wonder Girls cũng đã giành được 4 chiến thắng tại các chương trình âm nhạc của Hàn Quốc là The Show, M! Countdown, KBS Music Bank và SBS Inkigayo. Sự trở lại lần này được đánh giá là sự trở lại thành công nhất của Wonder Girls kể từ năm 2012, sau nhiều biến động về thành viên.

Ngày 26 tháng 1 năm 2017, JYP Entertainment đưa ra thông báo chính thức rằng Wonder Girls sẽ tan rã sau 10 năm hoạt động. Cụ thể, JYP đã đăng tải trên Youtube một đoạn clip với tiêu đề "“THANK YOU FOR BEING SO WONDERFUL”". Đoạn clip tổng hợp những khoảnh khắc đẹp nhất của nhóm nhạc nữ Wonder Girls. Được biết, trong 4 thành viên, chỉ có Yubin và Hyerim tiếp tục gia hạn hợp đồng với JYP, riêng hai thành viên Yeeun và Sunmi sẽ tìm đến những công ty quản lý mới. Ngoài ra, Wonder Girls sẽ phát hành bài hát cuối cùng vào ngày 10 tháng 2 năm 2017 – kỷ niệm 10 năm nhóm xuất hiện ở làng nhạc KPOP.

The Wonder Begins (Mini-Album đầu tiên
"1.Irony"

"2.Bad Boy"

"3.미안한 마음 (It's Not Love/A Sorry Heart)"

"4.Irony (Tae Kwon-Daybreak Remix)"
"1.Irony"

"2.미안한 마음(It's Not Love/A Sorry Heart)"

The Wonder Years (Album đầu tiên)
"1.I Wanna"

"2.이 바보 (Ee Babo/This Fool)"

"3.Tell Me"

"4.Friend"

"5.Headache"

"6.뭐 어때 (So What)(feat. David Kim)"

"7.Wishing On A Star"

"8.Move (feat. Lee Min Woo)"

"9.가져가 (Take It)"

"10.Good Bye"

"11.Bad Boy"

"12.미안한 마음 (It's Not Love/A Sorry Heart)"

"13.Irony"
"1.Tell Me"

"2.이 바보" (Ee Babo/This Fool)"

"3.Wishing On A Star"

So Hot (Đĩa đơn)
"1.Physical Korean single"

"2.So Hot"

"3.This Time"

"4.You're Out
5.Tell me (Rap Version)"

"6.So Hot Remix Edition Vol.1"

"7."So Hot" (South Crunk Mix)"

"8."So Hot" (Yubin's So Hot Mix)"

"9."So Hot" (Twilight J Mix)"

"10."So Hot" (Fanatic Synth Mix)"

"11."So Hot" (Next Level Mix)"

"12."So Hot" (Cherish U Mix)"
"1.So Hot"

"2.This Time"

The Wonder Years Trilogy (Mini-Album thứ 2)
"1.Intro [Nobody ~Ballad Version~]"

"2.Nobody"

"3.I Tried"

"4.Saying I Love You"

"5.Nobody (Rainstone Remix)"

"6.Nobody (Instrumental)"

"7.I Tried (Instrumental)"

"8.Saying I Love You (Instrumental)"

"9.Nobody (Rainstone Remix) (Instrumental)"

2 Different Tears (Mini-Album thứ 3)
"1.2 Different Tears (Korean Version)"

"2.2 Different Tears (English Version)"

"3.2 Different Tears (Chinese Version)"

"4.2 Different Tears (Remix Version)"

"5.Tell Me (English Version)"

"6.So Hot (English Version)"

"7.Nobody (English Version)"

Wonder World (Album thứ 2)
"1.G.N.O"

"2.Be My Baby (Korean Version)"

"3.Girls Girls (Rap by Yubin)"

"4.Me,in (Remake of Shin Jung-hyeon's "The Beauty". Rearranged by Yeeun. Rap by Yubin)"

"5.Sweet Dreams (Rap by Yubin)"

"6.Stop!"

"7.Dear.Boy"

"8.두고두고 (Du Go Du Go) (Sunye & Yeeun duet)"

"9.SuperB (Yubin & Sohee duet)"

"10.Act Cool (Feat. San E) (Lim solo; Rap by Lim)"

"11.Be My Baby (Ra.D Mix)"

"12.Nu Shoes"

"13.Be My Baby (English Version)"






♥ Các chương trình truyền hình ♥

Được ứng cử: 



</doc>
<doc id="321751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321751" title="Bộ Ngân khố Hoa Kỳ">
Bộ Ngân khố Hoa Kỳ

Bộ Ngân khố Hoa Kỳ (tiếng Anh: "Department of the Treasury" song ở Việt Nam quen gọi là "Bộ Tài chính Hoa Kỳ") là một bộ hành chính và ngân khố của chính phủ liên bang Hoa Kỳ. Nó được thiết lập bằng một đạo luật của Quốc hội Hoa Kỳ vào năm 1789 để quản lý tiền thu thuế của chính phủ. Bộ Ngân khố Hoa Kỳ do Bộ trưởng Ngân khố Hoa Kỳ, một thành viên trong nội các Hoa Kỳ, điều hành. Bộ Ngân khố Hoa Kỳ được xem là tương đương với các bộ tài chính trên thế giới.

Bộ trưởng Ngân khố Hoa Kỳ đầu tiên là Alexander Hamilton. Ông tuyên thệ nhậm chức vào ngày 11 tháng 9 năm 1789. Hamilton được tổng thống George Washington yêu cầu phục vụ sau khi yêu cầu Robert Morris. Morris từ chối lời yêu cầu và thay vào đó đã giới thiệu Hamilton. Hầu như Hamilton làm việc một mình để thảo ra hệ thống tài chính đầu tiên của quốc gia, và trong nhiều năm ông cũng còn là bộ mặt chính yếu trong chính phủ của tổng thống George Washington. Hình của ông có trên phía mặt phải của tờ giấy bạc 10 đô la Mỹ và hình của tòa nhà Bộ Ngân khố nằm trên mặt trái của tờ giấy bạc.

Ngoài bộ trưởng, một trong những viên chức Ngân khố nổi tiếng nhất là Thống đốc Ngân khố Hoa Kỳ, thu nhận và giữ tiền cho chính phủ Hoa Kỳ. Tất cả các tiền giấy hiện đại của Hoa Kỳ đều có chữ ký của bộ trưởng và thống đốc ngân khố.

Bộ Ngân khố in tất cả các loại tiền giấy và đúc tiền kim loại để lưu hành qua Cục Ấn loát Bộ Ngân khố ("Bureau of Engraving and Printing", in tiền giấy, trái phiếu) và Cục Đúc tiền Kim loại Hoa Kỳ ("United States Mint"). Bộ Ngân khố cũng thu tất cả các loại thuế liên bang qua Sở thuế vụ Hoa Kỳ ("Internal Revenue Service"), và quản lý các giấy tờ liên quan đến công nợ của chính phủ Hoa Kỳ.

Văn phòng Thống đốc Ngân khố Hoa Kỳ là văn phòng duy nhất thuộc Bộ Ngân khố Hoa Kỳ có lịch sử lâu đời hơn cả Bộ Ngân khố Hoa Kỳ khi nó được Quốc hội Lục địa thiết lập vào năm 1775. Michael Hillegas phục vụ với vai trò Thống đốc Ngân khố Hoa Kỳ đầu tiên và xuyên suốt thời Cách mạng Mỹ cho đến khi Quốc hội Hoa Kỳ thiết lập Bộ Ngân khố vào ngày 2 tháng 9 năm 1789.

Các chức năng cơ bản của Bộ Ngân khố gồm có:




</doc>
<doc id="321754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321754" title="Cảng Kỳ Hà">
Cảng Kỳ Hà

Cảng Kỳ Hà là một cảng biển nằm tại cửa sông Trường Giang thuộc xã Tam Quang, huyện Núi Thành, tỉnh Quảng Nam. Cảng được xây dựng trong một vùng kín gió sau lưng xã đảo Tam Hải. Cảng có tọa độ địa lý tại 15°28'44 vĩ độ Bắc - 108°41'03 kinh độ Đông.

Cảng Kỳ Hà (thường gọi là cảng Kỳ Hà-Quảng Nam) nằm cạnh Cảng Kỳ Hà-CTy TNHH Thép Trường Thành thuộc Bộ Quốc phòng được xây dựng cho mục đích quân sự.

Cảng Kỳ Hà trước đây là một cảng cá nhỏ phục vụ hậu cần nghề cá của huyện Núi Thành. Năm 2000, cùng với việc hình thành Khu kinh tế Mở Chu Lai, Cảng Kỳ Hà được xây dựng. Sau hai năm xây dựng, cảng được đưa vào sử dụng năm 2002.



</doc>
<doc id="321756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321756" title="Văn học Kiến An">
Văn học Kiến An

Văn học Kiến An là cái tên dùng để chỉ một giai đoạn văn học khá quan trọng trong lịch sử phát triển của văn học Trung Quốc. Và tuy rằng Kiến An (196-220) chỉ là niên hiệu cuối cùng của Hán Hiến Đế, song khái niệm văn học Kiến An được dùng để chỉ một giai đoạn dài hơn: từ cuối triều Đông Hán đến đầu triều Tào Ngụy.

Chính sự nhà Hán kể từ thời Hán Hoàn Đế (132-167, ở ngôi: 146-167) ngày càng rối ren. Sang thời Hán Linh Đế (156-189, ở ngôi: 168-189) thì mức độ của sự rối ren đó đã thật sự nghiêm trọng. Vua chúa thì nhu nhược (hư vị), để mặc giới hoạn quan, ngoại thích tranh nhau quyền lợi; giới quý tộc thì hà hiếp, cướp bóc kẻ yếu để làm giàu...khiến người dân phải gánh chịu nhiều tai ách.

Trong bối cảnh ấy, năm 184, Trương Giác (140?-184) khởi binh chống triều đình. Sử nhà Hán gọi là "giặc" Hoàng Cân (Khăn vàng) - tuy thanh thế rất mạnh, nhưng sớm bị các tướng lĩnh và quân phiệt địa phương đánh dẹp.
Tiếp theo, Đổng Trác (132-192) chuyên quyền, các châu quận nổi lên đánh Đổng Trác và rồi binh quyền dần qua tay Tào Tháo hết. Tào Tháo tự tôn là Ngụy Vương, mượn tiếng phò nhà Hán để củng cố địa vị của mình. Lưu Bị (161-223) và Tôn Quyền (182-252) không phục, mỗi người chiếm một nơi, Lưu Bị ở Ba Thục, Tôn Quyền ở Đông Ngô, hình thành cái thế chân vạc.
Tháng 10 năm 220, ngay sau khi Hán Hiến Đế (181-234, ở ngôi: 189-220) bị phế, nhà Hán cáo chung, ba nước Tào Ngụy (của họ Tào), Thục Hán (của họ Lưu) và Đông Ngô (của họ Tôn) lần lượt được thành lập, đồng thời bắt đầu cuộc nội chiến tranh hùng lẫn nhau liên tục trong 60 năm (220-280).

Thời đại ấy (Hán mạt) trong văn học sử gọi là "thời Kiến An".

Ra đời trên sự sụp đổ của đế quốc Hán và theo sau đó là sự lung lay của hệ tư tưởng Nho giáo, cho nên có thể nói thời Kiến An là giai đoạn bản lề quan trọng của lịch sử văn học Trung Quốc.
Lúc bấy giờ, có các đại biểu, như "tam Tào" (Tào Tháo, Tào Phi, Tào Thực) cùng với Kiến An thất tử, Thái Diễm v.v...đều đã biết kế thừa truyền thống tốt đẹp của Kinh Thi, tinh thần hiện thực của dân ca nhạc phủ; để cho ra đời những tác phẩm ưu tú, phản ảnh được tình hình xã hội của thời loạn lạc; thể hiện được tình cảm hào sảng, ý chí bi tráng của những người lập công dựng nghiệp, cũng như có lòng đồng tình sâu sắc với nhân dân.
Về tính nghệ thuật, đa phần tác phẩm của họ có phong cách bi tráng, ngôn ngữ tự nhiên, mới mẻ; nên đã đạt được thành tựu cao và có sức lan tỏa sâu rộng.

Lịch sử văn học gọi đó là phong cốt Kiến An .

Từ nhận định khái quát trên, GS. Nguyễn Khắc Phi phân tích:

Cái gọi là phong cốt Kiến An bao gồm hai mặt:

Và điểm nổi bật nhất của văn học Kiến An, chính là:
Như Vương Xán (177-217) trong chùm thơ "Thất ai thi" (Những bài thơ theo đầu đề "Bảy nỗi buồn đau" của nhạc phủ), đã dựng lên được bức tranh khái quát về xã hội Đông Hán cực kỳ bi thảm và hỗn loạn, bởi chiến tranh xâm lược và hỗn chiến quân phiệt. Trong bài "Ẩm mã Trường Thành quật hành" (Cho ngựa uống nước dước trong hào Trường Thành) của Trần Lâm (?-217), qua lời đối thoại đau lòng của đôi vợ chồng trẻ, tác giả đã cực lực lên án chế độ chiến tranh lao dịch nặng nề. 
Nhưng bài có quy mô phản ảnh rộng hơn cả và cũng gây xúc động lòng người hơn cả chính là "Bi phẫn thi". với bút pháp tự sự kết hợp nhuần nhuyễn với trữ tình, Thái Diễm (177-?) đã ần lượt kể lại những nỗi đau khổ dằn vặt của mình từ lúc bị quân Đổng Trác bắt, rồi lưu lạc sang đất Hung Nô, cho đến lúc đành cắt đứt tình mẫu tử để trở về cố quốc...

Ngoài ra, có thể tìm thấy bóng dáng của hiện thực xã hội đương thời qua những bài thơ có giá trị khác của Tào Thực (192-232), Từ Cán (170-217), Nguyên Vũ (?-212)...

Như những bài thơ "hùng hồn" của Tào Tháo ("Đoản ca hành" (Bài hành theo diệu Đoản ca), "Quan thương hải" (ngắm biển xanh), "Quy tùy thọ" (Rùa tuy thọ)) và của Tào Thực ("Đông chinh phú").

Bên cạnh đó, văn học Kiến An còn có những tác phẩm chứa đựng những nội dung tư tưởng khác:

Trích ý kiến của học giả Nguyễn Hiến Lê:

Theo ý kiến của "Từ điển bách khoa Việt Nam":



</doc>
<doc id="321757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321757" title="Alfred Kinsey">
Alfred Kinsey

Alfred Charles Kinsey (23 tháng 6 năm 1894 – 25 tháng 8 năm 1956) là một nhà sinh vật học người Mỹ, giáo sư về côn trùng học và động vật học. Năm 1947 ông thành lập Học viện Nghiên cứu Tình dục, Giới và Sinh sản tại Đại học Indiana ngày nay nó có tên đầy đủ là Viện nghiên cứu Kinsey về Tình dục, Giới và Sinh sản. Ông có nhiều nghiên cứu có giá trị nhưng cũng gây tranh cãi về tình dục loài người.

Alfred Kinsey sinh ở Hoboken, New Jersey, là con của Alfred Seguine Kinsey và Sarah Ann Charles, ông là anh cả trong gia đình có 3 anh em. Bố của ông là giáo sư công tác tại Viện công nghệ Steven. Tuổi thơ của Kinsey không thực sự sung túc vì gia đình khá nghèo. Bản thân ông được sinh ra trong một gia đình theo hệ phái Tin Lành Methodist rất nghiêm túc, chuyện khiêu vũ, hút thuốc lá, dùng rượu hay hẹn hò và những thứ đại loại như thế hoàn toàn bị cấm và những kìm nén này được cho là có ảnh hưởng đến các tư tưởng sau này.

Năm 1921, Kinsey cưới Clara Bracken McMillen, họ có với nhau 4 người con. Năm 1927 Don, người con đầu tiên bị chết trước lần sinh nhật thứ 5, do biến chứng cấp tính của bệnh đái đường trẻ em. Ba người con còn lại của ông gồm hai con gái Anne sinh năm 1924, và Joan sinh năm 1925, cuối cùng là bé trai Bruce sinh năm 1928.

Alfred Kinsey là một trong những người đầu tiên thực hiện các khảo sát tình dục trên diện rộng, những kết quả mà ông thu được làm đảo lộn không ít các quan điểm truyền thống. Trong suốt 16 năm, Alfred Kinsey và các cộng sự đã thu thập số liệu bằng cách phỏng vấn và lấy tư liệu lịch sử tình dục của 5.300 nam giới và 5.940 phụ nữ Mỹ ở các lứa tuổi và trình độ học vấn khác nhau. Kết quả trực tiếp của công cuộc nghiên cứu này là sự ra đời của 2 tác phẩm "Hành vi Tình dục ở Nam giới" (1948) và "Hành vi Tình dục ở Nữ giới" (1953). Ông đã tích lũy những số liệu về các chủ đề như thủ dâm, quan hệ ngoài hôn nhân và đồng tính luyến ái. Các nghiên cứu của Alfred Kinsey, cho đến giữa thập kỷ 60 là thông tin duy nhất thuộc loại này có giá trị đối với các nhà khoa học xã hội.

Tuy nhiên chúng cũng gặp phải những nghi vấn từ các nhà nghiên cứu khác điều này bắt nguồn từ chính hạn chế của "phương pháp nghiên cứu khảo sát", cụ thể là những hạn chế sau:

Có nhiều ý kiến trái chiều về đóng góp của Alfred Kinsey, tuy rằng hầu hết đều coi các tác phẩm của ông là có giá trị đồng thời ghi nhận sự xuất sắc về khả năng thực hiện nghiên cứu, thì một số người khác lại cho rằng, nhiều trong số các phương pháp của Kinsey là không khoa học do vậy nó trở thành nguồn gốc của một số thông tin sai lầm về tình dục ngày nay, thậm chí một số gần như phủ nhận hoàn toàn những đóng góp này.

Trong một nhận xét về các báo cáo của Kinsey, hai nhà tâm lý học Robert Carson và James Butcher đã phê phán đối tượng khảo sát không phải là đại diện cho dân số nói chung:

"Trên quan điểm của chúng tôi, nhiều con số mà Kinsey và các đồng nghiệp đưa ra không khẳng định được tính phổ quát của tình trạng song tính luyến ái như một loại trung lập dục tính cơ bản. Điều mà họ nêu là nhiều đàn ông từ chối không quan hệ tình dục với phụ nữ có thể và có "sự thỏa mãn tối đa" bằng cách quan hệ tình dục với người đàn ông khác, là do nghiên cứu của họ, giờ thì ai cũng biết, được thực hiện trên những tù nhân, hoặc tương tự."



</doc>
<doc id="321769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321769" title="WLW">
WLW

WLW là dấu hiệu gọi ("callsign") của một đài radio nói chuyện dành riêng ("clear channel") tại Cincinnati (Hoa Kỳ), Clear Channel Communications làm chủ. Đài có tên hiệu NewsRadio 700 WLW. Nó phát thanh ở 38 tiểu bang trên làn sóng AM 700 kHz, và những chương trình của nó được phát khắp nước trên đài 173 của dịch vụ radio vệ tinh XM Satellite Radio. WLW cũng phát thanh số theo dạng HD Radio. Các phòng thâu của WLW nằm trong tòa nhà Towers of Kenwood dọc đường 71 ở khu Kenwood, Thị trấn Sycamore, trong khi anten ở Mason, gần Đài tiếp âm Bethany của VOA trước đây.

Ngày nay, WLW phát thanh với công suất 50 kW do chính phủ liên bang hạn chế. Tuy nhiên, đài này nổi tiếng vì trước đây là đài radio đầu tiên trên thế giới – và đài duy nhất trong lịch sử Hoa Kỳ – được phép phát thanh mạnh tới 500 kW. Với công suất lớn như thế, WLW từng là một trong những đài quan trọng nhất ở nước Mỹ.

Gần hết mọi chương trình trên WLW là chương trình nói chuyện hoặc tin tức được sản xuất ở văn phòng của đài. WLW là đài nguồn gốc ("flagship") của ba chương trình được phân phối khắp nước:


McConnell và Cunningham cũng dẫn một số chương trình ban ngày trên đài này. "America's Trucking Network" do Clear Channel Syndication phân phối, còn hai chương trình kia do Premiere Radio Networks phân phối.

WLW là đài nguồn gốc của các cuộc đấu bóng chày của Cincinnati Reds và một trong hai đài nguồn gốc của đội bóng bầu dục Mỹ Cincinnati Bengals. Đài này cũng phát các cuộc đấu bóng rổ của Cincinnati Bearcats và Xavier Musketeers, hai đội trường đại học. WLW có văn phòng tin tức địa phương 24-giờ và cũng liên kết với mạng tin tức ABC News Radio và đài truyền hình WLWT của Hearst-Argyle, ngày xưa cùng chủ với WLW.

WLW do Powel Crosley Jr. thành lập. Crosley đã làm chủ trong nhiều nghề, bao gồm hãng xe Crosley và hãng tủ lạnh. Có thời gian ông làm chủ câu lạc bộ bóng chày Cincinnati Reds và đội này chơi ở Sân Crosley. Powell có tính sáng kiến và sáng tạo một mình hoặc cho vốn phát triển nhiều tiến bộ kỹ thuật trong mọi nghề của ông. Sản phẩm mới nhất của ông là máy radio; để bán chạy các radio, ông có ý định xây dựng đài radio AM để bắt. Tháng 7 năm 1921, Crosley bắt đầu thử trò phát thanh với công suất 20 watt ở nhà ông ở khu College Hill. Ông phát bài nhạc "Song of India" suốt dùng dấu hiệu gọi "8CR".

Ngày 22 tháng 3 năm 1922, Crosley và công ty Crosley Broadcasting Corporation của ông bắt đầu phát thanh với công suất 50 W dùng dấu hiệu "WLW". Ngày 4 tháng 10 năm đó, WLW trở thành đài đầu tiên phát thanh tại 50 kW thường xuyên, trên làn sóng 700 kHz. WLW phát các chương trình dàn nhạc, kịch, và nhạc đồng quê tức thời. Ban đầu đài này không quảng cáo một tí nào, tại vì tiền lời đến từ số radio được bán. Năm 1924, WLW gia nhập mạng Red Network (hai năm sau trở thành NBC).

Mười năm sau, WLW thử phát thanh với công suất 500 kW dưới dấu hiệu gọi thí nghiệm "W8XO". RCA, General Electric, và Westinghouse xây các máy móc đặc biệt cho đài này. Không lâu, Ủy ban Truyền thông Liên bang (FCC) cho phép tăng lên WLW vào ban đêm. Ngày 2 tháng 5, Tổng thống Franklin D. Roosevelt bấm nút tượng trưng trong Nhà Trắng để bật lên làn sóng 500 kW chính thức của WLW. Theo WLW, đài có thể tới được "miền nam Canada và tất cả Hoa Kỳ Lục địa, cả miền Đông Bắc cả miền Nam, chỉ ngoại trừ miền Tây ở vùng chung quanh Billings, Mont., tới Jamestown, N. D." Đôi khi có người nghe từ Alaska và Mỹ Latinh.

Với công suất và khu vực phát thanh lớn như thế, WLW bắt đầu tự xưng "Đài của Quốc gia" (tiếng Anh: "The Nation's Station"). Đài này đòi được tiền quảng cáo bằng giá với những đài lớn và nổi tiếng nhất của NBC, như WEAF (nay là WFAN) và WABC (nay là WABC). Năm 1933, WLW bắt đầu sản xuất chương trình radio "Ma Perkins" (Bà Perkins). "Ma Perkins" sáng lập loại chương trình "soap opera" (kịch xà bông), được gọi vậy vì Proctor & Gamble quảng cáo nhãn hiệu xà bông giặt Oxydol trong chương trình này. Vào năm 1934, WLW và ba "siêu đài" khác (WGN, WOR, và WXYZ) sáng lập mạng Mutual Broadcasting System để cạnh tranh với NBC. Vào năm 1936, WLW phát các chương trình của ba mạng lớn: NBC Red, NBC Blue (về sau là ABC), và Mutual.

Đài mạnh này cần tháp radio mới. Năm 1933, Công ty Blaw-Knox xây dựng tháp radio rất cao cho WLW ở Mason. Mới đầu nó cao ; tuy nhiên, WLW phải cắt bớt nó xuống , vì sóng trời và sóng đất của đài triệt tiêu nhau ở đường tròn chạy xuyên qua Columbus, Indianapolis, Indiana, Lexington, Kentucky, và Louisville, Kentucky. Tháp hình thoi này có thiết kế đặc biệt: nó có gốc nhọn và tám dây chằng ("guy wire") dẫn từ giữa tháp xuống đất. Tháp WLW là một trong vài tháp kiểu Blaw-Knox ở nước Mỹ còn đứng. Vào thời này, máy phát thanh sử dụng mạch khuếch đại thí nghiệm rất lớn, có cả hồ và vòi nước để khỏi bị nóng.

Vì mạnh hơn tất cả mọi đài sóng dài trên thế giới, nhiều đài chung quanh nước Mỹ và Canada, nhất là CFRB (690 kHz) ở Toronto, kêu bị WLW áp đảo. Nhiều người ở gần tháp phát thanh kể chuyện điện dao động đồng thời với các đỉnh biến điệu của làn sóng. Nhiều khi có cung lửa điện ở vùng gần. Nhiều người cho rằng đài này mạnh đến độ có người bắt được chương trình WLW dùng hàng rào dây thép gai hoặc nghe nó khi nằm trên giường nệm lò xo, giống như đài KDKA ở Pittsburgh, Pennsylvania. Vì các vấn đề này, FCC cuối cùng rút giấy phép thí nghiệm phát thanh tại 500 kW, và tín hiệu này ngừng vào năm 1939. Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, WLW tăng lên công suất tới 500 kW vài lần để phát những chương trình đặc biệt cho quân đội Mỹ ở châu Âu. Ngoài ra, chính phủ Kennedy sử dụng máy móc 500 kW để phát thanh tới Cuba.

Công ty Crosley cũng phát thanh trên làn sóng ngắn từ năm 1937 cho đến đầu Chiến tranh thế giới thứ hai, khi chính phủ liên bang tiếp quản các đài sóng ngắn để phát những chương trình tin tức về sau có tên VOA. Crosley hoạt động tất cả năm đài sóng ngắn, bao gồm "WLWU", "WLWK", và "WLWO", với các công suất từ 75 tới 200 kW.

Năm 1942, Crosley chuyển các phòng thâu từ trụ sở Crosley Radio Corporation ở khu Camp Washington đến tòa nhà Quảng trường Crosley xuống phố, về trước là nhà họp số 5 của đoàn Elks. Đài truyền hình đầu tiên của Crosley, WLWT (hồi đó được gọi "WLW-T"), được thành lập ở cùng tòa nhà của WLW. Năm 1955, WLW và WLWT trở thành đài radio và đài truyền hình đầu tiên có máy ra đa để dự báo thời tiết.

Năm 1945, Avco Corporation mua Crosley Broadcasting Corporation. Vào thập niên 1960, Crosley Broadcasting Corporation lấy tên mới của công ty mẹ, Avco. Avco Broadcasting Corporation làm chủ WLW cho đến vào khoảng 1975. Từ lúc đó cho đến cuối thế kỷ, WLW đổi chủ nhiều lần. Queen City Communications và sau đó Mariner Communications mua đài này. Các phòng thâu WLW cũng chuyển qua tòa nhà Số 3, Phía tây Đường số 4, nay là Tháp Ngân hàng National City ở trung tâm Cincinnati.

Cho đến những năm 1980, WLW vẫn còn chơi nhiều giờ nhạc MOR ("middle of the road") và từ từ thua các đài FM chơi những kiểu nhạc khác. Năm 1983, Randy Michaels đồng sáng lập Seven Hills Broadcasting và mua WLW. Tại Seven Hills, ông cắt bớt nhạc và đổi WLW qua dạng nói chuyện. Ba năm sau, Seven Hills sáp nhập với Jacor Communications.

Từ 1989 đến 2005, WLW ở Mount Adams, một khu trên một trong những đồi chung quanh phố. WLW chia sẻ văn phòng với hai đài cùng chủ, 102.7 WEBN và 550 WLWA (nay là WKRC). Năm 1995, Jacor chuyển văn phòng của các đài ra khỏi tòa nhà Mount Adams. Năm 1999, Jacor sáp nhập với Clear Channel Communications. Một năm sau, kỹ sư chính của WLW bật lên máy phát Western Electric thời 1927 của đài để mở đầu thế kỷ 21.

Vào 2005, các đài nói chuyện của Clear Channel, thay thế các chương trình tin tức của ABC News Radio với Fox News Radio. Tuy nhiên, ngày 26 tháng 6 năm 2006, ABC News Radio trở lại WLW, trong khi WKRC lấy Fox News Radio và WCKY lấy CBS Radio. Mặc dù các thay đổi, nhà bình luận Paul Harvey của ABC Radio tiếp tục nói trên WLW, cho đến tháng 4 năm 2008.

WLW khởi đầu sự nghiệp của nhiều diễn viên, nhạc sĩ, ca sĩ, người bình luận thể thao, và nhà bình luận radio, nhất là từ thời radio tức thời. Đây là danh sách những người nổi tiếng ở WLW xưa và nay:






</doc>
<doc id="321770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321770" title="Quận Columbia, Washington">
Quận Columbia, Washington

Quận Columbia là một quận nằm trong tiểu bang Washington của Hoa Kỳ. Tính đến năm 2000, dân số là 4.064 người. Quận lị được đặc tại Dayton và cũng là thành phố đông dân nhất của quận. Nó được đặt theo tên của sông Columbia.

Quận Columbia được thành lập từ Quận Walla Walla vào ngày 11 tháng 11 năm 1875.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích là 874 dặm vuông (2.262 km²) trong đó có 869 dặm vuông (2.250 km²) là mặt đất và 5 dặm vuông (12 km²) hay 0,54% là mặt nước. Nó là một phần của vùng Palouse, một vùng giống như thảo nguyên (Bắc Mỹ) rộng của lưu vực sông Columbia.








</doc>
<doc id="321803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321803" title="Lá cờ Illinois">
Lá cờ Illinois

Lá cờ Illinois hiện nay được thiết kế năm 1912 bởi Lucy Derwent và chính thức được Quốc hội Illinois công nhận vào ngày 6 tháng 7 năm 1915. Lá cờ có màu trắng và mang hình ảnh huy hiệu Illinois ở trung tâm. Sau đó lá cờ đã được sửa đổi đôi chút, trong đó có việc thêm tên của tiểu bang vào bên dưới huy hiệu trên lá cờ. Lá cờ này được Sanford Hutchinson thiết kế lại một lần nữa và chính thức được chấp nhận sử dụng vào ngày 1 tháng 7 năm 1970.


</doc>
<doc id="321807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321807" title="Dia">
Dia

Dia là phần mềm tự do hỗ trợ vẽ các biểu đồ vec tơ, với các tính năng tương tự như Microsoft Visio.

Dạng file riêng của Dia có phần mở rộng là dia, về bản chất là file XML được nén để tiết kiệm dung lượng.

Dia có khả năng mở nhiều loại file, ngoài *.dia, còn có các loại hình vec tơ: "Visio XML" *.vdx, DXF, SVG, và FIG (của XFig); và raster: BMP, PNG, GIF, JPG, XPM.

Dia có thể xuất ra nhiều dạng file khác ngoài số kể trên. Đó là các dạng file PostScript và PDF nhờ thư viện Cairo; các dạng EMF, WMF, EPS; và cả những đoạn mã lệnh khác nhau để phát sinh được hình vẽ (dùng Metapost, PSTricks, và XFig).

Phiên bản mới, Dia 0.97, đã cải thiện "render" và hỗ trợ in ấn với Gtk+/Cairo; khởi động nhanh hơn; có hộp thoại tìm kiếm và thay thế cho các đối tượng hình vẽ có tên; hình vẽ có thể chứa nhiều hình con có thể giữ nguyên tỉ lệ ngay cả khi ta thu phóng hình vẽ lớn. Ngoài ra còn có hỗ trợ xuất file EMF cho Linux x86.

Phần mềm cho phép người dùng lập trình mở rộng bằng ngôn ngữ lập trình Python thông qua các "plug-in". Đơn giản hơn, có thể tạo ra các hình cơ bản khác bằng cách tự viết những file XML ngắn.


</doc>
<doc id="321811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321811" title="Tỷ lệ thất nghiệp tự nhiên">
Tỷ lệ thất nghiệp tự nhiên

Tỷ lệ thất nghiệp tự nhiên là tỷ lệ thất nghiệp mà nền kinh tế đạt được ứng với mức sản lượng tiềm năng.Lực lượng lao động bao gồm những người trong độ tuổi lao động, đang có việc làm, đang tìm việc nhưng chưa có việc hoặc đang chờ nhận việc. Tỷ lệ thất nghiệp cho biết số người đang tìm việc nhưng chưa có việc nhưng chưa có việc hoặc đang chờ nhận việc chiếm bao nhiêu phần trăm lực lượng lao động. Trong điều kiện các nguồn lực của nền kinh tế được sử dụng đến mức cao nhất có thể và sản xuất ra mức sản lượng như dự kiến tức là sản lượng tiềm năng, vẫn có sự chênh lệch giữa số người làm việc với lực lượng lao động. Tỷ lệ thất nghiệp tại thời điểm điểm đó, chính là tỷ lệ thất nghiệp tự nhiên.Thực tế, tỷ lệ thất nghiệp trong một nền kinh tế thường dao động xung quanh tỷ lệ thất nghiệp tự nhiên. Khi nền kinh tế lâm vào khủng hoảng do chu kỳ kinh tế, sản xuất bị thu hẹp, sản lượng thực tế thấp hơn mực tiềm năng, tỷ lên thất nghiệp cao hơn mức thất nghiệp tự nhiên. Ngược lại, khi đẩy mạnh sản xuất trên mọi ngành kinh tế thì cần phải thuê mướn thâm nhân công, điều này làm cho tỷ lệ thất nghiệp giảm xuống dưới mức thất nghiệp tự nhiênCác yếu tố xác định tỷ lệ thất nghiệp tự nhiên: Tỷ lệ tìm việc và tỷ lệ rời công việc. Tỷ lệ tìm việc là tỷ lệ những người thất nghiệp tìm được một việc làm mỗi tháng so với lực lượng lao động. Tỷ lệ tìm việc càng cao, tỷ lệ thất nghiệp tự nhiên càng thấp. Tỷ lệ rời công việc là tỷ lệ những người mất việc mỗi tháng so với lực lượng lao động. Tỷ lệ rời công việc càng cao, tỷ lệ thất nghiệp tự nhiên càng cao. Lưu ý đây là tỷ lệ những người rời công việc thuộc hai dạng thất nghiệp tạm thời và thất nghiệp cơ cấu,trong thực tế còn một tỷ lệ rời bỏ công việc thuộc diện thất nghiệp do thiếu cầu(thất nghiệp keyness).Phân loại thất nghiệp tự nhiên:Thất nghiệp tạm thời: Loại này chủ yếu bao gồm những người đang đi tìm việc, xuất thân từ thành phần bỏ việc làm cũ đi tìm việc làm mới vì họ không thỏa mãn với mức lương và môi trường làm việc hiện tại, họ sẵn sàng bỏ việc để tìm cho mình một công việc phù hợp nhất với khả năng và mong muốn của bản thân. Một ví dụ điển hình của thất nghiệp tạm thời theo kiểu này nhiều sinh viên ra trường với tấm bằng tốt nghiệp loại ưu, khi đó, tất nhiên họ trở thành đích ngắm của các công ty cả trong lẫn ngoài nước. Với mức lương không dưới 1.500 USD/ tháng, họ nhận lời làm cho một công ty sau khi đã có suy tính kĩ càng. Sau thời gian đầu làm việc rất nhiệt tình, họ nhanh ng chán ngán với chuyện họp hành liên miên, những thủ tục hành chính phức tạp và phong cách làm việc khó có thể thay đổi của các sếp và đồng nghiệp trong công ty. Họ xin nghỉ việc và tiếp tục đầu quân cho một công ty khác. Khoảng thời gian sau khi thôi việc ở công ty này mà vẫn chưa được nhận vào làm ở công ty kia, họ là những người thất nghiệp tạm thời.Điều đáng nói ở đây là mỗi người đều có thể có nhiều lần bỏ việc nơi này để tìm việc nơi khác nhiều lần trong đời và trong lực lượng lao động số người này luôn là một số dương nên thất nghiệp loại này luôn tồn tại trong một nền kinh tế vận động không ngừng.Thất nghiệp tạm thời cũng xuất hiện ở những người mới gia nhập hay tái nhập lực lượng lao động, họ là những người không phải lúc nào cũng có thể tìm được việc làm ngay khi mà mình muốn. Đối tượng phổ biến của thất nghiệp ở dạng này có thể là những sinh viên mới ra trường, quân nhân vừa xuất ngũ. Ví dụ sau đây sẽ chỉ rõ tại sao những người vừa được đào tạo xong lại bị thất nghiệp. Nhiều sinh viên ra trường với tấm bằng tốt nghiệp loại trung bình khá, lặn lội đi tìm việc ở khắp nơi nhưng toàn bị loại ngay ở vòng phỏng vấn bằng tiếng Anh bởi đây vốn là điểm yếu truyền thống của phần lớn sinh viên từ trước đến nay.Ngay cả đối với những sinh viên khác đi xin việc với vốn liếng là tấm bằng tốt nghiệp loại khá hoặc giỏi và trình độ tiếng Anh cũng khá thì tình hình cũng không khả quan hơn, họ lại vấp phải rào cản là nhiều nơi yêu cầu kinh nghiệm trong khi sinh viên vừa tốt nghiệp thì lấy đâu ra thứ ấy. Vậy là họ phải kiên nhẫn mang hồ sơ xin việc đến những nơi khác để tìm kiếm cơ hội phù hợp.Thất nghiệp cơ cấu: Xảy ra khi có sự mất cân đối giữa cung và cầu lao động. Sự mất cân đối có thể xảy ra do 2 nguyên nhân:- Sự thay đổi cơ cấu ngành hoặc công việc đòi hỏi trình độ cao hơn đối với người lao động làm chô những kỹ năng hiện tại của họ không còn phù hợp nữa. Điều này có thể được dẫn chứng bằng việc ngành đóng tàu bị thu hẹp sản xuất do cạnh tranh từ bên ngoài, nhu cầu về thợ đóng tàu bị giảm sút đáng kể dẫn đến việc nhiều thợ lành nghề bị sa thải nhưng họ vẫn muốn tiếp tục làm việc. Trong khi đó, việc ký được nhiều hợp đồng xuất khẩu lớn khiến cho các doanh nghiệp dệt may trong nước mở rộng sản xuất và cần tuyển thêm nhân công. Rõ ràng là những thợ đóng tàu vừa bị sa thải rất cần công việc nhưng vấn đề là họ không có kỹ năng để làm việc trong ngành dệt may, để làm được điều này, họ cần phải trải qua một khóa đào tạo những kỹ năng cơ bản về may. Trong thời gian được đào tạo kỹ năng mới về dệt may, những người thợ này thuộc diện thất nghiệp cơ cấu.Ngoài ra còn có trường hợp là số công nhân ngành dệt muốn tuyển lại thấp hơn số công nhân ngành đóng tàu sa thải,phần chênh lệch này thuộc dạng thất nghiệp do thiếu cầu,lúc này tỷ lệ thất nghiệp sẽ lớn hơn tỷ lệ thất nghiệp tự nhiên và phần lớn hơn chính là tỷ lệ thất nghiệp do thiếu cầu. Tình hình cũng diễn ra tương tự đối với ngành sản xuất sữa khi trong thời gian gần đây liên tục phát hiện các sản phẩm sữa có chứa melamin, nhu cấu về sữa giảm sút, người tiêu dùng chuyển sang sử dụng các thức uống khác như trà xanh chẳng hạn, điều này dẫn đến một thực tế là công nhân làm trong công ty sữa bị sa thải sẽ trở thành những người thuộc diện thất nghiệp cơ cấu trong thời gian họ được đào tạo kỹ năng mới phù hợp với công việc trong công ty sản xuất nước giải khát.- Sự phát triển không đồng đều giữa các vùng sẽ đưa đến thực tế là vùng phát triển nhanh thì bị thiếu hụt lao động trong khi đó, vùng phát triển chậm thì lại thừa lao động. Vấn đề là người lao động không dễ dàng di chuyển từ vùng thừa người đến chỗ thiếu người để xin việc vì họ bị thiếu thông tin từ những người tuyển dụng, hoặc cũng có thế do họ khó có thể rời bỏ quê hương đi nơi khác làm việc, do không thể tìm và thích nghi được với chỗ ở mới. Một người Ninh Thuận vừa bị sa thải khỏi xưởng gốm của xã do xưởng góm đóng cửa, anh ta khó có thể biết được ở thành phố Hồ Chí Minh đang có một công việc tương tự phù hợp với khả năng của anh ta, mà giả sử có biết đi chăng nữa thì làm sao liền lúc đó anh ta có thể rời quê vào thành phố nhận việc ngay được trong khi vẫn còn nhà cửa, vợ con ở quê. Khoảng thời gian để anh ta có thể thu xếp việc nhà rồi sau đó mới vào thành phố làm việc, anh ta là người thất nghiệp cơ cấu.Từ đây có thể rút ra một điểm chung của cả thất nghiệp tạm thời và thất nghiệp cơ cấu đó là người lao động không thể tìm được việc làm phù hợp với nguyện vọng và kỹ năng ngay khi họ muốn, chính điều này đã làm cho thất nghiệp tự nhiên luôn luôn tồn tại trong xã hội là một điều tất nhiên, ngay cả khi việc làm không hề thiếu vẫn có người không thể tìm được việc làm phù hợp, một nền kinh tế luôn vận động khó lòng có thể loại bỏ triệt để thất nghiệp tự nhiên.Hai yếu tố khác tác động đến tỷ lệ thất nghiệp tự nhiên:- Tiền lương cứng nhắc: Khi ngành đóng tàu gặp khủng hoảng,chủ doanh nghiệp sẽ đứng trước hai lựa chọn một là giảm tiền lương(vì lúc này nhiều công nhân ngành đóng tàu bị sa thải cung lớn hơn cầu doanh nghiệp có thể giảm tiền lương xuống mức cân bằng) hai là giảm số công nhân làm việc. Vì các hượp đồng lao động đã quy định mức tiền lương và đã được ký kết nên ngay lập tức DN ko thể chọn cách một các DN chọn cách hai và cách này làm tăng tỷ lệ TNTN,giả sử doanh nghiệp chọn cách thứ nhất thì tỷ lệ thất nghiệp sẽ điều chỉnh dần về tỷ lệ TNTN vì tiền lương dần tiến về mức cân bằng.- Tiền lương hiệu quả: trong thực tế thì thường cung lao động luôn lớn hơn cầu lao động(lượng thất nghiệp luôn dương) dứng ở phía doanh nghiệp thì sẽ chọn một trong hai cách là trả lương cho công nhân ở mức cân bằng hai là trả lương cho công nhân ở mức trên mức cân bằng để thu hút công nhân có chất lượng cao và tạo ra mục tiêu để công nhân tăng năng suất lao động(ai cũng muốn làm một công việc có lương cao và sẽ cố gắng làm việc để giữ công việc đó). Điều này làm tăng khoảng cách giữa cung và cầu lao động làm tăng tỷ lệ TNTN




</doc>
<doc id="321815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321815" title="Sarayburnu">
Sarayburnu

Sarayburnu (, nghĩa là "mũi đất Cung điện"; còn gọi là mũi Seraglio) là một mũi đất chia tách lạch Altın Boynuz (sừng vàng) với biển Marmara tại Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ. Khu vực này là nơi có cung điện Topkapı (Topkapı Sarayı) và công viên Gülhane (công viên nhà Hoa hồng). Sarayburnu được gộp trong khu vực lịch sử của Istanbul, được bổ sung vào danh sách di sản thế giới của UNESCO năm 1985.

Khu định cư đầu tiên trên Sarayburnu, gọi là "Lygos" (tiếng Hy Lạp: "Λυγγος"), được các bộ lạc Thrace thành lập từ khoảng thế kỷ 13-11 TCN, cùng với "Semistra" cận kề, được Plinius đề cập tới trong các ghi chép sử học của mình. Chỉ còn một ít bờ tường và cong trình xây dựng thuộc về Lygos còn tồn tại tới nay, gần vị trí mà cung điện Topkapı tồn tại ngày nay. Trong thời kỳ Byzantion (khoảng thế kỷ 7 TCN), Acropolis từng nằm tại vị trí mà ngày nay cung điện Topkapı ở đó.

Năm 667 TCN những cư dân Hy Lạp cổ đại từ Megara (gần Athena) dưới sự chỉ huy của vua Byzas đã thành lập Byzantion tại Sarayburnu. Sớm hơn, vào năm 685 TCN, người Megara đã thành lập Chalcedon (ngày nay là Kadıköy) trên vùng bờ biển Anatolia, mé bên kia eo biển Bosporus. Trên thực tế những khu định cư cổ nhất của Istanbul ngày nay được tìm thấy ở phía Anatolia; chẳng hạn như gò Fikirtepe có niên đại từ thời kỳ đồng đá, với các cổ vật có niên đại khoảng 5500-3500 TCN. Trong khu vực Kadıköy cận kề (Chalcedon cổ đại), một khu định cư hải cảng lớn có niên đại từ thời kỳ người Phoenicia (sớm hơn khu định cư của người Megara) cũng đã được phát hiện.

Trong thời cổ đại ở đây có 2 bến cảng tự nhiên gần với Sarayburnu tại các nơi thuộc các khu phố Sirkeci và Eminönü ngày nay (các bến cảng "Prosphorion" và "Neorion" nằm trên vùng bờ biển của Altın Boynuz). Do sự tồn tại của các bến cảng này mà mũi Sarayburnu là đáng chú ý hơn so với chính nó ngày nay. Trong các thời kỳ muộn hơn, khu vực này là nơi hội tụ của Các tường đá Constantinople của lạch Altın Boynuz và biển Macmara. Trong thời kỳ Byzantin, khu vực này được biết đến như là "Hagios Demetrios" trong tiếng Hy Lạp.

Trong thời gian xây dựng đường sắt vào cuối thời kỳ Ottoman năm 1871, các bức tường thành của khu vực Sarayburnu đã bị phá hủy một phần, nhưng vẫn còn nguyên vẹn ở một số chỗ - đặc biệt là khu vực gần cung điện Topkapı, xây dựng trong thế kỷ 15 cho các sultan Ottoman. Công viên Gülhane nổi tiếng nằm cạnh cung điện này.

Trên mũi đất này hiện có tượng đài của Mustafa Kemal Atatürk (1881-1938), người sáng lập và tổng thống đầu tiên của Cộng hòa Thổ Nhĩ Kỳ.





</doc>
<doc id="321817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321817" title="Chiến dịch Cờ Vàng">
Chiến dịch Cờ Vàng

Chiến dịch Cờ Vàng là phong trào vận động nhằm đưa cờ vàng ba sọc đỏ làm lá cờ chính thức đại diện cho cộng đồng người Việt tỵ nạn ở Mỹ, Úc, và Canada. Cờ này vốn là của chính thể Quốc gia Việt Nam (1949-1955) và Việt Nam Cộng hòa (1955-1975) cũ và nay được một bộ phận người Việt tại Mỹ xem là "Lá cờ Tự do và Di sản" ("Heritage and Freedom Flag"). Ngoài hình thức lá cờ, phong trào này còn mang ý nghĩa phản kháng và đối lập chính trị.

Tính đến Tháng Giêng năm 2011, phong trào đã thành công tại 14 tiểu bang, 7 quận hạt, và nhiều thành phố Hoa Kỳ nơi có người gốc Việt sinh sống kể cả tiểu bang California.

Trong hơn 20 năm từ khi lớp người Việt Nam tỵ nạn đầu tiên đến Mỹ sau sự kiện 30 tháng 4, 1975, cộng đồng người Mỹ gốc Việt hình thành một cách đơn lập, hoàn toàn không có sự can thiệp của nhà nước Cộng hoà Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam. Hơn nữa nhiều người Việt tỵ nạn còn chọn đường lối tuyệt giao và đối lập chính trị với chính quyền Việt Nam. Lệnh cấm vận của Hoa kỳ duy trì và củng cố sự cách ly này. Với thời kỳ Đổi Mới của Việt Nam việc bang giao giữa hai nước dần tiến từng bước chậm. Mãi đến 11 tháng 7 năm 1995 thì hai nước mới lập bang giao. Cũng vì mối bang giao này mà lá cờ đỏ sao vàng của nước Cộng hoà Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam xuất hiện công khai ở Mỹ. Sự kiện này gây nhiều phản ứng mạnh mẽ trong cộng đồng người Việt tỵ nạn vốn không có cảm tình với chính quyền Việt Nam hiện hữu.

Đầu năm 1999, cờ đỏ sao vàng xuất hiện ở giữa Little Saigon, Westminster, CA trong một cửa tiệm của Trần Văn Trường cùng với hình chân dung Hồ Chí Minh khiến dư luận xôn xao gây nhiều bất bình. Cộng đồng người Việt tỵ nạn tổ chức biểu tình phản đối liên tục trong suốt 53 ngày đêm trong khi đợi toà án xét xử. Cuối cùng cờ đỏ phải dỡ xuống. Tuy nhiên luật pháp chấp nhận quyền tự do phát biểu của cả hai bên: Trần Văn Trường có quyền treo cờ đỏ nhưng cộng đồng cũng có quyền biểu tình phản đối. Hậu quả là "Chiến dịch Cờ Vàng" được phát động.

Trong một cuộc thăm dò ý kiến trong cộng đồng người Mỹ gốc Việt tại Quận Santa Clara và Quận Cam, California năm 2003, 74% người Quận Cam và 49% người Quận Santa Clara muốn chính quyền chỉ công nhận cờ vàng; 3% và 5% muốn chỉ công nhận cờ đỏ sao vàng; và 15% và 23% muốn công nhận cả hai.

Vào tháng 4 năm 1997, tại trường đại học cộng đồng Bắc Virginia (NVCC) ở thành phố Annandale, Virginia, một nữ sinh tên Quỳnh Lan đã cùng một nhóm bạn khi thấy cờ đỏ sao vàng được treo lên trong ngày Quốc tế Á Châu bèn gặp ban hiệu trưởng trường giải thích ý nghĩa lá cờ vàng Việt Nam Cộng hòa và buộc nhà trường đem gỡ lá cờ đỏ xuống. Vì nhà trường không có cờ vàng ba sọc đỏ nên cô cùng bạn đã góp tiền mua một lá cờ đưa cho nhà trường. Tiếp theo đó là phong trào đi các trường lân cận trong quận hạt nơi cô cư ngụ.

Về mặt nhà chức trách công nhận thì khởi đầu là nghị quyết số 3750 ngày 19 tháng 2 năm 2003 của thành phố Westminster, CA công nhận lá cờ vàng của chính thể Việt Nam Cộng hoà cũ làm lá cờ chính thức đại diện cộng đồng người Việt ở địa phương này. Tiếp theo đó là thành phố Garden Grove, CA với nghị quyết số 8486-03 ngày 11 tháng 3 năm 2003. Hai thành phố Westminster và Garden Grove là nơi tập trung nhiều người Việt tại Mỹ, mệnh danh là "Little Saigon" nên vận động của người Việt ở đây có sức mạnh đáng kể.

Tháng 4 năm 2003, người Việt vùng Washington, DC thuyết phục được thành phố Falls Church, Virginia công nhận cờ vàng với nghị quyết TR-03-07. Sang tháng 5 năm 2003 thì thành phố Milpitas miền bắc California và sau đó tháng 6 năm 2003 toàn quận hạt Santa Clara công nhận. Phong trào tìm chỗ đứng cho cờ vàng từ đó lan rộng. Đến tháng 7 thì tiểu bang Louisiana công nhận. Đây là đơn vị hành chính địa phương lớn nhất ở Mỹ nhìn nhận lá cờ này vào thời điểm giữa năm 2003.

Vận động kế tiếp nhắm vào cấp tiểu bang và theo đó có New Jersey (9 tháng 2, 2004), Georgia (1 tháng 4, 2004), Virginia (15 tháng 4, 2004), Colorado (30 tháng 4, 2004), Florida (29 tháng 10, 2004), Texas (11 tháng 11, 2004), Oklahoma (24 tháng 2, 2005), Minnesota (6 tháng 6, 2005), Ohio (30 tháng 7, 2005), Nebraska (26 tháng 4, 2007), Michigan (3 tháng 6, 2007), Massachusetts (03.2009) lần lượt thông qua nghị quyết công nhận cờ vàng là lá cờ chính thức của cộng đồng người Mỹ gốc Việt; quan trọng nhất là tiểu bang California, tiểu bang đông dân nhất nước Mỹ thông qua ngày 5 tháng 8 năm 2006.

Năm 2008, Đảng Cộng sản Việt Nam (hiện là đảng đang nắm chính quyền hiện hành ở Việt Nam) đề ra Nghị quyết 36 trong đó có chủ trương tăng cường thông tin, tuyên truyền với người Việt Nam ở nước ngoài về tình hình Việt Nam và chính sách của Đảng Cộng sản và Nhà nước Việt Nam. Hành động này lại gây thêm phản ứng chống đối ở Hải ngoại và nỗ lực bảo vệ địa vị lá cờ vàng tiếp tục.

Tính đến ngày 31 tháng 8 năm 2008, Cờ vàng ba sọc đỏ đã được 14 tiểu bang, 7 quận hạt, 88 thành phố tại Hoa Kỳ chính thức công nhận là lá cờ đại diện cộng đồng người Mỹ gốc Việt. Cờ vàng thường xuyên xuất hiện trong các lễ nghi và sinh hoạt cộng đồng như cuộc diễn hành Tết ở Mỹ.

Đầu tháng 2 năm 2009, thành phố Santa Ana, CA, lỵ sở và cũng là thành phố lớn nhất quận Cam rồi đến Irvine ngày 25 Tháng Giêng 2011 cũng đã thông qua nghị quyết chọn cờ vàng làm cờ đại diện cho cộng đồng người gốc Việt ở vùng này. Ngày 23 Tháng Sáu, 2015, thành phố Seattle, tiểu bang Washington công nhận là cờ vàng là cờ "di sản và tự do" của cộng đồng người Việt.

Chính phủ Việt Nam, qua các phát ngôn viên bộ ngoại giao và đại sứ quán ở các nước liên quan, luôn phản đối các nỗ lực của những người vận động. Theo chính phủ Việt Nam thì "Chiến dịch Cờ Vàng" là kế hoạch của thế lực phản động nhằm hâm nóng tinh thần chống Việt Nam trong cộng đồng người Việt hải ngoại.. Lập luận của chính quyền Việt Nam là Hoa Kỳ và Việt Nam nay đã thiết lập bang giao rồi thì việc treo cờ Việt Nam Cộng hòa bởi một chính quyền địa phương sẽ gây ra một huyền thoại về chủ quyền không đúng với thực tế hiện đại.

Theo một bài bình luận trên Đài tiếng nói Việt Nam, việc các chính quyền địa phương đưa nghị quyết công nhận cờ vàng là "do thiếu thông tin và do sự vận động, lôi kéo, xuyên tạc của những đối tượng thù địch với Việt Nam".

Theo chính phủ Việt Nam thì Bộ Ngoại giao Mỹ đã bày tỏ sự không đồng tình với tiến trình lập pháp công nhận cờ vàng ba sọc đỏ của một số bang và nêu rõ những hành động như vậy có thể gây hậu quả tiêu cực, làm ""phương hại đến quan hệ ngoại giao giữa Hoa Kỳ và Việt Nam"".







</doc>
<doc id="321831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321831" title="Đảo Nam (New Zealand)">
Đảo Nam (New Zealand)

Đảo Nam là đảo lớn nhất của New Zealand, nhưng ít dân hơn đảo Bắc. Tên đảo theo tiếng Māori là "Te Wai Pounamu", nghĩa là "vùng nước đá xanh", do khoáng chất nephrite (ngọc bích) mà họ tìm thấy ở đây. Đảo cũng còn có tên khác là Te Waka a Māui (xuồng của vị á thần "Māui").

Người dân trên đảo thường gọi đảo là "Đất liền". Ngày nay, từ này chỉ được dùng theo cách hài hước. Dù đất rộng hơn đảo Bắc, nhưng dân số trên đảo chỉ bằng 1/3 số dân trên đảo Bắc. Tuy nhiên vào giai đoạn đầu khi người châu Âu tới đây định cư (Pākehā), đảo Nam vượt trội hơn với đa số dân châu Âu và thịnh vương hơn nhờ việc đổ xô đi tìm vàng ở đây. Đầu thế kỷ 20, dân số đảo Bắc vượt qua đảo Nam với tổng số 56% dân New Zealand sống tại đảo Bắc năm 1911.

Trong thần thoại của người Māori, đảo Nam tồn tại trước và vốn là chiếc xuồng của á thần Maui, trong khi đảo Bắc vốn là con cá lớn mà á thần Maui bắt được.

So với số dân đông, tương đối đa sắc tộc ở đảo Bắc, số dân ở đảo Nam ít hơn, tương đối đồng nhất, gồm 1.017.300 người (ước tính tháng 6/2008). Trong cuộc điều tra dân số năm 2001, trên 91% người trên đảo khai rằng họ có nguồn gốc sắc tộc châu Âu, so với tỷ lệ 80,1% của toàn New Zealand .

Đảo Nam có diện tích 151.215 km² (58.093 dặm vuông) là đảo lớn nhất của New Zealand, và là đảo lớn thứ 12 trên thế giới. Đảo chia cắt dọc theo chiều dài bởi dãy núi Alpes Nam, trong đó ngọn cao nhất - ngọn Aoraki/Mount Cook - cao 3.754 m (12.316 ft). Có tất cả 18 ngọn núi cao trên 3.000 m (9.800 ft). Phía đông của đảo là khu đồng bằng Canterbury, còn bờ phía tây nổi tiếng về bờ biển gồ ghề, với nhiều rừng cây và các sông băng Fox, sông băng Franz Josef.



Kinh tế chính của đảo là công nghiệp, nông nghiệp, khai thác mỏ, xây dựng, điện lực. GDP năm 2003 của đảo được ước tính là 27,8 tỷ US dollars .

 Các điểm du lịch chính của đảo là: 





Các khu bảo tồn và vườn khác:


Các sông băng:
Sông:
Nhiều phim đã được quay tại Đảo Nam, trong đó cóc phim "Lord of the Rings" của đạo diễn Peter Jackson và phim "" của đạo diễn Andrew Adamson, năm 2005.



</doc>
<doc id="321833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321833" title="Thước đo Kinsey">
Thước đo Kinsey

Thước đo Kinsey là thang đo dùng để xác định thiên hướng tình dục của một người, quan điểm của nó là thiên hướng tình dục có thể biến thiên trong khoảng từ hoàn toàn dị tính luyến ái qua song tính luyến ái rồi đến hoàn toàn đồng tính luyến ái chứ không nhất thiết chỉ tồn tại một kiểu người với duy nhất một thiên hướng tình dục. Thang gồm 7 nấc, ngoài ra để bổ sung nó còn thêm một loại khác X để chỉ người vô tính, những người không có ham muốn tình dục với cả nam lẫn nữ (asexuality). Thang đo là kết quả nghiên cứu của nhà tình dục học Alfred Kinsey.

Giới thiệu về thang đo ông viết:

"Thế giới đàn ông không bị chia thành 2 nhóm riêng rẽ là dị tính luyến ái và đồng tính luyến ái cũng như thế giới thực tại không bao giờ bị chia thành một bên là dê, một bên là cừu, nó là một thể liên tục trên mọi khía cạnh của nó. Khi xem xét sự thay đổi dần dần trong khuynh hướng tình dục của đàn ông, việc đưa ra một loại thang đo là cần thiết… Mỗi cá nhân có thể ứng với một vị trí nào đó trong thang đo, tuỳ thuộc vào những giai đoạn khác nhau trong cuộc đời mỗi người… Một thang đo 7 nấc sẽ tiến gần đến sự chuyển biến dần dần tồn tại trong thực tế đời sống".




</doc>
<doc id="321837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321837" title="Tiểu Giáp">
Tiểu Giáp

Tiểu Giáp (chữ Hán: 小甲, trị vì: 1666 TCN-1650 TCN), tên thật Tử Cao (子高), là vua thứ bảy nhà Thương trong lịch sử Trung Quốc.

Tiểu Giáp là em của Thái Canh (太庚) – vua thứ sáu nhà Thương. Khoảng năm 1667 TCN, Thái Canh qua đời, Tiểu Giáp lên nối ngôi.

Sử sách không chép rõ về hành trạng của Tiểu Giáp trong thời gian làm vua. Khoảng năm 1650 TCN, Tiểu Giáp qua đời. Ông ở ngôi tất cả 17 năm. Em ông là Ung Kỷ (雍己) lên nối ngôi .

Giáp cốt văn khai quật tại Ân Khư ghi ông là vua thứ sáu của nhà Thương, kế nghiệp anh là Thái Canh và được nối ngôi bởi cháu là Đại Mậu (大戊) .




</doc>
<doc id="321839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321839" title="Ung Kỷ">
Ung Kỷ

Ung Kỷ (chữ Hán: 雍己, trị vì: 1649 TCN-1638 TCN), tên thật Tử Điền (子佃) hoặc Tử Trụ (子伷), là vua thứ tám nhà Thương trong lịch sử Trung Quốc.

Ung Kỷ là con thứ của Thái Canh (太庚) – vua thứ sáu nhà Thương và là em của Tiểu Giáp (太庚) – vua thứ bảy nhà Thương. Khoảng năm 1650 TCN, Tiểu Giáp qua đời, Ung Kỷ lên nối ngôi.

Trong thời gian Ung Kỷ ở ngôi, chính trị nhà Thương sút kém, có chư hầu không đến triều cống.

Khoảng năm 1638 TCN, Ung Kỷ qua đời. Ông ở ngôi tất cả 12 năm. Em ông là Thái Mậu (太戊) lên nối ngôi .

Giáp cốt văn khai quật tại Ân Khư ghi ông là vua thứ tám của nhà Thương kế nghiệp Thái Mậu, được đặt tên sau khi chết là Lữ Kỷ (吕己) và được nối ngôi bởi cháu là Trọng Đinh (中丁) .




</doc>
<doc id="321841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321841" title="Thái Mậu">
Thái Mậu

Thái Mậu (chữ Hán: 太戊, trị vì: 1637 TCN – 1563 TCN), tên thật Tử Mật (子密), là vị vua thứ 9 của nhà Thương trong lịch sử Trung Quốc.

Thái Mậu là con thứ của Thái Canh (太庚) – vua thứ sáu nhà Thương và là con của Tiểu Giáp (小甲) các vua thứ bảy nhà Thương. Khoảng năm 1638 TCN, Ung Kỷ qua đời, Thái Mậu lên nối ngôi.

Thái Mậu trọng dụng Vu Hàm (臣扈) và Y Trắc (伊陟) trong việc trị nước. Vu Hàm và Y Trắc đều là các vị quan giỏi, khiến cho nhà Thương lại cường thịnh như thời Thành Thang. Các chư hầu thời Ung Kỷ từng bỏ chầu cống nhưng tới lúc đó đã đến quy phục Thái Mậu.

Vu Hàm viết thiên "Hàm Ngải" và "Thái Mậu" để ghi nhớ thành tựu. Y Trắc cũng được Thái Mậu biểu dương trong nhà Thái miếu. Ông tỏ ra rất kính trọng Y Trắc, cho rằng không nên đối xử với Y Trắc như với bầy tôi. Y Trắc khiêm tốn không nhận.

Trong năm thứ 7 của triều đại của ông, một cây tang (桑) và kê (谷) được tìm thấy mọc lên trong cung điện của ông. Trong năm thứ 11, ông ra lệnh cho nhà thiên văn học Vu Hàm (巫咸) đến cầu nguyện tại Sơn Xuyên (山川). Năm thứ 26, Nữ hoàng của Tây Lệ (西戎) cử sứ giả đến Thương và ông phái Vương Mạnh (王孟) sang viếng thăm. Năm thứ 31 ông bổ nhiệm Phí Hầu (费侯) là Trung Diễn (中衍) làm Xa Chính (车正). Năm thứ 35, ông viết một bài thơ gọi là Dần Xa (寅车). Năm thứ 58, ông cho xây dựng thành phố Bồ Cô (蒲姑). Năm thứ 61, chín bộ tộc Đông Cửu Di (东九夷) cử sứ giả tới Thương.

Khoảng năm 1563 TCN, Thái Mậu qua đời. Ông ở ngôi tất cả 75 năm, được truy tôn miếu hiệu là Trung Tông. Con ông là Trọng Đinh (太戊) lên nối ngôi .

Giáp cốt văn khai quật tại Ân Khư ghi ông là vua thứ bảy của nhà Thương kế nghiệp chú là Tiểu Giáp (大戊), được đặt tên sau khi chết là Đại Mậu (大戊) và được nối ngôi bởi em trai là Ung Kỷ (中丁) .




</doc>
<doc id="321843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321843" title="Trọng Đinh">
Trọng Đinh

Trọng Đinh (chữ Hán: 仲丁, trị vì: 1562 TCN-1550 TCN), tên thật Tử Trang (子庄), là vua thứ 10 nhà Thương trong lịch sử Trung Quốc.

Trọng Đinh là con của Thái Mậu (太戊) – vua thứ chín nhà Thương. Khoảng năm 1563 TCN, Thái Mậu qua đời, Trọng Đinh lên nối ngôi.

Ngay khi lên làm vua, Trọng Đinh đã rời đô sang đất Ngao (隞). Trong năm thứ 6 ông tấn công tộc Lam Xích (蓝夷)

Khoảng năm 1550 TCN, Trọng Đinh qua đời, ở ngôi tất cả 13 năm (các nguồn khác nói là 11 hoặc 9 năm). Em ông là Ngoại Nhâm (外壬) lên nối ngôi .

Giáp cốt văn khai quật tại Ân Khư ghi ông là vua thứ chín của nhà Thương kế nghiệp chú là Ung Kỷ (卜丙), được đặt tên sau khi chết là Tam Tổ Đinh (三祖丁) và được nối ngôi bởi em là Ngoại Nhâm .




</doc>
<doc id="321845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321845" title="Vịnh Palliser">
Vịnh Palliser

Vịnh Palliser là một vịnh của New Zealand, nằm ở đầu phía nam của đảo Bắc (New Zealand), phía đông nam của thành phố thủ đô Wellington. Vịnh này trải dài 40 km dọc bờ eo biển Cook từ mũi Turakirae ở đầu phía nam của dãy núi Rimutaka tới mũi Palliser, điểm cực nam của đảo Bắc.

Sông Ruamahanga chạy sát bên hồ Wairarapa rồi chảy vào vịnh này.
Có nhiều điểm địa lý đáng chú ý trong khu vực, trong đó có Pūtangirua Pinnacles, Kupe's Sail và Whatarangi Bluff - nơi việc xói mòn đã có các tác động xấu tới vùng bờ biển.



</doc>
<doc id="321850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321850" title="Mũi Palliser">
Mũi Palliser

Mũi Palliser là một mũi đất nhô ra biển của New Zealand, ở điểm cực nam của đảo Bắc (New Zealand).

Mũi đất này nằm ở đầu phía đông của vịnh Palliser, cách thủ đô Wellington 50 km về phía đông nam.
Gần Cape Palliser có một thôn nhỏ - thôn Ngāwī - người dân trong thôn sống bằng nghề bắt tôm cá với khoảng 20 - 30 thuyền chài lưới.

Mũi đất này có điểm địa lý đáng chú ý là Kupe's Sail, một khối đá trầm tích dạng tam giác giống như một cái buồm. Truyền thuyết nói rằng nhân vật huyền thoại "Kupe" đã đi thuyền qua Cape Palliser hơn 1.000 năm trước.

Tháp hải đăng của mũi Palliser là một tháp hải đăng không có người điều khiển, tự động nhấp nháy mỗi 20 giây đồng hồ. Mũi đất này cũng là địa bàn sinh sống của loài hải cẩu lông New Zealand.


</doc>
<doc id="321861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321861" title="WLW (định hướng)">
WLW (định hướng)

WLW có thể chỉ đến:



</doc>
<doc id="321865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321865" title="Quốc gia không giáp biển">
Quốc gia không giáp biển

Một quốc gia được xem là không giáp biển khi không có phần lãnh thổ trực tiếp giáp biển . Tính đến thời điểm 2011, trên thế giới có tổng cộng 46 quốc gia không giáp biển. Gần như trên tất cả các lục địa có nhiều hơn một quốc gia, chỉ duy nhất lục địa Bắc Mỹ và châu Đại Dương là không có quốc gia không giáp biển.

Vị trí không giáp biển đã đem lại bất lợi cho các quốc gia trong việc tiếp cận giao thương bằng đường biển với thế giới, từ đó kìm hãm sự phát triển kinh tế quốc gia. Vì tầm quan trọng của giao thương đường biển, nhiều quốc gia đã nỗ lực để tìm nhiều biện pháp khác nhau để duy trì hoặc khai thông đường ra biển:


Đánh mất sự tiếp cận với biển thường là một bất hạnh lớn cho quốc gia:

Công ước Liên Hiệp Quốc về Luật biển hiện nay cho các quốc gia không giáp biển có quyền tiếp cận biển mà không phải trả thuế lưu thông thông qua quốc gia quá cảnh. Liên hiệp quốc có chương trình hỗ trợ các quốc gia đang phát triển không tiếp giáp biển và người chịu trách nhiệm hiện tại của chương trình này là Anwarul Karim Chowdhury.

Một số quốc gia có thể có đường bờ biển dài, nhưng phần lớn trong số đó khó hay không có nhiều lợi ích trong giao thông và thương mại. Chẳng hạn, trong lịch sử sơ kỳ của mình, các hải cảng duy nhất của Nga nằm ven Bắc Băng Dương và chúng bị đóng băng trong phần lớn thời gian của năm. Giành quyền kiểm soát các hải cảng vùng nước ấm là động cơ thúc đẩy chính để Nga mở rộng về phía biển Baltic, biển Đen và Thái Bình Dương. Ngược lại, một vài quốc gia không giáp biển lại có thể nối thông ra biển nhờ các con sông lớn thuận tiện cho giao thông thủy. Chẳng hạn, Paraguay (và Bolivia ở mức độ nhỏ hơn) có đường thông ra biển nhờ các sông Paraguay và Parana.

Một vài quốc gia có đường bờ biển trên các biển nội địa, chẳng hạn biển Caspi và biển Aral. Do các biển này đôi khi được coi là các hồ lớn và do chúng không cho phép tiếp cận thương mại bằng đường biển nên các quốc gia như Kazakhstan vẫn được coi là không giáp biển. (Tuy nhiên, biển Caspi nối với biển Đen thông qua kênh Volga-Đông nối hai sông Volga và Đông).

Các quốc gia này có thể được nhóm theo các nhóm "cận kề" theo khu vực như sau (có biên giới giáp với cả quốc gia có giáp biển và quốc gia không giáp biển):


Một vài quốc gia là không giáp biển dạng 'đơn lẻ' (chúng có biên giới với các quốc gia khác mà tất cả quốc gia đó đều giáp biển):


Vào thời điểm năm 2009, nếu Armenia, Azerbaijan và Nam Ossetia được coi là thuộc châu Âu thì châu Âu có nhiều quốc gia không giáp biển nhất, với số lượng là 18. Kazakhstan đôi khi cũng được coi là quốc gia liên châu lục, vì thế nếu nó được tính là thuộc châu Âu thì số lượng các quốc gia không giáp biển tại châu lục này là 19. Nếu bốn quốc gia này được tính là thuộc châu Á thì châu Phi cùng châu Âu là các châu lục có nhiều quốc gia không giáp biển nhất, với số lượng đều là 15. Phụ thuộc vào quan điểm xem xét bốn quốc gia kể trên, châu Á có 9 tới 13 quốc gia không giáp biển, trong khi Nam Mỹ chỉ có 2. Bắc Mỹ và châu Đại Dương là các lục địa duy nhất không có quốc gia nào không giáp biển. châu Đại Dương cũng đáng chú ý vì là châu lục trong đó các quốc gia gần như không có biên giới đường bộ.

Chia theo châu lục, các quốc gia không giáp biển có thể được nhóm thành:


Một quốc gia không giáp biển được bao quanh bằng các quốc gia không giáp biển khác có thể được gọi là quốc gia "không giáp biển kép". Người dân từ quốc gia như vậy phải vượt qua ít nhất là hai đường biên giới quốc gia để ra tới bờ biển.

Hiện tại, có 2 quốc gia như vậy trên thế giới: 

Uzbekistan có đường biên giới với Turkmenistan và Kazakhstan tuy là các quốc gia không giáp biển nhưng từ biển Caspi thì tàu thủy có thể đi tới biển Azov qua kênh Volga-Đông và vì thế mà có thể tới biển Đen và Địa Trung Hải cũng như các đại dương.

Không có quốc gia nào là quốc gia không giáp biển "kép" từ thống nhất Đức năm 1871 cho tới khi kết thúc Thế chiến I. Điều này là do khi đó Uzbekistan là một phần của đế quốc Nga trong khi Liechtenstein có biên giới với đế quốc Áo-Hung, là quốc gia có đường bờ biển với biển Adriatic cho tới tận năm 1918. Điều tương tự cũng diễn ra từ năm 1938 cho tới khi kết thúc Thế chiến II do Đức quốc xã đã sáp nhập cả Áo còn Uzbekistan thuộc Liên Xô.

Chỉ có ba quốc gia trên thế giới được bao quanh bởi một quốc gia – nó nằm hoàn toàn trong lãnh thổ của một quốc gia. Những quốc gia như vậy được gọi là một vùng đất.

Ba quốc gia đó là:

Các quốc gia sau đây gần như không giáp biển vì đường bờ biển tương đối ngắn:


</doc>
<doc id="321869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321869" title="Vườn quốc gia Kahurangi">
Vườn quốc gia Kahurangi

Vườn quốc gia Kahurangi là một vườn quốc gia của New Zealand, ở miền tây bắc của đảo Nam (New Zealand). Vườn này có diện tích 4.515 km², được đăng công báo năm 1996. Đây là vườn quốc gia lớn thứ nhì trong số 14 vườn quốc gia của New Zealand. Vườn này được tạo thành bởi cái gọi là "Vườn Rừng tây bắc Nelson".

Kahurangi Point (mũi đất Kahurangi) được coi là ranh giới giữa Vùng bờ biển phía tây và Vùng Tasman, cũng như Heaphy Track (đường đi bộ Heaphy dài 82 km) và Núi Owen đều nằm trong vườn quốc gia này.

Các hoạt động thể thao được yêu thích trong vườn này là: Đi bộ đường xa ("Tramping"), Chèo mảng cao su trên sông có nước chảy xiết ("Rafting") và Thăm dò hang động ("Caving"). Trước khi trở thành vườn quốc gia thì môn đi xe đạp leo núi ("Mountainbiking") trên Heaphy Track cũng được ưa chuộng, tuy nhiên ngày nay môn này đã bị cấm.

Vườn quốc gia này được Cục bảo tồn New Zealand ("New Zealand Department of Conservation") quản lý.



</doc>
<doc id="321873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321873" title="Vườn quốc gia Rakiura">
Vườn quốc gia Rakiura

Vườn quốc gia Rakiura là một vườn quốc gia của New Zealand, trên đảo Stewart. Vườn quốc gia này được chính thức mở cửa từ ngày 9 tháng 3 năm 2002. Đây là vườn quốc gia thứ 14 của New Zealand. Nó có diện tích là 1.570 km², tức khoảng 85% diện tích của đảo Stewart - đảo lớn thứ ba của New Zealand. Trong vườn có khu thị trấn quanh Half Moon Bay (Oban), một số đường lộ cũng như các đất đai do người Maori sở hữu.

Phổ biến nhất trong Rakiura là hoạt động nằm theo dõi các loài động vật. Nhiều loài chim bản địa có thể được tìm thấy tại đây, và Rakiura cung cấp có lẽ là nơi tốt nhất tại New Zealand để quan sát loài Kiwi. Đây là một phần do sự vắng mặt của những con Chồn ermine và chồn sương. Một số khu vực ven biển của vườn quốc gia được biết đến là khu vực sinh sản cho loài Chim cánh cụt mắt vàng, một loài đang đứng bên bờ vực của sự tuyệt chủng.



</doc>
<doc id="321883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321883" title="Đạo diễn phim">
Đạo diễn phim

Đạo diễn là người chịu trách nhiệm chỉ đạo quá trình thực hiện một tác phẩm nghe nhìn, thường là điện ảnh hoặc truyền hình. Khi bắt đầu với một kịch bản, người đạo diễn sẽ định hướng những hiệu quả hình ảnh và nghệ thuật cho bộ phim. Lúc khởi quay, đạo diễn sẽ dàn cảnh, chỉ đạo diễn xuất và các phương tiện kĩ thuật. Tùy theo các điều khoản trong hợp đồng mà người đạo diễn có thể tham gia vào quá trình dựng phim hoặc không (thường là các đạo diễn ở châu Âu, ít hơn ở Mĩ). Đây là khâu cuối cùng sau khi quay xong một bộ phim, thường được gọi là "final-cut" (hiểu nôm na là khâu cắt bỏ các cảnh không ưng ý).
Khi dự định cho ra lò một bộ phim, nhà sản xuất phim tìm đến các đạo diễn và người đạo diễn có trách nhiệm đảm bảo là tính ăn khách cho bộ phim. Người đạo diễn phải thực hiện quay đúng tiến độ và không được vượt quá ngân sách đã cho.

Ngày nay các đạo diễn hoạt động trong rất nhiều lĩnh vực:

- Phim viễn tưởng dài (trên 2500 mét) và ngắn (300 - 600 mét)(phim điện ảnh hoặc phim truyền hình)

- Phim tài liệu và phim động vật.

- Phim dựa trên chuyện thực (gần với nghệ thuật tạo hình).

- Phim quảng cáo

- Phim truyền thông nghe nhìn

- Chương trình truyền hình trực tiếp (thể thao, gameshow...)

Công việc của một đạo diễn

Công việc của một đạo diễn rất phức tạp. Tùy theo dự án, nó có thể bao gồm những nhiệm vụ khác nhau, nhưng cơ bản có những công việc như sau:

- Chuẩn bị
+ Định hình khuynh hướng nghệ thuật cho bộ phim
+ Thống nhất kịch bản
+ Phân cảnh thành các lớp (dựng theo ảnh chụp và gióng khung)
+ Tổ chức và chọn địa điểm quay

- Quay phim

+ Chỉ đạo diễn xuất (vị trí diễn viên, giọng, thể hiện cảm xúc, cử động)

+ Chịu trách nhiệm chọn vị trí đặt máy quay, khung cảnh, cú máy...
+ Chọn ánh sáng cho khung cảnh (cùng với đạo diễn hình ảnh)

+ Đảm bảo thời gian quay và cân đối ngân sách đã chi.
+ Tất cả những hoạt động khác như chỉ đạo nghệ thuật, kĩ thuật cho bộ phim và nhất là quản lý ê-kíp làm phim.

- Hậu kì
+ Giám sát dựng phim
+ Âm nhạc cho phim

Trên thực tế, người đạo diễn giao cho các chuyên gia kỹ thuật trong ê-kíp làm phim sắp xếp các chi tiết trong phim theo hướng đã định.
Một đạo diễn chịu trách nhiệm kiến tạo bộ phim, cũng như chỉ đạo ê-kíp làm phim bao gồm: đạo diễn hình ảnh, thiết kế mĩ thuật, quay phim, xử lý âm thanh... Đạo diễn là người phối hợp những hiệu ứng từ nhiều lĩnh vực khác nhau với sự giúp đỡ của một hoặc nhiều trợ lý.

Phương pháp đạo diễn: Đạo diễn có các quyền hạn nhiều ít tùy theo phim, và một số trong các quyền đó phải dưới sự điều khiển của ê-kíp sản xuất. Nhưng càng ngày đạo diễn càng có nhiều quyền hơn trong việc quyết định kinh phí sản xuất phim. Điều này đặc biệt được thấy rõ trong những năm 1930 đến những năm 1950.

Cũng có những đạo diễn có quyền rất lớn, đó là người chỉ đạo nghệ thuật của một bộ phim. Đây là phương pháp của họ:

- Xây dựng một kết cấu kịch tổng quát, chọn diễn viên phù hợp với vai diễn. Những người này gồm các đạo diễn như Christopher Guest, Spike Lee, Robert Altman…

- Điều hành các mặt khác của dự án: lời thoại, diễn xuất, hình ảnh. Họ nói về quan điểm của tác giả.

- Tự viết kịch bản để có thể gắn kết mình với toàn bộ câu chuyện. Trong số những người này có các đạo diễn: Stanley Kubrick, Paul Thomas Anderson, Woody Allen, Charlie Chaplin, Billy Wilder, Pedro Almodóvar, Kevin Smith, Quentin Tarantino, Andrew Niccol, Oliver Stone, Hayao, Miyazaki, M.Night Shyamalan, Robert Rodriguez, Alejandro González Iñárritu …

- Luôn hợp tác với một nhà biên kịch duy nhất để nắm được phong cách và hiểu được những trăn trở của họ trong các câu chuyện. Có rất nhiều cặp đôi như thế: Wes Anderson và Owen Wilson với biên kịch Noah Baumbach, Martin Scorsese và Nicholas Pileggi với Paul Shrader, hay Robert Zemeckis với Bob Gale…

- Đạo diễn đồng thời là chủ nhiệm quay phim và dựng phim như Sreven Soderbergh, Don Coscarelli, Robert Rodriguez…

- Đạo diễn vừa là diễn viên (thường là những vai nhỏ) như Martin Scorsese, Mel Gibson, Woody Allen, Alfred Hitchcock…

Đạo diễn cũng có thể hợp tác chặt chẽ với nhà sản xuất, thường là trong những vấn đề không liên quan đến nghệ thuật như kinh phí tổ chức hay quảng cáo…
Nhiều đạo diễn cũng tự mình đầu tư cho các dự án phim để có thể chủ động với những trách nhiệm lớn hơn. Orson Welles là một ví dụ, ông nổi tiếng với tư cách là một nhà biên kịch, một đạo diễn và là một nhà sản xuất. Những người khác như Alice Guy Blaché – cha đẻ của phim câm đồng thời cũng là nhà sản xuất.

Cơ cấu

Ở Mĩ, phần lớn các đạo diễn đều tham gia vào "Hội đạo diễn Hoa Kỳ", một tổ chức bảo vệ quyền tác giả cho các đạo diễn. Ở Canada cũng có một tổ chức tương tự, gọi là "Hội đạo diễn Canada".
Một đạo diễn mới cát-xê vào khoảng 20 000 USD cho một phim, còn một đạo diễn thành danh thì được trả từ 500 000 USD cho tới hàng triệu đô mỗi phim.

Dựng cảnh, nhà làm phim

Trong tiếng Anh, thuật ngữ "đạo diễn" xuất hiện sớm để chỉ những người chỉ đạo các diễn viên, lựa chọn bối cảnh và địa điểm đặt máy quay. Sau đó công việc của người đạo diễn được phân hóa và chuyên biệt, nhường chỗ cho những chuyên gia kĩ thuật. Nhà sản xuất trở thành người có ảnh hưởng lớn nhất đến dự án phim.

Hai nhiệm vụ 

Sau năm 1945, một thế hệ mới trưởng thành…

Điện ảnh trở nên ít hão huyền hơn và ngày càng đi sâu vào thực tế. Ban đầu, trong suốt thời kì điện ảnh cũ cho đến thập niên 50, đạo diễn áp đặt quan điểm của mình cho khán giả nhưng ngày nay, khi một tác phẩm điện ảnh chuẩn bị ra lò gây rất nhiều quan tâm của dư luận.

Công việc của một đạo diễn truyền hình khác hẳn với công việc của một đạo diễn điện ảnh, họ phải chịu một lúc rất nhiều áp lực như kinh phí hạn hẹp và thời lượng phát sóng ngắn ngủi, đồng thời vẫn phải đảm bảo chất lượng nghệ thuật cho tác phẩm.

Đối với những chương trình truyền hình như gameshow, thể thao, phóng sự…, họ không thể làm chủ hoàn toàn các hành động của nhân vật, vai trò của người đạo diễn truyền hình chủ yếu là dựng hình, biên tập nội dung hình ảnh làm sao cho người xem dễ hiểu và hài lòng nhất.

Công việc đạo diễn truyền hình (hay Đạo diễn các chương trình truyền hình) hiện nay đang dần trở thành một nghề nghiệp được công nhận và thậm chí còn trở nên phổ biến hơn cả Đạo diễn Điện ảnh (chủ yếu chỉ làm phim truyện nhựa và tài liệu nhựa)

Nghề đạo diễn các chương trình truyền hình bao gồm một chuyên môn khá đa dạng. Có thể là họ đạo diễn một talkshow, hoặc gameshow, hoặc phim phóng sự, tài liệu truyền hình, các chương trình tường thuật trực tiếp, các chương trình biểu diễn nghệ thuật hoặc các chương trình truyền hình thực tế khác...

Nghề đạo diễn truyền hình gần như có thể được coi là một nghề nghiệp cụ thể tại Việt Nam từ khoảng những năm đầu thế kỷ 21 khi các chương trình truyền hình bắt đầu nở rộ trên các kênh truyền hình Việt Nam.

Ở Pháp, các trường cao đẳng công lập mở có các khóa đào tạo về nghề đạo diễn. La Fémis - trường cao đẳng truyền thanh truyền hình, L’École Louis-Lumière cũng như vài trường khác đào tạo đạo diễn bậc Bac + 5. Nhưng bạn cũng có thể học ngành này ở các trường đại học, chẳng hạn bạn có thể học bằng IUP de l’information et de la communication về sản phẩm nghe nhìn.

+ Trường cao đẳng quốc gia truyền thanh truyền hình

+ Trường cao đẳng quốc gia Louis-Lumière

+ Đại học Toulouse

+ ĐH Bordeux

+ ĐH Poitiers

+ ĐH Paris

+ Trường Le Fresnoy

Nhiều trường tư cũng đào tạo ngành này nhưng học phí khá cao. Ngoài ra có các khóa học lấy bằng đạo diễn như bằng IUP, MST, DESS.
Trường tư nổi tiếng nhất về nghe nhìn và điện ảnh là Học viện truyền thanh truyền hình quốc tế (l’Institut international de l’image et du son). Các trường khác là ESRA, EICAR, CLCF…

Yêu cầu

Trong suốt dự án, mỗi ngày người đạo diễn phải đối mặt với những trách nhiệm hết sức nặng nề trước các nhà sản xuất. Điều đó buộc người đạo diễn phải trở nên khéo léo, nhẫn nại và phải chịu đựng được sự căng thẳng kéo dài.
Đặc biệt người đạo diễn còn phải biết các phương pháp âm thanh và hình ảnh, dựng cảnh và điều hành.
Khả năng phân tích là yêu cầu đầu tiên khi bắt tay vào làm phim để có thể lựa chọn diễn viên phù hợp, cách quay hay phân bố thời gian.

Ở Việt Nam, trước đây, công việc đạo diễn nói chung (bao gồm cả đạo diễn điện ảnh và đạo diễn truyền hình) trường có nguồn đào tạo từ Trường Đại học Sân khấu và điện ảnh Hà Nội (và Thành phố Hồ Chí Minh). Gần đây, có khoa Phát Thanh Truyền hình của Học viện Báo chí Tuyên truyền hoặc Khoa Báo chí của Trường Đại học KHXH&NV đào tạo cử nhân Báo chí, cũng có thể tham gia và công việc đao diễn truyền hình. Tuy nhiên, ở Việt Nam vẫn chưa có một trường Đại học nào chuyên đào tạo về nghề Đạo diễn các chương trình truyền hình một cách chuyên nghiệp.

Các doanh nghiệp có nhu cầu sử dụng nguồn nhân lực loại này hiện nay vẫn phải chấp nhận sử dụng nguồn nhân lực từ các nguồn đào tạo khác nhau.

Các đạo diễn như Anthony Minghella, Paul Greengrass, Ken Loach, Sydney Lunet, hay Steven Spielberg đều khởi nghiệp là đạo diễn truyền hình trước khi rẽ sang điện ảnh.

Bài này được dịch từ tiếng Pháp trên trang
http://fr.wikipedia.org/wiki/Realisateur


</doc>
<doc id="321885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321885" title="Bún mọc">
Bún mọc

Bún mọc, hay bún mộc, là món ăn có nguồn gốc miền Bắc Việt Nam.


Những nguyên liệu thường dùng để làm bún mọc: sườn non, chả quế thái miếng, giò sống, thịt nạc băm, nấm mèo, nước mắm, đường, bún, rau sống, rau muống, chuối, mắm tôm, ớt thái lát, satế, hành, ngò, chanh..




</doc>
<doc id="321886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321886" title="Vua Mèo">
Vua Mèo

Vua Mèo hay Vua H'Mông là một chức vụ thủ lĩnh tinh thần, hoặc "lãnh chúa", của cộng đồng người H'Mông tại các vùng nhất định ở Việt Nam và Lào .

Tại Việt Nam chức này có trước Cách mạng tháng 8, với các lãnh chúa như Vương Chính Đức ở Đồng Văn, Hà Giang, Hoàng A Tưởng ở Bắc Hà, Lào Cai. Sau Cách mạng chính quyền mới không công nhận chức này trong nước. Vì mang tính tự trị tuyệt đối, kinh tế chủ yếu dựa và trồng cây anh túc chế xuất buôn bán thuốc phiện. Ngày nay vua H'Mông là một từ của huyền thoại, quá khứ của người dân tộc H'Mông.

Ông vua là Vương Chính Đức (RPA: "Vaj Tsoov Loom"), vương quốc của ông ở huyện Đồng Văn vương triều có sức mạnh, thao túng toàn bộ khu vực cực Bắc cũng như toàn bộ vùng Đông và Tây Bắc. Lúc đó có 7 vạn dân, dân số đa phần trồng cây anh túc. Trước năm 1945, tuy bị sức ép từ nhiều phía, các bên ép làm thân nhưng Vương Chí Sình muốn xây dựng Đồng Văn thành một vương quốc tự trị của người Mông, không theo Pháp cũng không theo Tưởng Giới Thạch. Các phe đối lập cũng không dám lật đổ Vương, bởi chỉ có Vương mới quy phục được cư dân ở vùng này.

Sau đó, 1945, Chủ tịch Hồ Chí Minh mời ông lên Hà Nội gặp mặt nhưng do tuổi đã cao nên ông cử con trai thứ hai, người được coi là kế nghiệp vua H'Mông là ông Vương Chí Sình (RPA: "Vaj Txhiaj Lwm") đi thay. Sau đó Vương Chí Sình làm việc cho chính phủ Hồ Chí Minh, thành một đại biểu quốc hội khóa I và khóa II. Trước khi về hưu, Vương Chí Sình còn giữ chức chủ tịch huyện Đồng Văn. Vai trò vua H'Mông yếu dần, vì cùng hòa hợp với cả nước xây dựng một nhà nước thống nhất. Vương Chí Sình mất năm 1962 ở Hà Nội và linh cữu được đưa về Hà Giang, an táng tại Phó Bảng sau đó được cải táng về khu di tích nhà họ Vương như hiện nay.

Touby Ly Foung (1917–1979) , lãnh tụ tinh thần và quân sự người Hmông, sinh tại Nong Het tỉnh Xiengkhuang, Lào. Ông ủng hộ Chính phủ Hoàng gia Lào. Sau năm 1975 ông đã từng giữ chức phó Bộ trưởng bộ Viễn thông, nhưng rồi bị đưa giam ở trại tại Houaphan đến khi chết .

Yang Shong Lue (RPA: "Yaj Soob Lwj"; 1929-1971), sinh ra tại bản Fi Tong vùng tây Nghệ An, miền Bắc Việt Nam, gần với thị trấn Nong Het, Lào. Năm 1959, hoạt động ở Nghệ An và Trung Lào ông xưng là Con Chúa Trời, Đấng Cứu thế (RPA: "Theej Kaj Pej Xeem") của người Hmông và Khmu, và Đức Chúa Trời đã tiết lộ chữ Pahawh Hmông cho ông để truyền bá cho dân tộc mình. Năm 1971 ông bị tướng Vang Pao cho tay chân giết chết ở bản Nam Chia, nhằm ngăn chặn sự chống đối và cạnh tranh trong lãnh đạo người Hmông .

Vàng Pao (RPA: "Vaj Pov", 1929-2011) được xem là một ông vua H'Mông tại Lào, cũng là một viên tướng trong Chính phủ Hoàng gia Lào. Dân chúng trong vùng cai quản kinh tế chủ yếu dựa vào, trồng cây anh túc, với thủ phủ là căn cứ Long Cheng. Sau khi nước Lào hết chiến tranh ông sang Hoa Kỳ, định cư tại đó.




</doc>
<doc id="321887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321887" title="Liên bang Tây Ấn">
Liên bang Tây Ấn

Liên bang Tây Ấn là một liên bang tồn tại ngắn ngủi từ ngày 3 tháng 1 năm 1958 tới ngày 31 tháng 5 năm 1962 tại khu vực Caribe. Liên bang được thành lập từ một số thuộc địa của Anh tại Caribe, với mục tiêu tách khỏi nước Anh, thành lập một liên bang mới tương tự như các liên bang Canada, Australia và Trung Phi. Tuy nhiên, mục tiêu này đã không được hiện thực hóa do những mâu thuẫn nội tại của nước này.

Tổng dân số của Liên bang Tây Ấn khoảng từ 3 tới 4 triệu người, chủ yếu là người gốc Phi. Các sắc tộc thiểu số gồm có những người gốc Ấn đến từ Ấn Độ (được gọi là Đông Ấn), người Âu, Trung Quốc và các sắc dân Caribe. Ngoài ra còn có một lượng lớn dân số là pha tạp chủng tộc. Về mặt tôn giáo, đa phần dân số thuộc về đạo Tin Lành, ngoài ra còn có Thiên chúa giáo, Hindu và đạo Hồi.

Liên bang Tây Ấn bao gồm 24 đảo chính có dân cư và khoảng 220 - 230 đảo nhỏ, đá và đảo san hô (một số có người ở). Đảo lớn nhất là Jamaica, nằm xa về phía tây bắc của liên bang. Nằm về phía đông nam là đảo lớn thứ 2, Trinidad, tiếp theo là Barbados, nằm ở phía đông của liên bang.

Tại điểm rộng nhất, từ đông sang tây, từ đảo Cayman sang tới Barbados có độ rộng khoảng 2425 km và phía bắc, từ đảo Caicos tới mũi Icacos, Trinidad phía nam là 1700 km. Mặc dù trải trên một diện tích lớn đến thế nhưng hầu hết diện tích đều là biển, chỉ có một số ít đảo rải rác tập trung ở Đông Caribe, trừ đảo Cayman, Turk và Caicos.

Đa số các đảo đều có địa hình núi bao quanh là các đồng bằng hẹp dọc bờ biển, trừ Anguilla, Antigua, Barbuda, đảo Cayman, Turk và Caicos (với địa hình bằng phẳng) và Trinidad (có một số dãy núi lớn trên một địa hình tương đối bằng phẳng). Có nhiều thành phố nằm dọc theo dải bờ biển. Các thành phố chính gồm có Kingston, Port of Spain, Bridgetown, Spanish Town, Montego Bay, Mandeville, Castries, Roseau, St. George's, Kingstown, St. John's và Basseterre.

Khí hậu trên các đảo là khí hậu nhiệt đới nóng ẩm, khí hậu nội địa trong các đảo lớn điều hòa hơn. Có 2 mùa trong năm: mùa khô trong 6 tháng đầu và mùa mưa (cũng là mùa bão) trong 6 tháng còn lại. Hầu hết các đảo nằm trong vàng đai bão Đại Tây Dương.

Các tỉnh và lãnh thổ của liên bang gồm có:

Chính trị của liên bang mới thành lập bị ảnh hưởng bởi những bất đồng giữa chính phủ liên bang và chính phủ các tỉnh, và giữa 2 tỉnh lớn Jamaica và Trinidad và Tobago với các tỉnh nhỏ hơn.

Liên bang Tây Ấn có một cấu trúc chính phủ yếu một cách rõ rệt. Ví dụ, các tỉnh không nằm trong một chính thể thống nhất mà lại tự hoạt động như một nền kinh tế riêng biệt hoàn chỉnh với hệ thống thuế quan riêng, chủ yếu là do các tỉnh nhỏ sợ bị lấn át bởi các tỉnh lớn hơn. Bên cạnh đó, tự do đi lại trong liên bang bị hạn chế do các tỉnh lớn sợ làn sóng di cư từ các đảo nhỏ hơn. Có thể hình dung rằng, Liên minh châu Âu còn có được sự thống nhất về mặt kinh tế hơn là liên bang Tây Ấn.

Chính phủ liên bang không thể điều khiển được các bang, nền tài chính của liên bang eo hẹp tới mức họ không thể duy trì được trật tự trong liên bang. Khoản tiền này phụ thuộc vào trợ cấp từ Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland và các bang thành viên. Ngân sách của Jamaica và Trinidad và Tobago còn lớn hơn ngân sách liên bang, và các bang này bị yêu cầu phải chi thêm cho ngân sách liên bang. Hơn nữa, quyền lực của thủ tướng bị thu hẹp, không giống như các quốc gia theo hệ thống thủ tướng của Anh, thủ tướng liên bang không có quyền giải tán nghị viện.

Nhiều nguyên nhân được đưa ra để giải thích cho sự tan rã của liên bang. Đó là sự thiếu ủng hộ từ quần chúng, sự tranh giành phát sinh từ chủ nghĩa dân tộc tại các đảo, sự yếu kém của chính phủ liên bang, sự hạn chế về tự do đi lại, hiến pháp bất hợp lý và dễ thay đổi, sự đối đầu của những người lãnh đạo cùng với những khúc mắc của họ với chính quyền liên bang, sự tập trung về dân số cũng như tài nguyên ở 2 đảo lớn, cách xa về mặt địa lý giữa các đảo, sự độc lập kéo dài của các đảo cũng khiến họ miễn cưỡng tham gia vào liên bang.

Nguyên nhân trực tiếp nhất được dẫn ra là sự không hài lòng của Jamaica, có thể kể ra sau đây là:

Nguyên nhân lớn nhất cho sự không hài lòng của Jamaica là liên bang không thể độc lập. 3 năm sau ngày thành lập, nó vẫn chưa độc lập trong khi các thuộc địa của Anh nhỏ hơn như Cộng hòa Síp và Sierra Leone đã giành độc lập. Vấn đề khác đó là vấn đề của thủ đô Chaguramas, thời điểm đó vẫn nằm trong tay Hoa Kỳ khi mà đây là một căn cứ hải quân của Hoa Kỳ từ Chiến tranh thế giới lần thứ 2, những nhà lãnh đạo của các bang đều muốn đòi lại thành phố này. Nhưng thủ tướng liên bang lại không đồng ý đòi lại Chaguramas, điều này khiến Jamaica nghĩ rằng họ nên tự tìm độc lập cho mình.

Tháng 9 năm 1961, một hội nghị diễn ra nhằm bỏ phiếu cho việc Jamaica tách khỏi liên bang, với 52% phiếu thuận, Jamaica chính thức tách khỏi liên bang. Tiếp đó Trinidad và Tobago độc lập ngày 31 tháng 8 năm 1962.

Các đảo nhỏ còn lại lần lượt giành độc lập sau đó:

Montserrat vẫn thuộc Liên hiệp Anh. Cayman và đảo Turks và Caicos tách khỏi Jamaica năm 1962; Anguilla tách khỏi Saint Kitts và Nevis năm 1980. Chúng đến nay vẫn thuộc Liên hiệp Anh.




</doc>
<doc id="321896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321896" title="Gendreville">
Gendreville

Gendreville là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích kilômét vuông, dân số năm 1999 là người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="321897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321897" title="Gemmelaincourt">
Gemmelaincourt

Gemmelaincourt là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích km², dân số năm 1999 là người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="321899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321899" title="Gemaingoutte">
Gemaingoutte

Gemaingoutte là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích kilômét vuông, dân số năm 1999 là người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là.


</doc>
<doc id="321900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321900" title="Gelvécourt-et-Adompt">
Gelvécourt-et-Adompt

Gelvécourt-et-Adompt là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích kilômét vuông, dân số năm 1999 là người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="321901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321901" title="Frenelle-la-Petite">
Frenelle-la-Petite

Frenelle-la-Petite là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích km², dân số năm 1999 là người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình m trên mực nước biển.
Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Fresnelliens.


</doc>
<doc id="321902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321902" title="Paul-Francois Puginier">
Paul-Francois Puginier

Paul-Francois Puginier Phước (1835-1892) là một giáo sĩ người Pháp, Giám mục địa phận Tây Đàng Ngoài và cũng là thành viên của Hội Thừa sai Paris, người đã có những đóng góp quan trọng vào công cuộc xâm chiếm Việt Nam của người Pháp trong Thế kỷ XIX.



</doc>
<doc id="321903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321903" title="Frenelle-la-Grande">
Frenelle-la-Grande

Frenelle-la-Grande là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích kilômét vuông, dân số năm 1999 là người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="321904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321904" title="Fremifontaine">
Fremifontaine

Fremifontaine là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích km², dân số năm 1999 là người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="321905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321905" title="MiKTeX">
MiKTeX

MiKTeX là hệ thống TeX chạy trên hệ điều hành Windows. MiKTeX là phần mềm tự do, bao gồm nhiều thành phần trong gói TeX của Debian, tất cả các thành phần này đều có giấy phép GPL của Tổ chức phần mềm mở ("FSF").

MiKTeX chạy trên tất cả các phiên bản Windows từ Windows 98 trở đi. Nó hai lựa chọn cài đặt cơ bản: tải xuống bộ cài và cài đặt trực tuyến. Việc cài đặt được đảm nhiệm bởi hệ thống hộp thoại, thuận tiện cho người dùng Windows vốn quen với giao diện đồ họa.

MiKTeX Package Manager (mpm), trình quản lý các gói của MiKTeX có dạng hộp thoại, dễ dàng hiển thị danh sách rất nhiều các thành phần mở rộng của TeX mà thường người dùng không cài đặt hết số đó.



MiKTeX 2.8 cũng hỗ trợ Windows 7 và là bản "portable", cho phép cài đặt trong thẻ nhớ USB để chạy được trên bất kì máy tính nào có Microsoft Windows.

ProTeXt là bộ phần mềm lớn, gồm bộ MiKTeX và bổ sung một số trình tiện ích bao gồm: 
ProTeXt do Thomas Feuerstack xây dựng, với mục tiêu tạo một bộ cài TeX thật thuận tiện, có đầy đủ hướng dẫn cài đặt cho người mới dùng.



</doc>
<doc id="321906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321906" title="Frebécourt">
Frebécourt

Frebécourt là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích kilômét vuông, dân số năm 1999 là người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Frebécourtois.



</doc>
<doc id="321910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321910" title="Frapelle">
Frapelle

Frapelle là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích kilômét vuông, dân số năm 1999 là người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="321912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321912" title="Fraize">
Fraize

Fraize là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích km², dân số năm 1999 là người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Fraxiniens.



</doc>
<doc id="321913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321913" title="Fontenay, Vosges">
Fontenay, Vosges

Fontenay là một xã, nằm ở tỉnh des Vosges trong vùng Lorraine et membre de la Cộng đồng các xã l'Arentèle-Durbion-Padozel.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Fontenaysiens.


</doc>
<doc id="321914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321914" title="Bellflower, California">
Bellflower, California

Bellflower là một thành phố ở quận Los Angeles, California, Hoa Kỳ, ngoại vi của Los Angeles. Thành phố này được lập ngày 3 tháng 9 năm 1957. Theo điều tra dân số năm 2000, thành phố này có dân số 72.878 người.
Bellflower nằm ở tọa độ (33.888165, -118.127604).

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, thành phố này có tổng diện tích 15,9 km² (6,2 mi²), trong đó có 15,7 km² (6,1 mi²) diện tích mặt đất cà 0,2 km² (0,1 mi²) mặt nước.

Bellflower giáp Downey về phía bắc, Norwalk về phía đông bắc, Cerritos về phía đông nam, Lakewood về phía nam, Long Beach về phía tây nam và Paramount về phía tây.
Đây là nơi có ca sinh 8 Suleman vào tháng 1 năm 2009.


</doc>
<doc id="321916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321916" title="Faucompierre">
Faucompierre

Faucompierre là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích kilômét vuông, dân số năm 1999 là người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Falconois.



</doc>
<doc id="321917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321917" title="Évaux-et-Ménil">
Évaux-et-Ménil

Évaux-et-Ménil là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích km², dân số năm 1999 là người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Valménilois.



</doc>
<doc id="321918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321918" title="Estrennes">
Estrennes

Estrennes là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích km², dân số năm 1999 là người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="321919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321919" title="Essegney">
Essegney

Essegney là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích kilômét vuông, dân số năm 1999 là người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Essegogniens.



</doc>
<doc id="321920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321920" title="Faithful Elephants">
Faithful Elephants

Faithful Elephants, một câu chuyện của Yukio Tsuchiya được xuất bản lần đầu tiên tại Nhật Bản vào năm 1951, được xuất bản và thương mại như một câu chuyện có thật về những chú voi của vườn thú Ueno Zoo ở Tokyo trong chiến tranh thế giới thứ 2. Theo các bức ảnh trong sách, quân đội Nhật Bản đề nghị mỗi vườn thú phải đầu độc những con thú lớn và nguy hiểm bởi vì họ lo ngại rằng những con thú này có thể trốn thoát và làm hại cho người dân nếu có bom phát nổ ở gần vườn thú. Chất độc chỉ có tác dụng trên những con thú khác ngoại trừ 3 chú voi Ấn Độ để chúng phải chết vì đói. Những con voi và những con thú bị giết khác được tưởng niệm tại vườn thú với một bia tưởng niệm. Tsuchiya viết quyển sách này để nói cho những đứa trẻ biết được nỗi thương tiếc, sợ hãi và buồn bã là do chiến tranh.


</doc>
<doc id="321941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321941" title="Tổng công ty Khánh Việt">
Tổng công ty Khánh Việt

Tổng công ty Khánh Việt là doanh nghiệp nhà nước thuộc tỉnh Khánh Hòa, hoạt động theo mô hình Công ty mẹ – công ty con; có tên giao dịch quốc tế là Khanh Viet Corporation, tên viết tắt: KHATOCO. Trụ sở chính tại 84 Hùng Vương, thành phố Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa, Việt Nam.

Ngày 4 tháng 10 năm 1983, Công ty Chuyên doanh thuốc lá Phú Khánh được thành lập.

Từ tháng 8 năm 1984 đến tháng 5 năm 1988, công ty đầu tư xây dựng khu nhà xưởng mới và nhập khẩu chiếc máy vấn điếu thuốc lá đầu tiên.

Tháng 2 năm 1988, công ty tiếp tục nhập khẩu thêm 2 máy vấn điếu thuốc lá từ Nhật Bản.

Đến năm 1989, công ty ký kết hợp tác với hãng Rothmans of Pall Mall sản xuất thuốc lá điếu nhãn hiệu White Horse. Ngày 15 tháng 7 năm 1989, thuốc lá White Horse đã chính thức sản xuất và tiêu thụ tại thị trường Việt Nam.

Năm 1993, Công ty đổi tên thành Xí nghiệp Liên hiệp Thuốc lá Khánh Hòa. Công ty thay đổi chính sách kinh doanh sang đa ngành, bắt đầu xây dựng các xướng cơ khí, in bao bì, cơ sở sản xuất giấy... để làm vệ tinh cho Nhà máy thuốc lá.

Năm 2002, công ty đổi tên thành Tổng công ty Khánh Việt và hoạt động theo mô hình "công ty mẹ - công ty con".




</doc>
<doc id="321945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321945" title="Étival-Clairefontaine">
Étival-Clairefontaine

Étival-Clairefontaine là một xã thuộc tỉnh Vosges trong vùng Lorraine nước Pháp. Xã này có dân số năm 2007 là 2466 người, diện tích 27,12 km2.
Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Stivaliens.



</doc>
<doc id="321946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321946" title="Ngoại Nhâm">
Ngoại Nhâm

Ngoại Nhâm (chữ Hán: 外壬, trị vì: 1549 TCN-1535 TCN), tên thật Tử Pháp (子發), là vua thứ 11 nhà Thương trong lịch sử Trung Quốc.

Ngoại Nhâm là con thứ của Thái Mậu (太戊) – vua thứ 9 nhà Thương và là em của Trọng Đinh (仲丁) – vua thứ 10 nhà Thương. Khoảng năm 1550 TCN, Trọng Đinh qua đời, Ngoại Nhâm lên nối ngôi.

Trong suốt triều đại của ông có một cuộc nổi loạn của các chư hầu người Phi (邳) và Tân (侁). Sử ký Tư Mã Thiên có đề cập đến việc biến loạn trong cung đình nhà Thương trong việc truyền ngôi giữa các anh em Trọng Đinh và con cháu họ. Việc tranh chấp kéo dài trong nhiều thế hệ vua nhà Thương mà sử sách không nêu chi tiết. Sử ký chỉ cho biết tranh chấp kéo dài thêm 8 đời nữa.

Khoảng năm 1535 TCN, Ngoại Nhâm qua đời. Ông ở ngôi tất cả 15 năm (Trúc thư kỷ niên ghi là 10 năm). Con ông là Hà Đản Giáp (河亶甲) lên nối ngôi .

Giáp cốt văn khai quật tại Ân Khư ghi ông là vua thứ 10 của nhà Thương, được đặt tên sau khi chết là Bốc Nhâm (卜壬) .




</doc>
<doc id="321947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321947" title="Hà Đản Giáp">
Hà Đản Giáp

Hà Đản Giáp (chữ Hán: 河亶甲, trị vì: 1534 TCN – 1526 TCN), tên thật Tử Chỉnh (子整), là vị vua thứ 12 của nhà Thương trong lịch sử Trung Quốc.

Hà Đản Giáp là con thứ của Thái Mậu (太戊) – vua thứ 9 nhà Thương và là em của các vua Trọng Đinh và Ngoại Nhâm – vua thứ 10 và 11 nhà Thương. Khoảng năm 1535 TCN, Ngoại Nhâm qua đời, Hà Đản Giáp lên nối ngôi.

Trong thời gian Hà Đản Giáp làm vua, chính trị nhà Thương lại suy kém khiến các chư hầu không phục. Sử ký Tư Mã Thiên có đề cập đến việc biến loạn trong cung đình nhà Thương trong việc truyền ngôi giữa các con của Thái Mậu và con cháu họ. Việc tranh chấp kéo dài trong nhiều thế hệ vua nhà Thương mà sử sách không nêu chi tiết. Sử ký chỉ cho biết tranh chấp kéo dài thêm 7 đời nữa.

Trong năm đầu tiên sau khi lên ngôi, ông dời đô sang đất Tướng (相). Năm thứ 3, một bộ trưởng của ông là Bành Bá (彭伯) chinh phục được nước Phi (邳). Năm thứ 4 ông phát động một cuộc tấn công chống lại các tộc người Lam Xích (蓝夷). Trong năm thứ 5 nước Tây An (侁人) thôn tính Ban Phương (班方) nhưng sau đó bị đánh bại bởi bộ trưởng của ông là Bành Bá và Vi Bá (韦伯) nên phải cử sứ đến Thương

Khoảng năm 1526 TCN, Ngoại Nhâm qua đời. Ông ở ngôi tất cả chín năm. Con ông là Tổ Ất (祖乙) lên nối ngôi .

Giáp cốt văn khai quật tại Ân Khư ghi ông là vua thứ 11 của nhà Thương và được nối ngôi bởi em là Tổ Ất .




</doc>
<doc id="321951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321951" title="Esley">
Esley

Esley là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích km², dân số năm 1999 là người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Aleysiens.



</doc>
<doc id="321952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321952" title="Escles">
Escles

Escles là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích km², dân số năm 1999 là người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Escloniens.



</doc>
<doc id="321954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321954" title="Cổ phiếu phổ thông">
Cổ phiếu phổ thông

Cổ phiếu phổ thông là loại cổ phiếu phổ biến nhất trong các loại cổ phần của một công ty cổ phần. Các cổ đông sở hữu loại cổ phiếu này được quyền tự do chuyển nhượng, có đầy đủ quyền biểu quyết đối với các quyết định của công ty tại Đại hội cổ đông và được hưởng cổ tức theo kết quả kinh doanh và giá trị cổ phiếu họ nắm giữ.

Cổ phiếu phổ thông có thể chuyển đổi thành các loại cổ phiếu khác. Cổ phiếu ưu đãi cũng có thể được chuyển đổi thành cổ phiếu phổ thông theo những điều kiện nhất định do công ty đó quy định.

Cổ phiếu phổ thông có thể được phát hành hàng loạt sau khi xin phép cơ quan có thẩm quyền.

Cổ đông sở hữu cổ phiếu phổ thông (hay cổ phiếu thường) được gọi là cổ đông thường. Các cổ đông này sẽ là những người cuối cùng được chia phần sau khi thanh lý tài sản trong trường hợp công ty bị phá sản.

Cổ phiếu phổ thông mang lại cho cổ đông những quyền sau: 
Cổ tức là phần lợi nhuận của công ty dành để trả cho những người chủ sở hữu. Cổ tức có thể được trả bằng tiền (dạng phổ biến), cũng có thể trả bằng cổ phiếu mới.
Cổ phiếu phổ thông không uy định mức cổ tức tối thiểu hay tối đa mà cổ đông nhân được. Việc có trả cổ tức hay không, tỷ lệ trả cổ tức là tùy thuộc vào kết quả hoạt động và vào chính sách của công ty.
Khi công ty phải thanh lý tài sản, cổ đông phổ thông là những người cuối cùng nhận được những gì còn lại (nếu có) sau khi công ty trang trải xong tất cả các nghĩa vụ như: thuế nợ và cổ phiếu ưu đãi.
Khi công ty phát hành một đợt cổ phiếu mới để tăng vốn, các cổ đông hiện đang nắm giữ cổ phiếu phổ thông có quyền được mua trước cổ phiếu mới, trước khi đợt phát hành được chào bán ra công chúng, trong một thời hạn nhất định. Lượng cổ phiếu mới được phép mua theo quyền này tương ứng với lượng cổ phiếu được phép nắm giữ. Như vậy, quyền này cho phép cổ đông duy trì tỷ lệ sở hữu của mình trong công ty sau khi đã tăng thêm vốn.
Mỗi cổ phiếu đang nắm giữ mang lại cho cổ đông một"quyền mua trước". Số lượng quyền cần có để mua một cổ phiếu mới sẽ được quy định cụ thể trong từng đợt chào bán, cùng với giá mua, thời hạn của quyền mua và ngày phát hành cổ phiếu mới.
Cổ phiếu bán theo quyền thường có mức giá thấp hơn so với mức giá thị trường hiện hành. Khi cổ đông thực hiện quyền, công ty sẽ huy động được thêm vốn. Nếu cổ đông không muốn thực hiện quyền họ có thể bán trên thị trường
Cổ đông phổ thông có quyền bỏ phiếu bầu và ứng cử vào các chức vụ quản lý trong công ty; có quyền tham gia vào các đại hội cổ đông và bỏ phiếu quyết định các vấn đề quan trọng của công ty. Nếu không tham dự được, cổ đông có thể ủy quyền cho người khác thay mặt họ biểu quyết theo chỉ định của họ hoặc theo tùy ý người ủy quyền.
Tùy theo quy định, mỗi cổ đông có thể được bỏ phiếu tối đa cho mỗi ứng viên bằng số cổ phiếu nắm giữ, hoặc được dồn toàn bộ vào số cổ phếu có thể chi phối (bằng tổng số cổ phiếu nhân với số ứng viên) để bầu cử một (hoặc hơn) ứng cử viên. Cách thứ hai có lợi cho các cổ đông nhỏ, vì tuy có ít phiếu bầu nhưng họ lại có thể tập trung phiếu để tăng thêm giá trị bỏ phiếu của mình.
Ngoài những quyền lợi cơ bản về kinh tế trên đây, cổ phếu phổ thông còn những quyền pháp lý khác nữa như quyền được kiểm tra sổ sách của công ty khi cần thiết, quyền được yêu cầu triệu tập đại hội đồng cổ đông bất thường v.v…


</doc>
<doc id="321963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321963" title="Giải bóng đá hạng nhất quốc gia 2009">
Giải bóng đá hạng nhất quốc gia 2009

Giải vô địch bóng đá hạng nhất Việt Nam 2009 (Cúp Sino) (theo tên nhà tài trợ) diễn ra từ 6 tháng 2 đến 22 tháng 8 năm 2009.

Giải đấu có 14 câu lạc bộ tham dự. Khi giải đấu kết thúc sẽ chọn ra 2 đội đứng đầu lên hạng chuyên nghiệp mùa bóng sau, đội đứng thứ 3 đấu loại trực tiếp với đội đứng thứ 12 giải chuyên nghiệp để tranh 1 suất dự giải chuyên nghiệp mùa sau, 2 đội đứng cuối bảng xuống chơi ở hạng Nhì.

14 câu lạc bộ và đội bóng tham dự. (in đậm nghiêng: mới xuống hạng từ V-League 2008, "in nghiêng": mới lên hạng từ Giải hạng nhì 2008)

So với mùa giải trước, một số câu lạc bộ thay đổi nhà tài trợ nên thay đổi tên gọi:
Thay đổi trong mùa giải:



Giữa đội xếp thứ 3 và đội xếp thứ 12 của Giải vô địch bóng đá Việt Nam 2009.



</doc>
<doc id="321966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321966" title="Winefish">
Winefish

Winefish là trình soạn thảo văn bản LaTeX tự do. Tên gọi Winefish phỏng theo Bluefish, một phần mềm soạn thảo văn bản HTML.

Winefish có các tính năng tô màu cú pháp, hỗ trợ các chức năng cơ bản với văn bản TeX như: định dạng, tạo các môi trường, và liên kết với các chương trình latex, pdftex và các chương trình xem file ("viewer") có trong máy.

Winefish chạy được trên các hệ điều hành tựa-Unix, với cơ sở là bộ GNOME. Trong các hệ điều hành họ Debian có sẵn các gói cài winefish*.deb có thể tải xuống từ mạng.



</doc>
<doc id="321968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321968" title="Dysnomia (vệ tinh)">
Dysnomia (vệ tinh)

Dysnomia (phiên âm /dɪsˈnoʊmiə/) tên quốc tế (136199) Eris I Dysnomia, là vệ tinh duy nhất được phát hiện đến nay của Eris. Nó được phát hiện năm 2005 do Mike Brown sử dụng hệ thống quan sát laser tại đài thiên văn W. M. Kech, mang tên gọi tạm thời S/2005 (2003 UB) 1 cho đến khi được đặt tên chính thức là Dysnomia (theo tiếng Hy Lạp cổ "Δυσνομία" nghĩa là "sự vô trật tự" hay "sự hỗn loạn") theo tên thần Dysnomia, là con gái của nữ thần xung đột Eris.

Năm 2005, hệ thống quang học tự điều chỉnh tại đài thiên văn W. M. Keck ở Hawaii đang quan sát 4 thiên thể tại vành đai Kuiper (gồm Sao Diêm Vương, Makemake, Haumea và Eris). Những quan sát vào ngày 10 tháng 9 cho thấy một vệ tinh tự nhiên quay xung quanh Eris, lúc đầu được tạm thời đặt tên là S/2005 (2003 UB) 1. Để phù hợp với biệt hiệu Xena đã từng dùng cho Eris, vệ tinh này được đặt biệt hiệu Gabrielle, theo tên người bạn của Xena.

Vệ tinh này khoảng 60 lần mờ nhạt hơn Eris, và đường kính của nó được ước tính là dưới 150 km. Sử dụng quan sát của đài thiên văn Kech và Kính viễn vọng Hubble, Dysnomia được sử dụng để tính toán khối lượng của Eris và chu vi quỹ đạo. Chu kì quỹ đạo của nó là 15,774±0,002 ngày. Những quan sát này cho thấy Dysnomia quay quanh Eris ở khoảng cách 37.370 ± 150 km. Hệ được tính toán là có khối lượng gấp 1,27 lần Sao Diêm Vương.

Hiện đã phát hiện được vệ tinh của 3 trong số 4 thiên thể sáng nhất trong vành đai Kuiper, 10% các thiên thể tối hơn được ước tính là có vệ tinh. Nguyên nhân có thể là do trong quá khứ đã có nhiều vụ va chạm giữa các thiên thể lớn trong vành đai. Sự va chạm giữa các thiên thể lớn với đường kính tới 1.000 km có thể tạo ra một lượng vật chất đủ lớn để hình thành các vệ tinh. Cơ cấu tương tự được giải thích cho việc hình thành Mặt Trăng khi Trái Đất bị va chạm với một hành tinh lớn trong quá khứ.

Mike Brown, người phát hiện, chọn tên Dysnomia theo những ấn tượng của bản thân. Bên cạnh đó Dysnomia, con gái của Eris, rất thích hợp cho hệ thống đặt tên hành tinh và vệ tinh trong lịch sử (các vệ tinh lớn của Sao Mộc được đặt theo tên người tình và người hầu của thần Jupiter trong khi vệ tinh Titan của Sao Thổ được đặt theo tên bầy tôi của thần Saturn. Hơn nữa, nghĩa tiếng Anh của Dysnomia là "lawlessness" giống như tên của Lucy Lawless, người đóng trong phim Xena: Công chúa chiến binh. Trước khi có tên chính thức, Eris và Dysnomia có tên là Xena và Gabrielle.

Brown đồng thời cũng dùng tên Dysnomia để gợi nhớ đến vợ mình là Diane. Ông ta dùng tên tắt là "Dy" /ˈdaɪ/ cho vệ tinh và đọc giống như tên tắt của vợ mình là Di. Vì điều đó, Brown phát âm tên gọi đầy đủ "/dаɪsˈnoʊmiə/" với chữ "y" dài.

Ngoài ra, Eris và Dysnomia thể hiện sự xung đột, gợi đến sự thay đổi trong việc định nghĩa các hành tinh và hành tinh lùn xuất hiện sau sự phát hiện ra Eris.


</doc>
<doc id="321969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321969" title="Dịch vụ thư mục">
Dịch vụ thư mục

Dịch vụ thư mục đơn giản chỉ là phần mềm hệ thống mà lưu trữ, tổ chức và cung cấp quyền truy cập vào thông tin trong một thư mục.

 Trong các phần mềm kỹ thuật, là một thư mục tương tự với một từ điển: nó cho phép tìm kiếm của một tên và thông tin được liên kết với tên đó. Với tư cách là một từ trong từ điển có thể có nhiều định nghĩa, trong một thư mục, một tên có thể được kết hợp với thông tin nhiều, khác nhau, mẩu. Tương tự, như là một từ có thể có các phần khác nhau và các định nghĩa khác nhau, một tên trong một thư mục có thể có nhiều loại dữ liệu khác nhau.

Thư mục rất có thể được thu hẹp trong phạm vi, hỗ trợ chỉ một tập hợp các loại giao điểm nhỏ và loại dữ liệu, hoặc chúng có thể rất rộng, hỗ trợ một loại tùy ý hoặc mở rộng. Trong một thư mục điện thoại, các giao điểm là những tên và dữ liệu, bản ghi là những số điện thoại.Trong DNS của các giao điểm là những tên miền hoặc địa chỉ Internet. Trong một thư mục được sử dụng bởi một hệ điều hành mạng, các giao điểm đại diện cho các nguồn tài nguyên được quản lý bởi các hệ điều hành (OS), bao gồm cả người sử dụng, máy tính, máy in và các tài nguyên chia sẻ khác.

Một thư mục đơn giản, dịch vụ đặt tên gọi là một dịch vụ bản đồ tên của mạng lưới các tài nguyên tới các địa chỉ mạng tương ứng. Với tên gọi loại hình dịch vụ thư mục, một người dùng không cần phải ghi nhớ địa chỉ lý tính của một mạng tài nguyên, cung cấp một tên sẽ tìm tài nguyên. Mỗi tài nguyên trên mạng được xem là một đối tượng trên thư mục máy chủ. Thông tin về một tài nguyên đặc biệt này được lưu giữ như là thuộc tính của đối tượng đó. Thông tin trong các đối tượng có thể được thực hiện để bảo đảm rằng chỉ có người dùng với quyền truy cập sẵn có là có thể truy cập nó. Phức tạp hơn các thư mục được thiết kế với tên như là thuê bao, dịch vụ, thiết bị, Entitlements, Sở thích, nội dung và vv. Quá trình thiết kế có liên quan nhiều đến quản lý đồng nhất thức.

Một dịch vụ thư mục xác định tên cho mạng. Một vùng tên trong ngữ cảnh này là một thuật ngữ được sử dụng để chứa một hay nhiều đối tượng như là đặt tên mục. Các thư mục thiết kế quy trình bình thường đã có một bộ quy tắc xác định như thế nào mà mạng lưới các nguồn lực được đặt tên và xác định. Các quy tắc chỉ ra rằng các tên độc đáo và rõ ràng. Trong X.500, (các tiêu chuẩn dịch vụ thư mục) và LDAP -tên được gọi là tên phân biệt (DN) và được sử dụng để tham chiếu đến một tập hợp các thuộc tính (tên phân biệt liên quan) mà tạo thành tên của một danh mục thư mục.

Một dịch vụ thư mục là một thông tin chia sẻ về cơ sở hạ tầng cho định vị, quản lý, điều hành, tổ chức và phổ biến sản phẩm và các tài nguyên mạng, mà có thể bao gồm các khối tin, thư mục, tập tin, máy in, người dùng, các nhóm, các thiết bị, số điện thoại và các đối tượng khác. Một dịch vụ thư mục là một thành phần quan trọng của một NOS (hệ điều hành mạng). Trong những trường hợp phức tạp hơn một dịch vụ thư mục là một kho thông tin trung tâm cho một Nền tảng Phân Phối Dịch vụ
Ví dụ, khi tìm kiếm cụm từ "máy tính" bằng cách sử dụng một dịch vụ thư mục có thể đưa ra một danh sách có sẵn các máy vi tính và thông tin cho việc truy nhập.

Kênh phân phối rộng và tái tạo có ý nghĩa rất khác biệt trong việc thiết kế và quản lý của một dịch vụ thư mục. Thuật ngữ được sử dụng để cho thấy rằng cùng một thư mục tên (cùng một đối tượng) được sao chép vào thư mục khác phục vụ cho sự thừa. Các vùng tên tái tạo được quản lý bởi cùng một thẩm quyền. Thuật ngữ phân phối được sử dụng để cho thấy nhiều thư mục máy chủ, giữ tên khác nhau, là mối liên kết để tạo một dịch vụ phân phối thư mục. Mỗi vùng tên riêng biệt có thể được quản lý của thẩm quyền khác nhau.

Dịch vụ thư mục đã được một phần của một hệ thống liên kết mở (OSI), bước đầu để có được tất cả mọi người trong ngành công nghiệp để đồng ý với các tiêu chuẩn mạng phổ biến để cung cấp cho nhiều người.

Trong những năm 1980, ITUvà ISO tiến tới một bộ các tiêu chuẩn – X.500, các dịch vụ thư mục, bước đầu để hỗ trợ các yêu cầu của các nhà cung cấp dịch vụ nhắn tin và Tra cứu tên mạng.

Giao thức thư mục nhẹ, LDAP, dựa trên các dịch vụ thư mục thông tin của X.500 nhưng sử dụng TCP / IP stackvà một chuỗi mã hóa chương trình của giao thức X.500 DAP, cho nó liên quan nhiều hơn trên Internet.

Đã có rất nhiều hình thức triển khai dịch vụ thư mục từ các nhà cung cấp khác nhau. Các hệ thống phát triển trước X.500 bao gồm:
Trong số các LDAP/X.500 dựa triển khai là:


</doc>
<doc id="321970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321970" title="KompoZer">
KompoZer

KompoZer là chương trình mã nguồn mở dùng cho biên tập chỉnh sửa tài liệu web hTML. Phần mềm này dựa trên Nvu, nó thừa kế & chỉnh sửa những lỗi của Nvu.

Khả năng chỉnh sửa WYSIWYG của KompoZer là một trong những điểm thu hút chính của phần mềm này. Ngoài ra, KompoZer cho phép chỉnh sửa mã trực tiếp cũng như một chế độ chia màn hình để đồng thời xem cả code và đồ họa.

Phiên bản phát hành hiện nay là KompoZer 0.8 beta 3, phát hành tháng 2 năm 2010, sử dụng Gecko 1.8.1. Phiên bản ổn định là 0.7.10, phát hành vào tháng năm 2007. Nhà phát triển thường xuyên phát biểu vào tháng 6 năm 2011 rằng việc phát triển KompoZer "đã bị ngưng lại vào lúc này". Dự án từ đó dường như là không hoạt động.


mẹ mày


</doc>
<doc id="321980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321980" title="Úc tại Thế vận hội Mùa hè 1896">
Úc tại Thế vận hội Mùa hè 1896

Đại diện cho Úc tham dự Thế vận hội Mùa hè 1896 tại Athena, Hy Lạp có duy nhất một vận động viên là Edwin Flack, một người đến từ Victoria, khi đó là một thuộc địa của Anh nhưng sau này trở thành một bang của Úc. Edwin Flack sinh tại Anh và đang định cư tại Luân Đôn vào thời điểm năm 1896, nhưng phần lớn quãng thời gian còn lại trong đời ông sống tại Úc và được công nhận là một vận động viên Úc bởi Ủy ban Thế vận hội Quốc tế.

Cờ Liên hiệp được sử dụng là cờ của cả đoàn Úc cũng như đoàn Vương quốc Anh tại Thế vận hội Mùa hè 1896.

Flack tham dự năm nội dung thi đấu và giành huy chương trong ba nội dung: Hai huy chương vàng môn điền kinh và một huy chương đồng cho môn quần vợt ở nội dung đánh đôi. Tuy nhiên, vận động viên đánh cặp với anh là George S. Robertson lại thuộc đoàn Anh nên chiếc huy chương này được tính cho đoàn hỗn hợp chứ không được tính là cho Úc.

Tại nội dung đánh đơn, Flack thua ngay trận đầu tiên ở vòng 1. Ở nội dung đánh đôi, anh và tay vợt đánh cặp với mình là George S. Robertson do may mắn trong bốc thăm nên được vào thẳng vòng bán kết, ở trận đấu này họ để thua hai tay vợt nước chủ nhà là Dionysios Kasdaglis và Demetrios Petrokokkinos. Khi đó, việc thua ở bán kết không được trao giải thưởng. Về sau, để quy chuẩn hóa thành tích tại các kỳ Thế vận hội nên Ủy ban Thế vận hội Quốc tế tính đây là một chiếc huy chương đồng. Tuy nhiên, do George S. Robertson được tính là vận động viên của đoàn Anh khiến cho chiếc huy chương này được tính cho đoàn hỗn hợp chứ không được tính cho Úc.




</doc>
<doc id="321981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321981" title="Áo tại Thế vận hội Mùa hè 1896">
Áo tại Thế vận hội Mùa hè 1896

Có ba vận động viên người Áo tham gia tranh tài tại Thế vận hội Mùa hè 1896 tại Athena. Mặc dù lúc đó Áo đang là một phần của Đế chế Áo-Hung, nhưng đa số các nguồn đều tách riêng thành tích của các vận động viên người Áo với các vận động viên người Hungary tại Thế vận hội Mùa hè 1896.

Adolf Schmal cũng thi đấu tại nội dung kiếm chém của Thế vận hội Mùa hè 1896, và xếp thứ tư chung cuộc trên tổng số 5 vận động viên đăng ký tham gia.



</doc>
<doc id="321982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321982" title="Bulgaria tại Thế vận hội Mùa hè 1896">
Bulgaria tại Thế vận hội Mùa hè 1896

Ủy ban Thế vận hội Bulgaria chọn một vận động viên thể dục, Charles Champaud, tham dự cho quốc gia tại Thế vận hội Mùa hè 1896. Điều này làm Bulgaria thành một trong 14 quốc gia hiện diện tại Thế vận hội Mùa hè được khai mạc. Champaud, một giáo viên thể dục người Thụy Sĩ sống tại Sofia, thường được tính vào kết quả của Thụy Sĩ tại Thế vận hội 1896, trước khi các Ủy ban Olympic Quốc gia được thành lập.

Bungary không giành được huy chương nào.




</doc>
<doc id="321984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321984" title="Chile tại Thế vận hội Mùa hè 1896">
Chile tại Thế vận hội Mùa hè 1896

Chile chọn một vận động viên, Luis Subercaseaux, đại diện quốc gia tại Thế vận hội Mùa hè 1896 tại Athena. Chile là một trong 14 nước hiện diện tại Thế vận hội Mùa hè được khai mạc. Các kết quả của Subercaseaux không có trong danh sách của bảng Báo cáo Chính thức, mặc dù bảng Báo cáo hiển thị người chiến thắng và không giành được huy chương nào.




</doc>
<doc id="321985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321985" title="Đan Mạch tại Thế vận hội Mùa hè 1896">
Đan Mạch tại Thế vận hội Mùa hè 1896

Ba vận động viên từ Đan Mạch tham dự 5 môn tại Thế vận hội Mùa hè 1896 tại Athena. Hai trong số ba người kết hợp để giành 1 huy chương vàng, 2 huy chương bạc, và 3 huy chương đồng, trong khi Eugen Schmidt không giành được huy chương nào. Viggo Jensen giành được 1 huy chương vàng và 1 bạc, trong khi Holger Nielsen giành được chiếc huy chương bạc thứ nhì. Bắn súng và cử tạ là môn thể thao Đan Mạch rất thành công. Đan Mạch có 15 bước đi trong 12 nội dung, giành sáu huy chương.




Ba vận động viên Đan có chút thành công trong giải 10m hoặc ném đĩa. Jensen đứng hạng tư trong giải đẩy tạ, vị thế rất để giành huy chương mà đội Đan Mạch tới được.

Một trong số 2 huy chương đồng của Nielsen trong giải đấu kiếm, anh ta thắng một nửa trong 4 trận.

Jensen đứng hạng tư trong số năm đấu thủ tại giải leo dây, không tới đính trong giải dây 14m. Khoảng cách anh ta leo được không rõ nhưng nó dưới 12.5m, khoảng cách giành huy chương đồng.

Jensen và Nielsen đều giành huy chương trong giải bắn súng, với Nielsen thắng thêm 1 huy chương bạc. Jensen chuyên môn trong giải súng trường, đứng hạng 6 trong 42 người và hạng 3 trong 20 người tại 2 giải. Nielsen không hoàn thành giải súng trường, nhưng làm tốt trong giải súng ngắn, giành 2 huy chương và đứng hạng 5 trong 16 người trong giải này.

Jensen hòa Launceston Elliot trong môn cử tạ vòng một, cả hai nâng tạ. Hoàng tử George của Hy Lạp, ban giám khảo bộ môn, khẳng định Jensen nâng tạ 111.5 kg khéo hơn Elliot, trao huy chương vàng cho đấu sĩ Đan Mạch. Trong giải hai, cử tạ một tay, Jensen nâng được 57 kg nhưng không sát với Elliot được 71 kg and thế Jensen đứng hạng hai.



</doc>
<doc id="321986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321986" title="Pháp tại Thế vận hội Mùa hè 1896">
Pháp tại Thế vận hội Mùa hè 1896

Mười ba vận động viên từ Pháp tham gia 6 bộ môn tại Thế vận hội Mùa hè 1896. Pháp là nước thứ tư giành được nhiều huy chương vàng nhất với 5 huy chương và cũng đứng thứ tư trong số các nước có nhiều huy chương nhất với 11 huy chương. Xe đạp là bộ môn các vận động viên Pháp thành công nhất, vì họ hoàn toàn chiếm ưu thế trên đường đua. Đội tuyển Pháp có 27 nước đi trong 18 bộ môn, giành 11 huy chương.




Sáu vận động viên Pháp giành 2 huy chương cho môn điền kinh.

Pháp chiếm ưu thế trong môn xe đạp, giành 4 trong 6 huy chương vàng. Ba huy chương giành bởi Paul Masson người đã chiến thắng tất cả bộ môn, với Léon Flameng chiếm thêm huy chương vàng thứ tư cũng như một huy chương bạc và đồng. Một trong số 2 người thắng mỗi bộ môn mà một người Pháp đã thi đấu; hai huy chương vàng mà các nước khác giành được trong bộ môn Masson và Flameng không tham dự.

Vận động viên đấu kiếm Pháp có nhiều triển vọng trước trận đấu; Gravelotte và Callot vượt qua các mong đợi tại môn kiếm lưỡi cong nghiệp dư. Họ vượt qua tất cả vưng bền, và giáp mặt nhau trong trận chung kết. Gravelotte thắng trong lượt đấu một trong ba. Điều ngạc nhiên là Perronet bại trận trước Leonidas Pyrgos người Hy Lạp chỉ trong trận đấu cho cuộc thi chuyên nghiệp.

Grisel tham dự môn xà kép trong chương trình thể dục dụng cụ. Những người tham dự không có điểm, ban giám khảo đơn thuần chọn người chiến thắng và người về nhì. Grisel không được chọn.

Lermusiaux tham gia giải súng trường quân đội trong môn bắn súng. Điểm và hạng của Lermusiaux không rõ.

Chỉ có họ của tuyển thủ quần vợt Pháp được biết đến. Anh ta bị đánh bại trong vòng đầu của giải đơn.



</doc>
<doc id="321987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321987" title="Đức tại Thế vận hội Mùa hè 1896">
Đức tại Thế vận hội Mùa hè 1896

Đức tham dự Thế vận hội Mùa hè 1896 tại Athena, Hy Lạp. Người Đức rất thành công vì đứng thứ ba trong tổng số huy chương vàng (6 tính thêm 1 vì nằm trong đội hỗn hợp) và toàn bộ số huy cương (13). Thể dục dụng cụ là môn Đức rất xuất sắc. Đội tuyển Đức có 75 phiếu vào cho 26 cuộc thi (48 trong số đó cho cuộc thi thể dục dụng cụ), giành được 13 huy chương.




Huy chương bạc của Hoffmann tron giải 100 m là chiếc huy chương duy nhất thắng bởi vận động viên điền kin Đức, mặc dù họ về đính thứ 4 hay 5 thêm 4 lần.

Đức chỉ có một huy chương môn xe đạp trong cuộc đua xuất phát đồng hạng đường dài.

Đức chiếm ưu thế trong giải thể dục dụng cụ, chiếm 5 trong số 8 huy chương vàng và được tặng huy chương trong mỗi nội dung.

Traun bại trận trước Boland tại vòng 1 của trận đơn. Cả hai lọt vào trận đôi thành 1 cặp, giành huy chương vàng trong giải này như là một phần của đội hỗn hợp; huy chương đó không tính là cho Đức.

Schuhmann nâng tạ bằng với số điểm cho huy chương đồng, nhưng hình thức nâng tạ được sử dụng như là cách giải quyết một trận đấu hòa trong cuộc thi.

Schuhmann đầu tiên đối đầu với Launceston Elliot, nhà vô địch cử tạ một tay, đánh bại anh ta một cách dễ dàng. Anh ta được miễn thi trận bán kết, để đối mặt với Georgios Tsitas trong trận chung kết. Trận đấu này dài 2 ngày, sau khi nó bị hoãn vì bảng điểm được ghi trong bóng tối 40 phút trong ngày thứ nhất. Schuhmann chiến thắng một cách nhanh chóng vào ngày thứ 2.



</doc>
<doc id="321988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=321988" title="Vương quốc Anh tại Thế vận hội Mùa hè 1896">
Vương quốc Anh tại Thế vận hội Mùa hè 1896

Mười vận động viên từ Vương quốc Liên hiệp Anh và Ireland tham dự bảy bộ môn tại Thế vận hội Mùa hè 1896. Các vận động viên người Anh và Ái Nhĩ Lan rất thành công và đứng thứ năm trong tổng số huy chương (7) và đứng thứ năm hòa trong tổng số huy chương vàng (2). Bảy huy chương cho 23 cuộc thi đấu trong 14 môn.

Hai tay quần vợt Anh cũng chơi trong đội hỗn hợp, giành được 1 huy chương vàng và 1 huy chương đồng. Những huy chương này không tính là một phần của tổng số huy chưong của Anh.




Vận động viên Anh chiếm hai huy chương và về đích hạng tư trong môn điền kinh. 100m và 800m là hai nội dung họ có chút thành công.

Battel và Keeping mỗi người giành 1 huy chương tại giải xe đạp, về đích hạng tư và năm.

Elliot đứng hạng chót trong giải leo dây. Anh ta không trèo lên được sợi dây 14 m, bỏ cuộc khi đã leo được khoảng dưới 12,5 m (khoảng cách cho huy chương đồng).

Merlin và Machonet không giành được huy chương nào trong môn bắn súng.

Boland vượt xa những người khác trong giải quần vợt, thắng 6 điểm trong cả hai trận và hai huy chương vàng, mặc dù một huy chương là một phần của đội hỗn hợp. Anh ta đánh bại Traun tại vòng 1 của giải đơn, sau đó cặp với anh ta cho giải đôi. Robertson không thành công lắm, thua cả hai trận, nhưng anh được tặng 1 huy chương đồng trước đó bởi Ủy ban Thế vận hội Quốc tế vì đã miễn trận tứ kết đôi đặt anh ta ở hạng ba trong giải đó. Giống như huy chương vàng đôi của Boland, huy chương đồng của Robertsonkho6ng tính trong tổng số huy chương của Anh vì hai người chơi trong đội hỗn hợp.

Elliot nhấc tạ cùng trọng lực như Viggo Jensen trong giải nhấc hai tay, nhưng bị đặt hạng hai bởi Hoàng tử George của Hy Lạp vì cách nhấc tạ. Trong giải nhấc tạ một tay, anh ta dễ dàng đánh bại Jensen, đối thủ nhấc tạ chỉ có 57 kg

Elliot bại trận trước nhà vô địch Carl Schuhmann tại vòng 1 của giải vật, rơi vào hạng tư và là cuối.



</doc>
<doc id="322000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322000" title="Hy Lạp tại Thế vận hội Mùa hè 1896">
Hy Lạp tại Thế vận hội Mùa hè 1896

Hy Lạp là nước chủ nhà của Thế vận hội Mùa hè 1896 tổ chức tại Athena. Số lượng thí sinh Hy Lạp thường được trích dẫn như là 169, nhưng có đến 176 người Hy Lạp thi đấu các giải trong tất cả chín bộ môn. Người Hy Lạp rất thành công và vượt xa về tổng số huy chương với 46, nhiều hơn Hoa Kỳ 26 cái. Tuy nhiên, số lần về đích hạng nhất (10) của họ lại ít hơn Hoa Kỳ (11) 1 lần. Người Hy Lạp có 172 mục trong 39 nội dung. Chỉ có 4 nội dung không có Hy Lạp-giải 400m và nhảy cao trong môn điền kinh và giải nhảy sào và xà đơn đồng đội trong môn thể dục dụng cụ.






</doc>
<doc id="322001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322001" title="Hungary tại Thế vận hội Mùa hè 1896">
Hungary tại Thế vận hội Mùa hè 1896

Hungary tham dự Thế vận hội Mùa hè 1896 tại Athena, Hy Lạp. Kết quả của Áo và Hungary tại các Thế vận hội ban đầu được tính riêng dù rằng hai nước lúc đó nằm trong liên bang Áo-Hung.

Bảy vận động viên từ Hungary tham gia sáu bộ môn. Huy chương của Hungary giành được cho 18 trận trong 15 nội dung.

Hungary đứng hạng sáu trong tổng số huy chương, với hai HCV và tổng cộng là sáu HC






</doc>
<doc id="322002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322002" title="Ý tại Thế vận hội Mùa hè 1896">
Ý tại Thế vận hội Mùa hè 1896

Một vận động viên từ Ý hiện diện tại Thế vận hội Mùa hè 1896. Anh tham dự giải bắn súng. Ý là một trong bốn nước có mặt nhưng không giành được huy chương; Thụy Điển, Chile và Bungary nằm trong số đó. Vận động viên Ý, Rivabella, tham dự một nội dung trong giải bắn súng.

Một người Ý thứ hai hiện diện tại Athena. Carlo Airoldi đã đi bộ suốt từ Milano, nhưng bị loại vì anh đã nhận tiền thưởng cho giải điền kinh and vì thế không phải là người không chuyên môn.

Rivabella đứng hạng giữa 14 và 41, với số điểm ít hơn 845.



</doc>
<doc id="322004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322004" title="Thụy Điển tại Thế vận hội Mùa hè 1896">
Thụy Điển tại Thế vận hội Mùa hè 1896

Một thí sinh từ Thụy Điển hiện diện tại Thế vận hội Mùa hè 1896. Anh ta dự giải điền kinh và thể dục dụng cụ, với 5 lượt thi đấu. Thụy Điển là một trong số bốn quốc gia không giành được huy chương: ba nước kia là Ý, Chile và Bungary.



</doc>
<doc id="322005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322005" title="Thụy Sĩ tại Thế vận hội Mùa hè 1896">
Thụy Sĩ tại Thế vận hội Mùa hè 1896

Có ba thí sinh từ Thụy Sĩ tham dự hai bộ môn tại Thế vận hội Mùa hè 1896. Người Thủy Sĩ giành một chức vô định và xếp hạng hai trong hai giải nữa, với tổng cộng ba huy chương. Họ có 8 lượt thi đấu trong 5 bộ môn.





</doc>
<doc id="322006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322006" title="Hoa Kỳ tại Thế vận hội Mùa hè 1896">
Hoa Kỳ tại Thế vận hội Mùa hè 1896

Hoa Kỳ, tại Thế vận hội Mùa hè 1896 tại Athena, Hy Lạp, đã đoạt 20 huy chương, trong đó có 11 huy chương vàng. Đoàn Hoa Kỳ có 14 vận động viên tranh tài ở 3 bộ môn. Đa số vận động viên Hoa Kỳ là sinh viên của Đại học Harvard hoặc Đại học Princeton hay thành viên của Hiệp hội Điền kinh Boston. Đội tuyển luyện tập tại Trường Pennington, tại Pennington, New Jersey, khi đang bí mật chuẩn bị cho Thế vận hội hiện đại.

Có 12 trong số 14 vận động viên Hoa Kỳ đoạt huy chương. Charles Waldstein, 1 vận động viên bắn súng, và Gardner Williams, 1 vận động viên bơi, là 2 người không giành được huy chương.





</doc>
<doc id="322012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322012" title="Evince">
Evince

Evince là phần mềm xem file tự do chạy trên các hệ điều hành tựa-Unix và môi trường GNOME.

Evince hỗ trợ nhiều kiểu file như: DVI, PS/EPS, PDF, TIFF và djvu. Nó dựa trên các thư viện Pango để vẽ font chữ và Poppler (Evince phiên bản 2.28.1 dùng poppler 0.12.0). Ngoài ra, có một số công cụ hỗ trợ cho phép xuất sang file OpenOffice.org Impress và Comics.

Hiện nay Evince chưa hỗ trợ hiển thị các ghi chú kiểu "sticky note" được tạo ra bởi các chương trình khác, chẳng hạn, Adobe Acrobat Reader.


</doc>
<doc id="322013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322013" title="Lan ý thảo">
Lan ý thảo

Lan ý thảo hay lan hoàng thảo ý thảo (danh pháp hai phần: Dendrobium gratiosissimum) là một loài lan thuộc chi Dendrobium của họ Orchidaceae.

Lan ý thảo là cây thân thảo, mọc thành cụm, với thân tròn có đốt được bao quanh bằng bao vỏ lâu rụng và chặt, sống chủ yếu là lâu năm, biểu sinh trên thân và cành cây thân gỗ chứa nhiều mùn, có quan hệ cộng sinh với nấm. Thân dài 25 – 40 cm, đường kính 0,5 - 0,7 cm, thòng xuống, gióng dài 2,5 - 2,7 cm. Lá trông giống như da, mép lá nhẵn, hình mác, xếp hai dãy, dài 8 – 10 cm, rộng 1,2 -1,8 cm, ở đầu 2 thùy lệch. Cụm hoa chứa 1-3 hoa dạng bên, mọc gần các đốt ở phần trên của thân không còn lá, hoa lộn ngược. Tái sinh bằng hạt và chồi.

Lá bắc nhỏ, hình mác, dài 0,5 cm, đầu tù. Hoa nở vào mùa xuân, đường kính 3–7 cm, cánh hoa và lá đài màu trắng với chóp màu tím nhạt. Các lá đài gần đều, hình mác, dài 2,3-2,5 cm, rộng 0,6-0,8 cm, đầu hơi nhọn. Lá đài ở lưng tự do, các lá đài bên hơi chếch tại đế. Cằm dài 0,5 cm, có đầu tù. Cánh hoa gần giống như lá đài ở lưng, hình mác, dài 2,4-2,5 cm, rộng 1-1,2 cm, đầu tù.

Cánh môi gần tròn, dài 2,5-2,7 cm, rộng 2,1-2,3 cm, gốc hơi thót và có các vạch chéo màu tím ở chóp, ở giữa có một đốm màu vàng. Trụ màu trắng, cao 0,3-0,4 cm. Nắp hình mũ cao, màu trắng, bề mặt phủ nhú mịn. Bầu dài 2,8-3,5 cm. Quả nang hình trứng thuôn dài.

Lan ý thảo tìm thấy trong các rừng cây lá sớm rụng và khô cũng như các rừng thường xanh mưa ẩm vùng đất thấp hay miền núi tại Hải Nam (Trung Quốc), Assam (Ấn Độ), Lào, Thái Lan, Việt Nam và Myanma tại cao độ trong khoảng 0 tới 1.600 m. Tại Việt Nam, lan ý thảo sống trong tự nhiên có tại các tỉnh Quảng Trị (huyện Hướng Hóa: Lao Bảo), Kon Tum (huyện Đắk Tô: rừng cấm Đắk Uy), Gia Lai (huyện Chư Păh: Gia Lu), Lâm Đồng (Đà Lạt, Bảo Lộc).

Lan ý thảo phát triển trong môi trường có khí hậu từ mát tới nóng với lượng ánh sáng trung bình. Cần duy trì cho cây ẩm ướt và bón phân trong mùa sinh trưởng. Trong mùa đông nên giảm tưới nước cho tới khi các chồi mới xuất hiện. Trồng trong hỗn hợp của rêu nước ("Sphagnum" spp.) khô hay môi trường là vỏ linh sam ("Abies" spp.) có khả năng thoát nước tốt.


</doc>
<doc id="322014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322014" title="Dysnomia">
Dysnomia

Dysnomia có thể chỉ:


</doc>
<doc id="322018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322018" title="Giải của Hội phê bình phim New York cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất">
Giải của Hội phê bình phim New York cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất

Giải của Hội phê bình phim New York cho nữ diễn viên xuất sắc nhất ("New York Film Critics Circle Award for Best Actress") là một trong các giải thưởng của Hội phê bình phim New York ("New York Film Critics Circle") để vinh danh các nữ diễn viên điện ảnh xuất sắc nhất:









</doc>
<doc id="322019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322019" title="Giải của Hội phê bình phim New York cho nam diễn viên xuất sắc nhất">
Giải của Hội phê bình phim New York cho nam diễn viên xuất sắc nhất

Giải của Hội phê bình phim New York cho nam diễn viên xuất sắc nhất ("New York Film Critics Circle Award for Best Actor") là một trong các giải thưởng của Hội phê bình phim New York ("New York Film Critics Circle") để vinh danh các Nam diễn viên điện ảnh xuất sắc nhất.

Trong 2 thập niên vừa qua (1990-2007), Hội Phê bình phim New York đã nhất trí với Giải Oscar về 5 trường hợp sau: 1991 Anthony Hopkins ở phim "The Silence of the Lambs", 1995 Nicolas Cage ở phim "Leaving Las Vegas", 1996 Geoffrey Rush ở phim "Shine", 2006 Forest Whitaker ở phim "The Last King of Scotland", và 2007 Daniel Day Lewis ở phim "There Will Be Blood".










</doc>
<doc id="322023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322023" title="Ngôi sao năm cánh">
Ngôi sao năm cánh

Ngôi sao năm cánh hay sao năm cánh là hình tạo từ năm điểm của một hình ngũ giác đều cùng với năm đường thẳng nối các đỉnh đó.

Sao năm cánh là biểu tượng trong Hy Lạp cổ đại và Babylon cổ đại, tượng trưng cho niềm tin của người tân Ngoại giáo, giống như biểu tượng Chữ thập trong Công giáo và Ngôi sao David trong Do Thái giáo. Ngôi sao năm cánh mang những sự kết hợp ma thuật, rất nhiều người Ngoại giáo mang đồ trang sức có biểu tượng này. Giáo dân thương sử dụng biểu tượng này để diễn tả năm nỗi đau của Chúa Jesus,và nó cũng liên quan tới Hội Tam Điểm.

Sao năm cánh từ xa xưa đã có liên quan tới Sao Kim và sự thờ phụng thần Vệ Nữ. Nó có liên quan tới việc gọi Sao Kim là Sao Mai cùng với sự đem lại ánh sáng và tri thức. Điều này có vẻ được bắt nguồn từ việc quan sát của các nhà thiên văn học thời kỳ Tiền sử. Khi quan sát từ Trái Đất, sự giao hội liên tiếp của Sao Kim gần như vẽ ra một hình ngôi sao năm cánh hoàn hảo xung quanh Hoàng đạo "mỗi tám năm".

Việc sử dụng ngôi sao năm cánh đầu tiên được tìm thấy ở các văn bản của nền văn minh Lưỡng Hà vào khoảng 3000 năm trước Công nguyên. Hình ngôi sao năm cánh được dùng như một biểu tượng cho từ UB có nghĩa là "góc, cạnh, căn phòng nhỏ,hang lỗ, hầm bẫy". Ở Babylon, các cạnh của ngôi sao năm cánh được định hướng: phía trước, phía sau, trái, phải, và "trên". Những hướng dẫn này mang ý nghĩa chiêm tinh, tượng trưng cho năm hành tinh Sao Mộc, Sao Thủy, Sao Hỏa, Sao Thổ, và Sao Kim như là Nữ hoàng của bầu trời (thần Ishtar).

Học thuyết Pythagoras gọi ngôi sao năm cánh là ύγιεια Hygieia (tên nữ thần Sức khoẻ trong Hy Lạp) và nhìn nó như một sự hoàn mỹ toán học (xem phân đoạn hình học dưới).

Năm đỉnh tượng trưng cho năm yếu tố: 
Năm đỉnh này cũng được dán nhãn theo các ký tự υ-γ-ι-ει-α. Trật tự (theo hoặc ngược chiều kim động hồ) và bắt đầu từ những đỉnh khác nhau.

Ngôi sao năm cánh theo học thuyết Pythagoras tượng trưng cho lý thuyết Pentemychos. Pentemychos có nghĩa là năm cái hốc hay năm căn phòng. Đây là tiêu đề cho công trình được viết bởi người thầy của Pythagoras là Pherecydes xứ Syros . Pentemychos là nơi ở đầu tiên của những thứ hình thành nên vũ trụ trước khi nó xuất hiện. Pentemychos trong Tartarus cũng được biết đến với tên gọi "Những cánh cổng của Địa ngục"

Trong tư tưởng Hy Lạp cổ, Tartarus (hay Chaos, theo Hesiod) là "Bóng tối sơ khai" có từ khi vũ trụ được sinh ra, nó được cất giữ cẩn thận. Sau sự nảy sinh và sắp xếp của vũ trụ, nó vẫn tiếp tục có ảnh hưởng. Trên thực tế, nó được biết đến như là "Nơi đánh bại cà Thần thánh và Con người" (Homer). Trái Đất lấy Linh hồn và Ma quỷ từ Tartaros. Krater-chiếc bình rượu- là cánh cổng dẫn từ "Nơi đây" tới "Nơi đó",là con đường đối diện, xuất hiện trong các truyền thuyết dẫn lỗi cho những anh hùng, nhà triết học, thầy phù thuỷ xuống Tartarus hay Địa Ngục để tìm kiếm sự thông thái. Thế giới bên kia giống như một kho nguồn của sự thông thái chính là tiền đề của hành động đó.

Tartarus sau này được xem như "Vương quốc Âm phủ", là nơi mà tất cả kẻ thù của vũ trụ bị giam cầm, và được gọi là "Nhà tù" của thần Zeus hay Bức tường phòng vệ của thần Zeus.

Heinrich Cornelius Agrippa và một số nhóm người khác đã duy trì tình phổ biến của ngôi sao năm cánh giống như là một biểu tượng ma thuật, bằng việc giữ lại sự qui kết của học thuyết Pythagoras về năm yếu tố gắn với năm đỉnh. Vào giữa thế kỷ 19, nét khác biệt đã được phát triển trong các nhà huyền bí bằng việc lưu tâm, kính trọng sự định hướng của ngôi sao năm cánh. Cùng với một đình lẻ phía trên, nó mô tả tinh thần chỉ huy, đứng đầu bốn yếu tố vật chất còn lại, và trở thành điềm tốt.

Tuy nhiên, Eliphas Levi, một thuật sĩ có tầm ảnh hưởng đã gọi nó là tội lỗi, là điềm gở mỗi khi biểu tượng này xuất hiện với chiều đảo ngược.

Ngôi sao năm cánh trong Cơ Đốc giáo được sử dụng như một biểu tượng của năm giác quan, và nếu những chữ cái S, A, L, V và S được ghi vào các đỉnh, nó có thể trở thành biểu tượng của sức khoẻ (theo tiếng Latinh là "Salus")

Giáo dân thời Trung Cổ tin rằng đó là biểu tượng năm vết thương của Chúa Jesus. Họ tin rằng ngôi sao này có thể chống lại phù thủy và quỷ dữ.

Ngôi sao năm cánh được khắc hoạ trong những câu chuyện thơ cổ về Vua Arthur: nó xuất hiện trên cái khiên của Ngài Gawain trong bài thơ thế kỷ 14 Ngài Gawain và Hiệp sĩ xanh. Nhà thơ giải thích, năm đỉnh ngôi sao có năm ý nghĩa: năm giác quan, năm ngón tay, năm vết thương của Chúa Giê-su, và năm niềm vui của Mẹ Maria khi sinh Giê-su (Truyền tin, Giáng sinh, Phục sinh, Chúa Giê-su lên trời và Mông Triệu)), và là năm phẩm chất của tinh thần Hiệp sĩ theo Gawain: sự hào phóng quý tộc, tinh thần đoàn kết, sự trong sạch thuần khiết, tác phong nhã nhặn, và lòng trác ẩn.

Tuy nhiên, hầu hết Giáo dân đều hiểu sai biểu tượng này được sử dụng trong những nghi lễ ma thuật, có liên quan tới sự thờ cúng quỷ Satan và sau đó đã loại đi biểu tượng trong thế kỷ 20.

Giáo hội Các Thánh hữu Ngày sau của Chúa Giêsu Kitô sử dụng ngôi sao năm cánh với năm đỉnh trong kiến trúc của các thánh đường, cụ thể là "Thánh đường Nauvoo" Illinois
và Thánh đường Salt Lake. Những biểu tượng này bắt nguồn từ ngôi Sao Mai truyền thống mà hiện giờ không còn được sử dụng rộng rãi trong Cơ Đốc giáo.

Ngôi sao năm cánh là dấu niêm phong chính thức của thành phố Jerusalem trong một thời gian. Do sự giống nhau về hình ngôi sao, nó thường bị nhầm lẫn với biểu tượng Ngôi sao David.

Rất nhiều người Tân ngoại giáo, đặc biệt là người Wiccan, sử dụng ngôi sao năm cánh như một biểu tượng của lòng tin, cũng giống như biểu tượng thánh giá của Người Công giáo hay Ngôi sao David của người Do Thái.Tuy nhiên, nó không phải là biểu tượng toàn cầu của Chủ nghĩa Tân ngoại giáo, và hiếm khi được những người theo chủ nghĩa Đa thần giáo sử dụng. Tình biểu tượng tôn giáo của nó thường được giải thích bằng sự ám chỉ đến cách hiểu của những người theo học thuyết Pythagoras rằng 5 đỉnh của ngôi sao năm cánh tượng trưng cho bốn yếu tố và thêm vào đó là tính linh thiêng,chất thần thánh ở đỉnh trên cùng. Như một sự tượng trưng cho các yếu tố, ngôi sao năm cánh thường được sử dụng trong các nghi lễ triệu hồi linh hồn các yếu tố đó của người Wiccan.

Vòng tròn bên ngoài ngôi sao năm cánh thình thoảng được hiểu như là sự liên kết các yêú tố lại với nhau hay dẫn chúng đến sự hòa hợp. Ngôi sao của người Tân ngoại giáo nhìn chung là hình ngôi sao đúng chiều, do ngôi sao năm cánh ngược mang hình chiếc đầu dê, có liên quan tới sự tôn thờ quỷ Satan.

Do sự liên quan tới Chủ nghĩa Satan và cũng do những nhận thức thành kiến trái chiều của xã hội đối với chủ nghĩa Tân ngoại giáo cùng với "tính chất huyền bí", nhiều trường học của Mỹ đã nỗ lực ngăn chặn học sinh trưng ra hình này trên quần áo hay đồ trang sức. Trong trường công, những động thái như vậy của giới cầm quyền đã xác định sự xúc phạm những học sinh trong quyền tự do tín ngưỡng theo điều luật sửa đổi của Hiến pháp Hoa Kỳ .

Những người thờ cúng quỷ Satan sử dụng ngôi sao năm cánh với hai đỉnh hướng lên trên, đôi khi được bao quanh bởi hai vòng tròn, cùng với chiếc đầu dê bên trong. Điều này dựa theo con dấu của Baphomet. Họ sử dụng nó nhiều theo học thuyết Pythagoras, như là Tartarus trong thuật ngữ Cơ Đốc giáo là "Pit"(Hố) hay "Void"(Rỗng) (từ được sử dụng trong Kinh thánh, là nơi những thiên thần sa ngã bị giam cầm). Những chữ cái Hy Lạp theo học thuyết Pythagoras được đặt lại thành những chữ cái [Do Thái] cổ לויתן tạo nên cái tên Leviathan (Thuỷ quái trong Kinh thánh). Rất ít những người theo Chủ nghĩa Satan LaVeyan bí truyền sử dụng nó như là một biểu tượng của sự nổi loạn hay sự đồng nhất tôn giáo, ba đỉnh phía dưới tượng trưng cho sự loại bỏ Chúa Ba ngôi.

Aleister Crowley cũng đã sử dụng ngôi sao năm cánh trong hệ thống Thelema về magick: một ngôi sao ngược tượng trưng cho sự sa doạ của tinh thần so với vật chất, theo giải thích của Lon Milo DuQuette. Crowley phủ nhận người bạn cũ của ông trong Thứ bậc Kín của Bình minh Vàng (tên tiếng Anh là Hermetic Order of the Golden Dawn), người đã theo Levi coi sự định hướng này là biểu tượng xấu xa và liên kết nó với sự thắng thế của vật chất so với tinh thần.

Ngôi sao năm cánh là biểu tượng chính thức của Đạo Niềm Tin Bahá'í. Theo Đạo Niềm Tin Bahá'í, ngôi sao năm cánh được biết đến như "Haykal" (tiếng Do Thái: "đền"), nó được thụ giáo và đưa vào bởi Báb. Báb và Bahá'u'lláh đã viết nhiều công trình về hình thức của ngôi sao năm cánh.

Trong khi hình sao năm cánh thông thường (kín) được thấy trên rất nhiều lá quốc kì, hình ngôi sao năm cánh với năm đỉnh và năm đường thẳng nối các đỉnh thì hiếm hơn. Nó chỉ xuất hiện trên lá quốc kì của Ethiopia và Maroc.

Theo Ivan Sache, trên lá cờ Morocco, ngôi sao năm cánh tượng trưng cho sự liên kết giữa Chúa Trời và quốc gia. Nó còn là lá cờ làm biểu tượng cho Vua Salomon, một vị vua khôn ngoan của truyền thuyết Do Thái giáo, Cơ Đốc giáo và Hồi giáo.

Trật tự của Ngôi sao Phương đông, tên tiếng Anh "Order of the Eastern Star", là một tổ chức hội kín có liên quan tới Hội Tam Điểm, đã sử dụng ngôi sao ngược làm biểu tượng, cùng với năm tam giác cân và năm màu: đỏ, xanh da trời, vàng, trắng và xanh lá.

Ngôi sao năm cánh là hình sao đa giác đều đơn giản nhất. Ngôi sao năm cánh gồm 10 điểm (5 điểm ở đỉnh và 5 giao điểm tại các cạnh) và 15 đoạn thẳng. Giống như hình ngũ giác đều và ngũ giác đều cùng với ngôi sao năm cánh bên trong nó, ngôi sao năm cánh có nhóm đối xứng và nhóm nhị diện bậc 10.

Ngôi sao năm cánh có thể được dựng bằng cách nối năm đỉnh của một ngũ giác đều hay kéo dài năm cạnh ngũ giác đều cho tới khi chúng cắt nhau.

Theo tỷ lệ vàng, φ = (1+√5)/2 ≈ 1.618, thoả mãn:

đóng một vai trò quan trọng trong ngũ giác đều và ngôi sao năm cánh. Mỗi giao điểm của cạnh chia cạnh đó theo tỉ lệ vàng: tỉ lệ chiều dài của cạnh so với đoạn dài hơn bằng với tỉ lệ chiều dài của đoạn dài hơn so với đoạn ngắn hơn và đều bằng φ.

Phép chiếu trực giao đa diện thứ nguyên cao cấp có thể tao ra những hình thuộc dạng ngôi sao năm cánh:

Tất cả 10 hình Schläfli-Hess polychoron bốn chiều đều có mặt thuộc dạng ngôi sao năm cánh hay là những thành phần hình chóp.



</doc>
<doc id="322027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322027" title="Tranh trúc">
Tranh trúc

Tranh trúc là một loại hình tranh mới duy nhất ở Việt Nam được tạo nên từ chất liệu trúc biến tấu từ những mành trúc được treo ở cửa ra vào đã có cách đây từ giữa thế kỷ trướclà một trong những sản phẩm thuần tuý thủ công mỹ nghệ mang đậm bản sắc văn hoá đặc thù của người Việt.

Trúc được trồng ở ven rừng từ 6 đến 8 tháng sau đó người nông dân thu hoạch, lựa những ngọn trúc đều và thẳng đem cạo hết vỏ tinh trúc. Sau đó cắt thành từng đoạn 6 cm có đường kính 3 – 5 cm, đem phơi từ 3 – 4 nắng rồi từng đoạn trúc được xâu lại với nhau thành từng dây bằng những sợi kẽm. Mỗi dây có 32 ống trúc kết lại với nhau thành một tấm nguyên liệu. Mỗi tấm nguyên liệu có kích thước 200x200cm gồm 326 dây tương đương người thợ phải xâu 10.432 ống trúc với nhau.

Trên từng tấm trúc đã được khâu lại ở giai đoạn đầu, những người thợ đồng thời cũng phải là họa sĩ, họ pha màu bằng tay, sau đó vẽ tỉ mỉ trên từng đoạn trúc để sau cùng kết nối thành bức tranh hoàn chỉnh. Tùy theo độ khó của từng tác phẩm mà thời gian hoàn thành một tác phẩm có thể từ 10 – 40 ngày. Tất cả các công đoạn này được làm hoàn toàn thủ công.

Vì ở được ghép lại từ nhiều sợi trúc thành một tấm mành, nên Tranh trúc luôn có sự đu đưa của các sợi trúc làm cho các đường nét trên tranh luôn dao động ẩn hiện,và có thể thấy được 2 mặt của bức tranh theo độ tương phản của ánh sáng, có thể thấy rõ mặt này của bức tranh nếu cái nền ở mặt kia tối hơn.

Sự tương phản ánh sáng của nền tranh kết hợp với sự đong đưa của sợi trúc nhìn từ xa thấy ánh sáng phản chiếu lấp lánh như hào quang.

Tranh trúc rất đa dạng ở mẫu mã như: Tranh phong cảnh Việt Nam và thế giới, tranh tĩnh vật, tranh hoa, đặc biệt nhất là tranh về danh nhân. Ở mảng tranh danh nhân, không chỉ là hình ảnh của những người nổi tiếng ở các lĩnh vực văn hóa nghệ thuật mà đặc biệt, hình ảnh của các chính khách, nhất là hình ảnh Bác Hồ trên tranh trúc,tác phẩm của họa sĩ Nguyễn Thế Vinh đã được trưng bày trang trọng trong Bảo tàng Hồ Chí Minh tại Hà Nội, tại Huế và Thành phố Hồ Chí Minh.

Hình ảnh các văn nghệ sĩ nổi tiếng của thế giới được ứng dụng vào tranh trúc được thiết kế cho phòng khách, phòng làm việc. Những bức tranh trúc có phong cảnh hay hình ảnh lãng mạn được trang trí cho phòng ngủ. Ở 2 nơi đó chính là nơi thể hiện cá tính riêng của chủ nhân.

Các công ty, văn phòng dùng tranh trúc để làm đẹp thêm cho công sở, tạo hình ảnh riêng của công ty. Hình ảnh tranh trúc về nguyên thủ, về lãnh tụ, về các anh hùng dân tộc được chủ nhân ngôi nhà đặt trang trọng tại sảnh đón khách, tại phòng khách và tại nơi làm việc. Khi chiêm ngưỡng bức tranh trúc này, khách sẽ phần nào hiểu về tính cách của người sử dụng và trên hết là đưa hình ảnh của những lãnh tụ, những vị anh hùng của dân tộc hay những nguyên thủ quốc gia ngày càng đi sâu vào lòng mọi người.

Hình ảnh tranh trúc được ứng dụng trong nhiều không gian, nhiều kiến trúc nhà…..v.v để làm rèm cửa, rèm phòng.

Với nhiều gia đình, Bình phong bằng Trúc được sử dụng như vách ngăn hờ mang tính nghệ thuật sắp đặt cao tạo cho căn phòng ấm áp và làm nổi bật không gian vì lựa chọn được những Tranh mà mình yêu thích. Bình phong Trúc xem được cả hai mặt.

Do được kết hợp một cách khéo léo với việc bố trí sắp đặt ánh sáng nên Tranh trúc là một thú "chơi" ấn tượng và sang trọng. Hầu hết những người sở hữu tác phẩm tranh trúc đều thấy tự hào vì thể hiện cho mọi người thấy được gu thẩm mỹ và hình ảnh yêu thích của mình trên bức tranh.

Bảng quảng cáo ngoài trời hay bảng hiệu logo bằng chất liệu trúc được các doanh nghiệp ưa chuộng vì tính độc đáo và tăng thêm sự chú ý của mọi người với sản phẩm được quảng cáo, do đây là chất liệu lạ và mới, chưa từng được ứng dụng trước đây.




</doc>
<doc id="322035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322035" title="Haumea (hành tinh lùn)">
Haumea (hành tinh lùn)

Haumea (phiên âm /ˌhɑːuːˈmeɪə/ HAH-oo-MAY-ə), tên lúc đầu (136108) Haumea, có khối lượng bằng 1/3 Sao Diêm Vương </ref> Haumea có khối lượng bằng 1 phần 1400 khối lượng Trái Đất</ref> là một plutoid (hành tinh lùn giống Sao Diêm Vương) trong nhóm vật thể ngoài Sao Hải Vương. Nó được phát hiện năm 2004 bởi Mike Brown tại đài quan sát Palomar, Mĩ và phát hiện lại năm 2005 bởi J.L.Ortiz tại đài thiên văn Sierra Nevada, Tây Ban Nha.Ngày 17/9/2008, Haumea được chính thức công nhận là hành tinh lùn bởi Hội thiên văn quốc tế (IAU) và được đặt theo tên thần nữ thần bảo hộ cho sự sinh sản Hawai.

Hình dáng kéo dài rất đặc biệt của Haumea khiến nó trở nên khác thường trong các thiên thể sau sao Hải vương (TNOs). Mặc dù không thể trực tiếp quan sát, những tính toán từ phổ ánh sáng của nó cho thấy Haumea có dạng elipsoid, với chiều dài gấp đôi chiều rộng. Mặc dù vậy, trọng lực của nó vẫn đủ để có sự cân bằng thủy tĩnh, phù hợp với tiêu chuẩn của hành tinh lùn. Hình dáng thuôn dài, cùng với tốc độ quay nhanh bất thường, mật độ lớn và độ phản xạ lớn (bề mặt cấu tạo bởi băng kết tinh) có thể là kết quả của một vụ va chạm lớn, mà Haumea là phần lớn nhất của rất nhiều mảnh vỡ bao gồm nhiều TNOs lớn cũng như 2 vệ tinh của nó.

Haumea là một plutoid (có dạng của Sao Diêm Vương), một khái niệm để chỉ những hành tinh lùn phía ngoài quỹ đạo Sao Hải Vương. Hành tinh lùn là một những thiên thể có đủ khối lượng để có dạng tròn nhưng không đủ để khiến vùng lân cận của nó không có những thiên thể tương tự. Mặc dù Haumea không có dạng cầu thực sự, hình dáng elipsoid của nó được giải thích là do tốc độ quay quá nhanh chứ không phải do trọng lực của nó không thắng được lực căng của vật chất tạo thành. Haumea tạo với Sao Hải Vương sự cộng hưởng quỹ đạo theo tỉ lệ 12:7. Với khoảng cách 35 AU, Haumea nằm ở giới hạn ổn định với Neptune. Cần có thêm những quan sát để khẳng định về trạng thái động lực học của nó.

Cho tới khi được đặt một cái tên chính thức, nhóm phát hiện Caltech sử dụng tên Santa để chỉ việc Haumea được phát hiện ngày 29 tháng 12 năm 2004, sau lễ Giáng sinh. Một nhóm của Tây Ban Nha cũng đưa ra một phát hiện độc lập gửi tới Trung tâm tiểu hành tinh (MPC) vào tháng 7 năm 2005. Ngày 29/7/2005 Haumea được đánh mã 2003 EL61, với 2003 là ngày trong bức ảnh phát hiện của nhóm Tây Ban Nha. Ngày 7 tháng 9 năm 2006, nó chính thức được xếp vào danh mục các tiểu hành tinh với mã hiệu (136108) 2003 EL61.

Theo hướng dẫn của IAU rằng các thiên thể thuộc vành đai Kuiper phải được đặt theo tên các vị thần trong truyền thuyết có liên quan đến sự sáng tạo, tháng 9 năm 2006, nhóm Caltech đề xuất tên chính thức cho cả Haumea và vệ tinh của nó theo tên các vị thần Hawai, là nơi đặt đài quan sát Mauna Kea, cũng là nơi đã phát hiện ra các vệ tinh của Haumea. Haumea là tên vị thần bảo hộ cho đảo Hawai. Bên cạnh đó, nữ thần Haumea được đồng nhất với Pāpā, nữ thần đất và là vợ của Wākea (trời), rất thích hợp vì 2003 EL61 có thể có cấu tạo hoàn toàn bằng đá cứng, khác với cấu tạo lõi đá vỏ băng thường thấy của các thiên thể vành đai Kuiper.

Cuối cùng, Haumea là vị thần của sự phì nhiêu và sinh sản, với rất nhiều con sinh ra từ các phần trên cơ thể. Điều này phù hợp cho sự thật là rất có thể sau một số vụ va chạm trong quá khứ, Haumea đã bị vỡ tạo ra nhiều thiên thể băng, trong đó có 2 vệ tinh của chính nó. Vì thế 2 vệ tinh của Haumea được đặt theo tên những đứa con gái của thần Haumea là Hiʻiaka và Nāmaka.

Có 2 nhóm đã cùng đòi công nhận là người phát hiện ra Haumea. Make Brown và cộng sự tại Caltech phát hiện ra Haumea và tháng 12 năm 2004 trong một bức ảnh chụp 6/5, 2004. Ngày 20/7, 2005 họ thông báo trên mạng rằng sẽ công bố phát hiện vào tháng 9 năm 2005. Cùng thời gian đó, José Luis Ortiz Moreno và cộng sự tại Instituto de Astrofísica de Andalucía, trạm quan sát Sierra Nevada, Tây Ban Nha tìm được Haumea trong những bức ảnh chụp từ 7-10 tháng3, 2003. Ortiz gửi thư cho trung tâm tiểu hành tinh phát hiện của họ vào tối 27/7, 2005, đưa ra ngày phát hiện là 7/3, 2003.

Brown nghi ngờ những phát hiện của Spanish là lừa bịp khi biết rằng nhóm của Tây Ban Nha đã tiếp cận quá trình quan sát của ông 1 ngày trước khi công bố phát hiện. Những thông tin này là đủ để nhóm Tây Ban Nha có thể tìm lại những bức ảnh có thể phát hiện ra Haumea trong những bức ảnh năm 2003, và những thông tin này lại bị xem lại một lần nữa trước khi nhóm của Ortiz quan sát để thực hiện những bức ảnh khác nhằm lần thứ 2 thông báo cho MPC vào 29 tháng 7. Ortiz sau đó thừa nhận có tiếp cận thông tin quan sát của nhóm Caltech những không thừa nhận đã gian lận.

Quy tắc của IAU cho thấy quyền phát hiện tiểu hành tinh thuộc về người đầu tiên nộp đầy đủ báo cáo tới MPC với đầy đủ dữ kiện vị trí cho việc xác định quỹ đạo, và họ có quyền lớn nhất trong việc đặt tên cho tiểu hành tinh. Mặc dù vậy, thông báo của IAU về việc công nhận Haumea là một hành tinh lùn vào 17/9, 2008 không nhắc tới người phát hiện. Địa điểm phát hiện được ghi là đài thiên văn Sierra Nevada của nhóm Tây Ban Nha, nhưng tên thì lại là Haumea, tên đề xuất của nhóm Caltech

Do Haumea có các vệ tinh, khối lượng của hệ có thể dễ dàng tính được sử dụng định luật thứ ba của Kepler. Kết quả tính được là 4,2×10 kg, 28% khối lượng của hệ Sao Diêm Vương và 6% khối lượng của Mặt Trăng. Hầu như toàn bộ khối lượng này là của Haumea.

Haumea có sự thay đổi trong độ sáng với chu kì 4 giờ, được giải thích bởi chu kì quay với cùng thời gian. Tốc độ quay này lớn hơn mọi thiên thể cân bằng trong hệ mặt trời, và thật sự nhanh hơn mọi thiên thể có đường kính lớn hơn 100 km. Tốc độ quay nhanh có thể là do vụ va chạm lớn đã tạo ra các vệ tinh của Haumea và một nhóm các thiên thể khác.

Kích thước của một thiên thể trong hệ Mặt Trời được suy ra từ độ rọi khả kiến, khoảng cách cũng như độ phản xạ. Những thiên thể sáng hơn đối với người quan sát tại Trái Đất có thể là do nó lớn hơn nhưng cũng có thể do độ phản xạ ánh sáng của nó lớn. Nếu như độ phản xạ có thể tính được chính xác thì có thể đưa ra một kích thước gần như chính xác cho thiên thể. Với các thiên thể có khoảng cách rất xa, độ phản xạ là không biết, nhưng Haumea đủ lớn và sáng để có thể tính được bức xạ nhiệt, từ đó tính xấp xỉ được độ phản xạ và qua đó là kích thước. Mặc dù vậy, tính toán về các chiều của Haumea là rất phức tạp bởi tốc độ quay nhanh của nó. Vật lý quay các vật thể biến dạng đã cho thấy sau một khoảng thời gian ngắn tới mức khoảng vài trăm ngày, một thiên thể quay nhanh như Haumea có thể bị biến dạng thành một elipxoit lệch. Từ đó cũng dẫn tới khẳng định rằng sự biến thiên trong độ sáng của Haumea không phải là bởi vì độ phản xạ của từng vùng trên nó là khác nhau mà là bởi vì người quan sát trên Trái Đất nhìn thấy các phía khác nhau với các diện tích khác nhau.

Chu kì và cường độ của ánh sáng từ Haumea giới hạn cho ta biết cấu tạo của nó. Nếu Haumea có mật độ thấp giống như Sao Diêm Vương, với một tầng băng dày phía trên lõi đá, tốc độ quay của nó có thể khiến nó kéo dài ra nhiều hơn là sự thay đổi độ sáng đã cho thấy. Từ đó người ta ước tính mật độ của nó vào khoảng 2,6–3,3 g/cm³, tương ứng với các khoáng silicat như olivin và pyroxen, thường xuất hiện trong các thiên thể bằng đá trong hệ Mặt Trời. Điều đó cho thấy Haumea cấu tạo chủ yếu từ đá với lớp băng tương đối mỏng. Lớp băng dày như trong đa số các thiên thể vành đai Kuiper có thể đã bị văng ra sau vụ va chạm lớn và tạo ra các mảnh vỡ thiên thể có cấu tạo chủ yếu là băng.

Một thiên thể có mật độ càng lớn, với một tốc độ quay cho trước, vật thể đó càng phải có dạng cầu. Điều đó đã chỉ ra kích thước có thể của Haumea. Từ khối lượng chính xác, chu kì và mật độ đã được tính toán cho sự cân bằng của elipxoit, ta có được Haumea có độ dài tương đương với đường kính của Sao Diêm Vương và khoảng cách giữa 2 cực bằng một nửa như thế. Do không có một quan sát trực tiếp nào về sự che lấp của các ngôi sao bởi Haumea cũng như sự che khuất của Haumea với các vệ tinh của nó, không thể nào làm chính xác được các kích thước của Haumea như đã làm với Sao Diêm Vương.

Nhiều tính toán về hình dạng elipxoit của Haumea đã được đưa ra. Tính toán đầu tiên được đưa ra từ các quan sát mặt đất với phổ ánh sáng khả kiến cho thấy một chiều dài từ 1960 tới 2500 km và độ phản xạ lớn hơn 0,6. Mô hình này đưa ra kích thước 3 chiều xấp xỉ là 2000 x 1500 x 1000 km, với độ phản xạ là 0,73. Kính viễn vọng Spitzer ước tính Haumea có đường kính 1050 – 1400 km, với độ phản xạ từ 0,82 đến 0,85, với việc khảo sát ánh sáng hồng ngoại trong bước sóng 70 μm. Phân tích sóng ánh sáng cho thấy một đường kính tương đương là 1450 km. Kích cỡ của Haumea nằm trong số những thiên thể ngoài Sao Hải Vương lớn nhất đã phát hiện, có thể đứng thứ 3 hoặc thứ 4 sau Eris, Sao Diêm Vương và có thể là Makemake, và lớn hơn Sedna, Orcus hay Quaoar.

Bên cạnh sự biến thiên mạnh trong biểu đồ ánh sáng của Haumea do hình dạng thiên thể tác động bằng nhau lên các màu sắc, những sự biến đổi màu sắc độc lập nhỏ hơn cũng được nhìn thấy trong cả vùng sóng phổ kiến và vùng gần hồng ngoại cho thấy có một vùng trên bề mặt khác biệt cả về màu sắc cũng như độ phản xạ. Vì thế bề mặt Haumea có thể gợi nhớ tới bề mặt loang lổ của Sao Diêm Vương, nhưng ít rõ rệt hơn.

Năm 2005, các kính thiên văn của các đài thiên văn Gemini và Keck thu được những quang phổ của Haumea cho thấy một bề mặt băng đá kết tinh tương tự như bề mặt vệ tinh Charon của Sao Diêm Vương. Điều này là rất bất thường do băng kết tinh chỉ hình thành với nhiệt độ trên 110 K, trong khi nhiệt độ bề mặt của Haumea là dưới 50 K, nhiệt độ thường xuất hiện băng vô định hình. Bên cạnh đó, cấu trúc băng kết tinh là không ổn định dưới những cơn mưa bức xạ vũ trụ và những phân tử mang nhiều năng lượng từ Mặt trời bắn phá các thiên thể ngoài Sao Hải Vương. Thời gian để băng kết tinh chuyển sang dạng vô định hình dưới sự bắn phá này là khoảng 10 triệu năm, trong khi các thiên thể này đã ở nhiệt độ thấp như vậy từ nhiều tỉ năm trước. Sự tàn phá phóng xạ cũng làm bề mặt các thiên thể với sự tồn tại của băng hữu cơ và các hợp chất dạng tholin đỏ và thẫm hơn, giống như Pluto. Vì vậy, màu sắc cũng như quang phổ của Haumea và các thiên thể tương tự có thể là do một quá trình thay đổi bề mặt đã sinh ra lớp băng mới. Nhưng chưa có cơ chế hợp lý nào được đưa ra để giải thích cho quá trình này.

Haumea sáng giống như tuyết, với độ phản xạ nằm trong khoảng từ 0,6 đến 0,8, phù hợp với kiểu bề mặt băng kết tinh. Một số thiên thể ngoài Sao Hải Vương khác như Eris cũng có độ phản xạ tương tự. Mô hình hợp lý nhất cho quang phổ bề mặt của Haumea là 66% đến 80% bề mặt của nó là băng đá kết tinh nguyên chất, với một thành phần khác bổ sung cho độ phản xạ cao như xyanua hiđrô hoặc là các khoáng sét phyllosilicat. Các muối xyanua vô cơ như muối xyanua đồng có thể cũng có mặt. Trái với Makemake, trong quang phổ của Haumea hầu như không thấy metan cho thấy tối đa 10% bề mặt Haumea bao phủ trong băng metan. Điều này hợp lý với vụ va chạm trong quá khứ đã làm mất đi những chất nhẹ như metan.

Tới nay đã phát hiện được 2 vệ tinh nhỏ quay quanh Haumea là (136108) Haumea I Hiʻiaka và (136108) Haumea II Namaka. Nhóm của Brown tìm ra chúng năm 2005, sử dụng kính viễn vọng Kech.

Hiʻiaka, lúc đầu được đặt tên là Rudolph, được phát hiện ngày 26/1, 2005. Nó là vệ tinh ở phía ngoài, và với bán kính 310 km, là vệ tinh sáng hơn và lớn hơn, quay quanh Haumea với quỹ đạo gần tròn trong 49 ngày. Sự hấp thụ mạnh giữa 2 vạch 1.5 và 2 micrometres phù hợp với một cấu tạo bề mặt gồm toàn băng đá kết tinh nguyên chất. Quang phổ bất thường và sự tương tự trong các vạch hấp thụ với Haumea cho thấy các vệ tinh này là các mảnh vỡ của Haumea.

Namaka, vệ tinh nhỏ hơn và ở phía trong, được phát hiện ngày 30/6, 2005 và được đặt tên là Blitzen. Nó có khối lượng bằng 1/10 Hiʻiaka, và quay quanh Haumea với quỹ đạo rất dẹp và bất thường trong chu kì 18 ngày vì bị nhiễu loạn bởi Hiʻiaka.

Tại thời điểm hiện tại, quỹ đạo của các vệ tinh này gần như là cắt qua Haumea nếu nhìn từ Trái Đất. Vì thế chúng có khả năng che Haumea. Nếu quan sát được hiện tượng này thì ta có thể tính toán chính xác được hình dạng và kích thước của Haumea và các vệ tinh, giống như đã làm với Pluto và Charon.

Haumea là thành viên lớn nhất trong một nhóm các thiên thể tương tự nhau vỡ ra từ một thiên thể trong quá khứ.

Các thiên thể khác có thể kể tới là (55636) 2002 TX300 (≈600 km), (24835) 1995 SM55 (< 700 km), (19308) 1996 TO66 (≈500 km), (120178) 2003 OP32 (< 700 km), and (145453) 2005 RR43 (< 700 km).[3]

Sự tồn tại của nhóm các thiên thể này có thể cho thấy Haumea và các "con cháu" của nó có thể bắt nguồn từ Đĩa phân tán. Ở vành đai Kuiper rất phân tán hiện tại, xác suất của một vụ va chạm như thế kể từ khi hệ mặt trời ra đời bé hơn 0,1 %. Còn nếu được hình thành trong vành đai Kuiper dày đặc hơn trong quá khứ thì một nhóm như vậy chắc chắn sẽ không thể còn tồn tại do sự lui dần của Sao Hải Vương từ trong ra tới vành đai Kuiper sẽ ảnh hưởng tới các thiên thể nhỏ hơn. Vì thế có thể cho rằng một vùng nào đó rất hoạt động trong quá khứ, với xác suất xảy ra vụ va chạm như thế cao hơn, đã hình thành nên Haumea và những thiên thể bà con với nó.

Bởi vì phải mất ít nhất 1 tỉ năm để cho nhóm thiên thể này cách xa nhau như hiện nay nên vụ va chạm có thể đã diễn ra từ thời điểm rất sớm trong lịch sử hình thành hệ mặt trời.



</doc>
<doc id="322039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322039" title="Giải của Hội phê bình phim New York cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất">
Giải của Hội phê bình phim New York cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất

Giải của Hội phê bình phim New York cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất ("New York Film Critics Circle Award for Best Supporting Actress") là một trong các giải thưởng của Hội phê bình phim New York ("New York Film Critics Circle"), dành để vinh danh các Nữ diên viên phụ xuất sắc nhất trong ngành điện ảnh.

Giải thưởng này được phát lần đầu vào năm 1969, cho nữ diễn viên Dyan Cannon trong phim "Bob & Carol & Ted & Alice".







</doc>
<doc id="322041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322041" title="Giải của Hội phê bình phim New York cho phim hoạt hình hay nhất">
Giải của Hội phê bình phim New York cho phim hoạt hình hay nhất

Giải của Hội phê bình phim New York cho phim hoạt hình hay nhất ("New York Film Critics Circle Award for Best Animated Film (Feature)") là một trong các giải thưởng của Hội phê bình phim New York ("New York Film Critics Circle"), nhằm vinh danh các phim hoạt hình hay nhất.



</doc>
<doc id="322045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322045" title="Entre-deux-Eaux">
Entre-deux-Eaux

Entre-deux-Eaux là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích km², dân số năm 1999 là người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="322046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322046" title="Éloyes">
Éloyes

Éloyes là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích kilômét vuông, dân số năm 1999 là người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình m trên mực nước biển.
Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Loyas.


</doc>
<doc id="322047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322047" title="Giải của Hội phê bình phim New York cho phim hay nhất">
Giải của Hội phê bình phim New York cho phim hay nhất

Giải của Hội phê bình phim New York cho phim hay nhất (tiếng Anh: "New York Film Critics Circle Award for Best Film") là một trong các giải thưởng của Hội phê bình phim New York dành cho các phim được đánh giá là hay nhất/hình ảnh tốt nhất.


</doc>
<doc id="322048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322048" title="Dommartin-lès-Vallois">
Dommartin-lès-Vallois

Dommartin-lès-Vallois là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích km², dân số năm 1999 là người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Dommartinois.



</doc>
<doc id="322049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322049" title="Dommartin-aux-Bois">
Dommartin-aux-Bois

Dommartin-aux-Bois là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích kilômét vuông, dân số năm 1999 là người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình m trên mực nước biển.
Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Dommartinois.



</doc>
<doc id="322050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322050" title="Domjulien">
Domjulien

Domjulien là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích kilômét vuông, dân số năm 1999 là người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="322051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322051" title="Colroy-la-Grande">
Colroy-la-Grande

Colroy-la-Grande là một xã ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine. Colroy-la-Grande có diện tích 11,86 km2, dân số năm 1999 là 611 người.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Colréens ou les Colrégiens.



</doc>
<doc id="322052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322052" title="Bettoncourt">
Bettoncourt

Bettoncourt là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích km², dân số năm 1999 là người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="322053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322053" title="Belval, Vosges">
Belval, Vosges

Belval là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích kilômét vuông, dân số năm 1999 là người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="322058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322058" title="Hội phê bình phim New York">
Hội phê bình phim New York

Hội phê bình phim New York được thành lập vào năm 1935, gồm các nhà phê bình phim của các nhật báo, tuần báo và tạp chí định kỳ. Vào tháng 12 hàng năm, Hội tổ chức một cuộc bỏ phiếu để bầu chọn phim hay nhất trong các phim được phát hành trong năm trước.

Giải thưởng của Hội phê bình phim New York (tiếng Anh: "New York Film Critics Circle Awards", viết tắt là NYFCC) là một giải thưởng được phát hàng năm cho các phim tốt nhất trên khắp thế giới do "Hội phê bình phim New York" bầu chọn. Giải này được coi là một trong các giải quan trọng nhất tiên phong cho Giải Oscar.

Các giải thưởng gồm có:


Hội phê bình phim New York cũng dành một giải đặc biệt cho các cá nhân hoặc tổ chức có đóng góp quan trọng, đáng kể cho ngành điện ảnh nói chung.





</doc>
<doc id="322061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322061" title="İzmir">
İzmir

İzmir, còn được gọi là Smyrna, là thành phố đông dân thứ ba của Thổ Nhĩ Kỳ, là thành phố cảng lớn thứ nhì sau Istanbul. Thành phố nằm ở phía đông Anatolia bên bờ Aegean, ở khu vực rìa của vịnh İzmir, bên Biển Aegea.

Thành phố có ranh giới giáp với các tỉnh và thành phố Balıkesir về phía bắc bắc, Manisa về phía đông, Aydın về phía nam. Các sông chính chảy qua thành phố có Küçük Menderes Nehri, Koca Çay (với đập Güzelhisar), và Bakır Çay.

İzmir có gần 3500 lịch sử đô thị. Cảng ở đây được tư hữu hóa năm 2007 . Đây là một thành phố kết nghĩa của Đà Nẵng, Việt Nam

Trước năm 2012, thành phố được phân loại là một tỉnh ("il") của Thổ Nhĩ Kỳ, với thành phố tỉnh lỵ ("merkez ilçesi") là Konak. Năm 1984, đô thị tự quản ("büyük şehir") İzmir gồm 9 huyện (Balçova, Bornova, Buca, Çiğli, Gaziemir, Güzelbahçe, Karşıyaka, Konak, và Narlıdere) được thành lập. Tổng diện tích 9 huyện là 855 km². Tổng dân số của đô thị này cuối năm 2007 là 2.649.582 người. Trong đó, 2.606.294 người sống ở trung tâm Izmir. Năm 2012, Thổ Nhĩ Kỳ thông qua luật công nhận các tỉnh có dân số trên 750.000 người là những thành phố tự trị ("büyükşehir belediyeleri"). Với luật này, vùng đô thị İzmir được giải thể, thành phố Izmir được phân chia lại thành 30 đơn vị huyện hành chính gồm:



</doc>
<doc id="322063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322063" title="Belrupt">
Belrupt

Belrupt là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích kilômét vuông, dân số năm 1999 là người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Belruptiens.



</doc>
<doc id="322065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322065" title="Auzainvilliers">
Auzainvilliers

Auzainvilliers là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích km², dân số năm 1999 là người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình m trên mực nước biển.

Dân địa phương tiếng Pháp gọi là "Auzainvillarais".



</doc>
<doc id="322066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322066" title="ImageMagick">
ImageMagick

ImageMagick là bộ phần mềm (có thể gọi là thư viện) xử lý các file ảnh. ImageMagick là phần mềm tự do với một giấy phép riêng, tương đương với GPL.

Tên gọi "ImageMagick" ghép từ "Image" (hình ảnh) và "Magick" (đọc giống như Magic nghĩa là phép thuật). ImageMagick nổi tiếng do tương thích với nhiều định dạng ảnh và có giao diện (API) phong phú.

ImageMagick có khả năng đọc, ghi, và chuyển đổi nhiều dạng file ảnh như JPEG, GIF, PNG, TIFF, PDF, PostScript, SVG... (tổng cộng hơn 100 định dạng).

Có thể dùng ImageMagick thực hiện các thao tác đơn giản với hình ảnh như: dịch chuyển, xoay hình, lật hình, thu phóng, kéo xiên hình; cũng như hiệu chỉnh màu sắc, thêm các hiệu ứng, hoặc vẽ thêm chữ và các khối hình vào file hình ảnh sẵn có.

Cách dùng ImageMagick hiệu quả nhất là thông qua các câu lệnh được thực hiện trong các ngôn ngữ lập trình. ImageMagick hỗ trợ giao diện lập trình ứng dụng API cho nhiều ngôn ngữ lập trình khác nhau.

Ngoài ra còn có giao diện cho các ngôn ngữ: Ada, LabVIEW, Lisp, Pascal, Ruby, Tcl...


</doc>
<doc id="322070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322070" title="Kampong Chhnang (huyện)">
Kampong Chhnang (huyện)

Huyện Kampong Chhnang () là một huyện ở tỉnh Kampong Chhnang miền trung Campuchia. Tỉnh lỵ Kampong Chhnang nằm trong huyện này.

Huyện này được chai thành 4 xã ("khum") và 26 làng ("phum").


</doc>
<doc id="322073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322073" title="Cung Văn hóa Lao động Thành phố Hồ Chí Minh">
Cung Văn hóa Lao động Thành phố Hồ Chí Minh

Cung Văn hoá Lao động Thành phố Hồ Chí Minh là một công trình kiến trúc bao gồm cụm các tòa nhà và sân vận động phục vụ cho các hoạt động văn hóa, thể dục - thể thao của người dân thành phố cũng như nhiều nơi khác. Cung có địa chỉ tại số 55B, đường Nguyễn Thị Minh Khai, Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh.

Cung Văn hoá Lao động Thành phố Hồ Chí Minh là nơi tập luyện, bồi dưỡng và phát hiện nhiều vận động viên tiềm năng ở nhiều bộ môn thể thao như bóng nước, bi sắt... một số vận động viên còn được tham dự các cuộc thi lớn như: SEA Games, Para Games... Nhiều hoạt động văn hóa nghệ thuật được tổ chức tại đây như: hội họa, thời trang, nhiếp ảnh, dân ca và một số chương trình biểu diễn nghệ thuật, liên hoan sân khấu và hội diễn văn nghệ quần chúng. Ngày 22 tháng 1 năm 2006, Cung Văn hoá Lao động Thành phố Hồ Chí Minh được Chủ tịch nước trao tặng Huân chương Lao động hạng I.

Ngay sau khi chiếm được 3 tỉnh miền đông Nam Kỳ, Đô đốc De la Grandière đã cho quy hoạch một khu đất rộng tại khu vực Vườn Ông Thượng, vốn là vườn hoa cũ của Tổng trấn Lê Văn Duyệt, để quy hoạch xây dựng khuôn viên của dinh thống đốc thay thế cho dinh cũ vào năm 1865. Tuy vậy, do không có đề án nào được duyệt nên việc xây dựng chưa được tiến hành. Năm 1866, các sĩ quan Pháp đã chiếm dụng một khu đất rộng của khu quy hoạch này để làm một sân thể thao không chính thức, dành cho các môn điền kinh, bắn súng và đua ngựa.

Đến năm 1868, dinh Thống đốc được khởi công xây dựng theo đồ án của kiến trúc sư Hermite. Năm 1869, người Pháp cho xây con đường Miss Clavell tách phần còn lại của khu vườn khỏi khuôn viên Dinh. Khu vườn chính thức mang tên "Jardin de la Ville", tuy nhiên người Việt quen gọi là "Vườn Bờ-rô", có lẽ là phiên âm "préau" tiếng Pháp nghĩa là "sân lát gạch", hoặc theo tên gọi cũ là "Vườn Ông Thượng".

Ban đầu chỉ là nhóm các sĩ quan, binh lính Pháp, sau đó mở rộng thêm công chức, thương gia và một số ít người Việt Nam cũng bắt đầu tham gia. Năm 1896, một câu lạc bộ thể thao thượng lưu được thành lập, lấy tên là Cercle Sportif Saigonnais ("Câu lạc bộ Thể thao Sài Gòn"), viết tắt CSS, người Việt bình dân thường gọi tắt là Hội Xẹc. Các hoạt động thể thao được tổ chức thường xuyên và có thêm một số bộ môn mới. Môn bóng đá ban đầu được chơi bằng bóng bầu dục, sau được thay hẳn bằng bóng tròn. Năm 1897, môn đua xe đạp được tổ chức thường xuyên với các vòng đua quanh vườn hoa "Jardin de la Ville".

Năm 1902, chính quyền thuộc địa cho xây dựng cơ sở của Câu lạc bộ "Le Cercle Sportif Saigonnais" ngay trong khuôn viên vườn hoa, bao sân bóng đá, hồ bơi và sân quần vợt. Sân bóng của Câu lạc bộ lúc bấy giờ là sân duy nhất đủ tiêu chuẩn đón những đội banh ngoại quốc đến đấu. Năm 1905, đội bóng của chiến hạm Anh mang tên King Alfred ghé thăm Sài Gòn, và đã đấu giao hữu với một đội gồm những cầu thủ người Pháp và Việt tại đây.

Năm 1906, E. Breton, Ủy viên trong Liên hiệp các Câu lạc bộ Thể thao Ðiền kinh Pháp ("L'Union des Sociétés Francaises des Sports Athlétiques") giữ chức hội trưởng Cercle Sportif Saigonnais. Ông đã tổ chức lại câu lạc bộ theo mô hình tại Pháp. Đội bóng Cercle Sportif Saigonnais do được tổ chức, huấn luyện có bài bản, nên đã liên tiếp thắng nhiều mùa giải trong các năm 1907, 1909, 1910, 1911, 1912, 1916...

Vì là một địa điểm giải trí chỉ dành riêng cho giới thượng lưu nên tiêu chuẩn của Cercle Sportif Saigonnais khá cao và nghiêm ngặt, người bình dân không thể tham gia vào. Kể từ lúc thành lập đến năm 1975, nhiều chính khách, sĩ quan cao cấp, tầng lớp thượng lưu người Pháp, người Mỹ, sĩ quan Việt Nam Cộng hòa và giới thượng lưu Sài Gòn, đều chọn đây làm nơi sinh hoạt chính. Tướng Nguyễn Cao Kỳ và chính khách Lý Quý Chung cũng từng là hội viên ở đây. Tướng Dương Văn Minh cũng là một hội viên đặc biệt và nổi tiếng với môn quần vợt.

Sau năm 1975, Câu lạc bộ do Ủy ban Quân quản Thành phố Sài gòn - Gia Định quản lý, đến ngày 7 tháng 11 năm 1975, được bàn giao lại cho Liên hiệp Công đoàn Thành phố Hồ Chí Minh toàn quyền sử dụng. Năm 1985, cơ sở đổi tên thành Nhà Văn hóa Lao động, và đến năm 1998, là Cung Văn hoá Lao động Thành phố Hồ Chí Minh như ngày nay.

Cung Văn hoá Lao động Thành phố Hồ Chí Minh bao gồm các công trình sau:

Ngoài ra, hằng năm Cung Văn hoá Lao động Thành phố Hồ Chí Minh còn được Ủy ban Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh và Sở Văn hóa Thể thao Thành phố Hồ Chí Minh trao tặng nhiều bằng khen về thành tích hoạt động trong phong trào văn hóa thể thao của Thành phố.




</doc>
<doc id="322075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322075" title="Autrey, Vosges">
Autrey, Vosges

Autrey là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích km², dân số năm 1999 là người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình m trên mực nước biển.
Dân địa phương tiếng Pháp gọi là Altériciens.



</doc>
<doc id="322076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322076" title="Kampong Leaeng">
Kampong Leaeng

Huyện Kampong Leaeng () là một huyện ở tỉnh Kampong Chhnang, miền trung Campuchia.

Huyện này có 9 xã ("khum") và 44 làng ("phum").


</doc>
<doc id="322079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322079" title="Haumea">
Haumea

Haumea có thể là:



</doc>
<doc id="322091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322091" title="Wink">
Wink

Wink là phần mềm miễn phí hỗ trợ chụp và quay màn hình thường dùng trong thuyết trình các tính năng và cách sử dụng một phần mềm cụ thể.

Ưu điểm của Wink so với các phần mềm quay màn hình thuần túy là nó có thể dừng lại giữa chừng để người dùng chuẩn bị các thao tác trước khi tiếp tục quay; và mỗi khi tạm dừng như vậy thì có thể viết thêm chú thích cho người theo dõi.

File kết quả tạo ra sau khi quay xong có định dạng (*.swf) của Macromedia Flash.

Mặc dù Wink không phải là phần mềm tự do, nhưng nó một bản cài trong Debian Linux. Phiên bản trong Linux yêu cầu GTK+ 2.4 trở lên.


</doc>
<doc id="322102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322102" title="Doanh trại Chaffee">
Doanh trại Chaffee

Doanh trại Chaffee (tiếng Anh: "Fort Chaffee") nằm trong vùng tây bắc tiểu bang Arkansas kế cận thành phố Fort Smith. Trại nằm cách Sân bay Vùng Fort Smith 1 dặm Anh về hướng đông nam. Sông Arkansas chảy về hướng đông theo dọc ranh giới phía bắc của doanh trại. Xa lộ Liên bang 40 nằm cách nó 5 dặm Anh về phía bắc và ở phía bên kia sông. Doanh trại Chaffee ban đầu được dùng như một nơi huấn luyện của các đơn vị trong vùng thuộc Vệ binh Quốc gia và Quân Trừ bị cũng như các đơn vị quân sự hiện dịch từ các nơi khác tới tập huấn. Doanh trại Chaffee hiện không có đơn vị hiện dịch nào đóng quân.

Đây cũng là trại tỵ nạn của người Việt Nam trên đất Mỹ trong tháng 5 năm 1975.

Biến cố 30 tháng 4 năm 1975 có hàng chục ngàn người thoát khỏi miền Nam Việt Nam trên những chiếc tàu và thuyền để ra Biển Đông, họ được chiến hạm thuộc Đệ thất Hạm đội Hoa Kỳ neo ngoài khơi vớt lên và chở về tập trung tại Đảo Guam và Đảo Wake là lãnh thổ của Hoa Kỳ trong Thái Bình Dương. Sau đó người tị nạn Việt Nam được đưa về Trại Pendleton và một vài trại khác ở miền Đông Hoa Kỳ. Trong số các trại miền đông Hoa Kỳ có Trại Chaffee, nơi chứa khoảng trên 50 ngàn người tị nạn. Tổng thống Hoa Kỳ Gerald R. Ford có đến đây để thăm người tị nạn. Tại trại có một bia lưu niệm ngoài trời có ghi hàng chữ tiếng Việt: <br>
Doanh trại Chaffee ban đầu có tên là Trại Chaffee (Camp Chaffee). Trại Chaffee được thiết lập để đáp ứng nhu cầu tăng quân số khi Hoa Kỳ tin chắc là phải tham gia vào Chiến tranh thế giới thứ hai. Việc xây dựng Trại Chaffee được khởi công trong tháng 9 năm 1941. Các đơn vị quân sự đến căn cứ vào tháng 12 năm 1941. Vào tháng 3 năm 1956, tên Trại Chaffee được chính thức đổi thành Doanh trại Chaffee với chủ đích đây là một căn cứ thường trực.

TrongChiến tranh thế giới thứ hai, ngoài việc doanh trại được dùng làm cơ sở huấn luyện cho binh sĩ Hoa Kỳ, Doanh trại Chaffee còn được dùng làm trại tù binh chiến tranh, giam giữ khoảng 3000 tù binh Đức.

Doanh trại Chaffee đã hai lần được dùng làm trung tâm tạm cư cho người tị nạn ngoại quốc. Lần đầu tiên là vào năm 1975 để chứa người Việt Nam di tản sau khi Việt Nam Cộng hòa sụp đổ vào tháng tư. Lần thứ hai là vào năm 1980, nó được dùng để chứa người Cuba sau vụ mở cửa bến tàu Mariel cho người Cuba vượt biên tự do. Các vụ ẩu đả trong số những người Cuba tỵ nạm là nhân tố chính khiến Thống đốc Bill Clinton thất cử năm 1980. Việc sử dụng Doanh trại Chaffee mới đây nhất để chứa người sơ tán là khi bão Katrina tàn phá Louisiana năm 2005. Nhiều người di tản được bảo trợ hoặc chứa chấp tạm thời tại Doanh trại Chaffee. Sau đó nhiều người trong số đã di tản đến đây cũng quyết định định cư tại thành phố Fort Smith. Việc này đã giúp phát triển phần nào nền kinh tế địa phương.

Doanh trại Chaffee từng là trung tâm huấn luyện hỗn hợp dự chiến của Lục quân Hoa Kỳ từ năm 1987 đến 1993. Vào tháng 9 năm 1997, bộ tư lệnh của Doanh trại Chaffee được Lục quân Hoa Kỳ giao lại cho Vệ binh Lục quân Quốc gia Arkansas.

Có ba cuốn phim được thực hiện với Doanh trại Chaffee làm bối cảnh: "A Soldier's Story", "Biloxi Blues" và "The Tuskegee Airmen".

Năm 1958, Elvis Presley đã dừng chân tại Doanh trại Chaffee trên đường đi huấn lệnh quân sự cơ bản tại Doanh trại Hood, Texas. Chính tại nơi đây, viên sĩ quan thông tin công chúng John J. Mawn đã nói trong cuộc họp báo rằng Presley sẽ được "hớt tóc theo chuẩn binh sĩ" và sẽ trông giống như một "củ hành lột vỏ". Mawn, sau đó đóng quân tại Đức, là cố vấn kỹ thuật cho bộ phim của Presley có tựa đề là "G.I. Blues".


</doc>
<doc id="322107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322107" title="Erik Pevernagie">
Erik Pevernagie

Erik Pevernagie (sinh 1939) là một họa sĩ của Bỉ. Ông có cuộc triển lãm được tổ chức trên toàn thế giới, tại New York, Paris, Berlin, Düsseldorf, Amsterdam, Luân Đôn, Brussels.

Ông đã được nuôi dưỡng ở Brussels - nơi có sự kết hợp và giao thoa giữa hai nền văn hoá (Latin và Đức). Ông là con trai và là học trò của họa sĩ theo chủ nghĩa biểu hiện Louis Pevernagie (1904 - 1970). Người họa sĩ này đã dành cả tuổi thanh xuân của mình sống gần tượng đài Manneken Pis huyền thoại, biểu tượng của thành phố sử dụng hai thứ tiếng này. Ông đã cảm nhận sâu sắc về một thế giới sống động, siêu thực như đã được Michel de Ghelderode miêu tả. Sau khi nghiên cứu sâu rộng về di sản văn hoá của Anglo-Saxon và Đức, ông trở thành Thạc sĩ Ngữ văn Đức tại Trường Đại học Tự Do (Free Univeristy) của Brussels (1961). Ông đã đi khắp thế giới, lấy bằng nghiên cứu sinh tại Trường Đại học Cambridge (Vương Quốc Anh) và trở thành Giáo sự tại Trường Đại học Erasmus.

Erik Pevernagie muốn trở thành một nhân chứng cho thời đại của chúng ta. Ông quan sát thế giới và muốn đưa bằng chứng lên tranh. Ông vẽ những thứ ông quan sát thấy hàng ngày và cho chúng ta thấy chúng khắc sâu vào tâm trí của ông thế nào. Ông miêu tả cách chúng phản ứng trong mê cung trí tưởng tượng của mình. Người họa sĩ này minh họa cho chúng ta thấy ông trải nghiệm với mọi vật/mọi việc thế nào trong môi trường của chúng. Các trải nghiệm này hầu hết không được diễn tả một cách hiện thực. Thay vào đó, ông yêu thích cách trình bày bố cục hình học và đường kẻ.

Rất nhiều lần Pevernagie hướng đến các ý tưởng từ ký ức tập thể của chúng ta. Đối với ông, nghệ thuật được nhìn nhận là một hoạt động xã hội. Ông coi một tác phẩm nghệ thuật như là một cầu nối, một mối liên kết. Nó mang lại các phản ứng tương tác mang tính xã hội. Nó tạo ra xúc cảm. Hơn thế nữa nghệ thuật còn có sức mạnh kích thích trí tuệ và trí tưởng tượng của con người.

Người họa sĩ nói rằng tác phẩm của ông bắt đầu từ các yếu tố có thực rút ra từ cuộc sống hàng ngày hay từ "các sự kiện" đơn giản. Ông thể hiện chúng bằng tranh. Ông đặt chúng trong một bối cảnh cụ thể và lúc đó chúng nhận các nội dung có hai ý nghĩa. Đối với Pevernagie, thực tại là một điểm bắt đầu trong tác phẩm của ông chứ không phải là một mục đích. Các yếu tố thực tế được biến đổi thành vấn đề khó hiểu ẩn giấu đi "nội tại" của sự thể hiện.

"Erik Pevernagie được biết đến nhiều nhất vì sự kết hợp cả hai yếu tố ẩn dụ và trừu tượng trong các tác phẩm của mình. Bắt đầu với một bản vẽ phác hình học đơn giản hay "grafitô", ông xây dựng bề mặt tác phẩm cùng với các chất liệu như tro, cát hay các mảnh kim loại." (Doyle New York)

"‘Con người là trung tâm trong tác phẩm của người họa sĩ này: con người hoà nhập vào môi trường tự nhiên và thậm chí đôi khi bị môi trường này hấp thụ. Mặt khác, ông dường như phủ nhận môi trường đó khi Pevernagie giới thiệu grafitô trong các bức tranh của mình. Ông cũng đang đưa bằng chứng về trạng thái cô độc của con người, sự xa lánh của con người với nhau trong thế giới thành thị." (Từ điển Benezit về Họa sĩ, Paris)

"Nối liền các khoảng cách giữa các thế hệ, các tầng lớp trong xã hội và các dân tộc là một công việc đòi hỏi sự tinh tế. Tuy nhiên Erik Pevernagie có thể đã đạt đến một công thức khả thi để xoá bỏ sự xa lánh thế giới thực tại này. " (Báo International Herald Tribune)

"Bằng việc phủ nhận bất kỳ sự xuất hiện có thật nào về nhân vật và để lại bằng chứng chỉ nhằm trình diễn, người họa sĩ này đã đem đến cho chúng ta một phiên bản của sự trống rỗng của tâm trí. Nhân vật chống anh hùng của ông đã quyết định tạo ra một suy nghĩ hoàn toàn mới và vứt bỏ đi tất cả những gì được gọi là phẩm chất mà một con người có được trong cuộc đời mình." (Christie's, New York, Catalogue).



</doc>
<doc id="322110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322110" title="Brescia">
Brescia

Brescia (Lombard: "Brèsa") là một thành phố ở vùng Lombardia phía bắc Italia. Thành phố này nằm ở chân núi Alps, giữa Mella và Naviglio, với dân số khoảng 190.000 người. Đây là thành phố lớn thứ nhì ở Lombardia, sau thủ phủ, Milano.

Đây là tỉnh lỵ của tỉnh Brescia, một trong những tỉnh lớn nhất Ý với dân số 1,2 triệu người. Thành phố Brescia đã là một trung tâm khu vực quan trọng từ thời kỳ tiền La Mã, nơi đây còn lưu lại một số công trình thời Trung cổ và thời La Mã cổ đại




</doc>
<doc id="322111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322111" title="Umbria">
Umbria

Umbria là một trong 20 vùng của Ý. Thủ phủ là Perugia. Vùng này có diện tích 8.456 km² và dân số khoảng 900.000 người.
Umbria nằm ở miền trung nước Ý, giá Tuscany về phía tây, Marche về phía đông và Lazio về phía nam. Vùng này chủ yếu là đồi núi. Địa hình chủ yếu chịu chi phối của các dãy núi Apennine về phía đông với đỉnh núi cao nhất là núi Monte Vettore ở ranh giới với Marche (2476 m =  8123 ft), và thung lũng Tevere với điểmt thấp nhất ở Attigliano (96 m = 315 ft).



</doc>
<doc id="322113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322113" title="Cento">
Cento

Cento là một thành phố thuộc tỉnh Ferrara ở vùng Emilia-Romagna nước Ý. Đô thị này có diện tích 64 km², dân số cuối năm 2006 là 39.902 người.

Đô thị này có làng trực thuộc: Alberone, Bevilacqua, Buonacompra, Casumaro, Corporeno, Dodici Morelli, Renazzo, Reno Centese, Molino Albergati

Đô thị này giáp các đô thị sau: Bondeno, Castello d'Argile, Crevalcore, Finale Emilia, Pieve di Cento, San Giovanni in Persiceto, Sant'Agostino


</doc>
<doc id="322114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322114" title="Atina">
Atina

Atina là một đô thịthuộc tỉnh Frosinone trong vùng Latium nước Ý. Đô thị này có diện tích 29 km², dân số 4480 người.
Đô thị này có làng trực thuộc: Ponte Melfa, Colle Melfa, San Marciano, Settignano, Rosanisco, Sabina, Colle Alto, Le Sode, Capo di China.

Đô thị này giáp các đô thị sau: Alvito, Belmonte Castello, Casalattico, Casalvieri, Gallinaro, Picinisco, Terelle, Villa Latina.


</doc>
<doc id="322115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322115" title="Ausonia, Frosinone">
Ausonia, Frosinone

Ausonia là một đô thịthuộc tỉnh Frosinone trong vùng Latium nước Ý. Đô thị này có diện tích 20 km², dân số 2564 người.

Đô thị này giáp các đô thị sau: Castelnuovo Parano, Coreno Ausonio, Esperia, Spigno Saturnia


</doc>
<doc id="322132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322132" title="Hệ thống Cảnh báo An ninh Nội địa Hoa Kỳ">
Hệ thống Cảnh báo An ninh Nội địa Hoa Kỳ

Hệ thống Cảnh báo An ninh Nội địa Hoa Kỳ là hệ thống các quy ước về màu sắc với các cấp độ khác nhau để cảnh báo về các mối đe dọa cho nền an ninh quốc gia như khủng bố, bất ổn chính trị hay thiên tai... của Hoa Kỳ. Mỗi cấp độ được đưa ra sẽ tác động đến cách hành động của liên bang, tiểu bang hay chính quyền địa phương cho phù hợp với tình hình.

Hệ thống này được Hoa Kỳ thành lập 3 tháng sau vụ tấn công khủng bố ngày 11 tháng 9 năm 2001, để cung cấp cho một phương pháp toàn diện và hiệu quả trong việc phổ biến thông tin về nguy cơ khủng bố cho chính quyền và người dân Hoa Kỳ. Tháng 1 năm 2003, Bộ Nội An Hoa Kỳ chính thức quản lý hệ thống này với quyền ra quyết định công bố công khai các tín hiệu cảnh báo.

Hệ thống cảnh báo này gồm năm màu sắc phản ánh xác suất xảy ra một cuộc tấn công khủng bố và các nguy cơ tiềm năng.

Mặc dù hệ thống bao gồm năm cấp độ, nhưng nó chưa bao giờ được hạ xuống ở mức "xanh dương" hay "xanh lá cây" trên phạm vi liên bang, mặc dù có một số tiểu bang hạ xuống mức "xanh dương" trong một vài thời điểm ở năm 2003, ví dụ như Hawaii; hầu như nó thường được giữ vị trí màu "vàng". Thành phố New York vẫn giữ vị trí màu "cam" từ ngay từ khi hệ thống thành lập cho đến nay.
Báo động đỏ từng chỉ một lần được đưa ra cho các chuyến bay đến từ Vương quốc Anh từ ngày 10 tháng 8 đến 14 tháng 8 năm 2006 để phản ứng trước việc nước Anh đã phá vỡ một âm mưu cướp máy bay để khủng bố..
Trên phạm vi liên bang, báo động cam đã được nâng lên năm lần:


</doc>
<doc id="322135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322135" title="Nghiêm Xuyên">
Nghiêm Xuyên

Nghiêm Xuyên là một xã nằm ở phía Tây Nam huyện Thường Tín, thành phố Hà Nội. Xã có dân số vào khoảng 5.600 người, diện tích tự nhiên 601 hecta. Kinh tế chủ yếu phụ thuộc vào nông nghiệp và tiểu thủ công nghiệp như chăn nuôi, trồng lúa, đan lát...

Xã được chia làm các đơn vị hành chính nhỏ cấp thôn là: Nghiêm Xá, Cống Xuyên, Liễu Viên, Liễu Mới, Liễu Gộc.

Đầu thế kỷ 19, các làng của Nghiêm Xuyên hiện nay, là: Nghiêm Xá, Liễu Viên.. thuộc tổng Triều Đông huyện Thượng Phúc; Cống Xuyên... thuộc tổng Đông Cứu huyện Thượng Phúc phủ Thường Tín trấn Sơn Nam Thượng. Năm 1831, chúng thuộc huyện Thượng Phúc phủ Thường Tín tỉnh Hà Nội. Thời Pháp thuộc chúng là các xã trong 2 tổng thuộc huyện Thường Tín tỉnh Hà Đông.

Xã Nghiêm Xuyên nằm cách trung tâm Hà Nội 30 km

Làng Nghiêm Xá thuộc xã Nghiêm Xuyên được công nhận là làng văn hóa năm 1993 và đình làng được công nhận là di tích lịch sử văn hóa. Đình làng thờ trạng nguyên Nguyễn Hiền cùng 12 vị trạng nguyên khác.


</doc>
<doc id="322136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322136" title="American Idol (mùa 6)">
American Idol (mùa 6)

Mùa thi thứ sáu của loạt chương trình "American Idol" lên sóng ngày 16 tháng 01, 2007 trên kênh truyền hình Fox Broadcasting Company. Simon Cowell, Paula Abdul và Randy Jackson lại tái ngộ khán giả trong vai trò thành viên hội đồng giám khảo, cùng người dẫn chương trình Ryan Seacrest.

Jordin Sparks thí sinh có số phiếu bình chọn cao hơn Blake Lewis đã giành chiến thắng của năm. Điều đặc biệt là mùa thi năm nay là có hai thí sinh Tốp 3 không bao giờ bị gọi tên vào nhóm thí sinh không an toàn (Jordin Sparks và Melinda Doolittle).

Chương trình được phát sóng lần đầu tại châu Á trên kênh STAR World năm 2007. Năm 2008, D.I.D Group (trực thuộc Tổ hợp truyền thông Đất Việt) và Đài Truyền hình TP.HCM mua bản quyền truyền hình và ra mắt khán giả trên kênh HTV2 từ ngày 07 tháng 05, 2008.

Vòng thử giọng được tổ chức ghi hình tại các địa điểm sau:

Độ tuổi bắt buộc đối với các thí sinh là từ tròn 16 đến 28 (ngày 06/08/2006); có nghĩa các thí sinh có ngày sinh từ 07/08/1977 đến 06/08/1990.

Vòng thi thử giọng được tổ chức ghi hình tại 7 thành phố lớn của nước Mỹ. Theo tường thuật của nhật báo "The Los Angeles", tiến trình tổ chức cho mùa thi năm nay gặp rất nhiều khó khăn hơn các mùa thi trước: hơn 10.000 thí sinh xếp thành hàng dài đợi trong nhiều giờ liền để đăng ký tham gia, và vì quá đông nên hai trợ lý sản xuất chỉ cho mọi người hát thử trong "15 giây". Và cũng có rất nhiều người phản đối hướng giải quyết trên.

Những thí sinh vượt qua thử thách đầu tiếp tục phòng thử giọng đầu tiên và chỉ vài người trong số họ được chọn đi tiếp với sự đồng thuận của hội đồng giám khảo (Simon, Paula và Randy). Tiếp đến các thí sinh được thử thách ở nội dung hát không nhạc đệm. Hội đồng giám khảo sẽ ra quyết định "Đồng ý", "Không đồng ý" ("Yes" hoặc "No") để thí sinh được đi tiếp. Nếu thí sinh đạt sự đồng ý của đa phần giám khảo thì họ sẽ vào vòng Hollywood, những thí sinh còn lại bị loại.

Vòng "Hollywood" diễn ra ở trung tuần tháng 11 năm 2006, kéo dài 4 ngày liên tiếp tại nhà hát Orpheum - Los Angeles.

Các thí sinh được chia ra thi hai đợt, một đợt cho nam và một cho nữ. Thí sinh lên hát trực tiếp trên sân khấu dưới sự chứng kiến của toàn thể ê-kíp thực hiện, giám khảo và các thí sinh khác cùng giới. Một vài người tiếp tục bị loại. Những còn lại vào vòng hát nhóm.

Vòng thi thứ hai diễn ra vào ngày thứ hai và thứ ba, các bạn tự chọn nhóm và luyện tập trước buổi trình diễn chính thức. Sau khi trình diễn, giám khảo loại tiếp.

Ngày thứ tư, vòng ba được tiếp tục. Các thí sinh lần lượt hát đơn có ban nhạc đệm.

Lượt bình chọn cuối cùng của khán giả diễn ra tại Pasadena Civic Center ngày 14 & 15 tháng 01, 2007. Lần lượt từng thí sinh gặp riêng các vị giám khảo để nhận quyết định cuối cùng. Chỉ những người trụ lại cuối cùng có cơ hội bước vào vòng bán kết. Rồi họ lại được chia tiếp thành những nhóm nhỏ. Và cuối cùng chỉ còn 24 thí sinh chính thức bước vào vòng bán kết.

Ngày 20 tháng 01, các thí sinh chung kết bắt đầu hát sống để thu hút sự bình chọn của khán giả về mình. Vòng thi bán kết chia làm hai đợt, cho hai phái. Chỉ 6 người mỗi phái, với số phiếu bình chọn qua hệ thống tin nhắn và điện thoại cao nhất, được vào vòng chung kết

Danh sách 12 thí sinh có số phiếu bình chọn cao nhất được công bố ngày 08 tháng 03, 2007. Đối với mùa thi năm trước, Tốp 12 phải cùng thực hiện một album tổng hợp trong lúc vòng chung kết vẫn đang diễn ra (đã loại 2 thí sinh). Cũng trong năm trước, tuần tự các thí sinh bị loại qua mỗi tuần, trừ tuần 25 tháng 04 và 02 tháng 05.

Ghi chú: 
<nowiki>*</nowiki> Tuần lễ 25 tháng 04, không có thí sinh nào bị loại. Thay vào đó, hệ thống bình chọn kéo dài thêm một tuần đến ngày 01 tháng 05, và ngày 02 tháng 05 chính thức công bố hai thí sinh bị loại. Người dẫn chương trình không hề đề cập đến thí sinh có số phếu bình chọn ít hơn: Chỉ dề cập Stacey bị loại đầu và kế đến là Richardson.



</doc>
<doc id="322139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322139" title="Gedit">
Gedit

gedit là phần mềm soạn thảo văn bản tự do hỗ trợ biên tập, chỉnh sửa các file văn bản chữ. gedit là sản phẩm trong bộ GNOME và đi kèm sẵn với một số bản Linux như Ubuntu.

gedit có nhiều kiểu tô màu cú pháp cho một loạt mã lệnh của các loại ngôn ngữ lập trình, các ngôn ngữ đánh dấu (như HTML, LaTeX) và các loại file có cấu trúc khác (như CSS, diff).

Các tính năng của gedit được mở rộng qua các "plug-in", từ đơn giản như chèn vào ngày tháng cho đến hiển thị cây thư mục và dấu nhắc lệnh Python. Trong hai trường hợp sau này, ta cần xem thông tin ở các cửa sổ bên cạnh ("side pane") và cửa sổ dưới ("bottom pane").


</doc>
<doc id="322144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322144" title="Lũng Cú">
Lũng Cú

Lũng Cú là một xã thuộc huyện Đồng Văn, nằm trên đỉnh cao nguyên Đồng Văn thuộc tỉnh Hà Giang, Việt Nam, cách thị xã Hà Giang khoảng 200 km. Là điểm cực bắc của Việt Nam, Lũng Cú nằm ở khu vực có độ cao từ 1600m đến 1800m trên mực nước biển. Lũng Cú có 9 thôn bản là nơi sinh sống của các dân tộc h'Mông, Lô Lô, Tày, Pu Péo.

Từ thị xã Hà Giang, theo quốc lộ 4C ngược lên phía đông bắc khoảng 160 km tới xã Đồng Văn, huyện Đồng Văn, tỉnh Hà Giang. Từ đây, tiếp tục xuôi theo con đường trải nhựa nối liền hai xã Lũng Cú-Đồng Văn khoảng 40 km là đến Lũng Cú.

Xã Lũng Cú có tổng diện tích tự nhiên là 3.460 ha với chín thôn, bản, là Lô Lô Chải, Séo Lủng, Tả Giá Khâu, Cẳn Tằng, Thèn Ván, Thèn Pả, Sì Mần Khan, Sán Chồ, Sán Sà Phìn và có đường biên giới tiếp giáp với nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa hơn 16 km. Tại đây, khi vào mùa đông thời tiết rất lạnh và thi thoảng có tuyết rơi. Trong số chín thôn, bản của Lũng Cú thì Séo Lủng thuộc phần đất thượng cùng cực bắc với bên trái là Thung lũng Thèn Ván sâu thăm thẳm, bên phải là dòng sông Nho Quế - dòng sông bắt nguồn từ Mù Cảng, Vân Nam, Trung Quốc đổ về Ðồng Văn, Mèo Vạc (Hà Giang).

Các dân tộc ở Lũng Cú chủ yếu là làm nương rẫy và làm ruộng bậc thang. Riêng dân tộc Mông và Lô Lô vẫn bảo tồn nghề dệt truyền thống với các công đoạn làm sợi lanh, dệt vải.

Bên cạnh đó, Lũng Cú còn bảo lưu được những hiện vật lịch sử, văn hóa quý giá tiêu biểu từ thời Hùng Vương. Theo sử sách ghi lại, vào thời Tây Sơn, Hoàng đế Quang Trung đã cho đặt ở nơi biên ải này một chiếc trống đồng lớn, thời đó tiếng trống là phương tiện thông tin nhanh nhất, vị trí đặt trống của nhà vua là trạm biên phòng tiền tiêu Lũng Cú bây giờ. Chính vì vậy, người Lô Lô ở Lũng Cú bây giờ sử dụng thành thạo trống đồng có nguồn gốc từ trống đồng Ðông Sơn.

Có ý kiến cho rằng tên gọi đúng của Lũng Cú là Long Cổ (nghĩa là trống có hình rồng) hoặc Long Cư (nơi rồng ở).

Lũng Cú có thể có nghĩa là Thung Lũng Rồng. Chữ Lũng  đọc theo âm Quảng Đông là "lung4" (龙) có nghĩa là Rồng. Còn chữ Cú đoc theo âm Quan Thoại là "gu3" (谷) có nghĩa là Thung Lũng. Chữ "gu3" âm  đọc từa từa giữa 2 chữ củ và cũ của Việt Nam

Đây là vùng đồi núi có nhiều thung lũng thành ra tên gọi là "Thung Lũng Rồng" có vẻ thích hợp hơn. [5]


5. ^ Tài liệu tham khảo: (MDBG.NET)


</doc>
<doc id="322148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322148" title="Lim Kee Chong">
Lim Kee Chong

An Yan Lim Kee Chong (sinh 15 tháng 5 năm 1960) là một trọng tài bóng đá người Mauritius đã giải nghệ. Ông từng cầm còi 2 trận đấu tại World Cup - Ông được biết đến là giám sát hai trận đấu tại World Cup -. Một bảng B trận đấu vòng đầu tiên giữa Brazil và Nga vào năm 1994 và một bảng G trận đấu vòng đầu tiên giữa Rumani và Colombia vào năm 1998 Ông là đình chỉ tại World Cup 1998.

Ngoài ra, Lim Chong Kee phục vụ giải bóng đá châu Phi CAN vào năm 1992, năm 1994, năm 1996, năm 1998, và năm 2002. Và một số sự kiện quốc tế khác của ông như năm FIFA U-17 World Championship năm 1991, Olympic 1992 và năm 1992, King Fahd Cup 1995 [12] ông làm nhiệm vụ ở các trận đấu quốc tế năm 1994, năm 1998, năm 2002 và 2006 World Cup.  

Sau khi kết thúc sự nhiệm ông bắt đầu làm điều phối trọng tài của Liên đoàn bóng đá Mauritius và ông là huấn luyện trọng tài cho các dự án phát triển của FIFA ở châu Phi.


</doc>
<doc id="322152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322152" title="Torsten Amft">
Torsten Amft

Torsten Amft (tên tiếng Đức 14 tháng 1 năm 1971 tại Leipzig, Đức là một nhà thiết kế thời trang nổi tiếng quốc tế. 
Ông đã sống và làm việc tại Berlin, New York và Tokyo. Năm 2000 ông đạt giải thưởng Lexton thời trang ở New York City.
Torsten Amft sống và làm việc ở Berlin (trụ sở chính) từ năm 1991. Ông học về thiết kế thời trang ở Zurich (Thụy Sĩ) và bắt đầu thiết kế cùng với Ernesto Aligieri ở Roma (Ý). Năm 2000, Amft giành giải thưởng thời trang "Lexton" ở New York City. Nhiều nhân vật nổi tiếng (như Montell Jordan, Holly Johnson và Bryan Adams) yêu thích các mẫu thiết kế thời trang của ông. Amft đã sáng tạo ra mẫu "Elitist Futurism" và ông đã nỗ lực giới thiệu nó ra trước giới thời trang toàn cầu. Trước khi Amft thiết kế quần áo, ông từng là người mẫu cho Helmut Newton, Herb Ritts và Gianni Versace. Hiện tại ông là Giám đốc Sáng tạo của thương hiệu thời trang Amft.


</doc>
<doc id="322153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322153" title="Magelang">
Magelang

Magelang là một trong những thành phố lớn nhất với diện tích 1.130 km² trong huyện Magelang, Trung Java, Indonesia. Đây cũng là thành phố lớn nhất ở đồng bằng Kedu giữa núi Merbabu và núi Sumbing ở Trung Java, Indonesia. Magelang có vị trí 43 km về phía bắc Yogyakarta, và 75 km về phía nam Semarang, thủ phủ Trung Java.
Đây là đô thị lớn gần Borobudur, một quần thể kiến trúc Phật giáo nằm trong danh sách di sản thế giới của UNESCO



</doc>
<doc id="322155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322155" title="Baalbek">
Baalbek

Baalbek (tiếng Ả Rập: بعلبك‎) là một thị xã ở thung lũng Bekaa của Liban, ở độ cao 1.170 m (3.850 ft), phía đông sông Litani. Thị xã này nổi tiếng với các công trình thánh đường được xây thời La Mã, lúc đó thị xã này có tên là Heliopolis là một trong những thánh địa lớn nhất của đế chế La Mã. Đây là một trong những khu vực kiến trúc đền đài La Mã lớn nhất của La Mã, cũng là một trong những khu vực kiến trúc cổ được bảo tồn tốt nhất.
Baalbek được UNESCO đưa vào danh sách di sản thế giới năm 1984 tại kỳ họp thứ 8.
Thị xã nằm cách Beirut khoảng 85 km về phía bắc, khoảng 75 km về phía nam Damascus. Dân số khoảng 72.000 người.


</doc>
<doc id="322158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322158" title="Moon secure">
Moon secure

Moon Secure (MS) được viết bằng 3 ngôn ngữ lập trình kết hợp Delphi, Visual C++, Assembler. MS được sử dụng như một hệ thống giám sát thống kê tối ưu hóa việc sử dụng tài nguyên mạng, đồng thời là một bức tường lửa với nhiều tính năng linh hoạt trước các cuộc tấn công của tin tặc và sâu máy tính. MS không những được tích hợp hầu hết các tính năng cần thiết của một phần mềm an ninh mạng mà còn được bổ sung hàng loạt các tính năng nổi trội khác như: "Tường lửa theo dịch vụ, có hẹn giờ", "Cài một máy, điều khiển mọi máy", "Báo động bằng SMS".


</doc>
<doc id="322160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322160" title="Danh sách nhân vật trong Chạng vạng">
Danh sách nhân vật trong Chạng vạng

Dưới đây là danh sách các nhân vật trong bộ tiểu thuyết "Chạng vạng" tác giả Stephenie Meyer, xuất hiện trong Chạng vạng, Trăng non, Nhật thực và Hừng Đông

Carlisle Cullen (cũng Stregoni Benefici) là nhân vật hư cấu của bộ tiểu thuyết Chạng vạng tác giả Stephenie Meyer. Trong tác phẩm, Carlisle là chồng của Esme, cha nuôi của Edward, Emmett, Rosalie, Jasper, Alice, xuất hiện lần đầu trong Chạng vạng và có tuổi trước khi biến đổi là 23. Carlisle được miêu tả trông như một tài tử điện ảnh, tóc vàng óng, chiều cao 1m90, mảnh dẻ nhưng rắn chắc. Carlisle giải thích rằng khi một con người biến đổi thành ma cà rồng, họ sẽ được tăng cường các năng lực vốn có từ cuộc sống trước kia. Ông tin rằng mình giữ được lòng nhân ái từ cuộc sống con người. Carlisle đã bỏ ra hàng thế kỉ để hoàn thiện thiên tài y học của mình. Điều đó khiến ông trở thành một bác sĩ xuất sắc. Khác với đa phần các ma cà rồng khác Carlisle hoàn toàn trơ với máu người, thành quả của hơn 300 năm cố gắng kìm nén cảm xúc.

Carlisle Cullen là con trai của một mục sư Anh giáo, sinh vào những năm 1640 tại London, Anh, trong thời gian cải cách tôn giáo. Cha ông và những mục sư khác truy đuổi những sinh vật như phù thủy, người sói và ma cà rồng, thường nhầm lẫn chúng với con người. Theo lệnh cha, Carlisle cũng phải gánh nhiệm vụ. Một đêm, ông bị tấn công bởi một ma cà rồng và bị bỏ lại kiệt sức trên phố. Biết rằng sẽ không được xã hội chấp nhận, ông trốn trong im lặng cho đến khi biến đổi thành một ma cà rồng. Kinh hãi, ông thử mọi phương pháp để kết thúc cuộc sống, nhưng không gì có thể làm tổn hại đến sức mạnh ông đang có. Đêm nọ, ông không thể chịu được cơn đói và hút máu một bầy nai tình cờ gặp. Sau đó, nhận ra mình không bao giờ chết như con người, ông hoàn thiện khả năng kiềm chế với máu và trở thành một bác sĩ.
Trong một thời gian ngắn, Carlisle sống với nhà Volturi mặc dù sau đó ông đi và sang Tân thế giới. Trong thời gian chữa bệnh trong dịch cúm Tây Ban Nha 1918, ông gặp một người phụ nữ đã cầu xin ông làm tất cả để cứu con trai bà, Edward. Muốn thoát khỏi cô đơn, Carlisle biến đổi Edward thành ma cà rồng và họ trở thành một nhóm. Sau đó, năm 1921, Carlisle chuyển tới Wisconsin nơi ông cứu sống Esme, người phụ nữ đã cố tự tử không thành vì mất đứa con mới lọt lòng. Carlisle cảm thấy bắt buộc phải cứu sống bà, và biến đổi bà thành ma cà rồng. Sau đó, hai người yêu nhau và làm đám cưới. Carlisle tiếp tục biến đổi Rosalie Hale, một cô gái trẻ bị bỏ lại trên đường phố đến chết bởi gã bạn trai cũ say sỉn và đám bạn của hắn ở Rochester, New York. Sau đó, trong lúc đi săn, Rosalie tìm thấy một chàng trai trẻ tên Emmett, sắp bị một con gấu xơi tái, và mang anh vượt hơn 100 dặm đến chỗ Carlisle, cầu xin Carlisle đã biến đổi Emmett, vì Rosalie không thể cưỡng lại sự hấp dẫn của anh. Sau đó, nhà Cullen chuyển tới Hoquiam,Washington, nơi họ thoả thuận một giao ước với tộc da đỏ Quileute rằng người Quileute sẽ không liên can đến nhà Cullen nếu họ không làm hại bất cứ con người nào và không đặt chân đến mảnh đất của người da đỏ. Nhà Cullen đồng ý giao ước và sống trong hòa bình cho đến khi chuyển đi. Giữa lúc chưa về Forks lần thứ hai, Jasper và Alice gia nhập nhà Cullen.

Suốt bộ tiểu thuyết Chạng vạng, Carlisle làm việc như một bác sĩ, hoạt động như người đứng đầu của nhóm và sử dụng phương tiện y học để giúp đỡ Bella khi cô mang thai trong Hừng Đông

Peter Facinelli thủ vai Carlisle trong Chạng vạng (phim 2008)

Esme Cullen (tên khai sinh Esme Anne Platt và sau đó Esme Anne Evenson) là nhân vật hư cấu của bộ tiểu thuyết Chạng vạng tác giả Stephenie Meyer. Trong tác phẩm, Esme là vợ của Carlisle và là mẹ nuôi của Edward, Emmett, Rosalie, Jasper, Alice. Bà thích khôi phục những ngôi nhà cũ và tuổi trước khi biến đổi là 26. Bà không có năng lực đặc biệt nhưng có một tình yêu thương mãnh liệt. Esme được miêu tả cao 5 ft 6 in (1.7 m), với mái tóc màu caramel, khuôn mặt trái tim sắc nét với đôi má lúm đồng tiền, các ngón tay thon mảnh nhưng đày đặn và ngắn. Esme sinh vào khoảng cuối thế kỉ 19, sống ở Columbus, Ohio. Bà cưới Charles Evenson, nhưng bị chồng ngược đãi. Sau khi phát hiện mình có thai, bà bỏ trốn và sinh con nhưng đứa trẻ đã chết vài ngày sau đó. Tuyệt vọng vì mất con, Esme tìm đến cái chết bằng cách gieo mình xuống núi. Chết lâm sàng, bà được đưa vào nhà xác. Carlisle, vẫn nhớ đã chữa trị cho bà nhiều năm trước, cảm nhận được trái tim Esme còn đập và biến đổi bà thành ma cà rồng. Esme yêu và cưới Carlisle sau đó. Bà yêu thương những đứa con nuôi như đứa con đã qua đời, nhưng vẫn không nguôi đau buồn vì không thể sinh một đứa con.

Esme hiện diện xuyên suốt bộ truyện Chạng vạng. Bà tiết lộ quá khứ của mình cho Bella suốt trận bóng chày trong Chạng vạng. Esme chăm sóc Bella như con gái ruột của mình, an ủi cô những khi đau khổ. Trong Hừng đông hé lộ rằng Esme sở hữu một hòn đảo ở miền Bắc tên là "Đảo Esme" do Carlisle mua tặng, nơi bà dành cho Edward và Bella hưởng tuần trăng mật.

Elizabeth Reaser thủ vai Esme trong Chạng vạng (phim 2008)

Rosalie Lilian Hale (tên khai sinh Rosalie Hale) là nhân vật hư cấu của bộ tiểu thuyết Chạng vạng tác giả Stephenie Meyer. Trong tác phẩm, Rosalie là con gái nuôi của Carlisle và Esme, em gái nuôi của Edward, Alice và Jasper, vợ của Emmett. Cô và Jasper là những người duy nhất không lấy họ là Cullen. Tuổi trước khi biến đổi của cô là 18. Rosalie sinh năm 1915 tại Rochester, New York, là con gái của một nhân viên ngân hàng. Được miêu tả như "người phụ nữ đẹp nhất thế gian", dù là một ma cà rồng cô sở hữu một vóc dáng cao ráo, hoàn mĩ như một bức tượng Hy Lạp cổ và mái tóc dài gợn sóng. Khi còn là con người, cô được khắc họa như một cô gái xinh đẹp, thanh lịch, quý phái với đôi mắt phơn phớt tím. Royce King II, con trai ông chủ ngân hàng đó cảm thấy thích thú với cô và sau đó họ đính hôn. Rosalie vô cùng ghen tị với cô bạn thân Vera vì cậu con trai Vera và trong một lần thăm viếng, nhận ra rằng cô không thể có với Royce tình yêu như Vera với chồng. Khi sau một lần viếng thăm nhà cô bạn thân Vera về, Rosalie trên đường về đã gặp Royce cùng đám bạn say sưa của hắn ta. Royce huyênh hoang về vẻ đẹp của vị hôn thê cũ khiến cô bị hành hung, cưỡng bức và bị bỏ mặc cho đến chết. Carlisle tình cờ gặp cô trên đường cùng với bà Esme và Edward và ông quyết định biến đổi cô thành ma cà rồng. Sau đó, Rosalie tra tấn và lấy mạng những kẻ đã gây tội ác với cô, kể cả Royce, nhưng không đụng đến máu của chúng.

Khi Rosalie lần đầu xuất hiện trong Chạng vạng, cô lạnh lùng với Bella bởi ghen tị với cuộc sống con người mà Bella có, cô không muốn Bella chọn cuộc đời ma cà rồng vì cho rằng ma-cà-rồng là một con quỷ không có linh hồn và sẽ không có chỗ trên thiên đường. Rosalie là cô gái tự mãn, ích kỷ, khao khát được trở lại làm người và có một đứa con đến mức có thể đánh đổi cả sự bất tử và sắc đẹp cho điều đó. Trong Trăng non, cô đã nhầm lẫn khi thông báo cho Edward rằng Alice tiên thị những hình ảnh rằng Bella đã chết khiến Edward lập tức tới Ý, tìm gặp Volturi để xin được chết. Trong Nhật thực, Rosalie tâm sự về quá khứ với Bella với hi vọng cô sẽ vẫn giữ cuộc sống con người của mình - cuộc sống mà Rose luôn mong ước. Cô cũng gia nhập liên minh chống băng nhóm ma cà rồng mới sinh của Victoria. Trong Hừng đông, Bella nhờ tới sự giúp đỡ Rosalie sau khi biết mình mang thai bởi cô biết Rosalie luôn thèm muốn có được một đứa con. Rose đã luôn ở cạnh Bella lúc có thai, để bảo vệ lựa chọn giữ lại đứa bé. Rosalie hành động như người bảo vệ cho đứa trẻ, Renesmee, chăm sóc bé trong khi Bella trải qua thời gian biến đổi thành ma cà rồng. Khi Volturi dốc sức huỷ diệt Renesmee, Rosalie đã cùng cha Carlisle và gia đình tập hợp những ma cà rồng du cư để cung cấp bằng chứng Renesmee không phải là mối hiểm họa.

Nikki Reed thủ vai Rosalie trong serie Chạng vạng (phim 2008)

Emmett Cullen (tên khai sinh Emmett McCarty) là nhân vật hư cấu của bộ tiểu thuyết Chạng vạng tác giả Stephenie Meyer. Trong tác phẩm, Emmett là con trai nuôi của Carlisle và Esme, anh trai nuôi của Edward, Alice và Jasper, chồng của Rosalie. Emmett được miêu tả có thân hình cao lớn, vạm vỡ, vô cùng rắn chắc, mái tóc ngắn, quăn và đôi má lúm đồng tiền.

Năm Emmett 20 tuổi, sống tại Gatlinburg,Tennessee, anh bị một con gấu tấn công. Rosalie trong lúc đi săn trong vùng đã tìm thấy anh trong tình trạng nguy kịch. Mái tóc quăn, đôi má lúm đồng tiền, hình ảnh trong sáng của Emmett gợi cho cô nhớ đến đứa con trai của người bạn thân Vera, đứa trẻ mà cô rất yêu thương. Điều đó khiến Rosalie cõng anh vượt hơn một trăm dặm tới Appalachia, chỗ bác sĩ Carlisle, khẩn cầu ông cứu vớt sự sống của Emmett bằng cách biến anh thành ma cà rồng. Anh gia nhập nhà Cullen, nhưng ban đầu gặp vấn đề trong việc ăn chay bằng máu thú vật. Trong Chạng vạng, Emmett thoạt tiên cảnh giác với Bella, nhưng sau đó rất nồng hậu với cô. Anh thường trêu chọc cô vì sự vụng về và tính bẽn lẽn, ngang bướng và đồng ý việc cô muốn trở thành ma cà rồng trong Trăng non. Trong Hừng đông, Emmett hay đùa cợt bóng gió về đời sống tình ái của Bella, cho đến khi cô đánh bại anh trong một cuộc vật tay.

Kellan Lutz thủ vai Emmett trong Chạng vạng (phim 2008)

Alice Cullen (tên khai sinh Mari Alice Brandon) là nhân vật hư cấu của bộ tiểu thuyết Chạng vạng tác giả Stephenie Meyer. Trong tác phẩm, Alice là con gái nuôi của Carlisle và Esme, em gái nuôi của Edward, Rosalie và Emmett; vợ của Jasper. Cô được mô tả như 1 cô gái nhỏ nhắn như 1 tiên nữ với chiều cao 4 ft 10 in (1m50), dáng đi uyển chuyển và mái tóc đen, ngắn, lỉa chỉa ra nhiều hướng. Khả năng đặc biệt của cô là tiên thị trước về tương lai. Tuy nhiên, khả năng này bị hạn chế: cô chỉ có thể thấy được thời điểm các hành động được quyết định và không thể nhìn thấy đội quân của Victoria trong Nhật thực. Theo đó, các quyết định bất ngờ không thể được dự báo trước. Alice có thể nhìn thấy trước tương lai của con người và ma cà rồng, nhưng không thể nhìn thấy tương lai của người sói và đứa trẻ lai ma cà rồng, như Renesmee. Trong Hừng đông, Alice lý luận rằng cô có thể thấy rõ ràng tương lai của ma cà rồng vì cô là ma cà rồng, có thể thấy một phần tương lai con người vì cô đã từng là con người nhưng không thể nhìn thấy tương lai người sói hay người lai vì cô chưa từng là những sinh vật đó.

Alice được mô tả là rất lạc quan, và yêu thương chăm sóc Bella như 1 người em gái. Sở thích của cô bao gồm cả mua sắm, trang trí và tổ chức các bữa tiệc. Cuộc đời con người của Alice rất mơ hồ, vì cô không còn nhớ gì về cuộc đời đó lúc cô thức giấc sau khi trở thành 1 ma cà rồng. Tác phẩm có hé lộ rằng Alice sinh ra vào khoảng năm 1901 tại Biloxi, Mississippi và bị giam trong dưỡng trí viện vì cô có khả năng linh cảm. Cô được biến đổi bởi 1 ma cà rồng già làm việc trong dưỡng trí viện để bảo vệ cô khỏi James, 1 ma cà rồng đang cố hút thứ máu có mùi hương hấp dẫn của cô. Sau khi tìm kiếm, Alice tìm thấy phần mộ của mình và ngày tháng trên bia mộ trùng khớp với ngày tháng trong giấy nhập viện. Qua cuộc tìm kiếm cô khám phá thêm rằng mình có một người em gái tên Cynthia và con gái Cynthia, cháu gái của Aice, vẫn sống tại Biolixi.

Trong Chạng vạng Alice sử dụng khả năng của mình để giúp đỡ Bella khi cô gặp nguy hiểm. Cả hai sớm trở thành bạn bè và thân thiết như chị em gái trong Trăng non Alice nhìn thấy trước Bella gieo mình xuống vách đá và có vẻ cô đang cố gắng tự tử, dù sự thật Bella đang tham gia vào 1 trò thể thao mạo hiểm của người sói. Rosalie, tin rằng Bella đã chết, thông báo cho Edward. Sau khi biết sự thật, Alice đưa Bella tới Ý để ngăn cản Edward tìm đến cái chết. Họ đã thành công nhưng bị đưa đến diện kiến nhà Volturi, những kẻ gìn giữ trật tự cho thế giới ma cà rồng. Qua tiên đoán của Alice, Aro - người cầm đầu có thể thấy Bella sẽ trở thành 1 ma cà rồng và đồng thời, Alice và Edward gia nhập bọn họ. Bị mê hoặc bởi ý nghĩ sẽ có thêm những ma-cà-rồng có khả năng đặc biệt vào đội quân của mình, Aro đã để cho họ đi. Trong Nhật thực, Alice chứng tỏ mình là 1 chiến binh lão luyện, gia nhập liên minh để huỷ diệt nhóm ma cả rồng mới được tạo ra bởi Victoria phục vụ cho việc trả thù Edward và Bella. Alice là phù dâu của Bella trong đám cưới của cô trong Hừng đông và giúp Renesmee chứng minh được nguồn gốc ma cà rồng lai của bé sau khi tìm được nhân chứng quan trọng, ma-cà-rồng lai khác tên Nahuel ở Brazil. Alice đã thành công và Aro, nhìn thấy tương lai bị tiêu diệt của nhà Volturi khi đọc ý nghĩ của Alice, đã phải giả vờ chấp nhận rằng Renesmee không phải là mối hiểm họa và rút quân.
Ashley Greene thủ vai Alice trong Chạng vạng

Jasper Cullen(tên khai sinh Jasper Whitlock) là nhân vật hư cấu của bộ tiểu thuyết Chạng vạng tác giả Stephenie Meyer. Trong tác phẩm, Jasper là con trai nuôi của Carlisle và Esme, em trai nuôi của Emmett, Edward, Rosalie và chồng của Alice. Anh sinh tại Texas và gia nhập Quân đội liên bang miền Nam ("Confederate States Army") năm 1861 để tham chiến trong cuộc Nội chiến Mỹ ("Civil War"). Dựa vào khả năng thuyết phục tuyệt vời, anh thăng tiến rất nhanh. Jasper bị biến đổi thành ma cà rồng năm 1863 bởi một ma cà rồng tên Maria năm 20 tuổi. Khi trở thành ma cà rồng, anh có khả năng đặc biệt, điều khiển cảm xúc của mọi người xung quanh. Nhận thấy khả năng và tài chỉ huy của Jasper trong quân ngũ, Maria quyết định để anh thành lập một đội quân ma-cà-rồng giúp cô ta giành địa bàn ở Monterrey. Nhiệm vụ của Jasper là huấn luyện các ma cà rồng trẻ và thủ tiêu chúng khi không còn hữu ích (khoảng 1 năm sau khi biến đổi, sức mạnh của chúng dần bị hao mòn). Đội quân của Jasper là những chiến binh thực sự, đầy sức mạnh, kỹ năng chiến đấu và khả năng nguỵ trang hoàn hảo nhất so với những tên mới sinh khác và họ đã giúp Maria đạt được tham vọng của cô ta. Nhưng sau gần một thế kỉ như vậy, Jasper cảm thấy quá mệt mỏi và tìm đến một người bạn cũ, Peter và người tình Charlotte. Cuối cùng, anh rời bỏ họ, không muốn tiếp tục săn người vì anh có thể cảm nhận được cảm xúc của con mồi khi họ bị giết chết. Alice, nhìn thấy trước tương lai 2 người, đã chủ động tìm đến anh trong một quán ăn tồi tàn ở Philadelphia và họ cùng nhau tìm đến nhà Cullen. Trong quá khứ, Jasper có thể săn người tùy ý nên anh thiếu khả năng kiềm chế. Tuy nhiên, trong Nhật thực gợi mở rằng cuộc sống ăn chay không phải là lựa chọn đầu tiên và nó cũng tác động đến sự tự chủ của anh.

Jasper được miêu tả có dáng người cao với mái tóc quắn và vàng óng như mật ong, cơ bắp và rắn chắc. Cơ thể anh đầy những vết sẹo hình trăng lưỡi liềm, kết quả của nhiều cuộc chiến đẫm máu tranh giành địa bàn ở miền Nam và huấn luyện ma cà rồng.

Trong Chạng vạng, Jasper hộ tống Alice và Bella chạy trốn khỏi James. Anh sử dụng năng lực của mình để giữ cho Bella bình tĩnh khi cô lo lắng hay căng thẳng. Trong Trăng non, anh đã sử dụng khả năng của mình để làm cho Bella đồng ý đi dự sinh nhật của mình do Alice tổ chức khi cô từ chối. Anh đã không thể tự chủ và đã tấn công Bella khi cô bị đứt tay, khiến nhà Cullen phải rời Forks để giữ an toàn cho cô. Trong Nhật thực, Jasper dạy cho người sói và ma cà rồng nhưng kĩ năng tự bảo vệ để chống lại bọn ma cà rồng mới sinh. Trong Hừng đông Jasper và Alice rời khỏi gia đình Cullen để đi tìm nhân chứng người lai ma cà rồng và trở về với cô để bảo vệ Renesmee khỏi Volturi.

Jackson Rathbone thủ vai Jasper trong Chạng vạng (phim 2008)

Renesmee "Nessie" Carlie Cullen là nhân vật hư cấu của bộ tiểu thuyết Chạng vạng tác giả Stephenie Meyer. Trong tác phẩm, Renesmee là nhân vật lai nửa người nửa ma cà rồng, con gái của Bella Swan và Edward Cullen, sinh ngày 10 - 9 - 2006, 3 ngày trước sinh nhật lần thứ 19 của Bella trong Hừng đông. Tên của bé là sự kết hợp của tên mẹ Bella, Renée và tên mẹ nuôi của Edward, Esme. Tên đệm ghép từ các chữ cái đầu tên của Carlisle, cha nuôi của Edward và tên của Charlie, cha Bella. Bé có gương mặt và màu tóc của Edward, nhưng mái tóc quăn như ông ngoại Charlie, và cặp mắt nâu của Bella. Qua lời miêu tả của Bella và Jacob, cô bé như đứa trẻ xinh đẹp nhất thế giới, mặc dù còn quá nhỏ. Tim bé hoạt động như con người, khiến bé ánh hồng và làn da trắng toát sáng rạng rỡ dưới ánh nắng. Da bé rất ấm và mềm, nhưng mạnh như một ma cà rồng. Renesmee có thể sống bằng máu và thức ăn, dù bé thích máu hơn, và không tiết nọc độc. Bé có khả năng cho người khác xem những hình ảnh trong đầu mình bằng cách tiếp xúc cơ thể, như thể cô bé đang làm ngược lại với cha mình. Renesmee lớn như thổi cả về thể chất và trí tuệ, biết nói 7 ngày sau khi sinh và khi kết thúc Hừng đông, bé đã có thể biết đọc, chạy nhảy, đi săn và thể hiện sự phát triển trước tuổi. Trí tuệ của Renesmee làm kinh ngạc mọi người, đặc biệt là Edward và Bella, khi bé có thể nắm được mọi việc đang diễn ra lúc Volturi đến. Jacob đặt cho bé biệt danh " Nessie " vì anh nghĩ tên đầy đủ rất khó phát âm, nhưng Bella thực sự ghét cái tên này bởi cô cho rằng đó là tên của Quái vật hồ Loch Ness. Tuy nhiên, cuối tác phẩm, tất cả các nhân vật đều thừa nhận cái tên đó. Renesmee trưởng thành sau 7 năm, có một cơ thể 17 tuổi và mãi mãi bất tử.

Trong Hừng đông, Irina, người tình của Laurent, thấy Renesmee với cú nhảy cao khác thường đã tin rằng đây là "đứa trẻ bất tử", đứa trẻ bị ma cà rồng cắn. Ả thông báo cho nhà Volturi, vì "đứa trẻ bất tử" không thể kìm chế bản năng hút máu của mình và không được quyền sống sót. Quyết tâm giết Renesmee và trừng phạt nhà Cullen, Volturi đến Forks. Tuy nhiên, nhà Cullen tập hợp mọi nhân chứng trên toàn thế giới để chứng minh Renesmee không phải "đứa trẻ bất tử". Alice đưa Nahuel, một ma cà rồng lai, tới giải thích cho họ. Không còn coi Renesmee như mối hiểm hoạ, Volturi quay về.
Jacob có duyên ngầm với Renesmee

Nữ diễn viên nhí Mackenzie Foy được chọn đảm nhiệm vai Renesmee. Đây có thể là phim thứ bảy của cô bé kể từ năm 2004.

Nhóm ma cà rồng Ý được biết đến với cái tên Volturi sống ở lâu đài Volterra, Italia. Họ được mọi ma cà rồng khác coi như gia đình hoàng tộc bởi vì họ đã sống hơn ba thiên niên kỉ và hoạt động như người gìn giữ hoà bình, đặt ra các đạo luật để giữ bí mật về sự tồn tại của thế giới ma cà rồng với loài người. Họ thường cử người đi khắp thế giới để ngăn chặn những ma cà rồng điên rồ và nổi loạn phơi bày bí mật. Họ được bảo vệ bởi những ma cà rồng hùng mạnh được tuyển chọn theo sức mạnh và khả năng. Carlisle từng sống với Volturi như một vị khách, nhưng ra đi để bảo vệ lập trường không làm hại con người và thành lập nhóm Olimpic riêng ở Tân thế giới. Những ma-cà-rồng Volturi được biết đến với những bộ trang phục tối màu cổ xưa, có mũ trùm đầu để che đi đôi mắt đỏ - thói quen uống máu người tạo nên. Cuối Trăng non, Volturi khám phá ra Bella, một con người, đã biết rõ sự tồn tại của ma cà rồng, và buộc cô phải chọn trở thành ma cà rồng, hoặc chết. Ở Nhật thực, kẻ đứng đầu Volturi đã sai Jane đi gia hạn thêm thời gian cho đội quân của Victoria - thay vì trừng phạt cô ta phạm luật, có lẽ bởi ông Aro cũng muốn nhân tiện mượn Victoria làm quân cờ tiêu diệt nhà Cullen. Nhưng mưu đồ của ông ta bất thành bởi ngoài nhà Edward còn có đội sói tham gia. Trong "Hừng đông", Irina đến nhà Volturi và cảnh báo rằng nhà Cullen vừa tạo ra " đứa trẻ bất tử " sau khi gặp con gái Edward và Bella, Renesmee, đi săn không xa ngôi nhà Cullen. Volturi tới Forks để tiêu diệt Renesmee nhưng rời đi sau khi nhận ra cô bé không phải mối hiểm hoạ.

Lãnh tụ của Volturi, cũng giống như Edward, ông ta là người đọc được mọi ý nghĩ của người khác khi chạm vào cơ thể họ. Ông Aro là người đứng đầu, có khuôn mặt trắng như thoa phấn và đôi mắt đỏ đặc trưng. Ông ta cũng có một lòng đố kỵ với gia đình Edward vì ông ta lo lắng số phận mình rồi cũng sẽ bị lật đổ bởi gia đình bác sĩ Carlisle như "triều đại" tiền nhiệm Rumani. Tuy vậy ông ta vẫn thể hiện như một vị thủ lĩnh, không để lộ chuyện đó ra ngoài.
Vai diễn Aro do diễn viên Michael Sheen.

Sulpicia

Người bạn đời của Aro. Aro tạo ra cô ấy thay vì tìm kiếm để tránh biến chứng. Cô ấy hoàn toàn trung thành với ông.

Cộng sự của Aro và đồng lãnh đạo của Volturi. Cậu ấy không có bất kỳ tài năng đặc biệt, nhưng cậu ấy tham vọng và hận thù về phía nhóm ma cà rồng Rumani ấn tượng đến nỗi Aro quyết định tuyển dụng anh khi họ thành lập nhóm. Caius thường bất đồng với Aro, nhưng sức mạnh của Chelsea đã giữ Caius trung thành với Aro. Cũng như Aro, ông ta luôn nuôi một mối ghen tỵ với nhà Cullen bởi họ là nhóm mạnh nhất sau Volturi những lại không khéo léo để lộ ra điều đó. Ông ta có mối thù sau đậm với "đứa con của Mặt Trăng" _những người sói bởi đã từ rất lâu, ông ta suýt bị người sói ăn thịt. Theo lời Edward, Caius đã săn họ từ Âu sang Á đến sắp mức sắp tuyệt chủng. Trong Hừng đông, ông ta đã lầm tưởng đội sói của Jacob là kẻ thù của mình nhưng sau khi được ông Aro giải thích đó chỉ là những "kẻ biến hình", ông ta mới chịu bỏ

Lãnh tụ của Volturi, Marcus nhạy cảm với các mối quan hệ, ông ta luôn dửng dưng với mọi việc và có một thể trạng yếu ớt. Ông có khả năng là xác định mối quan hệ, đây là lý do Aro muốn giữ ông lại bên mình. Vợ cũ của ông ta, Didyme, là người có năng lực làm người khác phấn chấn, đồng hoạt động như thủ lĩnh. Vì sau một thời gian cả hai quá mệt với ý định làm bá chủ của Aro nên họ muốn rời đi nhưng không ngờ Aro lại giết Didyme (Didyme là em gái của Aro) để giữ Marcus lại bên mình. Tuy nhiên kể từ đó Marcus luôn luôn sống như một thây ma và đó là lý do đoạn kết trong Hừng Đông Marcus khẽ nở một nụ cười khi bị hai anh em ma cà rồng Romani giết trong sự biết trước của Alice.

Bảo vệ của Volturi gồm 32 thành viên, trong truyện nhắc đến gồm:

Ma-cà-rồng nhỏ nhắn, mang khuôn mặt của một thiên sứ, có khả năng gây ảo giác đau đớn điên cuồng cho kẻ thù. Vai Jane trong phim do nữ diễn viên trẻ tuổi Dakota Fanning thủ vai. Khi đóng phim, cô mới 15 tuổi.

Là người em song sinh của Jane, có khả năng làm tê liệt mọi giác quan của đối phương. Vai diễn do Cameron Bright đảm nhiệm

Có khả năng truy đuổi bất kì ai đó có trong tâm trí của hắn. Vai diễn do Charlie Bewley đảm nhiệm

Chelsea có khả năng gây ảnh hưởng đến tình cảm gắn bó giữa mọi người. Cô ta mang nhiệm vụ quan trọng trong mỗi trận đánh, chia cách sự trung thành, mối liên kết giữa những nhóm liên mình để dễ bề khống chế họ, đồng thời làm cho họ gắn bó và phục tùng vô điều kiện với nhà Volturi đến mức sùng bái.

Cô ta là cận vệ cá nhân của ông Aro, làm việc như một kẻ bảo hộ. Renata là một tấm chắn mạnh mẽ chống lại mọi sự tấn công như một phản xạ tự nhiên. Mỗi khi có ai đó tới gần ông Aro, kẻ đó sẽ thấy có một luồng sức mạnh khiến mình chệch hướng so với mục đích tấn công ban đầu một cách hoàn toàn vô thức. Đó chính là sự tác động của Renata.

là một ma cà rồng có một vẻ đẹp giống Rosalie. cô có nhiệm vụ đi đưa nguồn dinh dưỡng về cho nhà Votulri.

Felix là một nhân vật quan trọng trong đội bảo vệ của nhà Volturi. Anh là ma- cà- rồng có sức mạnh nhất trong đội. Felix xuất hiện từ tập 2(Trăng non) cho đến tập 4(Hừng Đông).

Chỉ là một nhân vật phụ xuất hiện ở đoạn chiến đấu trong Hừng Đông 2 có nhiệm vụ đuổi bắt Renesmee (con gái của Bella) nhưng đã bị người sói Jacob tiêu diệt

Nhân vật phản diện trong "Chạng vạng", James là một ma cà rồng khát máu, săn người hoặc cả động vật để luyện tập. Đồng bọn của hắn, Laurent, nói James luôn hành động theo ý thích, dù nhiều năm về trước cô gái Alice Cullen đã thoát được để rồi trở thành ma cà rồng trước khi hắn có thể hút máu. Không như nhà Cullen, hắn lấy máu người làm nguồn sống. Kết thúc "Chạng vạng", James bị thiêu huỷ thành tro (để tiêu diệt vĩnh viễn) bởi anh em nhà Cullen Alice, Jasper và Emmet sau khi hắn dụ Bella tới một phòng múa ballet và chuẩn bị giết cô. James được miêu tả có mái tóc màu vàng và khuôn mặt của một tay săn.

James được thể hiện bởi Cam Gigandet trong phim "Chạng vạng".

Một ả ma cà rồng tóc đỏ, dáng điệu như mèo, Victoria ban đầu là đồng bọn và là người tình của James. Ả chỉ xuất hiện thoáng qua trong tập 1 bên cạnh James để săn tìm Bella Swan. Sau khi James bị kết liễu, ả quyết định trả đũa Edward Cullen bằng cách giết Bella. Vài tháng sau trong "Nhật thực", Victoria thành lập một đội quân quỷ khát máu mới tạo ra để chống lại liên minh giữa người sói và nhà Cullen. Trong trận chiến, cả ả và đồng bọn, Riley, bị tiêu diệt bởi Edward và cậu người sói trẻ Seth Clearwater. Khả năng đặc biệt của ả là tìm nơi an toàn để ẩn nấp.

Victoria được thể hiện bởi Rachelle Lefèvre trong "phim "Chạng vạng". và Bryce Dallas Howard trong phần ba, Nhật thực

Một ma cà rồng tóc đen, nước da màu ô liu, Laurent là đồng bọn của James trong "Chạng vạng". Khi James và Victoria muốn giết Bella, Laurent bỏ nhóm và đến Denali, Alaska, gia nhập vào nhà Tanya, hi vọng tìm được nguồn an ủi giữa nhóm ma cà rồng ăn chay này. Tuy nhiên, hắn không kiêng khem hoàn toàn được mà thỉnh thoảng vẫn hút máu người. Lúc ở đây, hắn có tình cảm đặc biệt với Irina, nhưng điều đó không đủ để giữ hắn lại, vì về sau hắn trở lại Forks trong "Trăng non" để giúp Victoria. Trong chuyến đi, hắn tình cờ bắt gặp Bella và định hút máu cô, trước khi bị kết liễu bởi nhóm người sói Quileute.

Laurent được thể hiện bởi Edi Gathegi trong "phim "Chạng vạng"

Eleazar là ma-cà-rồng từng là cận vệ thân tín dưới trướng của Aro, sau anh gia nhập vào nhà Denali vì yêu Carmen. Anh ta có nhiệm vụ truỳen đi những mật tin chỉ huy và đi khắp thế giới để tìm ra những ma-cà-rồng có năng lực đặc biệt để làm hầu cận cho nhà Volturi

Ma-cà-rồng chị em với Tanya, cô có khả năng tấn công giống như Jane bằng cách trục điện ra khỏi cơ thể quật ngã đối phương. Trong truyện, Kate chia sẻ rằng cô đã phải mất hằng thế kỉ mới có thể phóng điện từ dưới lòng bàn tay ra khắp cơ thể.

Người chị cả và cũng là thủ lĩnh của nhóm Denali, những người bạn lâu năm của nhà Cullen, cô được miêu tả có mái tóc màu vàng tuyệt hảo và vẻ đẹp dịu dàng. Tanya từng mang một tình cảm đơn phương với Edward song không được anh đáp lại. Bởi trong quá khứ, mẹ của các chị em cô từng bị nhà Volturi trừng phạt do tạo ra những đứa trẻ bất tử nên khi thấy Renesmee, cô đã mất bình tĩnh vội vàng không nghe lời giải thích. Khi biết được chân tướng sự việc, cô gái đồng ý ở lại làm chứng và chiến đấu cùng họ.

Người chị em của Tanya và cũng là người tình của Laurent. Trong một lần xuống thăm nhà Cullen, Irina đã trông thấy Renesmee đi cùng mẹ Bella và Jacob. khong kịp nghe lời giải thích, cô đã sang Ý, đến nhà Volturi để tố giác Edward đã tạo ra một đứa trẻ bất tử, phạm vào điều luật cấm kỵ. Nhưng sự thật đã được phơi bày khi ông Aro kéo quân tới. Tức giận vì không tìm được ra cớ để tiêu diệt nhà Cullen, Caius đã sai đám cận vệ giết chết Irina hòng làm những người chị em của cô làm loạn mà tấn công trước,



Cô gái được miêu tả là ma-cà-rồng nhỏ bé với những búp tóc quăn màu đỏ, không gây ấn tượng mạnh mẽ vè hình thức nhưng cô có khả năng thiên phú là biết được ai đang nói dối mình hay không.
Siobhan được miêu tả là người phụ nữ cao lớn với vẻ đẹp quyến rũ, lả lượt như những ngọn sóng nhấp nhô. Khả năng đặc biệt của Siobham là có thể quyết định kết quả của mọi sự việc như cô mong muốn. Tuy nhiên cô không nghĩ rằng mình có năng lực này.

Ma-cà-rồng người Amazon mang nét ngang tàng, hoang dã dữ tợn với bộ trang phục hoàn toàn bằng da thú, áo khoác cộc tạy và quần bó chặt. Cô có khả năng tạo ra ảo giác như Jane nhưng không làm người khác đau đớn mà ảo giác đó là những gì mà người tiếp nhận muốn nhìn thấy.

Đây là triều đại tiền nhiệm của Volturi, họ đã bị tấn công và mất hết quyền lực. Mang trong mình một nỗi căm thù đám ma-cà-rồng người Ý, họ tham gia vào nhà Cullen chỉ để chớp thời cơ quay lại vị trí cũ. Tuy mọi việc không diễn ra theo hướng mong đợi, nhưng tận mắt chứng kiến sự thủ đoạn, đê hèn của nhà Volturi, những ma-cà-rồng Rumani cũng dễ chịu đôi phần.

Người đàn ông ma-cà-rồng này có mái tóc đen và cũng giống như ông Amun, tuy tin lời bác sĩ Carlisle, ông ta từ chối chạm vào đứa trẻ. Ông ta có tính luôn nghi ngờ tất cả mọi người, nhất là nhà cầm quyền Volturi. Alistair là một tay săn có cùng năng lực như Demetri tuy không hoàn toàn chính xác và hiệu quả như hắn. Điểm khác biệt duy nhất là ông ta phân định được hướng nào tới được vật cần tìm hay phải chạy ngược lại.

Thủ lĩnh Alpha của đội sói. Lẽ ra ngôi vị dứng đầu phải là do Jacob đảm nhiệm nhưng do Sam là thành viên đầu tiên của đội sói nên Jake đã nhường lại cho anh ta. Sam rất có tư chất của một vị thủ lĩnh, điềm dạm và thận trọng. Bạn gái đầu tiên của anh là Leah Clearwater, những về sau do không cưỡng lại được "duyên ngầm" đã định trước, anh đã yêu Emily. Trong một lần biến đổi, khi vẫn chưa kiềm chế được bản tính hung hắng của sói, Sam đã khiến Emily bị thương, để lại một vết sẹo dài trên khuôn mặt cô gái. Anh đã đóng vai trò thủ lĩnh suốt những tập đầu của bộ truyện cho đến Hừng Đông, khi Jacob tách nhóm cùng Seth và Leah để lập nên đội sói beta để bảo vệ gia đình Cullen khi giao ước "không cắn người" đã bị phá vỡ.

Sam bước chân vào cuộc đời người người sói gian khổ hơn các thành viên còn lại. Bởi lẽ, Sam là người đầu tiên và anh ấy chỉ một thân một mình, không có ai giải thích cho Sam biết rằng chuyện gì đang xảy ra với anh ấy. Ông nội của Sam mất từ trước khi anh ra đời. Bố thì rày đây mai đó. Lần đầu biến hình phải mất đến hai tuần sau mới lấy lại được bình tĩnh và biến thành người trở lại. Và một buổi chiều nọ, Sam gặp ông nội của Quil, già Quil Ateara đến thăm bà Ulley. Sam đã bắt tay già. Nhận ra sức nóng của bàn tay Sam như lò bếp già Ateara đi liền một mạch tới chỗ những vị lão khác. Họ là những người còn ghi nhớ di huấn của tổ tiên. Ông Ateara, bố Jacob và Harry Clearwater đã từng trông thấy sự biến đổi ra sao.Tất cả đã kể cho Sam nghe và giải thích cho anh ấy hiểu. Vậy nên Sam luôn mong chờ mọi đứa trẻ trong làng để nhập băng cùng Sam. Trong Trăng Non theo lời Jacob, Sam có cái nhìn như trông chờ điều gì đó đến từ Jacob. Sam luôn mong muốn cho Bella ghét ma cà rồng vì bởi nhà Cullen quay trở về nên anh mới bị biến đổi. Và Sam đã căm ghét bản thân mình khi đã làm tan nát trái tim Leah và do thiếu kiềm chế anh đã làm ra những vết sẹo trên mặt Emily

Cậu bé người sói vô tư nhỏ tuổi nhất nhóm cho đến Nhật thực (bởi khi đến tập 4, đội sói đã tăng số lượng rất nhiều so với số ma-cà-rồng xuất hiện ở Forks). Cậu đã cùng chiến đấu và trở thành bạn thân của Edward, đó là mối quân hệ rất đặc biệt giữa hai người của hai thế lực vẫn được coi là kẻ thù của nhau. Khi Jacob tách nhóm, Seth và chị gái Leah đã cũng đi theo để bảo vệ cho Bella.

Cô gái da đỏ, chị của Seth. Leah vốn không ưa ma-cà-rồng bởi chính vì họ mà cô phải biến thành người sói- cô gái sói duy nhất trong lịch sử bộ tộc. Tuy dường như mang trong mình dòng máu ưu tú nhưng Cô gái luôn tỏ ra ghen ghét Bella bởi cô không thể là một người bình thường, không thể làm mẹ khi đã biến thành sói giống như Rosalie. Một lẽ nữa bởi cô chính là bạn gái đầu tiên của Sam, nhưng về sau do "duyên ngầm" với Emily, người em họ của cô, Sam và Leah đã chia tay.

là một trong những người bạn thân nhất của Jacob. Cũng là một người sói còn non, trở thành sói sau Jacob. cậu là 1 chiến binh.

Người sói nóng nảy nhất trong đội sói, từng tấn công Bella và thường xuyên đánh nhau với Jacob.

Embry là người bạn thân của Jacob.

là người bạn thân của Sam luôn làm theo những gì mà Sam nói



</doc>
<doc id="322162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322162" title="Alternative rock">
Alternative rock

Alternative rock (còn gọi là nhạc alternative, alt-rock) là một thể loại nhạc rock xuất phát từ giới nhạc ngầm độc lập vào thập niên 1980 và trở nên phổ biến vào thập niên 1990. Ban đầu, từ "alternative" được dùng để thể hiện sự tách biệt của thể loại này với nhạc rock đại chúng. Ý nghĩa ban đầu của thuật ngữ này dùng để chỉ một thế hệ những nhạc sĩ được thống nhất bởi có cùng sự ảnh hưởng về phong cách âm nhạc, hay đơn giản là có tính tự lập, tinh thần D.I.Y của punk rock mà vào cuối những năm 1970 đã đặt nên móng cho nhạc alternative. Khi đó, "alternative" được dùng như một thể loại tổng hợp; từ các nghệ sĩ rock ngầm nhận được sự quan tâm đại chúng, và cho tới bất kỳ dạng nhạc nào, dù có phải rock hay không, mà xuất phát từ punk rock, cũng đều có thể được gọi là alternative.

Alternative rock là một thuật ngữ ô dù (umbrella term) gồm những kiểu nhạc khác nhau từ âm thanh, nội dung xã hội, tới vùng xuất phát. Vào cuối thập niên 1980, những tạp chí, zine, radio, và truyền miệng đã làm tăng sự nổi tiếng và bật lên tính đa dạng của alternative rock, giúp định nghĩa những phong cách (và giới nhạc) tách biệt gồm gothic rock, jangle pop, noise pop, indie rock, indie pop, grunge, Madchester, industrial rock, shoegazing, alternative hip hop, và rap rock. Hầu hết những tiểu thể loại này đều có sự chú ý đại chúng nhỏ và có một số ban nhạc đại diện cho, như Hüsker Dü và R.E.M. thậm chí còn ký hợp đồng với hãng đĩa lớn. Nhưng tính đại chúng của các nhóm alternative bị hạn chế so với các thể loại rock và pop khác đương thời, và hầu hết nghệ sĩ tiếp tục hợp đồng với các hãng đĩa độc lập. Nhờ sự thành công của Nirvana và phong trào grunge và Britpop những năm 1990, alternative rock đi vào thị trường âm nhạc đại chúng và nhiều ban nhạc alternative tìm được thành công thương mại.

Cuối thập niên 1990, tính đại chúng của alternative rock suy giảm bởi một số sự kiện khiến grunge và Britpop tàn lụi. Tuy vậy, post-grunge (Creed, Matchbox Twenty) và post-Britpop (Coldplay) tiếp tục phổ biến vào đầu thế kỷ XXI; Radiohead vẫn nhận sự ca ngợi từ các nhà phê bình. Đồng thời, nhiều sự chú ý hơn đổ dồn về emo. Từ cuối thập niên 1990-đầu thập niên 2000, nhiều nhóm alternative rock lấy cảm hứng từ post-punk và new wave, gồm The White Stripes, The Strokes, Franz Ferdinand, và Interpol, và các nghệ sĩ post-punk revival như Modest Mouse và The Killers đạt thành công thương mại.

Tên "alternative rock" về cốt lỏi là một thuật ngữ ô dù cho loại nhạc ngầm đã nổi lên trong sự trổi dậy của punk rock từ giữa những năm 1980. Trong hầu hết chiều dài lịch sử, alternative rock được định nghĩa chủ yếu bởi sự tương phản với tính thương mại của văn hóa đại chúng, dù điều này không hoàn toàn đúng nữa khi mà đã có hàng loạt nghệ sĩ alternative đạt thành công thương mại hoặc được chiêu mộ bởi những hãng đĩa lớn (đặc biệt từ đầu thiên niên kỷ mới). Những nhóm nhạc thập niên 1980 chủ yếu chơi trong các câu lạc bộ nhỏ, thu âm cho những hãng đĩa indie, và lan rộng độ phổ biến qua truyền miệng. Do đó, không có cơ sở định nghĩa toàn bộ alternative rock. Phong cách âm nhạc đa dạng từ sự sầu thảm của gothic rock, tiếng guitar "jangle" của indie pop, tiếng guitar bụi bặm của grunge tới tính quật khởi '60/'70 của Britpop.




</doc>
<doc id="322164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322164" title="Thích Nguyên Tạng">
Thích Nguyên Tạng

Thích Nguyên Tạng, là một tu sĩ Phật giáo người Úc gốc Việt, pháp tự Tịnh Tuệ, pháp hiệu Phổ Trí là một tu sĩ Phật giáo, chủ biên trang nhà Quảng Đức. Đồng thời ông là một tác giả và dịch giả của nhiều tài liệu liên quan đến Phật giáo và lịch sử.

Ông sinh ngày 5 tháng 12 năm 1967 tại Vĩnh Thái, thành phố Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa. Xuất gia năm 1980 tại Chùa An Dưỡng, Nha Trang, ông thọ giới Sa di năm 1985 và thọ giới Cụ túc năm 1988. Năm 1987, Thích Nguyên Tạng vượt biên trái phép ra nước ngoài nhưng bị chính quyền Việt Nam bắt giữ. Sau đó, ông theo học và tốt nghiệp Trường Cơ bản Phật học Vĩnh Nghiêm năm 1992, trường Đại học Sư phạm (ngành ngoại ngữ Anh) năm 1995 và trường Cao cấp Phật học năm 1997. Sau khi đến Úc định cư vào năm 1998, ông đã học và lấy bằng Cử nhân Xã hội học tại Đại học La Trobe năm 2006. Thích Nguyên Tạng có một anh ruột là Thượng tọa Thích Tâm Phương, hiện là trụ trì Tu Viện Quảng Đức, Melbourne, Úc Châu và một em gái tên là Võ Thị Huệ, cũng đang sinh sống tại tiểu bang Victoria, Úc Đại Lợi

Từ năm 1990 ông là cộng tác viên cho báo "Giác Ngộ", cho đến năm 1998. Ông cũng là Phó Trụ trì Tu viện Quảng Đức (Trụ trì là Thượng tọa Thích Tâm Phương). Ông đến định cư tại Úc theo diện truyền giáo (Minister of Religion). Hiện nay ông đang là Phó Tổng Thư ký kiêm Tổng Vụ Phó Tổng Vụ Hoằng Pháp của Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất Hải Ngoại tại Úc Đại Lợi-Tân Tây Lan.. Vào ngày 17-7-2009, tại Khóa An Cư Kiết Đông tổ chức tại Chùa Pháp Bảo, Sydney, Úc Châu, ông được Hội đồng Giáo Phẩm Trung ương của Giáo hội chính thức tuyên bố và trao quyết định tấn phong lên hàng giáo phẩm Thượng tọa.

Đầu tháng 7-2014, Thượng tọa Thích Nguyên Tạng chính thức được GHPGVNTN Hải Ngoại tại UÐL-TTL & bào huynh TT Thích Tâm Phương bổ nhiệm làm Trụ trì Tu Viện Quảng Đức.

Website Quangduc.com đã được ông cho mở vào mùa Phật đản năm 1999, một website Phật giáo với hơn 60 tiết mục gồm chuyên đề: Kinh, Luật, Luận tới nghệ thuật, thơ văn.v.v... với sự đóng góp của Chư Tôn Đức và nhiều phật tử trên toàn thế giới..., website này đã có hơn một triệu lượt truy cập. Ông cũng là một tác giả và dịch giả của nhiều tài liệu liên quan đến Phật giáo quốc tế, các chủ đề khác như lịch sử, Sức Mạnh Của Lòng Từ, Phật giáo Khắp Thế giới, chết & tái sinh...

Đặc biệt quyển Chết và Tái Sinh do ông soạn dịch, đã được xuất bản lần đầu tiên 1000 cuốn tại Sài Gòn vào tháng 10 năm 2000, sau 2 tháng sách phát hành hết. Nội dung sách ghi lại cuộc tham vấn giữa Thượng tọa Pende Hawter và các Lạt Ma Tây Tạng. Sách còn được đài phát thanh SBS (Syndey) trang trọng giới thiệu trong chương trình toàn quốc vào sáng ngày 31 tháng 12 năm 2000 và được tái bản nhiều lần để phân phát rộng rãi tại Úc, Việt Nam và thế giới. Riêng số lượng độc giả vào xem trên mạng Internet của Tu Viện Quảng Đức khá nhiều với số lượng ghi nhận của hệ thống automatic-counter là có trên 3000 người mỗi tháng..

Ông đã soạn dịch quyển sách có tựa đề Sức Mạnh Của Lòng Từ"The Power of Compassion", nguyên tác Anh ngữ viết về vị Phật sống Tây Tạng (Tibet’s Living Buddha) ra Việt ngữ. "Sức Mạnh Của Lòng Từ" được soạn dịch và phát hành đúng vào mùa Phật Đản, tháng 5 năm 2007. Số lượng độc giả và thính giả được tăng lên gấp nhiều lần khi ký giả Phan Bách và ban Việt ngữ đài phát thanh "SBS Radio" Úc châu, thực hiện cuộc phỏng vấn Thượng toạ Thích Nguyên Tạng về cuốn sách này.. Cuộc phỏng vấn được phát thanh trong 2 buổi vào đầu tháng 6/2007, trước ngày Đức Đạt Lai Lạt Ma đến Úc. Chính phóng sự này đã giúp cho nhiều đồng hương hiểu biết về Mật Tông, Phật giáo Tây Tạng và Đức Lạt Ma. 

<br>Là một nhà dịch thuật, công trình nghiên cứu chính của Ông là "Nghiên cứu Về Phật giáo Thế giới", năm 2001, đã xuất bản quyển I dày 600 trang, dự định sẽ tiếp tục ấn hành quyển II, III về tình hình Phật giáo tại các nước Tây phương như: Pháp, Anh, Đức, Bỉ, Hà Lan... Hiện nay số sách dịch thuật đã có trên 10 quyển. Hòa thượng Thích Bảo Lạc và Hòa thượng Thích Đức Nhuận đã giới thiệu về cuốn sách này:"" Cuốn Phật giáo Khắp Thế giới, do Tỳ kheo Nguyên Tạng viết, là một đề tài hấp dẫn mà đáng lẽ phải có từ lâu. Tỳ kheo Nguyên Tạng đã dày công sưu tầm, dịch giải, nhận định ...về lịch sử Phật giáo tại các Châu, về những nhân vật quan trọng trong công cuộc truyền bá Chánh Pháp, các tổ chức Phật giáo Thế giới... Không có công đức nào cao cả hơn công đức pháp thí mà đại đức Thích Nguyên Tạng đã cống hiến, là một trong những tăng sĩ Việt Nam trẻ tuổi và nhiệt thành, biết ứng dụng phương tiện tin học trong thời đại văn minh này để xây dựng tác phẩm của mình có chỗ đứng trong văn học Phật giáo Việt Nam nói riêng và Phật giáo Quốc tế nói chung"." Những cuốn sách của ông dịch thuật được các nhà xuất bản bán rộng rãi trong nước và ngoài nước như: Nhà sách Sông Hương. Vinabook, hoặc được đưa lên các diễn đàn lớn phục vụ đông đảo bạn đọc tìm hiểu về Phật pháp như Thư viện Ebook...

Ngoài niềm đam mê dịch thuật, Ông còn thường xuyên cùng với phái đoàn Hoà thượng Thích Như Điển đến Mỹ Hoằng Pháp, mỗi năm một lần. Thường được tổ chức từ tháng 3 đến tháng 5 hàng năm..Vào năm 2008, phái đoàn đã đi thuyết pháp nhiều địa điểm như Santa Ana, Tại miền Bắc tiểu bang California, vùng San Jose và Sacramento,Trung tâm Tu Học Sariputtra ở thành phố Conroe và rất nhiều ngôi chùa Việt Nam trên đất Mỹ, mỗi nơi phái đoàn đến thuyết giảng có từ 300 đến 2000 phật tử tham dự. Trong quá trình hoằng pháp trên đất Mỹ, phái đoàn đã được báo chí tại địa phương và đài truyền hình Việt Nam tại San Jose – Cali Today (www.calitoday.com) phỏng vấn, đưa tin<. Cũng vào năm 2008 đó, ông đã thuyết giảng về đề tài Thân Trung Ấm, Trong cuốn sách Chết và Tái Sinh, Thượng toạ Thích Nguyên Tạng có giải thích Thân Trung Ấm như sau: ""Sau khi thần thức rời khỏi thể xác và bước vào giai đoạn thân trung ấm giữa đời này và cuộc sống kế tiếp"". Trong buổi thuyết pháp về đề tài Thân trung Ấm, Ông đã chia sẻ với các phật tử bài kệ sau:
Cũng từ năm Từ năm 1999, Ông luôn có mặt trong Ban Tổ chức của các khóa Tu Học Phật Pháp Úc Châu, tổ chức vào kỳ nghỉ lễ Giáng Sinh cuối năm, hiện nay Giáo hội đã tổ chức 8 khóa tu, thu hút đông đảo các phật tử tham dự. Ngoài tham dự tổ chức các khoá tu học của giáo hội tại Úc Đại Lợi - Tân Tây Lan. Ông còn kết hợp với công ty du lịch triumphtour tổ chức các chuyến hành hương chiêm bái Tứ Đại Danh Sơn Trung Quốc mỗi năm một lần và Hành Hương Chiêm Bái Phật Tích Ấn Độ 2 năm một lần.. Mới đây Thượng toạ Thích Nguyên Tạng còn tổ chức thành công tuần lễ chiêm bái xá lợi Phật vào ngày 19 tháng 10 năm 2008 tại tu viện Quảng Đức 105 Lynch Road, vùng Fawkner thành phố Melbourne, Australia. Đây là một kho tàng Xá Lợi được xem là lớn nhất trên thế giới do các vị Lạt Ma Tây Tạng bảo tồn cả ngàn năm nay.
Thượng toạ Thích Nguyên Tạng cũng thường xuyên tham gia cùng với ban từ thiện Giáo hội Phật giáo Úc Châu cứu trợ đồng bào bị lũ lụt, hoả hoạn cháy rừng...tại Việt Nam và Australia. Vào tháng 10 năm 2000 Thượng toạ Thích Nguyên Tạng đã đại diện cho các Ban Từ Thiện của các chùa Pháp Bảo (Sydney), Tu Viện Vạn Hạnh (Canberra) và Tu Viện Quảng Đức (Victoria) thuộc Giáo hội Phật giáo Hải Ngoại tại Úc-Đại-Lợi & Tân Tây Lan, về Việt Nam trực tiếp cứu trợ tại hai tỉnh bị lũ lụt thuộc đồng bằng sông Cửu Long.. Tháng 10 năm 2006 ban từ thiện Giáo hội Phật giáo Úc Châu cứu trợ đồng bào lũ lụt Miền Trung - Việt Nam. Và mới đây tháng 02 năm 2009, Thượng toạ cũng tham gia cùng với phái đoàn giáo hội Phật giáo Úc Châu, cùng các phật tử đến cứu trợ nạn hoả hoạn cháy rừng tại bang Victoria thành phố Melbourne.

Thượng toạ Thích Nguyên Tạng cũng là thành viên của Hội đồng Tuyên Uý Phật giáo (Buddhist Chaplaincy) tại Victoria (bắt đầu từ ngày 1 tháng 7 năm 1998), ông thường xuyên thăm viếng và an ủi các bệnh nhân trong các bệnh viện và các tù nhân trong các nhà tù của tiểu bang Victoria. Năm 2001, ông được chính phủ liên bang Australia đã  trao tặng Huy chương Thế Kỷ Úc Đại Lợi (Australian Centenary Medal) nhân dịp kỷ niệm 100 năm thành lập quốc gia này (1901-2001) để công nhận những đóng góp của Thượng tọa đối với cộng đồng sắc tộc tại Úc Châu.

Tu Viện Quảng Ðức (Quang Duc Monastery) là một ngôi chùa mang tên Bồ Tát Quảng Đức trên đất Úc. Tại "Úc Đại Lợi, tiểu bang Victoria thành phố Melbourne thuộc vùng Fawkner, một ngôi chùa Việt xinh xắn trang nghiêm đầu tiên mang danh hiệu Bồ Tát Thích Quảng Đức (1897-1963)". Tầm vóc Tu viện Quảng Đức có thể dung chứa khóa tu học cho 200 Phật tử nghỉ lại qua đêm. Bên cạnh đó tu viện Quảng Đức còn in tặng nhiều kinh sách Phật giáo với chủ trương: "Kinh sách do tu viện Quảng Đức ấn hành là để phổ biến giáo lý Phật Đà đến cho mọi người, chứ không phát hành để lấy tiền".

Ngoài ra, Tu Viện Quảng Ðức còn có một website chuyên đề Phật giáo www.quangduc.com, có thể nói đây là "tờ báo điện tử Phật pháp" hay một thư viện điện tử Phật giáo online. Tu Viện Quảng Ðức còn là nơi trung tâm văn hóa duy nhất trong thành phố Moreland, tạo nhiều cơ hội cho mọi người không phân biệt sắc thái, tín ngưỡng lui tới viếng thăm chiêm bái, nghiên cứu, tu học.




</doc>
<doc id="322167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322167" title="Maiacetus">
Maiacetus

Maiacetus (với Maia nghĩa là "mẹ" và cetus là "cá voi", được đặt tên theo giới tính và tình trạng mang thai của mẫu vật điển hình) là danh pháp khoa học của một chi cá voi sinh sống ở thời kỳ đầu của Trung Eocen (khoảng 47,5 triệu năm trước) trong khu vực ngày nay là Pakistan. Chi này hiện tại chỉ chứa 1 loài có danh pháp Maiacetus inuus (với "Inuus" là vị thần của sự sinh sản trong thần thoại La Mã) được miêu tả năm 2009 trên cơ sở của 2 mẫu vật, bao gồm một con cá voi cái đang mang thai và bào thai của nó được khai quật từ thành hệ Habib Rahi. Nó là miêu tả đầu tiên của bộ xương bào thai của cá voi cổ (Archaeoceti). Vị trí của bào thai (đầu ra trước) gợi ý rằng những con cá voi của chi này sinh đẻ trên cạn.

Loài này có kích thước trung bình với bộ xương dài 2,6 m và cân nặng ước đạt 280–390 kg.



</doc>
<doc id="322169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322169" title="Protocetidae">
Protocetidae

Protocetidae là danh pháp khoa học của một họ cá voi cổ ("Archaeoceti") đã tuyệt chủng. Theo nghĩa hẹp ("sensu stricto") của O'Leary, nó bao gồm các chi và loài sau đây:

Theo nghĩa rộng, nó là một tổ hợp cận ngành và bao gồm thêm các chi và loài sau đây:

Năm 2009, chi mới được miêu tả là "Maiacetus" cũng được xếp trong họ này với loài duy nhất là "Maiacetus inuus".


</doc>
<doc id="322171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322171" title="Georgiacetus">
Georgiacetus

Georgiacetus là một chi cá voi cổ đại đã tuyệt chủng, được biết đến từ thời kỳ thuộc thế Eocen tại Hoa Kỳ.




</doc>
<doc id="322177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322177" title="Protocetus">
Protocetus

Protocetus atavus (nghĩa là "cá voi đầu tiên") là một loài cá voi cổ đại đã tuyệt chủng, tìm thấy tại Pakistan. Nó sinh sống trong thời gian thuộc Trung Eocen, khoảng 45 triệu năm trước.

Sinh vật dài 2,5 m (8 ft) này rất nguyên thủy. Nó vẫn còn các chân bơi phía sau và các chân bơi phía trước có ngón dạng chân màng. Quai hàm dài và được lót bằng các răng chết. Không giống như chi "Pakicetus" nguyên thủy hơn, loài cá voi của chi "Protocetus" có khả năng nghe được dưới nước.



</doc>
<doc id="322180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322180" title="Rodhocetus">
Rodhocetus

Rodhocetus là một trong vài chi cá voi đã tuyệt chủng với các đặc trưng còn sót lại của động vật có vú sống trên đất liền, vì thế nó là minh chứng cho sự chuyển tiếp từ đất liền ra biển mà các loài cá voi đã trải qua. Loài đầu tiên được miêu tả ("Rhodocetus kasrani") năm 1995 thể hiện các đặc trưng này như khung chậu lớn hợp nhất với cột sống, các chân sau và răng phân dị. Loài miêu tả muộn hơn ("Rodhocetus balochistanensis") vào năm 2001 với các xương mắt cá chân được phục hồi, càng làm tăng thêm khả năng liên kết sự phát sinh loài của cá voi với động vật guốc chẵn ("Artiodactyla") và làm suy yếu sự liên hệ với Mesonychia.
Rodhocetus balochistanensis trên thực tế được coi là minh chứng cho mối liên hệ tiến hóa trực tiếp tới động vật guốc chẵn (các thành viên điển hình còn sinh tồn của nhóm này là hà mã và lợn). Điều này góp phần loại bỏ các thuyết trước đó dựa trên hóa thạch cho rằng cá voi là hậu duệ trực tiếp của Mesonychia, dù cho nó phù hợp với các nghiên cứu về mối quan hệ di truyền giữa cá voi và các động vật khác.

Lời xác nhận này dựa trên cấu trúc các xương mắt cá chân của loài này, với ròng rọc (phần ở giữa của bề mặt khớp của xương cẳng chân) là cuộn kép. Đặc điểm này chỉ có ở động vật guốc chẵn, và các bộ động vật khác sống trên đất liền chỉ có ròng rọc cuộn đơn.

Các xương tai của "Rodhocetus" rất giống xương tai của cá voi, mặc dù kiểu bơi của chúng là rất khác biệt. "Rodhocetus" là động vật bán thủy sinh và có các chân sau to, giống chân chèo để đẩy nó trong nước. Nó cũng có đuôi to khỏe, có thể có tác dụng như bánh lái.

Nhiều tác giả cho rằng "Rodhocetus" có thể có kiểu bơi giống như rái cá hiện đại, nhưng thông qua phân tích các thành phần cơ bản năm 2003, tiến sĩ Philip Gingerich đã chứng minh rằng các tỷ lệ các phần trong các chi của nó gần giống như của chuột xạ Nga ("Desmana moschata").

Các hóa thạch đầu tiên của loài này được Philip Gingerich tìm thấy tại tỉnh Balochistan, Pakistan năm 2001. Với niên đại khoảng 47 triệu năm trước, chúng là một trong số các phát hiện gần đây, bao gồm cả Pakicetus, và điều này đã làm sáng tỏ hơn một chút đáng kể về nguồn gốc tiến hóa bí ẩn của cá voi.




</doc>
<doc id="322182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322182" title="Ex-gay">
Ex-gay

Ex-gay hay người từng là đồng tính luyến ái là một thuật ngữ đang được tranh cãi dùng để chỉ những người đã từng nhận mình là người đồng tính nhưng hiện tại xác định họ không còn là đồng tính nữa (mà là dị tính luyến ái hoặc thiên hướng tình dục khác). Vài người trong nhóm này chuyển sang có quan hệ khác giới trong khi đó vài người thì không cặp đôi với ai khác. Có thể những ex-gay nói rằng ham muốn quan hệ đồng giới của họ đã giảm đi nhưng họ cũng có thể bị hấp dẫn bởi người cùng giới mặc dù họ không còn xác nhận mình là người đồng tính nữa.

Thuật ngữ "ex-ex-gay" trong tiếng Anh chỉ những người đã từng tham gia vào các nhóm ex-gay hay các nhóm chữa trị đồng tính nhưng sau đó lại công khai mình vẫn là người đồng tính.


</doc>
<doc id="322186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322186" title="Boville Ernica">
Boville Ernica

Boville Ernica là một đô thị thuộc tỉnh Frosinone trong vùng Latium nước Ý. Đô thị này có diện tích 28 km², dân số 8869 người.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Monte San Giovanni Campano, Ripi, Strangolagalli, Torrice, Veroli.


</doc>
<doc id="322187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322187" title="Thăng Long - Thành phố Rồng bay">
Thăng Long - Thành phố Rồng bay

Thăng Long - Thành phố rồng bay là dự án phim khoa học nghệ thuật do công ty TNHH Đồ Hoạ Việt Nam sản xuất, bộ phim dự kiến 45 phút và sẽ ra mắt công chúng vào tháng 6 năm 2010.

Bộ phim được sử dụng công nghệ đồ họa 3D để tái hiện lại những công trình kiến trúc cổ đã không còn tồn tại dựa trên cơ sở nghiên cứu của hội đồng khoa học.
Bên cạnh đó phim cũng tái hiện những sự kiện lịch sử đấu tranh giữ nước và dựng nước hào hùng gắn với trung tâm Hoàng Thành Thăng Long và cả thủ đô bằng việc kết hợp giữa phim 3D và các đoạn phim tư liệu đồng thời phỏng vấn các nhân chứng lịch sử, các nhà sử học.

Ý tưởng kịch bản phim là nhà báo Nguyễn Thu Thủy (báo Hà Nội mới), kịch bản văn học là của hoạ sĩ Nguyễn Anh Tuấn. Đạo diễn chính của phim là hoạ sĩ Nguyễn Long Hưng, giám đốc Công ty Đồ hoạ Việt Nam. Bộ phim được thực hiện dưới sự cố vấn của Giáo sư sử học Phan Huy Lê, sự bảo trợ của ủy ban nhân dân TP Hà Nội.

Nghệ thuật - Chính xác – Trung thực – Khoa học – Tiên tiến – Đúng bản sắc văn hoá dân tộc là tiêu chí của dự án phim.

</doc>
<doc id="322188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322188" title="Cassino">
Cassino

Cassino là một thành phố có dân số 32.592 người (cuối năm 2004) ở tỉnh Frosinone trong vùng du Latium của Ý.

Đô thị này có làng trực thuộc: Caira, Montecassino, San Cesareo, Sant'Angelo in Theodice, Sant'Antonio, San Pasquale.

Đô thị này giáp các đô thị sau: Cervaro, Pignataro Interamna, Rocca d'Evandro, San Vittore del Lazio, Sant'Apollinare, Sant'Elia Fiumerapido, Terelle, Villa Santa Lucia.


</doc>
<doc id="322190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322190" title="Castrocielo">
Castrocielo

Castrocielo là một đô thị thuộc tỉnh Frosinone trong vùng Latium nước Ý. Đô thị này có diện tích 27 km², dân số 3749 người.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Aquino, Colle San Magno, Piedimonte San Germano, Pontecorvo, Roccasecca.


</doc>
<doc id="322191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322191" title="Ceccano">
Ceccano

Ceccano là một đô thị thuộc tỉnh Frosinone trong vùng Latium nước Ý. Đô thị này có diện tích 60 km², dân số cuối năm 2004 là 22.469 người.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Arnara, Castro dei Volsci, Frosinone, Giuliano di Roma, Patrica, Pofi, Villa Santo Stefano.


</doc>
<doc id="322193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322193" title="Isola del Liri">
Isola del Liri

Isola del Liri là một đô thịthuộc tỉnh Frosinone trong vùng Latium nước Ý. Đô thị này có diện tích 16 km², dân số 11890 người.

Đô thị này có làng trực thuộc: Borgo Nuovo, Capitino, Capitino San Paolo, San Domenico, Selva Alta, Selva Forlì, Via Maria.

Đô thị này giáp các đô thị sau: Arpino, Castelliri, Sora.


</doc>
<doc id="322194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322194" title="Pontecorvo">
Pontecorvo

Pontecorvo là một đô thị thuộc tỉnh Frosinone trong vùng Latium nước Ý. Đô thị này có diện tích 88 km², dân số 13.230 người (cuối năm 2004).

Đô thị này có làng trực thuộc: San Oliva.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Aquino, Campodimele, Castrocielo, Esperia, Pico, Pignataro Interamna, Roccasecca, San Giovanni Incarico.


</doc>
<doc id="322229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322229" title="Viện lưu trữ phim quốc gia">
Viện lưu trữ phim quốc gia

Viện lưu trữ phim quốc gia (tiếng Anh: "National Film Registry") là một cơ quan đăng ký các phim do Ban bảo tồn phim quốc gia ("National Film Preservation Board") của Hoa Kỳ chọn lựa, thuộc Thư viện Quốc hội (Hoa Kỳ). Ban này được thành lập bởi Đạo luật bảo tồn phim quốc gia ("National Film Preservation Act") năm 1988, được tái ủy quyền các năm 1992, 1996 và 2005 bởi các đạo luật của Quốc hội Hoa Kỳ. Luật năm 1996 cũng thiết lập một Quỹ bảo tồn phim quốc gia phi lợi nhuận, được nhập vào "Ban bảo tồn phim quốc gia", nhưng tiền do khu vực tư tài trợ.

Viện lưu trữ phim quốc gia mỗi năm đưa vào bảo tồn 25 phim có ý nghĩa về văn hóa, lịch sử hoặc thẩm mỹ. Để được chọn, các phim này phải được sản xuất ít nhất từ 10 năm trước.

Các phim được chọn không được là phim truyện quá dài, hoặc đã bán cho rạp chiếu bóng. Viện lưu trữ phim quốc gia được cho là nơi có đầy đủ di sản phim Mỹ đa dạng, trong đó có các phim cổ điển của Hollywood tới các phim gọi là phim mồ côi ("orphan film"), phim thời sự, phim câm, phim thực nghiệm, phim hết Quyền tác giả, phim nghiệp dư có ý nghĩa, phim tài liệu, phim độc lập ("independent film"), phim làm ở nhà và thậm chí cả phim truyền hình. Năm 2008, nơi đây có 500 phim được bảo tồn.

Phim mới được chọn gần đây là phim "Fargo" (1996), trong khi phim lâu đời nhất là phim "Blacksmith Scene" (1893). Năm có nhiều phim nhất được đưa vào danh sách là năm 1939 với 19 phim.



</doc>
<doc id="322244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322244" title="Roccasecca">
Roccasecca

Roccasecca là một đô thị thuộc tỉnh Frosinone trong vùng Latium nước Ý. Đô thị này có diện tích 43 km², dân số 7442 người.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Castrocielo, Colfelice, Colle San Magno, Pontecorvo, Rocca d'Arce, San Giovanni Incarico, Santopadre.


</doc>
<doc id="322245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322245" title="Vallerotonda">
Vallerotonda

Vallerotonda là một đô thị thuộc tỉnh Frosinone vùng Latium nước Ý. Đô thị này có diện tích 59 km², dân số năm 2001 là 1854 người.
Đô thị này có làng trực thuộc: Valvori, Cerreto, Cardito.


</doc>
<doc id="322248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322248" title="Vườn quốc gia Juwangsan">
Vườn quốc gia Juwangsan

Vườn quốc gia Juwangsan (주왕산국립공원) là một vườn quốc gia nằm ở tỉnh Bắc Gyeongsang, Nam Hàn, thuộc dãy núi Taebaek. Đây là vườn quốc gia thứ 12 của Hàn Quốc, lập năm 1976. Tổng diện tích là 107,425 km².



</doc>
<doc id="322249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322249" title="Sant'Elia Fiumerapido">
Sant'Elia Fiumerapido

Sant'Elia Fiumerapido là một đô thịthuộc tỉnh Frosinone trong vùng Latium nước Ý. Đô thị này có diện tích 41 km², dân số 6196 người.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Belmonte Castello, Cassino, Cervaro, Picinisco, San Biagio Saracinisco, Terelle, Vallerotonda, Villa Latina.


</doc>
<doc id="322253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322253" title="Boseong">
Boseong

Boseong ("Boseong-gun", âm Hán Việt: Bảo Thành quận) là một huyện ở tỉnh Jeolla Nam, Hàn Quốc. Boseong nổi tiếng với sản phẩm chè. Đây là nơi sinh của nhà hoạt động độc lập Hàn Quốc Philip Jaisohn.



</doc>
<doc id="322255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322255" title="Giải của Hội phê bình phim New York cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất">
Giải của Hội phê bình phim New York cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất

Giải của Hội phê bình phim New York cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất (tiếng Anh: "New York Film Critics Circle Award for Best Supporting Actor") là một trong các giải thưởng của Hội phê bình phim New York phát hàng năm cho các Nam diễn viên được Hội bầu chọn là xuất sắc nhất trong năm.

Giải này được phát từ năm 1969.







</doc>
<doc id="322256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322256" title="Damyang">
Damyang

Huyện Damyang ("Damyang-gun", âm Hán Việt: Đàm Dương quận) là một huyện ở Jeolla Nam, Hàn Quốc. Sản vật địa phương có sản phẩm tre và dâu tây. Đây là nơi cực bắc trên bán đảo Triều Tiên có tre.




</doc>
<doc id="322258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322258" title="OpenOffice.org Calc">
OpenOffice.org Calc

OpenOffice.org Calc, hay OpenOffice Calc là phần mềm bảng tính trong bộ OpenOffice.org. Chương trình có các tính năng tương tự như Microsoft Excel, và đọc/lưu file dưới dạng xls.

Các tính năng của OpenOffice Calc có thể được mở rộng nhờ cách viết macro bằng ngôn ngữ OpenOffice.org Basic, vốn hơi khác VBA của Excel. Tuy nhiên, đã có sự hỗ trợ để người dùng Calc có thể tận dụng được các mã lệnh VBA sẵn có.

Từ phiên bản OpenOffice 3.0, Calc đã có sự mở rộng bảng tính với nhiều cột hơn (1024), có đến 256 bảng tính trong mỗi file. Một bộ giải ("solver") được xây dựng mới. Ngoài ra, ta còn có thể chỉnh sửa các cột sai số ("error bar") trên đồ thị, cũng như chia cột dữ liệu với các ô trên bảng tính có dạng CSV (giống như chức năng có ở Excel).


</doc>
<doc id="322259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322259" title="Goheung">
Goheung

Goheung ("Goheung-gun", âm Hán Việt: Cao Hưng quận) là một huyện ở tỉnh Jeolla Nam, Hàn Quốc.

Trung tâm không gian Hàn Quốc đang được xây dựng ở phía nam Goheung, với sự hợp tác của Nga. Tọa độ trung tâm này là 34°26' độ vĩ bắc và 127°30' đô kinh đông.
Goheung nằm ở một trong những khu vực cực nam bán đảo Triều Tiên. Huyện này có 3 bên là biên với 19 hòn đảo có người ở và 152 đảo không có người ở.



</doc>
<doc id="322262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322262" title="Gokseong">
Gokseong

Gokseong ("Gokseong-gun", âm Hán Việt: Cốc Thành quận) là một huyện ở tỉnh Jeolla Nam, Đại Hàn Dân Quốc. Huyện này có diện tích 547,37 km2, dân số năm 2001 là 37.080 người.




</doc>
<doc id="322265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322265" title="Hwasun">
Hwasun

Hwasun ("Hwasun-gun", âm Hán Việt: Hòa Thuận quận) là một huyện ở tỉnh Jeolla Nam, Hàn Quốc.
Ở đây có các khu mộ đá là di sản thế giới.
Huyện Hwasun có diện tích 786,23 km2, dân số năm 2001 là 78.610 người.



</doc>
<doc id="322266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322266" title="Santopadre">
Santopadre

Santopadre là một đô thị thuộc tỉnh Frosinone trong vùng Latium nước Ý. Đô thị này có diện tích 21 km², dân số năm 2006 là 1555 người.

Đô thị này có làng trực thuộc: Ciaiali, Collepizzuto, Madonna delle Fosse.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Arpino, Casalattico, Colle San Magno, Fontana Liri, Rocca d'Arce, Roccasecca.


</doc>
<doc id="322267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322267" title="Rhêmes-Notre-Dame">
Rhêmes-Notre-Dame

Rhêmes-Notre-Dame là một đô thị tại vùng tự trị thung lũng Aosta phía bắc Ý. Đô thị này có diện tích 86 km², dân số 112 người..
Đô thị này giáp các đô thị sau: Ceresole Reale (TO), Rhêmes-Saint-Georges, Tignes (FR-73), Val-d'Isère (FR-73), Valgrisenche, Valsavarenche.


</doc>
<doc id="322268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322268" title="Rhêmes-Saint-Georges">
Rhêmes-Saint-Georges

Rhêmes-Saint-Georges là một đô thị tại vùng tự trị thung lũng Aosta phía bắc Ý. Đô thị này có diện tích 36 km², dân số 195 người.

Đô thị này giáp các đô thị sau: Arvier, Introd, Rhêmes-Notre-Dame, Valgrisenche, Valsavarenche.


</doc>
<doc id="322272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322272" title="Quyết Thắng, Thanh Hà">
Quyết Thắng, Thanh Hà

Quyết Thắng là tên của một xã, nằm ở phía Tây (thuộc khu Hà Tây) của huyện Thanh Hà, tỉnh Hải Dương, Việt Nam.

Dân số của xã vào năm 2008 khoảng 12 nghìn người. Trong xã có 3 thôn là Dương Xuân, Hoàng Xá, Đông Lĩnh. Trong đó, Hoàng Xá là thôn rộng nhất, với 14 đội, Đông Lĩnh có 3 đội và Dương Xuân có 2 đội.

Nghề nghiệp chính trong xã là làm nông nghiệp, với chợ Vàng nổi tiếng trong vùng.

Một số nghề khác mà người dân trong xã thường làm là buôn gà, chăn nuôi gia súc nhỏ, làm thợ mộc, tiểu thương. Hiện có khoảng 15 xưởng mộc lớn, nhỏ. Ngoài ra cũng có một lượng lớn người dân đi lao động xuất khẩu ở nước ngoài như Nhật Bản, Hàn Quốc, Malaysia, Đài Loan, Anh Quốc... Mỗi năm lực lượng này đã đem về cho xã một khoản ngoại tệ không nhỏ.

Quyết Thắng hiện có 3 trường học gồm trường Mầm non, Tiểu học và Trung học cơ sở.
Mỗi thôn có một nhà văn hóa để sinh hoạt mỗi khi có sự kiện trong thôn, được dân trong thôn và xã đóng góp. Riêng với Hoàng Xá gồm có 7 xóm nhỏ, mỗi xóm cũng có một nhà văn hóa riêng. Ở Dương Xuân có một ngôi chùa cổ cùng tên khá nổi tiếng.



</doc>
<doc id="322276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322276" title="Tình dục an toàn">
Tình dục an toàn

Tình dục an toàn (safe sex) là hành vi tình dục được thực hiện bởi những người có những biện pháp tránh bệnh lây truyền đường tình dục như AIDS. Hành vi này cũng được gọi là tình dục an toàn hơn (safer sex) hoặc tình dục có bảo vệ trong khi tình dục không an toàn hoặc tình dục không bảo vệ là hành vi tình dục mà không có biện pháp đề phòng lây nhiễm. Nhiều nguồn ưa dùng thuật ngữ tình dục an toàn hơn vì nó thể hiện chính xác hơn vì những hành vi này chỉ làm giảm chứ không loại bỏ hoàn toàn nguy cơ lây nhiễm. Những năm gần đây, thuật ngữ lây nhiễm đường tình dục (sexually transmitted infections) (STIs) được dùng hơn là bệnh lây truyền đường tình dục (sexually transmitted diseases) (STDs) vì nó có một nghĩa rộng hơn: một người có thể bị lây nhiễm và có khả năng lây cho người khác mà không lộ ra một dấu hiệu bệnh nào.

Thực hiện tình dục an toàn trở nên phổ biến vào cuối thập niên 1980 vì đại dịch AIDS. Thúc đẩy tình dục an toàn là một trong những mục tiêu của giáo dục giới tính. Tình dục an toàn được coi là một chiếc lược nhằm giảm nguy cơ. Việc tình dục an toàn làm giảm nguy cơ gây hậu quả xấu nhưng không phải là tuyệt đối. Ví dụ, khi một người nhiễm HIV quan hệ tình dục với người không nhiễm HIV, khi mang bao cao su so với khi không mang bao cao su, nguy cơ lây nhiễm giảm còn 1/4 hay 1/5, nhưng vẫn không thể triệt tiêu hết rủi ro.

Tình dục an toàn chỉ có hiệu quả khi cả hai người cùng đồng ý thực hiện và không thay đổi. Trong quá trình giao hợp sử dụng bao cao su, ví dụ, người thâm nhập có thể cố ý tháo bao cao su ra và tiếp tục thâm nhập mà người nhận không chú ý và không biết.

Mặc dù tình dục an toàn cũng là một biện pháp trong thực hiện kế hoạch hóa gia đình, thuật ngữ này chỉ việc ngăn ngừa lây nhiễm và cả ngừa thai. Tuy nhiên, nhiều phương pháp ngừa thai hiệu quả (ví dụ như thuốc tránh thai, đặt vòng, thắt ống dẫn tinh, thắt ống dẫn trứng...) lẫn không hiệu quả (ví dụ như xuất tinh ngoài âm đạo) thì lại không thể ngăn ngừa lây nhiễm bệnh.

Thủ dâm là hành vi tình dục an toàn nếu như không có sự tiếp xúc dịch thể với người khác.

Những công nghệ hiện đại cho phép thực hiện làm tình qua điện thoại (phone sex) hoặc làm tình ảo (cybersex) giúp những người làm tình mà không ở cùng một phòng nhằm tránh nguy cơ tiếp xúc dịch thể.

Tình dục không thâm nhập chỉ những hành vi kích thích tình dục lẫn nhau mà không quan hệ tình dục đường âm đạo, đường hậu môn hay đường miệng. Thủ dâm lẫn nhau là một dạng tình dục không thâm nhập. Một vài hành vi tình dục không thâm nhập là an toàn nếu không có sự tiếp xúc dịch cơ thể.

Một số cách làm tình không thâm nhập có thể làm giảm đáng kể nguy cơ lây nhiễm và khả năng có thai.

Người ta dùng nhiều dụng cụ khác nhau để trách tiếp xúc máu, dịch âm đạo và tinh dịch khi quan hệ tình dục:

Nếu dùng các dụng cụ ngăn cách bằng cao su (latex), nếu dùng dầu bôi trơn thì không dùng loại gốc dầu (oil based) vì nó có thể làm hỏng cấu trúc của cao su và làm vô hiệu khả năng bảo vệ.

Bao cao su dùng kèm dụng cụ/biện pháp khác có thể bảo vệ lây nhiễm và tăng cường ngừa thai. Chẳng hạn dùng bao cao su nam giới và chất diệt tinh trùng để tăng cường tránh thai. Tuy nhiên, không nên dùng hai bao cao su cùng lúc (bao cao su nam giới tròng vào một bao cao su nam giới khác hoặc bao cao su nam giới phía trong bao cao su nữ giới) vì sẽ tăng nguy cơ hỏng bao cao su.

Thường không có biện pháp làm tình với người khác nào mà an toàn tuyệt đối. Các biện pháp sau có thể giảm thiểu lây nhiễm và tránh thai:
Hầu hết các biện pháp tránh thai không dùng dụng cụ ngăn cách đều không có tác dụng để tránh lây nhiễm.

Xuất tinh ngoài âm đạo (hoặc hậu môn hoặc miệng) thì không an toàn và có thể lây nhiễm.

Tình dục hậu môn không có bảo vệ có nguy cơ lây nhiễm cao đối với bất kỳ thiên hướng tình dục nào. Nghiên cứu cho thấy mặc dù người đồng tính nam thường quan hệ hậu môn, các cặp nam nữ lại thường quan hệ hậu môn mà không dùng bao cao su.

Làm tình đường hậu môn có nguy cơ lây nhiễm cao hơn đường âm đạo vì hậu môn và trực tràng dễ bị xây xát hoặc rách khi quan hệ hoặc dùng dụng cụ hỗ trợ tình dục. Vi khuẩn và vi rút có thể xâm nhập qua những vết thương rất nhỏ có thể không nhìn thấy bằng mắt thường được. Dầu bôi trơn gốc dầu sẽ làm hỏng bao cao su bằng cao su (latex). Những người bị dị ứng với cao su có thể dùng bao cao su không làm từ cao su chẳng hạn như polyurethane (PU). Bao cao su bằng PU có thể dùng với dầu bôi trơn gốc dầu và gốc nước..

Bao cao su cũng có thể dùng kèm với dụng cụ hỗ trợ tình dục. Thay bao cao su trùm dụng cụ khi dùng cho bạn tình khác nhau. Việc rửa sạch dụng cụ cũng rất quan trọng.

Một cách để tránh lây nhiễm là kiêng tình dục hoàn toàn.

Nhiều tổ chức như đạo Cơ-đốc Phúc Âm và Giáo hội Cơ-đốc La Mã phản đối quan hệ tình dục ngoài hôn nhân và các chương trình giáo dục tình dục an toàn vì họ cho rằng sẽ khuyến khích sự lang chạ. Giáo dục mọi người giữ gìn trinh tiết và kiêng tình dục để thay thế các biện pháp tránh thai và an toàn tình dục. Tuy nhiên việc này có thể tăng nguy cơ có thai và lây nhiễm vì 60% người trẻ hứa giữ gìn trinh tiết cho đến khi lập gia đình đã quan hệ trước hôn nhân và 1/3 người này ít sử dụng biện pháp tránh thai so với những người được giáo dục giới tính.

Bệnh lây truyền qua đường tình dục cũng có thể lây truyền qua đường khác ngoài đường tình dục. Do đó kiêng tình dục không phải đảm bảo tránh được lây nhiễm hoàn toàn. Ví dụ HIV có thể lây nhiễm qua kim có mầm bệnh khi xăm cơ thể, xỏ (piercing) hoặc chích. Một số thao tác trong y tế hoặc nha khoa cũng gây lây nhiễm nếu dụng cụ dính mầm bệnh. Nhiều nhân viên y tế đã bị nhiễm HIV khi bị kim có mầm bệnh đâm.


</doc>
<doc id="322277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322277" title="Đạo luật trợ giúp người tỵ nạn và di dân Đông Dương">
Đạo luật trợ giúp người tỵ nạn và di dân Đông Dương

Đạo luật trợ giúp người tỵ nạn và di dân Đông Dương (tiếng Anh: "Indochina Migration and Refugee Assistance Act"), được thông qua vào ngày 23 tháng 5 năm 1975 dưới thời Tổng thống Hoa Kỳ Gerald Ford, là một sự ứng phó trước sự kiện Việt Nam Cộng hòa sụp đổ và kết thúc Chiến tranh Việt Nam. Người tỵ nạn từ Nam Việt Nam và Campuchia được phép vào Hoa Kỳ dưới tình trạng di cư đặc biệt và Quốc hội Hoa Kỳ cung cấp cho họ trợ cấp tái định cư đặc biệt. Các nhóm thiện nguyện như Civitan International, United States Conference of Catholic Bishops, International Rescue Committee, và Church World Service nhận bảo trợ và lo cho người tỵ nạn sau khi họ đến Hoa Kỳ.

Bốn trại tạm cư được dùng đón nhận lớp người tỵ nạn Việt Nam như Trại Pendleton, Căn cứ Không quân Travis (California), và Indiantown Gap (Pennsylvania) cho tới khi họ được bảo trợ xuất trại định cư.


</doc>
<doc id="322283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322283" title="Kafka bên bờ biển">
Kafka bên bờ biển

Gần như đã định hình thành mô típ, nhân vật trong các tác phẩm của ông đều có nét khác người thường:


Con Quạ màu đen hay trò chuyện với Kafka Tamura và chính là nửa cái tôi của cậu, nó luôn động viên Kafka là ""trang thiếu niên 15 tuổi kiên cường nhất trên thế giới"". Không phải ngẫu nhiên khi tác giả lựa chọn loài vật này vì Kafka trong tiếng Séc có nghĩa là con quạ.

Murakami sử dụng đa dạng các thủ pháp cũng như đưa vào rất nhiều kiến thức thuộc các lĩnh vực khác nhau, như dịch giả Dương Tường đã viết ở phần giới thiệu: "Nói theo thuật ngữ chưởng thì Murakami tung ra hơi nhiều "chiêu thức"".
So với các tác phẩm trước đây đã từng được dịch sang tiếng Việt, kết cấu của truyện có phần khác lạ. Câu chuyện được xẻ đôi thành hai tuyến, với chương lẻ tập trung vào Kafka Tamura và chương chẵn là ông lão Nakata, người đọc cảm thấy họ không liên quan tới nhau ở những phần đầu nhưng càng về cuối mắt xích nối họ lại với nhau càng rõ nét.

Xét về yếu tố huyền ảo, nó xuất hiện ít ở hai tác phẩm trước của ông là "Phía nam biên giới, phía tây mặt trời" và "Rừng Na Uy", tuy rằng người đọc có cảm thấy sự chuyển biến mạnh ở tác phẩm "Biên niên ký chim vặn dây cót" với khá nhiều tình huống hư hư thực thực nhưng phải ở tác phẩm này huyền ảo mới được Murakami đẩy lên cao độ và trở thành một phần trọng yếu của tác phẩm. Người đọc rơi vào một thế giới gần như hoang đường với những trận mưa đỉa, mưa cá, linh hồn sống, vùng đất kỳ lạ mà thời gian không còn quan trọng...

Tác giả người Nhật Bản đưa vào tác phẩm của mình cả nội dung thuộc lĩnh vực phân tâm học của Sigmund Freud, Kafka mang lời nguyền giống như nhân vật huyền thoại Oedipus sẽ giết cha và ngủ với mẹ. Độc giả tự hỏi, Murakami muốn gửi gắm gì qua thông điệp này, phải chăng nó đại diện cho phần bản ngã xấu xí luôn hiện diện trong mỗi con người?

Đó là Nakata khi còn là học sinh tiểu học, sau khi bị cô giáo-một người trước đó luôn luôn hiền dịu tát mạnh vào mặt, đã hôn mê và sau khi tỉnh dậy mất hết khả năng đọc. Nhưng cái tát chỉ là giọt nước tràn ly, bởi vì ở đứa trẻ này từ trước đã "mất đi tính hồn nhiên" và trong môi trường gia đình phải nhận sự đối xử bạo ngược.

Như mọi tiểu thuyết trước đây, ông không bao giờ quên đưa những giai điệu vào tác phẩm của mình, lần này không chỉ có những ca khúc nhạc pop dân dã đã quen thuộc mà còn có nhạc không lời của các tác giả trứ danh như Beethoven, Franz Schubert, Joseph Haydn, nhạc kịch của Giacomo Puccini…

Rõ ràng yếu tố phương Tây là luôn nổi bật trong mọi tác phẩm của Murakami và Kafka bên bờ biển cũng vậy tuy nhiên người ta vẫn thấy truyền thống Nhật Bản được nhắc đến, ví dụ như thơ tanka, haiku, truyện kể Genji...

Bản dịch tiếng Việt do Dương Tường thực hiện dựa chủ yếu trên bản tiếng Anh "Kafka on the shore" của Philip Gabriel, ngoài ra để tránh sai sót ông có tham khảo bản tiếng Pháp "Kafka sur le rivage" của Cornne Atlan. Dịch giả Dương Tường còn nhờ cô Suzuki Kotona ở Đại sứ quán Nhật Bản xem những đoạn mà ông cảm thấy chưa thực sự tin tưởng.


</doc>
<doc id="322284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322284" title="Đại biểu (Quốc hội Hoa Kỳ)">
Đại biểu (Quốc hội Hoa Kỳ)

Đại biểu tại Quốc hội Hoa Kỳ (tiếng Anh: "Delegate to Congress") là một thành viên không có quyền biểu quyết ("non-voting delegate") của Hạ viện Hoa Kỳ. Đại biểu này được bầu lên tại một lãnh thổ của Hoa Kỳ hoặc tại Washington, D.C. với một nhiệm kỳ hai năm. Đừng lầm với các đại diện được bầu lên tại các tiểu bang của Hoa Kỳ, được gọi là dân biểu hay hạ nghị sĩ ("representative"). Trong khi không thể biểu quyết tại một cuộc họp gồm toàn thể Hạ viện Hoa Kỳ, một đại biểu không quyền biểu quyết có thể biểu quyết tại một cuộc họp của một ủy ban Hạ viện mà đại biểu này là thành viên. Các chức năng đại biểu này hiện nay là thường trực hơn, nhờ sự hỗ trợ của luật quốc hội (xem phần 891, Điều luật 48 của Hoa Kỳ). Tuy nhiên luật này có nói rằng "...quyền biểu quyết tại ủy ban phải theo quy định của Hạ viện." Vì thế, nếu như hệ thống đại biểu hoặc cá nhân nào với vai trò làm đại biểu mà gây đe dọa đến thẩm quyền của Hạ viện thì khối đa số trong Hạ viện có thể trừng phạt hay làm giảm chức năng của các đại biểu mà không cần phải hỏi ý kiến của Thượng viện Hoa Kỳ hay Tổng thống Hoa Kỳ.

Đại biểu chỉ phục vụ đặc biệt trong Hạ viện Hoa Kỳ nhưng không có đại biểu nào trong Thượng viện Hoa Kỳ bởi vì chỉ có vùng đất nào là tiểu bang của Hoa Kỳ thì mới có đại diện tại Thượng viện Hoa Kỳ. Các đại biểu không quyền biểu quyết và Ủy viên Cư dân của Puerto Rico phải chịu những hạn chế về việc nắm giữ chức vụ văn phòng, thí dụ, họ không thể nắm giữ một chức vụ liên bang khác trong cùng một lúc. Họ nhận lương bổng và những ưu tiên khác tương tự như một thành viên toàn phần (hạ nghị sĩ hay dân biểu) của Hạ viện. Họ chỉ được đài thọ giới hạn 4 lượt đi máy bay hai chiều mỗi năm.

Năm 1993, Quốc hội Hoa Kỳ lần thứ 103 chấp thuận thay đổi luật cho phép 4 đại biểu và 1 ủy viên cư dân biểu quyết tại Hạ viện Hoa Kỳ, nhưng chỉ giới hạn trong Ủy ban Hạ viện Hoa Kỳ ("Comittee of the Whole"). Tuy nhiên, nếu một dự luật nào đó được thông qua hay bị đánh bại trong Ủy ban Hạ viện Hoa Kỳ bởi 1 lá phiếu của một đại biểu thì lần biểu quyết thứ hai sẽ được thực hiện mà không có các đại biểu tham dự. Nói cách khác, các đại biểu được phép bỏ phiếu chỉ khi nào lá phiếu của họ không có tác dụng vào kết quả chung cuộc đối với 1 dự luật. Sự thay đổi này đã bị Đảng Cộng hòa phản đối vì tất cả năm đại biểu hoặc là người Đảng Dân chủ hoặc là đồng minh với Đảng Dân chủ vào lúc đó). Năm 1995, sự thay đổi này đã bị Quốc hội Hoa Kỳ lần thứ 104 đảo ngược, tước bỏ quyền biểu quyết, thậm chí là quyền biểu quyết không có tính quyết định của các đại biểu. Lần này thì Đảng Dân chủ phản đối vì họ mất đi 5 đại biểu thuộc Đảng Dân chủ hay đồng minh với Đảng Dân chủ. Tháng 1 năm 2007, các đảng viên Dân chủ trong Hạ viện Hoa Kỳ đề nghị tái sinh lại luật cho phép các đại biểu quyền biểu quyết như năm 1993-1995. Hạ viện chấp thuận lời đề nghị này bằng tỉ lệ phiếu thuận chống là 226–191.

Hiện tại luật không chỉ cho phép các đại biểu biểu quyết tại các ủy ban hiện thời của Hạ viện Hoa Kỳ mà còn trong các ủy ban quốc hội có quyền lực (xem Luật Hạ viện III, 3[b]). Các ủy ban quốc hội gồm có cả đại diện của Thượng và Hạ viện Hoa Kỳ.

Khi Hoa Kỳ phát triển trong thế kỷ 19, các đại biểu không quyền biểu quyết được sử dụng tại các lãnh thổ đang xúc tiến để trở thành tiểu bang của Hoa Kỳ. Lãnh thổ Dakota có một đại biểu không quyền biểu quyết từ năm 1861 đến 1889.

Một lãnh thổ, theo luật Hoa Kỳ, là một khu vực thẩm quyền phần nhiều là tự trị, riêng biệt có công dân Hoa Kỳ hoặc kiều dân của Hoa Kỳ sinh sống vì những lý do chính trị, lịch sử hay hiến pháp nào đó, thì không coi là tiểu bang của Hoa Kỳ. Theo Hiến pháp Hoa Kỳ chỉ có tiểu bang mới được phép có đại diện trong Quốc hội Hoa Kỳ. Trước năm 2009, 3 lãnh thổ của Hoa Kỳ có đại biểu không quyền biểu quyết đó là: Samoa thuộc Mỹ, Guam, và Quần đảo Virgin thuộc Mỹ. Quần đảo Bắc Mariana bầu Gregorio Sablan làm đại biểu đầu tiên của mình vào tháng 11 năm 2008.

Đặc khu Columbia, còn được biết tên là Washington, D.C., thủ đô của Hoa Kỳ, về kỹ thuật là một đặc khu liên bang — không phải là một lãnh thổ, thịnh vượng chung hoặc vùng quốc hải — nhưng, để đại diện tại Hạ viện, đặc khu này chỉ được phép có một đại biểu không quyền biểu quyết.

Puerto Rico, một thịnh vượng chung của Hoa Kỳ, được phép có một "ủy viên cư dân" không quyền biểu quyết. Ủy viên cư dân này có địa vị tương tự như các đại biểu không quyền biểu quyết khác tại Hạ viện nhưng phục vụ một nhiệm kỳ 4 năm. Ủy viên cư dân là người duy nhất được bầu vào Hạ viện với nhiệm kỳ 4 năm; tất cả các đại biểu không quyền biểu quyết còn lại và tất cả các dân biểu truyền thống có quyền biểu quyết thông thường khác chỉ phục vụ 1 nhiệm kỳ 2 năm.

Từ năm 1907 cho đến 1946, khi Philippine vẫn còn là một thịnh vượng chung của Hoa Kỳ, Philippines cũng có gửi một đại biểu không quyền biểu quyết đến Hạ viện Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="322419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322419" title="Thập niên mất mát (Nhật Bản)">
Thập niên mất mát (Nhật Bản)

Thập niên mất mát (tiếng Nhật: 失われた10年 - "ushinawareta jūnen") là tên gọi thời kỳ trì trệ kinh tế kéo dài của Nhật Bản suốt thập niên 1990. Sau khi bong bóng tài sản vỡ vào những năm 1990-1991, tốc độ tăng trưởng kinh tế của Nhật Bản thấp hẳn đi. Bình quân hàng năm trong suốt thập niên 1990, tổng sản phẩm quốc nội thực tế của Nhật Bản lẫn tổng sản phẩm quốc dân bình quân đầu người chỉ tăng 0,5%, thấp hơn so với hầu hết các nước công nghiệp tiên tiến khác. Tỷ lệ thất nghiệp gia tăng nhanh qua từng năm.

Tốc độ tăng trưởng bình quân hàng năm của GDP trên đầu người của Nhật Bản giảm xuống mức thấp trong những năm 1990 có thể là do mức tăng của năng suất tổng nhân tố (TFP) giảm. Sở dĩ mức tăng của TFP ở Nhật Bản thời kỳ 1991-2000 lại giảm mạnh là do chính sách hỗ trợ các doanh nghiệp hoạt động thiếu hiệu quả. Việc này khiến cho các nhà sản xuất thiếu hiệu quả lại sản xuất được một phần sản lượng nhiều thêm. Chính sách này còn hạn chế đầu tư tăng năng suất. Từ khi Nhật Bản thực hiện Các biện pháp tạm thời ổn định các ngành đặc biệt khó khăn vào năm 1988, ngay năm đó mức tăng TFP chỉ ở mức vô cùng thấp 0,64%. Ba năm trước đó, mức tăng TFP là 2,5%/năm, thế mà sáu năm sau đó, mức tăng chỉ còn là 2,18%/năm. Năng suất lao động giảm còn có thể do phân bổ nguồn lực giữa các ngành thiếu hợp lý - nghĩa là các ngành có tiềm năng tăng trưởng mạnh lại không được đầu tư đúng mức. Còn nguyên nhân khiến có sự không hợp lý trong phân bổ nguồn lực giữa các ngành là thị trường yếu tố sản xuất kém linh hoạt.

Số giờ lao động trong một tuần của một người lao động Nhật Bản giảm đi cũng có thể là một nhân tố khiến mức tăng GDP bình quân đầu người của nền kinh tế này giảm sút. Khi "Luật Tiêu chuẩn Lao động" của Nhật Bản bắt đầu có hiệu lực từ năm tài chính 1988, số giờ lao động trung bình một tuần của một lao động Nhật Bản đã giảm từ 44 (5 ngày rưỡi) năm 1988 xuống 40 (đúng 5 ngày) năm 1993.

Nợ đọng (bao gồm nợ khó đòi và nợ xấu) đã làm phương hại nền kinh tế Nhật Bản theo hướng làm cho việc phân phối nguồn lực bị bóp méo. Thêm vào đó, nợ đọng tự nó mang những nhân tố khiến cho tình trạng nợ kéo dài.

Các ngân hàng thường có chính sách giãn nợ đối với các khách hàng thiếu khả năng trả nợ của mình. Những khách hàng này thường thuộc lĩnh vực kinh doanh bất động sản, xây dựng và các tổ chức tài chính phi ngân hàng- những lĩnh vực bị coi là kém hiệu suất từ sau khi bong bóng kinh tế tan vỡ. Hy vọng các khách hàng rồi sẽ trả được nợ nếu không bị phá sản, nên các ngân hàng thường tiếp tục cho khách hàng đang mắc nợ mình tiếp tục vay để khỏi bị phá sản (điều này càng hay xảy ra nếu khách hàng là những người đi vay lớn, và ngân hàng nhận thấy đấy là những khách hàng "too big to fail"). Mặt khác, ngân hàng e ngại rằng, từ chối cho vay sẽ có thể khiến các nhà đầu tư vào ngân hàng suy diễn rằng tình hình kinh doanh của ngân hàng đang không tốt. Điều này làm cho số nợ tăng thêm. Do biết ngân hàng sẽ không dám không cho mình vay tiếp, nên các xí nghiệp khách hàng hiểu mình có một chế ước ngân sách mềm và nảy sinh rủi ro đạo đức. Nỗ lực cải thiện hoạt động kinh doanh của họ tự nhiên giảm đi, và- một cách tự nhiên- họ càng có nguy cơ phá sản. Hậu quả, ngân hàng lại càng phải tiếp tục cho họ vay thêm.

Nợ đọng làm cho chức năng phân bổ nguồn lực bị bóp méo qua nhiều con đường. Cho vay thêm khiến cho nguồn tài chính bị điều chỉnh về khu vực không có hiệu suất, góp phần giữ lao động tại khu vực này, trong khi đó những khu vực có hiệu suất và những ngành nghề mới không được phân bổ đầy đủ nguồn lực tài chính và lao động nên gặp khó khăn trong phát triển hoạt động của mình. Những khách hàng sống dở chết dở vẫn được các ngân hàng giúp duy trì sự sống, nên họ có điều kiện hạ giá bán sản phẩm làm ảnh hưởng đến giá thị trường, tăng lương cho lao động mặc dù năng suất giảm đi. Một kiểu cạnh tranh không lành mạnh đã hình thành.

Mặt khác, cho vay quá mức mà không đòi được vốn và lãi khiến cho bảng cân đối tài sản của các ngân hàng bị xấu đi, khiến họ phải đối mặt với qui chế về mức độ an toàn dựa trên tiêu chí vốn do Ngân hàng Thanh toán Quốc tế (BIS) ban hành. Vì thế, ngân hàng sẽ trở nên ngại ngùng khi cho vay. Hậu quả, tình trạng đói tín dụng xảy ra cho các xí nghiệp nhỏ và vừa là chính.

Tóm lại, nợ động vừa dẫn đến đầu tư quá mức ở các xí nghiệp hoạt động kém hiệu quả, vừa dẫn đến đầu tư không đủ ở các xí nghiệp có khả năng mở rộng sản xuất. Hai hiện tượng này che lấp lẫn nhau khiến cho tác hại của nợ đọng khó nhận ra được. Và đây là một nguyên nhân nữa khiến nợ đọng lại đẻ ra nợ động.

Nhu cầu đầu tư tư nhân giảm làm tổng cầu giảm có thể là nguyên nhân kinh tế suy giảm. Còn nguyên nhân khiến nhu cầu đầu tư tư nhân giảm là tình trạng đói tín dụng. Nợ xấu khiến cho các ngân hàng ngần ngại cho vay; và điều này ảnh hưởng đến đầu tư. Các xí nghiệp nhỏ, nhất là trong ngành chế tạo, phải đối mặt với tình trạng này nhiều hơn.

Nhà kinh tế học Hoa Kỳ đoạt giải Nobel năm 2008 là Paul Krugman cho rằng chính bẫy thanh khoản đã làm cho nền kinh tế Nhật Bản trì trệ kéo dài. Bẫy thanh khoản xảy ra khi năng lực sản xuất tương lai thấp hơn năng lực sản xuất hiện tại. Già hóa dân số và sinh ít khiến cho nhóm dân số trong độ tuổi lao động ở Nhật Bản giảm trung bình hàng năm 0,7% trong vòng 30 năm tới và giảm 1% trong vòng 25 năm sau đó. Khi lực lượng lao động giảm nhanh hơn dân số, thì năng lực sản xuất bình quân đầu người của tương lai được dự tính là sẽ giảm đi so với hiện nay. Mặt khác, vấn đề kinh tế dai dẳng của Nhật Bản là do người tiêu dùng muốn tiết kiệm nhiều hơn doanh nghiệp muốn đầu tư. Dự tính về lực lượng lao động trong tương lai giảm sẽ làm giảm lợi tức kỳ vọng của đầu tư. Ngoài ra, vấn đề nợ xấu của khu vực ngân hàng khiến cho họ khắt khe hơn trong phê duyệt các khoản cho vay, nên sẽ có tác động tiêu cực đến đầu tư của doanh nghiệp.

Trong thập niên 1990, trước thực tế nền kinh tế trì trệ triền miên, một số biện pháp kích cầu đã được thực hiện nhằm vực dậy nền kinh tế Nhật Bản. Nhưng, nền kinh tế vẫn tiếp tục trì trệ. Nhiều nghiên cứu đã cho thấy chính sách kích cầu của Nhật Bản có phát huy tác dụng, nhưng mức độ hiệu quả lại thấp. Nguyên nhân khiến hiệu suất của chính sách kích cầu thấp có thể là:

Nhiều nhà nghiên cứu phê phán Ngân hàng Nhật Bản đã không thực hiện chính sách tiền tệ hợp lý và đó là một trong những nguyên nhân gây ra thập niên mất mát của nước này.

Ngân hàng Nhật Bản bị phê phán là đã chậm trễ trong việc nới lỏng chính sách tiền tệ (giảm lãi suất). Đến khi quyết định giảm lãi suất, thì lại giảm không đủ mức; thậm chí còn vội vàng nâng lãi suất ngày khi nền kinh tế có dấu hiệu phục hồi vào cuối năm 1993.

Đến mùa hè và thu năm 1995, lãi suất ngắn hạn từ mức trên 2% xuống còn 0,4~0,5%. Khi kinh tế Nhật Bản lại rơi vào suy thoái từ đầu năm 1997, Ngân hàng Nhật Bản đã không còn khả năng giảm lãi suất. Từ năm 1998, nền kinh tế chính thức rơi vào trạng thái giảm phát. Khu vực tư nhân bắt đầu hình thành dự tính rằng xu hướng giảm phát sẽ tiếp tục (tức là dự tính lạm phát mang dấu âm). Hai điều này dẫn đến lãi suất thực tế tăng lên, vì lãi suất thực tế bằng lãi suất danh nghĩa trừ đi dự tính lạm phát. Đầu tư và tiêu dùng tư nhân bắt đầu giảm càng làm cho khoảng cách giữa tổng cầu và tổng cung càng tăng. Giảm phát càng nghiêm trọng hơn, và đây chính là "bẫy giảm phát" mà Nhật Bản mắc phải. Giảm phát làm cho gánh nặng nợ của xí nghiệp lớn thêm vì nợ quá hạn gia tăng, làm cho lợi nhuận của xí nghiệp giảm vì lãi suất thực tế và tiền công thực tế trở nên cao hơn. Do đó, xí nghiệp trở nên dè dặt trong đầu tư thiết bị khiến cho nhu cầu đầu tư tư nhân giảm làm tổng cầu giảm theo.

Iwata (2000) cho rằng, trong thời kỳ bong bóng kinh tế và thời kỳ bong bóng tan vỡ, cung tiền ở Nhật Bản lên cao xuống thấp rất bất thường, nhưng lãi suất ngắn hạn thì có xu hướng bị cố định. Ông gọi chính sách tiền tệ như vậy của Ngân hàng Nhật Bản là "chính sách tiền tệ đơn điệu", chỉ biết làm cho cung tiền bằng cầu tiền để giữ tỷ lệ lạm phát khỏi tăng, chứ không chịu quan tâm đến những mục tiêu tổng quát hơn như là mức tăng trưởng GDP.

Alan Greenspan - nguyên Chủ tịch Fed - cho rằng "Nhật Bản luôn có cách hành xử khác với các nước tư bản chủ nghĩa khác". Greenspan kể rằng ông có nhiều cuộc nói chuyện với Miyazawa Kiichi - nguyên Thủ tướng Nhật Bản và bộ trưởng Tài chính Nhật Bản - trong đó có giới thiệu kinh nghiệm của Hoa Kỳ về xử lý nợ của các quỹ tín dụng phá sản: cần chấp nhận cho phá sản những tổ chức tài chính hoạt động không hiệu quả và thanh lý tài sản của các tổ chức này. Tuy nhiên, Miyazawa trả lời rằng đó không phải là cách làm của Nhật Bản. Greensapan cho rằng nếu Nhật Bản làm theo kinh nghiệm của Hoa Kỳ thì giai đoạn điều chỉnh sẽ thu ngắn lại và kinh tế Nhật Bản sẽ trở lại bình thường sớm hơn. Tuy nhiên người Nhật Bản lại chủ ý chấp nhận đình trệ kinh tế... để không phải làm mất mặt các công ty cũng như các cá nhân bị phá sản hay bị sa thải.

Lưu Ngọc Trịnh (2004) cho rằng chính mô hình phát triển kinh tế từng đem lại sự thần kỳ kinh tế cho Nhật Bản đã hết thời và sự chậm trễ đổi mới cũng như cải cách nửa vời đã khiến Nhật Bản rơi vào trì trệ kinh tế lâu đến vậy.


</doc>
<doc id="322430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322430" title="Cuộc đóng đinh Chúa Giêsu">
Cuộc đóng đinh Chúa Giêsu

Cuộc đóng đinh Chúa Giêsu (còn gọi là "cuộc khổ hình của Chúa Giêsu", "sự đóng đinh Chúa Giêsu trên thập tự giá") là sự kiện xảy ra tại Judea vào thế kỷ thứ nhất, có lẽ vào khoảng năm 30–33 CN, được ký thuật trong bốn sách phúc âm, và được ghi nhận trong các nguồn tài liệu cổ đại khác. Các tài liệu ngoài Kitô giáo xác định đây là một sự kiện lịch sử, cho dù giữa các nhà sử học không có sự đồng thuận về chi tiết cụ thể những gì đã thực sự diễn ra. 

Theo trình thuật trong các sách phúc âm, Chúa Giêsu Kitô bị bắt giữ, xét xử, kết án, đánh đòn và cuối cùng bị đóng đinh trên khổ giá. Sự thương khó và sự chết của Chúa Giêsu là yếu tố căn cốt trong thần học Kitô giáo, liên quan mật thiết tới giáo lý về cứu rỗi và chuộc tội, như là điều kiện cần thiết để con người được tha thứ tội lỗi và hòa giải với Thiên Chúa. Theo Tân Ước, đến ngày thứ ba sau biến cố này, Chúa Giêsu sống lại và hiện ra với các môn đệ nhiều lần và đến ngày thứ 40, ông về trời.

Sau khi dự bữa Tiệc Ly với mười hai sứ đồ, Chúa Giê-su bị bắt tại vườn Gethsemane, chịu xét xử trước Tòa Công luận, Tổng đốc La Mã Pontius Pilate, và Vua Herod Antipas, rồi bị đưa đi đóng đinh trên cây thập tự. Sau khi bị đánh bằng roi, Chúa Giê-su bị bọn lính đem ra chế giễu, gọi ngài là "Vua dân Do Thái", mặc áo điều và đội mão gai trên đầu, đánh và nhổ vào ngài, rồi giải đi qua thành Jerusalem đến chỗ đóng đinh.

Khi đến đồi Golgotha, Chúa Giê-su bị lột áo xống rồi bị đóng đinh hai tay vào thanh ngang của thập tự giá, bị treo ở đó trong ba tiếng đồng hồ, giữa hai tên cướp. Bọn lính gắn trên đầu cây thập tự một tấm biển ghi bằng ba ngôn ngữ, ""Vua dân Do Thái"". Họ chia nhau áo xống, và bốc thăm để được chiếc áo dài không có đường may của ngài, họ cho ngài rượu nho pha với giấm, cuối cùng dùng giáo đâm vào hông Chúa Giê-su để biết chắc ngài đã chết. Kinh Thánh cũng ghi lại bảy câu nói của ngài khi bị treo trên cây thập tự, cũng như các sự kiện siêu nhiên xảy ra vào thời điểm ấy. Joseph người Arimathea đến gặp Pilate xin xác Chúa Giê-su, hạ thi thể ngài xuống khỏi cây thập tự, "bọc trong tấm vải liệm trắng, đặt trong một cái huyệt mới mà người đã khiến đục cho mình trong đá." Lúc ấy, Nicodemus cũng đến để phụ giúp người.

Sự kiện Chúa Giê-su bị đóng đinh trên thập tự giá cũng được chép trong lịch sử Đế quốc La Mã. Các sách phúc âm đã ký thuật chi tiết về sự kiện này. Các phát hiện của ngành khảo cổ cũng đưa ra những chi tiết đồng nhất với những ghi chép trong Kinh Thánh về quy trình hành quyết theo cách đóng đinh của người La Mã.

Cả bốn sách phúc âm đều thuật lại các chi tiết ban đầu về sự chết của Chúa Giê-su: Matthew 27, Mark 15, Lu-ca 23, và Gio an 18. Trong các thư tín của Tân Ước cũng có các ghi chép liên quan đến sự kiện này.

Theo bốn sách phúc âm, Chúa Giê-su bị đem đến một nơi gọi là "Đồi Sọ" bị đóng đinh với hai tên cướp ở hai bên, với cáo trạng tự nhận mình là ""Vua dân Do Thái"" (Pilate cho treo trên đầu cây thập tự một tấm bảng có ghi nội dung tương tự), lính La Mã chia nhau áo xống của ngài ngay trước khi ngài gục đầu trút hơi thở cuối cùng. Joseph người Arimathea đến gặp Pilate xin xác Chúa Giê-su, rồi an táng ngài trong một ngôi mộ mới.

Ba sách phúc âm đồng quan cung cấp thêm các chi tiết khác như Simon người Cyrene đã vác cây thập tự, đám đông xúm lại chế giễu Chúa Giê-su, cả tên cướp bị đóng đinh cũng phỉ báng ngài, tuy nhiên, một trong hai tên cướp xưng nhận tội lỗi và cầu xin Ngài tha thứ. Trời tối sầm từ giờ thứ sáu đến giờ thứ chín, và bức màn trong đền thờ xé đôi từ trên xuống dưới. Các sách phúc âm này cũng ghi lại lời của các chứng nhân, trong đó có lời chúc tụng Thiên Chúa của quản cơ quân đội La Mã, những người đàn bà đứng nhìn từ xa, hai người trong số họ có mặt trong lúc mai táng ngài.

Lu-ca là tác giả phúc âm duy nhất bỏ qua chi tiết người ta đặt giấm pha với rượu nho trên đầu gậy đưa cho Chúa Giê-xu khi ngài bị treo trên cây thập tự. Chỉ có Mark và Giăng thuật lại việc Joseph hạ xác ngài xuống từ thập tự giá. Trong khi đó, chỉ có Matthew ghi lại cơn động đất, các thánh sống lại, và lính La Mã được sai đến gác mộ Chúa Giê-su. Mark là tác giả phúc âm duy nhất ghi chính xác thời điểm đóng đinh (giờ thứ chín, tức là 3 giờ chiều theo giờ Việt Nam) và lời chứng của quan quản cơ. Trong khi đó, chỉ có thể tìm thấy trong Phúc âm Lu-ca lời Chúa Giê-su nói với các phụ nữ đang than khóc, lời một tên cướp quở trách tên cướp kia, phản ứng của đám đông đi xem "đấm ngực mà trở về", cùng chi tiết các phụ nữ chuẩn bị thuốc thơm để đến thăm mộ ngài. Chỉ có Giăng ghi lại chi tiết đánh gãy chân của các tử tội, nhưng khi "quân lính đến nơi Chúa Giê-su, thấy Ngài đã chết rồi, thì không đánh gãy ống chân Ngài; nhưng có một tên lính lấy giáo đâm ngang sườn Ngài, tức thì máu và nước chảy ra" (để ứng nghiệm lời tiên tri trong Cựu Ước), cũng như chi tiết Nicodemus đến trợ giúp Josep trong việc an táng.

Bởi vì đóng đinh trên thập tự giá là hình phạt trong thế kỷ thứ nhất dành cho những người Do Thái bị xem là chống lại Đế quốc La Mã, nên không có nhiều sử gia thế tục ghi lại sự kiện này. Sử gia La Mã Tacitus, trong quyển "Annals" (năm 55), nhắc đến sự kiện "Christus….chịu án tử hình trong thời trị vì của Tiberius bởi một trong các quan tổng đốc…"

Sử gia người Do Thái thế kỷ thứ nhất Josephus viết:
Vào lúc này, Giê-xu, một người khôn ngoan, nếu gọi như thế là hợp pháp; vì người làm những điều kỳ diệu, dạy dỗ người ta biết cách tiếp nhận chân lý cách vui thỏa. Người thu hút cả người Do Thái lẫn dân ngoại bang. Người là đấng Cơ Đốc. Khi Pilate, do yêu cầu của các trưởng lão của chúng ta, đã đóng đinh người trên thập tự giá, những kẻ yêu người từ ban đầu không chịu lìa bỏ người; vì đến ngày thứ ba người sống lại và hiện ra cùng họ; như các tiên tri thánh đã báo trước nhiều điều lạ lùng liên quan đến người. Và cộng đồng người Cơ Đốc, mang danh người, vẫn tồn tại cho đến ngày nay. – Josephus, "Antiquities of the Jews - XVIII", 3:8-10 

Kinh Talmud Babylon của người Do Thái có nhắc đến sự kiện đóng đinh (treo trên cây gỗ,):
Ngay trong ngày trước Lễ Vượt Qua, Yeshu bị treo trên cây gỗ. Suốt bốn mươi ngày trước cuộc hành hình, một người tiên báo đến than khóc, "Người sắp bị ném đá bởi vì người đã đuổi quỷ và xúi giục dân Israel bội đạo. Bất cứ ai muốn nói điều gì để bênh vực người, hãy tiến lên mà nài xin cho người." Song không ai bênh vực người, người bị treo trong ngày trước Lễ Vượt Qua! – Sanhedrin 43a

Dù thi thoảng vẫn có những tra vấn liệu Yeshu có phải là Giê-su không, nhiều sử gia tin rằng ký thuật trên chắc chắn là nói về Chúa Giê-su.

Địa điểm và thời điểm chính xác Chúa Giê-su bị đóng đinh là chủ đề của nhiều cuộc nghiên cứu cũng như những sự suy đoán. Mặc dù vẫn chưa có sự đồng thuận giữa các học giả tôn giáo và các nhà khoa học về địa điểm và thời điểm chính xác, trong những năm gần đây người ta khởi sự ứng dụng cách đồng bộ các phương pháp độc lập để kiểm chứng và diễn dịch. Lấy thí dụ, các học giả Kinh Thánh xác định năm Chúa Giê-su bị đóng đinh bằng cách dựa trên phương pháp suy luận tương đồng với phương pháp mà Isaac Newton khám phá qua quan sát quỹ đạo Mặt Trăng, hiện nay vẫn thường được những nhà thiên văn học sử dụng.
Mặc dù vẫn chưa có sự đồng thuận tối hậu về ngày hoặc năm Chúa Giê-su bị đóng đinh, nhiều học giả đồng ý với nhau rằng sự kiện này xảy ra dưới thời Tổng đốc Pontius Pilate (từ năm 26 CN– 36 CN), nhằm ngày Thứ Sáu gần Lễ Vượt Qua (ngày 15 tháng Nisan theo lịch Do Thái). (Cũng có những ý kiến khác cho rằng có thể nhằm Thứ Năm hoặc ngay cả Thứ Tư). Ghi chép trong Phúc âm Giăng cho thấy trong lúc xét xử Chúa Giê-xu, các nhà lãnh đạo Do Thái chưa dự bữa ăn của Lễ Vượt Qua, Giăng cũng ghi lại thời điểm ngay trước khi ngài bị kết án trước tòa Pilate, ""Vả, bấy giờ là ngày sắm sửa Lễ Vượt Qua, độ chừng giờ thứ sáu."" Như vậy, sự kiện này có thể xảy ra vào ngày 14 tháng Nisan, ngày luật pháp quy định dâng chiên con làm tế lễ 
từ 3 giờ đến 5 giờ chiều, rồi ăn trước nửa đêm ngày 14 tháng Nisan, điều này phù hợp với nghi thức Cựu Ước. Chúa Giê-xu vào thành Jerusalem với tư cách là "Chiên con của Thiên Chúa" vào ngày 10 tháng Nisan, bị đóng đinh và chết vào lúc 3 giờ chiều ngày 14 tháng Nisan, đúng vào lúc thầy Thượng tế dâng tế lễ chiên con, rồi phục sinh vào sáng sớm ngày 16 Nisan, ngày lễ dâng hoa quả đầu mùa theo lề luật Moses, trong ý nghĩa ngài là "trái đầu mùa" của sự phục sinh cho mọi kẻ tin ngài.

Biên niên sử trong Phúc âm Giăng bị xem như là không đồng bộ với các ký thuật trong các sách phúc âm đồng quan cũng như truyền thống tin rằng Tiệc Ly là bữa ăn của Lễ Vượt Qua, vì đặt thời điểm đóng đinh của Chúa Giê-su vào ngày 15 tháng Nisan. Tuy nhiên, vấn nạn này có thể giải quyết dễ dàng khi biết rằng có sự khác biệt nếu tính theo lịch của người Do Thái kể từ sau cuộc lưu đày. Có lẽ Chúa Giê-xu và các môn đồ đã dự lễ Vượt Qua vào sáng sớm Thứ Năm, trong khi theo cổ lệ, người Do Thái giữ lễ này bắt đầu từ chiều tối cùng ngày. Cũng có thể Chúa Giê-su đã chọn dự bữa ăn Lễ Vượt Qua cùng các môn đệ sớm hơn một ngày.

Isaac Newton là một trong những khoa học gia đầu tiên tìm cách ước tính ngày Chúa Giê-su bị đóng đinh bằng cách tính toán độ rõ tương đối của trăng khuyết giữa lịch Do Thái và lịch Julian. Theo Newton, đó là vào Thứ Sáu, ngày 23 tháng 4 năm 34. Tuy nhiên, cũng sử dụng cùng một cách tính, nhà thiên văn học Bradley Schaefer đi đến kết luận ngày ấy nhằm vào Thứ Sáu, ngày 3 tháng 4 năm 33. Năm 2003, hai nhà thiên văn học Liviu Mircea và Tiberieu Oproiu sử dụng một chương trình điện toán để ước tính ngày Chúa Giê-xu chết nhằm Thứ Sáu, ngày 3 tháng 4 năm 33, và phục sinh vào Chúa nhật, ngày 5 tháng 4, phù hợp với ước tính của Schaefer nhưng khác biệt đôi chút với Newton. Năm 1991, viết trên tạp chí của Hội Thiên văn học Hoàng gia, John Pratt lập luận rằng cách tính của Newton là đúng mặc dù có vài sai sót nhỏ ở phần cuối. Pratt tin rằng năm 33 là thời điểm chính xác.

Cả ba sách phúc âm Matthew,Mark và Luca đồng quan đều nhắc đến Simon người Cyrene đã vác cây thập tự của Chúa Giê-su, còn John chép "Chúa Giê-xu vác thập tự giá mình". Tuy nhiên, ở đây John dùng từ ""bastazō"" với hàm ý miêu tả một sự chịu đựng. Trong khi đó, Matthew và Mark sử dụng từ ""airō"" nghĩa là nâng, nhấc, đẩy lên, và Luca dùng từ ""pherō̄"" nghĩa là mang, vác.

Phúc âm Lu-ca cũng ghi lại những lời Chúa Giê-su nói với các phụ nữ và đám đông đang than khóc, ""Hỡi con gái Jerusalem đừng khóc vì ta, nhưng hãy khóc vì chính mình các ngươi và vì con cái các ngươi! Vì nầy, ngày hầu đến, người ta sẽ nói rằng: Phước cho đàn bà son sẻ, phước cho dạ không sinh nở và vú không cho con bú! Bấy giờ người ta sẽ nói với núi rằng: Hãy đổ xuống trên chúng ta! với gò rằng: Hãy che lấp chúng ta! Vì nếu người ta làm những sự ấy cho cây xanh, thì cây khô sẽ ra sao?""

Theo truyền thuyết, con đường khổ nạn của Chúa Giê-su (tiếng Latin "Via Dolorosa") là một con đường trong khu phố cổ của thành Jerusalem, được đánh dấu bởi 14 trạm thập tự giá. Năm trạm cuối nằm bên trong Nhà thờ Mộ cổ ("Church of the Holy Sepulchre").
Địa điểm Chúa Giê-su bị đóng đinh vẫn còn là một sự suy đoán. Các ký thuật trong Kinh Thánh cho biết địa điểm này nằm bên ngoài tường thành Jerusalem, người đi đường có thể đến gần, và có thể quan sát được từ xa. Eusebius xác định vị trí của nó là phía bắc Núi Zion.

Đồi Sọ là địa danh bắt nguồn từ tiếng Latin ("calvaria") do Jerome dịch từ tiếng Aram "Gûlgaltâ", nơi Chúa Giê-su bị đóng đinh. Do văn bản không giải thích ý nghĩa của từ này, đã có một số giả thuyết được đưa ra: Một giả thuyết cho rằng tại đây vương vãi sọ của những người bị hành quyết vô thừa nhận nên có tên Đồi Sọ. Một giả thuyết khác tin rằng nó mang tên một nghĩa trang kế cận. Còn theo giả thuyết thứ ba, tên được đặt theo hình thù ngọn đồi trọc trông giống cái sọ.

Hiện có hai địa điểm được xem là nơi Chúa Giê-su bị đóng đinh: Vị trí truyền thống nằm trong Nhà thờ Mộ cổ thuộc khu Cơ Đốc giáo của khu phố cổ Jerusalem, có từ thế kỷ thứ tư. Địa điểm thứ hai, thường được gọi là Đồi Sọ của Gordon, nằm ở phía bắc của khu phố cổ gần Ngôi mộ trong Vườn ("Garden Tomb"), phát triển từ thế kỷ 19 bởi các tín hữu Mormon.

Cách sách phúc âm ghi lại bảy câu nói của Chúa Giê-xu khi ngài bị treo trên thập tự giá:

Tất cả đều là những câu nói ngắn. Bị ngạt thở do kiệt sức và thương tích, người bị treo trên cây thập tự phải gắng sức lấy hơi mới có thể thốt ra vài lời trong đau đớn.

Theo ký thuật của Kinh Thánh, khi Chúa Giê-su bị treo trên cây thập tự "khắp xứ đều tối tăm" trong ba tiếng, từ giờ thứ sáu đến giờ thứ chín (giữa trưa đến xế chiều). Cả nhà hùng biện người La Mã Julius Africanus và nhà thần học Cơ Đốc Origen đều nhắc đến sự kiện sử gia người Hi Lạp Phlegon viết rằng "liên quan đến hiện tượng che khuất thiên thể ("eclipse") trong thời Tiberius Caesar, khi Giê-xu bị đóng đinh, và những trận động đất lớn xảy ra vào thời điểm ấy." Julius cũng trích dẫn các tác phẩm của Thallus khi ông bác bỏ khả năng xảy ra nhật thực: "Hiện tượng trời tối sầm này, trong quyển thứ ba thuộc bộ Sử ký của ông, Thallus gọi là nhật thực, nhưng theo tôi điều này không hợp lý. Bởi vì người Hebrew kỷ niệm lễ vượt qua vào ngày thứ 14 theo mùa trăng, và ngày thương khó của Cứu Chúa chúng ta rơi vào ngày trước lễ vượt qua; hiện tượng nhật thực chỉ xảy ra khi Mặt Trăng che khuất mặt trời." Xét theo khía cạnh khoa học, nhật thực xảy ra vào ngày trăng tròn là điều bất khả. Nihau Diogenes được thuật lại đã đưa ra nhận xét, "Hoặc là Đấng Tối cao đau đớn vào thời điểm ấy, hoặc Ngài đồng cảm với ai đó đang gánh chịu nỗi thống khổ ấy." Nhà biện giáo Cơ Đốc Tertullian viết, "Cũng vào giờ đó, ánh sáng ban ngày bị rút lại khi mặt trời ở đỉnh điểm chói lòa của nó. Bất cứ ai chưa từng biết điều này về Chúa Cơ Đốc đã được tiên báo chắc sẽ nghĩ rằng đó là nhật thực. Nhưng đối với các bạn, thời triệu cho thế giới này vẫn còn được lưu giữ trong tâm trí mình."

Các sách phúc âm đồng quan chép rằng, màn trong đền thờ bị xé đôi từ trên xuống dưới. Theo Josephus, bức màn trong đền thờ do Herod xây dựng ở Jerusalem cao gần 18 m (60 feet) và dày 100 mm (4 inches). Theo luận giải của tác giả sách Hebrew, bức màn này là biểu tượng cho sự phân cách giữa Thiên Chúa và loài người, chỉ có thầy Thượng tế mới được phép vào đây mỗi năm một lần bước vào sự hiện diện của Thiên Chúa để làm lễ chuộc tội cho dân Israel. Các nhà luận giải Kinh Thánh đều đồng ý với nhau rằng sự kiện bức màn trong đền thờ bị xé đôi là biểu trưng cho phương thức tiếp cận mới, qua cái chết của Chúa Giê-su, con người có thể đến gần Thiên Chúa.

Theo ghi nhận của Matthew, đã xảy ra những trận động đất, đá lớn vỡ, mồ mả mở ra, nhiều thi thể của các thánh đồ đã qua đời được sống lại (Sau khi Chúa Giê-su phục sinh, họ ra khỏi mồ mả mà vào thành thánh, hiện ra cho nhiều người).

Các sách phúc âm đồng quan chép rằng quan quản cơ quân đội La Mã đang canh giữ Chúa Giê-su, chứng kiến những điều này, thì kinh hãi mà nói, ""Người này thật là Con Thiên Chúa!"" và ""Người này quả thật là người công chính!""

Có một số giả thuyết sử dụng kiến thức y khoa thế kỷ 20 giải thích những diễn biến trong sự chết của Chúa Giê-su hình thành bởi các nhà y học, sử gia và ngay cả các nhà thần bí. Hầu hết các giả thuyết được trình bày bởi các chuyên gia y khoa (từ pháp y đến nhãn khoa) đi đến kết luận rằng trước khi chết trên cây thập tự Chúa Giê-su phải chịu đựng những cơn đau khủng khiếp. Năm 2006, John Scotson điểm hơn 40 ấn phẩm nói về nguyên nhân gây ra cái chết của Chúa Giê-su cũng như xem xét các giả thuyết từ sự vỡ tim đến nghẽn phổi ("pulmonary embolism").

Đến đầu năm 1847, dựa vào Phúc âm Giăng 19: 34, bác sĩ William Stroud đưa ra giả thuyết cho rằng vỡ tim là nguyên nhân dẫn đến cái chết của Chúa Giê-xu. Đã có những thí nghiệm thực hiện trên các tình nguyện viên khỏe mạnh, và nhiều bác sĩ đồng ý rằng bị đóng đinh trên thập tự giá có thể khiến nạn nhân bị ngạt thở. Ảnh hưởng phụ của tình trạng ngạt thở là người bị đóng đinh dần dần thấy khó thở. Điều này có thể giải thích tại sao những lời nói sau cùng của Chúa Giê-xu trên cây thập tự đều là những câu nói ngắn.

Giả thuyết đột quỵ do tim mạch là cách giải thích đang chiếm ưu thế, cho rằng Chúa Giê-su chết vì đột quỵ. Theo giả thuyết này, do bị roi vọt, đánh đập, và bị treo trên thập tự giá, Chúa Giê-xu bị suy kiệt, mất nước, và chấn thương nặng khiến một số triệu chứng xảy ra cùng một lúc: mất nước, chấn thương toàn thân và các sang chấn (do bị đánh đập trước đó), khó thở, kiệt sức, tất cả các yếu tố này đã khiến ngài bị đột quỵ.

Viết trên Tạp chí Hiệp hội Y học Mỹ, bác sĩ William Edwards và các đồng sự ủng hộ giả thuyết cho rằng Chúa Giê-xu chết vì đột quỵ tim mạch và ngạt thở. Họ tin rằng nước chảy ra từ hông của ngài khi bị đâm như được thuật lại trong Phúc âm Giăng 19: 34 là dịch màng ngoài tim (pericardial fluid).

Trong tác phẩm "The Crucifixion of Jesus" (Sự Đóng đinh Chúa Giê-su), nhà bệnh lý học pháp y Frederick Zugibe cung cấp một số giả thuyết giải thích chi tiết sự đóng đinh, sự đau đớn và cái chết của Chúa Giê-xu. Zugibe đã thực hiện các thí nghiệm với những người tình nguyện có cân nặng khác nhau bị treo trong những tư thế khác nhau; ông cho đo lực kéo trên mỗi cánh tay khi chân ở các vị trí khác nhau. Trong mỗi trường hợp các thí nghiệm chỉ ra rằng lực kéo mà đôi tay phải chịu tương ứng với sự đau đớn tác động trên thân thể nạn nhân là rất lớn.

Pierre Barbet, dược sĩ và là nhà văn khoa học viễn tưởng, triển khai một số giả thuyết miêu tả chi tiết cái chết của Chúa Giê-xu. Theo Barbet, do bị kiệt sức vì ngạt thở, Chúa Giê-su buộc phải buông lỏng cơ để có thể thốt ra những lời sau cùng, bởi vì nạn nhân phải chịu lực trên đôi bàn chân bị đóng đinh hầu có thể rướn người lên để có đủ hơi thở mà phát âm.

Trong thần học, Chúa Giê-xu chết trên thập tự giá nghĩa là ngài gánh chịu sự rủa sả dành cho loài người. Tín lý Heidelberd tin rằng ý nghĩa đặc biệt của sự chết của Chúa Giê-xu, bị đóng đinh trên thập tự giá chứ không phải bởi phương cách nào khác, là để người tin nhận ngài "được bảo chứng rằng Ngài đã gánh chịu sự rủa sả của chính tôi, bởi vì người bị đóng đinh trên cây gỗ là kẻ bị Thiên Chúa rủa sả. (Q&A 39).

Tương tự, Ga-la-ti 3: 13 trích dẫn Phục truyền Luật lệ ký 21: 23 khẳng định rằng ""Chúa Nhân loại đã chuộc chúng ta khỏi sự rủa sả của luật pháp, bởi Ngài đã vì chúng ta mà trở nên sự rủa sả – vì có lời chép: Đáng rủa thay là kẻ bị treo trên cây gỗ.""

Đối với phần lớn tín hữu Cơ Đốc, sự kiện Chúa Giê-su tự hiến mình đền tội cho nhân loại được xem là một sự tuân phục tuyệt đối, là sinh tế của tình yêu thương đẹp lòng Thiên Chúa. Các giáo hội thuộc cộng đồng Cơ Đốc giáo xem sự đền tội thay là ý nghĩa căn cốt của sự chết của Chúa Giê-su trên thập tự giá mặc dù vẫn tồn tại một số dị biệt.

Công giáo Rôma chấp nhận giáo thuyết đền tội theo luận giải của Aquinas, theo đó, sự thống khổ của Chúa Giê-su cung ứng công đức đền bù tội lỗi. Sự đền tội ấy, theo Aquinas, là lớn hơn sự phạm tội của toàn thể nhân loại; từ đó ông xây dựng khái niệm công đức thặng dư mà giáo hội là nơi tồn trữ chúng. Giáo dân cũng cần phải thực thi "Acts of Reparation to Jesus Christ", theo tông huấn "Miserentissimus Redemptor" của Giáo hoàng Pius XI, là "một cách bồi thường cho người bị hại" liên quan đến sự khổ nạn của Chúa Giê-xu. Giáo hoàng Gioan Phaolô II gọi đó là "nỗ lực không ngừng để đứng bên cạnh những thập tự giá vô hạn trên đó Con Thiên Chúa tiếp tục chịu đóng đinh."

Theo quan điểm "Christus Victor", phổ biến rộng rãi trong Chính Thống giáo Đông phương, Thiên Chúa sai Chúa Giê-su đến để đánh bại Satan và sự chết. Chúa Giê-su đã đánh bại Satan và sự chết để phục sinh vinh hiển. Vì vậy, loài người không còn bị ở dưới ách của tội lỗi, nhưng được giải phóng để trở nên con dân Thiên Chúa bởi đức tin chấp nhận Chúa.
Sự đền tội, theo quan điểm thần học Kháng Cách, nghĩa là Chúa Cơ Đốc, bởi sự chết hiến tế của ngài, đã nhận sự trừng phạt thế cho tội nhân hầu có thể thỏa mãn đức công chính của Thiên Chúa, nhờ đó con người được tha thứ tội lỗi. Khi nhận lấy hình phạt thay cho tội nhân, Chúa Giê-xu đã thỏa mãn đức công chính của Thiên Chúa để chuộc tội cho những ai tiếp nhận và hiệp một với ngài bởi đức tin.

Theo Luther, sự đền tội thay của Chúa Nhân loại là sự tuân phục đối với luật pháp của Thiên Chúa: là đấng Thần Nhân hoàn toàn vô tội, Chúa Giê-xu đã làm trọn luật pháp suốt trong những ngày sống trên đất, và qua sự chết trên cây thập tự, ngài đã gánh chịu sự trừng phạt đời đời của loài người vì họ đã phạm tội.

Calvin dạy rằng theo sự phán xét của Thiên Chúa mọi người đều phạm tội và đáng bị án phạt hư mất đời đời. Song, Con Thiên Chúa đã trở thành người và thay thế con người gánh chịu cơn thịnh nộ khủng khiếp của Thiên Chúa thánh khiết và công chính đối với tội nhân. Ngài "đền tội thay cho những kẻ phạm luật, gánh chịu án phạt dành cho họ."




</doc>
<doc id="322432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322432" title="Thập niên mất mát">
Thập niên mất mát

Thập niên mất mát thường được dùng để chỉ thời kỳ trì trệ kinh tế kéo dài ở:


</doc>
<doc id="322523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322523" title="Phân ngành Sống đuôi">
Phân ngành Sống đuôi

Phân ngành Sống đuôi (danh pháp khoa học: Tunicata) là một phân ngành thuộc ngành động vật có dây sống. Phân ngành này từng một thời được gọi là Urochordata. Vài số loài sống thành từng cá thể riêng biệt, nhưng đa số tập hợp lại với nhau, nhiều khi thành một tập đoàn, một cá thể được gọi là zooid. Chúng là sinh vật biển ăn lọc. Những hóa thạch cổ nhất của Tunicata được ghi nhận vào thời kỳ đầu kỷ Cambri.



</doc>
<doc id="322525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322525" title="90377 Sedna">
90377 Sedna

90377 Sedna (phiên âm /ˈsɛdnə/ SED-nə) là một thiên thể nằm ở rất xa trong hệ Mặt trời, ngoài quỹ đạo Sao Hải Vương và có thể xếp vào loại hành tinh lùn, được phát hiện bởi Michael Brown (Caltech), Chad Trujillo (Gemini Observatory) và David Rabinowitz (Đại học Yale) ngày 14/11, 2003. Hiện tại Sedna cách mặt trời 88AU (đơn vị thiên văn), xa hơn Sao Hải Vương 3 lần. Trong quỹ đạo của mình, Sedna thường ở khoảng cách lớn hơn mọi thiên thể đang được xem xét để công nhận là hành tinh lùn.

Sedna nằm trong nhóm các thiên thể ngoài Sao Hải Vương có viễn điểm ở rất xa và hầu như không chịu ảnh hưởng bởi lực hút từ Sao Hải Vương. Sedna được phát hiện khi sử dụng máy ảnh Paloma Quest, kính thiên văn Samuel Oschim tại đài quan sát Palomar gần San Diego, California. Trong vài ngày tiếp theo. Nó đồng thời được quan sát từ các kính viễn vọng đặt tại Chile, Tây Ban Nha và Mĩ. Vệ tinh quan sát Spitzer của Nasa cũng được hướng tới thiên thể này nhưng không phát hiện ra nó. Điều này cho thấy đường kính của thiên thể nhỏ hơn 3/4 đường kính của Sao Diêm Vương.

Thiên thể được đặt theo tên của vị nữ thần biển của người Eskimo là Sedna, vị thần sống dưới đáy Bắc Băng Dương lạnh giá. Trước khi được đặt tên chính thức, mã hiệu của nó là 2003 VB12.

Sedna có quỹ đạo elip cực kì dẹt, với viễn điểm là 975 AU và cận điểm là 76.16 AU (AU: đơn vị thiên văn). Khi được phát hiện, Sedna cách Mặt trời 89.6 AU, đang tiến tới cận điểm. Tại thời điểm đó, nó là thiên thể xa nhất trong hệ mặt trời đã từng được phát hiện, mặc dù một số sao chổi có quỹ đạo tương tự còn có viễn điểm ở xa hơn, nhưng chúng quá mờ để quan sát trừ khi đang ở gần cận điểm. Sau đó, Eris được phát hiện ở khoảng cách 97 AU.

Chu kì quay của Sedna chưa được tính chính xác, chỉ được ước đoán ở khoảng 10.5 tới 12 nghìn năm. Nó sẽ nằm ở cận điểm ở khoảng từ cuối năm 2075 tới giữa năm 2076. Tới năm 2114, Sedna sẽ vượt qua Eris để trở thành thiên thể hình cầu xa nhất trong Thái dương hệ.

Một nghiên cứu của Hal Levison và Alessandro Morbidelli tại đài thiên văn Côte d'Azur, Pháp giả thuyết rằng quỹ đạo của Sedna đã bị thay đổi khi một ngôi sao, có thể được hình thành trong cùng một tinh vân với Mặt trời, bay qua trong 100 triệu năm đầu tiên của hệ Mặt trời. Họ cũng đồng thời đưa ra một giả thuyết khác ít tính xác thực hơn là có thể Sedna là hành tinh của một sao lùn nâu nhẹ hơn Mặt trời 20 lần. Khi sao lùn này đi ngang qua hệ Mặt trời, Sedna đã bị tách khỏi nó và trở thành thành viên của hệ Mặt trời.

Một cách giải thích khác của Gomes cho rằng, quỹ đạo của Sedna là do ảnh hưởng của một hành tinh nằm ở phần trong của đám mây Oort. Những tính toán cho thấy hành tinh giả định này nếu ở khoảng cách 5000 AU, 2000 AU và 1000 AU sẽ lần lượt có khối lượng bằng Sao Mộc, Sao Hải Vương và Trái Đất.

Thiên thể 2000 CR105 cũng có quỹ đạo tương tự như Sedna nhưng ít dẹt hơn, cận điểm ở 44.3 AU và viễn điểm ở 394 AU. Chu kì quay là 3240 năm. Quỹ đạo khác thường của nó có thể cũng được tạo ra bởi cùng một quá trình với quỹ đạo của Sedna.

Khi mới được phát hiện, người ta cho rằng Sedna có chu kì quay rất dài(chu kì từ 20 đến 50 ngày), và nguyên nhân có thể là do một vệ tinh của nó. Nhưng những nỗ lực tìm kiếm của kính thiên văn Hubble đều không cho thấy một vệ tinh như vậy. Những tính toán mới của kính thiên văn MMT cho thấy một chu kì ngắn hơn nhiều (10 tiếng) phù hợp với kích thước của Sedna.

Sedna có độ rọi tuyệt đối là 1.6, và có độ phản xạ từ 0.16 tới 0.30, vì thế có đường kính từ 1200 đến 1600 km. Tại thời điểm phát hiện, Sedna là thiên thể lớn nhất đã được phát hiện sau Sao Diêm Vương. Hiện tại, Sedna được cho là có kích thước lớn thứ 5 trong số những thiên thể ngoài Sao Hải Vương đã được phát hiện, đứng sau Sao Diêm Vương, Eris, Makemake và Haumea. Nhiệt độ của Sedna luôn luôn thấp hơn 33 K.

Những quan sát từ Chile cho thấy Sedna là một trong những thiên thể có màu đỏ đậm nhất trong hệ Mặt trời, gần đỏ bằng Sao Hỏa. Không giống như Sao Diêm Vương và vệ tinh của nó, Charon, Sedna có vẻ rất ít băng methane hay băng nước trên bề mặt; Chad Trujillo và cộng sự tại đài thiên văn Gemini tại Hawaii giả thiết bề mặt đỏ sẫm của Sedna là do các vụn carbon hoặc là tholin, giống như 5145 Pholus. Bề mặt của Sedna đồng nhất về màu sắc và quang phổ, có thể là do Sedna ít bị ảnh hưởng bởi các vụ va chạm khiến cho các lớp sáng hơn lộ ra giống như trong trường hợp của 8405 Asbolus

Quang phổ của Sedna và Triton được đem ra so sánh cho thấy bề mặt của Sedna có thể có thành phần: 24% tholin, 7% carbon vô định hình, 26% băng methanol và 33% methane.

Những người phát hiện cho rằng Sedna là thiên thể đầu tiên được phát hiện nằm trong đám mây Oort, cho rằng nó quá xa để xếp vào các thiên thể nằm trong đĩa phân tán. Bởi vì nó tương đối gần Mặt trời so với ước lượng về đám mây Oort, nó được coi là một thiên thể dạng hành tinh (planetoid) nằm ở phần trong của đám mây Oort.

Sedna cùng với một số thiên thể khác (như 2000 CR105) có thể được xếp vào một nhóm mới gồm các thiên thể ở rất xa được gọi đĩa phân tán mở rộng hay thiên thể cô lập.
Phát hiện ra Sedna đã làm dấy lên những câu hỏi về việc một thiên thể thế nào thì được gọi là hành tinh. Ngày 15/3/2004, các phương tiện truyền thông đều đưa tin: hành tinh thứ 10 đã được phát hiện. Câu trả lời được đưa ra sau đó bởi Hiệp hội thiên văn quốc tế về định nghĩa một hành tinh. Hiện tại vẫn chưa biết Sedna có ở trong trạng thái cân bằng thủy tĩnh hay không. Nếu như điều đó đúng, Sedna có thể được xếp vào loại hành tinh lùn. Các chỉ số Stern–Levison (chỉ số xác định việc một thiên thể có những thiên thể khác nằm gần quỹ đạo của nó hay không) của Sedna được ước tính bằng 8×10 đến 6×10 của Sao Diêm Vương, mặc dù vẫn chưa phát hiện thấy có các thiên thể khác ở lân cận của nó.



</doc>
<doc id="322528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322528" title="Phân ngành Sống đầu">
Phân ngành Sống đầu

Phân ngành Sống đầu (danh pháp khoa học: Cephalochordata) bao gồm các động vật có dây sống chạy từ mút đầu tới mút đuôi, tồn tại suốt đời.

Sống đầu là một phân ngành nhỏ chỉ còn khoảng 30-33 loài sống ở biển, chuyển hóa theo lối sống ít vận động, cơ thể tuy có nhiều nét biến đổi thích nghi nhưng còn giữ được những nét điển hình chung của ngành. Đại diện điển hình là lưỡng tiêm hay cá văn xương ("Branchiostoma belcheri"). Một số hệ phân loại còn liệt kê lớp Tim hẹp ("Leptocardii") với bộ "Amphioxiformes".


Biểu đồ phát sinh loài của động vật có dây sống</div> dưới đây là cây phát sinh loài hiện tại được nhiều người chấp nhận hơn cả.


Nói chung phân ngành Sống đầu không phát triển.



</doc>
<doc id="322547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322547" title="Thunar">
Thunar

Thunar là trình quản lý file tự do chạy trên môi trường màn hình Xfce. Thunar là chương trình mặc định dùng trong hệ điều hành Xubuntu.

Thunar được thiết kế theo hướng gọn nhẹ và tốc độ nhanh. Giao diện của chương trình đơn giản. Tuy vậy, ngoài các tính năng cơ bản của một trình quản lý file, Thunar còn hỗ trợ đổi tên file hàng loạt ("bulk rename") và đổi tên file âm thanh căn cứ vào thẻ ("tag") của nó.

Thunar có thể được mở rộng tính năng thông qua "Thunar Extensions Framework". Phiên bản mới nhất của Thunar chạy được trên môi trường Xfce 4.6.0.



</doc>
<doc id="322566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322566" title="Cuộc đời Émile Zola">
Cuộc đời Émile Zola

Cuộc đời Émile Zola là một phim tiểu sử nhà văn Pháp nổi tiếng Émile Zola, được hãng Warner Bros. sản xuất năm 1937. Phim này mô tả tình bạn của Émile Zola với họa sĩ nổi tiếng Paul Cézanne cùng việc dính líu vào vụ Dreyfus của nhà văn này. Phim này thành công lớn cả về mặt phê bình cũng như mặt tài chính và các bài phê bình đương thời đã coi phim này là phim tiểu sử hay nhất từ trước tới thời đó. Đây là phim tiểu sử thứ nhì đoạt giải Oscar cho phim hay nhất. Ngày nay nhiều nhà phê bình vẫn còn đánh giá cao phim này.

Năm 2000, phim "Cuộc đời Émile Zola" đã được Nơi đăng ký phim quốc gia (Hoa Kỳ) thuộc Thư viện Quốc hội (Hoa Kỳ) chọn để bảo tồn, như một phim có ý nghĩa về "văn hóa, lịch sử hoặc thẩm mỹ".






</doc>
<doc id="322570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322570" title="Đà Giang">
Đà Giang

Đà Giang có thể là tên gọi của:


</doc>
<doc id="322571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322571" title="Bệnh tiêu chảy ở chó">
Bệnh tiêu chảy ở chó

Bệnh tiêu chảy ở chó là một bệnh cấp tính hoặc mạn tính được gây nên bởi một hay nhiều nguyên nhân khác nhau và đều có chung một hậu quả là triệu chứng tiêu chảy phân lỏng ở chó, làm gia tăng số lần đi tiêu và trọng lượng phân trong một ngày so với mức bình thường.




</doc>
<doc id="322586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322586" title="Raoellidae">
Raoellidae

Raoellidae là danh pháp khoa học của một họ đã tuyệt chủng nằm trong phân bộ Lợn ("Suina"). Các hóa thạch đượctìm thấy tại các lớp đá thuộc thế Eocen ở Nam và Đông Nam Á. Trước đây họ này được gộp trong họ Helohyidae, một họ nằm trong cận bộ Suoidea.

Trong bài báo viết tháng 12 năm 2007 trên Nature, Thewissen và ctv., sử dụng một bộ xương hoàn hảo khác thường của Indohyus từ Kashmir, đã chỉ ra rằng họ Raoellidae là nhóm chị em có mối "liên kết thất lạc" với cá voi (bộ Cetacea). Tất cả các nhóm Artiodactyla khác có quan hệ "anh-em họ" với 2 nhóm này. Điều đó tương tự với việc các tác giả này coi Raoellidae là nhóm cơ sở của Cetartiodactyla. Các giá trị δO và các xương hóa xơ cứng chỉ ra rằng Indohyus tương tự như gấu trúc Mỹ là sinh vật sinh sống thủy sinh, nhưng các giá trị δC lại gợi ý rằng nó ít khi kiếm ăn trong nước. Các tác giả gợi ý rằng điều này thể hiện bước trung gian trong sự chuyển tiếp ngược trở về môi trường dưới nước mà cuối cùng được thực hiện hoàn hảo bởi cá voi.


</doc>
<doc id="322587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322587" title="Khởi nghĩa Bãi Sậy">
Khởi nghĩa Bãi Sậy

Khởi nghĩa Bãi Sậy là một trong các cuộc khởi nghĩa của phong trào Cần Vương cuối thế kỷ 19 của nhân dân Việt Nam chống lại ách đô hộ của thực dân Pháp, diễn ra từ năm 1883 và kéo dài đến năm 1892 mới tan rã. Bãi Sậy là một trong những trung tâm chống Pháp lớn nhất vào cuối thế kỷ 19.

Trong thời kỳ đầu (1883 - 1885), phong trào do Đinh Gia Quế lãnh đạo, các địa bàn hoạt động lúc này còn giới hạn ở vùng Bãi Sậy (bao gồm địa phận các huyện Văn Lâm, Văn Giang, Khoái Châu, Yên Mỹ thuộc tỉnh Hưng Yên). Từ năm 1885 trở đi, vai trò lãnh đạo thuộc về Nguyễn Thiện Thuật. Ông là thủ lĩnh cao nhất của nghĩa quân Bãi Sậy. Bố chánh Thái Nguyên Vũ Giác là người giúp đỡ rất nhiều cho cuộc khởi nghĩa Bãi Sậy.

Sau khi đánh chiếm Nam Kỳ, người Pháp tiến quân ra Bắc và tiếp tục đánh chiếm được Bắc Kỳ của Việt Nam. Nhà Nguyễn hạ lệnh các cánh quân chống Pháp hạ vũ khí, Nguyễn Thiện Thuật kháng lệnh triều đình, quyết tâm đánh Pháp. Tháng 8 - 1883, Pháp chiếm Hải Dương, Nguyễn Thiện Thuật đã mộ quân, mưu đánh chiếm tỉnh lị, việc không thành, ông kéo quân lên phối hợp với Hoàng Tá Viêm chống Pháp ở Sơn Tây. Ông về Đông Triều mộ quân, hợp lực với tướng quân Cờ Đen là Lưu Vĩnh Phúc chống Pháp. Ông liên lạc với Đinh Gia Quế phát triển lực lượng ở vùng đồng bằng, tập hợp được nhiều tướng như Nguyễn Thiện Kế, Nguyễn Thiện Giang (Lãnh Giang), Đốc Tít, Đốc Cọp, Đốc Sung, Đề Ban, Đội Văn, Đề Tính, bà Đốc Huệ và các nhà nho Ngô Quang Huy, Nguyễn Hữu Đức tham gia.

Cuối năm 1883, sau khi ký Hiệp ước Harmand, nhà Nguyễn ra lệnh bãi binh đợi chỉ dụ. Nguyễn Thiện Thuật không nghe theo, mang quân lên Tuyên Quang cùng với Nguyễn Quang Bích giữ thành. Sau khi các thành Hưng Hóa và Lạng Sơn thất thủ, Nguyễn Thiện Thuật chạy sang Long Châu (Trung Quốc) chuẩn bị lực lượng tiếp tục chiến đấu.

Sau cuộc tấn công ở kinh thành Huế đã thất bại, Tôn Thất Thuyết mang vua Hàm Nghi chạy ra ngoài. Tháng 7 năm 1885, vua Hàm Nghi hạ chiếu Cần Vương. Nguyễn Thiện Thuật trở về nước, thành lập căn cứ địa Bãi Sậy do Đồng Quế trao lại. Vua Hàm Nghi phong cho ông làm Bắc Kỳ hiệp thống quân vụ đại thần, gia trấn Trung tướng quân, nên nhân dân còn gọi ông là quan Hiệp thống. Dưới sự lãnh đạo của Nguyễn Thiện Thuật, khởi nghĩa Bãi Sậy lan ra khắp tỉnh Hưng Yên và một số tỉnh lân cận.

Tháng 9 năm 1885 nghĩa quân vượt sông Hồng sang đánh phá các huyện Thanh Trì, Thường Tín, Phú Xuyên, Ứng Hòa. Đêm 28 rạng ngày 29 tháng 9, quân Bãi Sậy tấn công thành Hải Dương, quân Pháp phải điều hai pháo hạm tuần tiễu trên sông Thái Bình để bảo vệ.

Tháng 10 năm 1885 Thống tướng Roussel de Courcy giao cho thiếu tướng François de Négrier, trung tá Donnier cùng Hoàng Cao Khải mở cuộc càn quét lớn vào căn cứ Bãi Sậy. Được tin, Nguyễn Thiện Thuật lệnh cho các tướng bí mật tấn công vào các đồn địch, chặn đường địch hành quân. Sau đó, ông nhử địch vào sâu căn cứ nơi đặt trận địa mai phục. Khi quân Pháp biết bị mắc lừa định rút lui thì quân Bãi Sậy nổ súng và dùng đoản đao, mã tấu đánh giáp lá cà. Nhiều quân Pháp bị giết, tướng Négrier chạy thoát.

Tại căn cứ Hai Sông, vào tháng 11-1885, suốt trong 2 tuần, nghĩa quân đã phải chống cự quyết liệt với một binh đoàn lớn do Falcon và Faure chỉ huy.

Ngoài hoạt động chống càn quét, nghĩa quân còn tổ chức nhiều trận tập kích hiệu quả. Ngày 26/6/1886, nghĩa quân tấn công một đồn Pháp ở Cầu Đuống. Tháng 9/1885, Nguyễn Thiện Thuật trực tiếp chỉ huy nghĩa quân tấn công chiếm lại thành Hải Dưong, rồi tỏa ra đóng giữ các làng xung quanh. Nhưng do lực lượng quá yếu, nên sau đó nghĩa quân phải rút lui. Tháng 9/1886, nghĩa quân chặn đánh binh đoàn Bazinet và tấn công đồn Bần Yên Phú, đẩy mạnh các hoạt động ra các miền phụ cận Hà Nội, Bắc Ninh.

Ngày 12/2/1887, một trận đụng độ lớn đã xảy ra ở vùng Kẻ Sặt (Hải Dưong). Từ cuối năm 1888 đến đầu năm 1889, nghĩa quân còn tổ chức đánh thắng quân Pháp nhiều trận, như các trận ở Lang Tài (Bắc Ninh), Dương Hòa (Hưng Yên)...

Thống tướng De Courcy bị bãi chức, Charles-Auguste-Louis Warnet sang thay. Warnet thực hiện càn quét quy mô lớn bằng chiến lược phân tán quân đội, lập các đồn nhỏ để dễ tuần tiễu, đồng thời chuyển chế độ cai trị bằng quân sự sang dân sự, nhưng cũng không thành công.

Ngày 9 tháng 2 năm 1888, em Nguyễn Thiện Thuật là Nguyễn Thiện Dương bị tử trận trong cuộc đụng độ với quân Pháp do viên đội Fillipe chỉ huy. Được tin em chết, ngay đêm đó Nguyễn Thiện Thuật lệnh cho Tuần Vân, Đề Tính tấn công đồn Ghênh và đồn Bần Yên Nhân để trả thù, giết chết 21 quân địch.
Ngày 11 tháng 11 năm 1888, Hoàng Cao Khải cùng giám binh Ney chỉ huy đồn Mỹ Hào đưa lính về gặt lúa ở Liêu Trung tổng Liêu Xá, muốn buộc dân hết lương phải ra đầu thú, xa rời quân Bãi Sậy. Nguyễn Thiện Thuật được tin, lệnh cho các tướng Nguyễn Thiện Kế, Nguyễn Văn Sung, Vũ Văn Đồng đem 800 quân trong đó có 400 tay súng giả dạng phu gặt để phục kích. Quân Bãi Sậy nổ súng giết chết 31 quân địch, trong đó có giám binh Ney, Bang tá Nguyễn Hữu Hào. Hoàng Cao Khải trốn thoát về Mỹ Hào rồi nhờ giáo dân Kẻ Sặt đưa đường chạy về Hải Dương.

Tháng 6 năm 1889, Thống sứ Bắc Kỳ ra lệnh thành lập đạo quân Tuần cảnh do Hoàng Cao Khải với chức Khâm sai Bắc Kỳ làm Tư lệnh trưởng, Muselier làm Cảnh sát sứ. Quân Bãi Sậy giao chiến quân Tuần cảnh suốt 8 tháng, gây cho địch khá nhiều thiệt hại. Trận Đông Nhu, quân Bãi Sậy giết viên quản khố xanh Leglée; ngày 24 tháng 7 giết chết viên quản khố xanh Escot ở làng Hoàng Vân. Ngày 18 tháng 10 Nguyễn Thiện Thuật bắn viên quản Montillon bị trọng thương. Ngày 11/4/1891 quân của Hai Kế và Đề Vinh bị vây ở Mậu Duyệt, hai bên bắn nhau, viên quản Desmot bị giết, giám binh Lambert bị thương.

Nhiều lần không thắng được, người Pháp phải tặng Nguyễn Thiện Thuật danh hiệu "Vua Bãi Sậy".

Từ sau khi vua Hàm Nghi bị bắt (1888) và lưu đày ở châu Phi, phong trào Cần vương bắt đầu suy yếu. Sức mạnh của quân Bãi Sậy cũng suy yếu dần. Quân Pháp thiết lập được nhiều đồn quanh căn cứ Bãi Sậy, các tướng Lãnh Điều, Lãnh Lộ, Lãnh Ngữ, Đề Tính cùng một số tướng lĩnh khác tử trận, số còn lại bị truy kích. Hoàng Cao Khải nhân danh vua Đồng Khánh chiêu dụ Nguyễn Thiện Thuật ra hàng và hứa khôi phục chức tước. Ông đã viết vào tờ sớ dụ này 4 chữ "Bất khẳng thụ chỉ" (Không chịu nhận chỉ). Sau đó, ông giao quyền cho em là Nguyễn Thiện Kế và một số tướng lĩnh khác rồi sang Trung Quốc mưu tính cuộc vận động mới. Những cuộc mưu tính của Nguyễn Thiện Thuật ở Trung Quốc không thành, ông không tiếp tục được việc chống Pháp tại Việt Nam. Sau đó ông lâm bệnh mất tại Trung Quốc năm 1926, thọ 82 tuổi.

Từ tháng 7 - 1889, Pháp tập trung binh lực bao vây và tấn công nghĩa quân tại Trại Sơn là đại bản doanh của đội quân Hai Sông. Quân Pháp chia thành 4 đạo, vây chặt căn cứ trung tâm, rồi dùng tàu bè đi tuần tiễu ngày đêm trên tất cả ngả sông quanh căn cứ. Nghĩa quân phải rút chạy hết nơi này qua nơi khác. Quân Pháp thắt chặt vòng vậy, tăng cường truy quét và khủng bố nhân dân trong vùng nhằm cắt đứt mối liên hệ giữa nghĩa quân và nhân dân. Thế cùng lực kiệt (lương thực, đạn dược hết). Ngày 12/8/1889, Đốc Tít phải ra hàng, rồi bị đày sang Algérie. Sau những tổn thất nặng nề đó, phong trào kháng Pháp ở vùng Hưng Yên, Hải Dương bị giảm sút rõ rệt, nhưng vẫn còn duy trì thêm một thời gian nữa. Đến năm 1892, khi thủ lĩnh cuối cùng của phong trào Bãi Sậy là Đốc Vinh bị giết, lực ượng nghĩa quân Bãi Sậy mới tan rã hẳn. Nguyễn Thiện Kế trước đó cũng bị Pháp bắt và đày đi Côn Đảo.

Tóm lại, khỏi nghĩa Bãi Sậy - Hai Sông (1883 - 1892) là cuộc khởi nghĩa tiêu biểu nhất của nhân dân đồng bằng Bắc Kỳ cuối thế kỷ 19. Cuộc khởi nghĩa này đã để lại nhiều bài học bổ ích, nhất là về phương thức hoạt động và các hình thức tác chiến (du kích) của nghĩa quân ở một vùng đồng bằng đất hẹp, người đông.





</doc>
<doc id="322596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322596" title="Titanoboa">
Titanoboa

Titanoboa (nghĩa là "trăn khổng lồ") là một chi rắn từng sinh sống khoảng từ 60 tới 58 triệu năm trước, trong thế Paleocen. Loài duy nhất đã biết có danh pháp "Titanoboa cerrejonensis", loài rắn to lớn nhất được phát hiện từ trước tới nay. Bằng cách so sánh kích thước và hình dáng cột sống đã hóa thạch của nó với cột sống của các loài rắn hiện đại, các nhà nghiên cứu ước tính rằng "T. cerrejonensis" dài khoảng 13 m (43 ft), cân nặng khoảng 1.135 kg (2.500 pao) và rộng khoảng 1 m (3,3 ft) tại điểm dày nhất trên cơ thể nó. Các hóa thạch của 28 cá thể "T. cerrejonensis" đã được tìm thấy trong các mỏ than tại Cerrejón ở miền bắc Colombia vào năm 2009. Trước khi có phát hiện này, một ít hóa thạch các động vật có xương sống thuộc thời kỳ Paleocen cũng đã được tìm thấy trong các môi trường nhiệt đới cổ đại ở Nam Mỹ.

Các hóa thạch này được phát hiện trong chuyến thám hiểm của một đội các nhà khoa học quốc tế dưới sự chỉ đạo của Jonathan Bloch, một nhà cổ sinh học chuyên về động vật có xương sống của Đại học Florida và Carlos Jaramillo, một nhà cổ thực vật học từ Viện Nghiên cứu Nhiệt đới Smithsonian ở Panama.

Do rắn là động vật máu lạnh, phát hiện này hàm ý rằng khu vực nhiệt đới, môi trường sinh sống của sinh vật này khi đó phải ấm hơn so với các nhà khoa học đã nghĩ trước đó, trung bình khoảng 32 °C (90 °F)

Khí hậu ấm áp hơn của Trái Đất trong thời kỳ của Titanoboa đã cho phép các loài rắn máu lạnh có được kích thước to lớn hơn so với kích thước của rắn ngày nay. Con to lớn nhất trong số 28 con rắn này dài khoảng 12 tới 15 m (37 tới 50 ft). Để so sánh, những loài rắn to lớn nhất còn sinh tồn ngày nay là trăn gấm ("Python reticulatus") với chiều dài khoảng 9 m (30 ft) và trăn anaconda xanh ("Eunectes murinus") với chiều dài khoảng 7,5 m (24,6 ft).




</doc>
<doc id="322597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322597" title="Danh sách người đồng tính hoặc song tính luyến ái">
Danh sách người đồng tính hoặc song tính luyến ái

Khái niệm và định nghĩa thiên hướng tình dục thay đổi theo thời gian. Người ta từng dùng nhiều tiêu chuẩn khác nhau để xác định thiên hướng tình dục và các nhà nghiên cứu cũng thường định nghĩa bằng nhiều cách khác nhau. Việc thống nhất các kết quả nghiên cứu khác nhau là khó khăn. Tuy nhiên, hầu hết các định nghĩa bao gồm yếu tố tâm lý (ham muốn đối với đối tượng nào) và/hoặc yết tố hành vi (giới tính của người hấp dẫn mình). Một vài định nghĩa dựa vào sự tự nhận biết của chính đối tượng.

Trong danh sách này có nhiều người Tây phương là do thái độ của xã hội đối với đồng tính luyến ở các vùng là khác nhau. "Thống kê về thái độ toàn cầu" năm 2003 của Trung tâm nghiên cứu Pew cho thấy châu Phi và Trung Đông chống đối đồng tính một cách mạnh mẽ. Trong khi người ở Mỹ Latin như México, Argentina, Bolivia và Brasil thì cởi mở hơn rất nhiều. Quan niệm ở châu Âu thì nằm giữa phương Tây và phương Đông. Đa số các nước Tây Âu trong cuộc thăm dò cho rằng xã hội nên chấp nhận đồng tính trong khi người Nga, người Ba Lan và người Ukraina phản đối. Người Mỹ chia làm hai nhóm: 51% ủng hộ và 42% phản đối.

Đây là một danh sách có nguồn gốc tham khảo liệt kê những người đồng tính luyến ái và song tính luyến ái nổi tiếng. Danh sách này không liệt kê những người nổi tiếng bị người ta đồn là đồng tính hoặc song tính. Chú thích L là đồng tính nữ, G là đồng tính nam, B là song tính luyến ái. Đây là danh sách không đầy đủ.


</doc>
<doc id="322617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322617" title="Sông Chũ">
Sông Chũ

Sông Chũ, còn có tên là sông Minh Đức, là một chi lưu của sông Thương.

Sông dài 175 km, khởi nguồn từ núi Đình Lập thuộc tỉnh Lạng Sơn, do ba nhánh sông hợp lại. Ngọn chính xuất phát từ Châu Ôn thuộc Lạng Sơn gần xã Kèo Cò, hai ngọn kia thì xuất phát từ núi Quang Yên. Sông chảy qua địa phận các huyện: Sơn Động, Lục Ngạn, Lục Nam và Yên Dũng thuộc tỉnh Bắc Giang.

Lòng sông Chũ rất sâu. Về thượng nguồn lòng sông hẹp và chảy mạnh do hai bên là núi. Bắt đầu từ Chũ, lòng sông rộng hơn và chảy bắt đầu êm ái hơn.


</doc>
<doc id="322619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322619" title="Giải Oscar cho phim tài liệu ngắn hay nhất">
Giải Oscar cho phim tài liệu ngắn hay nhất

Giải Oscar cho phim tài liệu ngắn xuất sắc nhất (tiếng Anh: Academy Award for Best Documentary (Short Subject)) là một giải thưởng hàng năm của Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh dành cho phim tài liệu ngắn được coi là xuất sắc nhất.

Dưới đây là danh sách các phim tài liệu ngắn đã đoạt giải Oscar, tính theo năm, cùng với các phim tài liệu ngắn khác đã được đề cử (nhưng không đoạt giải). Theo thông lệ, năm ghi trên danh sách này là năm phim được trình chiếu, năm đoạt giải là năm sau.











</doc>
<doc id="322620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322620" title="CHM (định dạng tập tin)">
CHM (định dạng tập tin)

CHM là phần mở rộng của một dạng file (tập tin) trong đĩa cứng lưu trữ nhiều trang Web và được tổ chức dưới dạng cây thư mục. Nó còn được gọi là một HTML Help.


Định dạng file này không cần cài thêm chương trình để chạy, thân thiện với người dùng.

Ít công cụ mở rộng.

Để soạn thảo file CHM, bạn cần sử dụng các phần mềm chuyên dụng để tạo tập tin có định dạng CHM.

Đây là phần mềm chuyển đổi các file htm hay html sang chm.

Cách sử dụng: Tạo thư mục chứa dữ liệu, rồi tạo file hhc và hhk để lưu trữ cấu trúc, cuối cùng là chuyển đổi.

Đây là phần mềm phổ biến nhất để tạo file CHM. Nó được phát hành bởi hãng.

Các tính năng chính:

File CHM có nhiều ứng dụng trong tin học, ví dụ:


</doc>
<doc id="322628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322628" title="Giải Oscar cho phim tài liệu hay nhất">
Giải Oscar cho phim tài liệu hay nhất

Dưới đây là danh sách các phim tài liệu đoạt giải Oscar. Năm ghi trong danh sách này là năm phát giải.

Năm 1942, có một thể loại phim tài liệu và 4 phim đoạt giải. 
Từ năm 1943 chia ra 2 thể loại (phim tài liệu và phim tài liệu ngắn)






"'2000: "" – Mark Jonathan Harris và Deborah Oppenheimer

"'2001: "Murder on a Sunday Morning (Un coupable idéal)" – Jean-Xavier de Lestrade và Denis Poncet

"'2002: "Bowling for Columbine" – Michael Donovan và Michael Moore

2003 The Fog of War directed by Errol Morris

"'2004: "Born into Brothels" – Ross Kauffman và Zana Briski

"'2005: "March of the Penguins (La marche de l'empereur)" – Luc Jacquet

"'2006: "An Inconvenient Truth" – Davis Guggenheim

2007: Taxi to the Dark Side – Alex Gibney và Eva Orner

2008: 

2009: The Cove – Louie Psihoyos và Fisher Stevens

2010: "Inside Job" – Charles H. Ferguson và Audrey Marrs


</doc>
<doc id="322639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322639" title="Stephenie Meyer">
Stephenie Meyer

Stephenie Meyer (nhũ danh Morgan; ; sinh ngày 24 tháng 12 năm 1973) là nhà văn người Mỹ, nổi tiếng với bộ tác phẩm ăn khách dành cho giới trẻ "Chạng vạng" xoay quanh tình yêu giữa cô gái trẻ Bella Swan và chàng ma cà rồng Edward Cullen.

"Chạng vạng" đã tiêu thụ được hơn 40 triệu bản trên toàn thế giới, dịch sang hơn 37 ngôn ngữ . Phim dựa theo Chạng vạng được phát hành tại Mỹ vào ngày 21 tháng 11 năm 2008. Meyer cũng là tác giả của cuốn tiểu thuyết khoa học viễn tưởng The Host.

Stephenie Meyer là tác giả có tác phẩm bán chạy nhất năm 2008, đã bán hơn 22 triệu bản với Chạng vạng là sách bán chạy nhất của năm .

Stephenie Meyer sinh tại Hartford, Connecticut, là con của Stephen và Candy Morgan. Bà lớn lên tại Phoenix, Arizona cùng 5 anh chị em: Seth, Emily, Jacob, Paul, và Heidi (bà đã lấy tên của 5 anh chị em ruột để đặt tên cho các nhân vật trong bộ tiểu thuyết Chạng vạng: người sói trẻ "Seth Clearwater", "Emily Young", "Jacob Black", "Paul" và "Heidi"). Bà theo học tại Chaparral High School, Scottsdale, Arizona và đại học Brigham Young ở Provo, Utah, nơi bà nhận bằng cử nhân Văn học Anh năm 1995 . Meyer, một thành viên của "The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints", gặp chồng bà Christian, biệt danh "Pancho", ở Arizona và lấy ông năm 1994. Họ có ba người con: Gabe, Seth, và Eli

Một trong những truyện ngắn của Meyer đã xuất bản ở trong Prom Nights from Hell, tập hợp những mẩu chuyện về những đêm Prom tồi tệ dưới tác động siêu nhiên. Những tác giả khác có đóng góp là Meg Cabot, Kim Harrison, Michele Jaffe, và Lauren Myracle. Tác phẩm được phát hành tháng 4 năm 2007.

Tháng 5 năm 2008, tiểu thuyết khoa học viễn tưởng The Host được đồng phát hành bởi Little, Brown and Company; theo câu chuyện của Melanie Stryder và Wanderer, một cô gái và một kẻ xâm lăng ngoài hành tinh. The Host chiếm vị trí số một trong Bảng xếp hạng New York Times và có mặt trong danh sách trong 26 tuần .

Meyer dự đinh sẽ viết tiếp bộ truyện "The Host " với các tập tiếp theo, "The Soul" và "The Seeker"

Tác phẩm khác:

Meyer nhận được nhiều lời phê bình từ Stephen King vào tháng 12 năm 2008 khi ông trả lời phóng vấn USA Weekend. Khi được hỏi rằng công việc của ông chịu ảnh hưởng từ Meyer và J.K. Rowling như thế nào, King nói: ""Cả Rowling và Meyer, họ đều đang hướng tiếng nói về giới trẻ... Dù vậy giữa họ vẫn có điểm khác biệt, đó là Jo Rowling là một nhà văn tuyệt vời còn Stephenie Meyer lại không thể viết thứ đáng đọc. Cô thực sự không giỏi lắm."" 



</doc>
<doc id="322643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322643" title="WxGlade">
WxGlade

wxGlade là phần mềm tự do giúp người dùng thiết kế các giao diện đồ họa. wxGlade được viết bằng ngôn ngữ lập trình Python, phỏng theo phần mềm Glade. Tuy vậy, khác với Glade dùng bộ GNOME, wxGlade dùng bộ công cụ wxWidgets.

Phần mềm có tác dụng cho phép người dùng "kéo và thả" các khiển tố vào giao diện đồ họa cần thiết kế, sau đó sẽ phát sinh ra các mã lệnh tương ứng với giao diện đó. wxGlade hỗ trợ cho các ngôn ngữ C++, Perl, Python, Lisp, và ngôn ngữ đánh dấu XRC.

wxGlade tương thích với một số phiên bản của wxWidgets: 2.4, 2.6, 2.8; tuy nhiên hiện nay chỉ hỗ trợ Python 2.3 trở lên.



</doc>
<doc id="322647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322647" title="Chất thải">
Chất thải

Chất thải là những vật và chất mà người dùng không còn muốn sử dụng và thải ra, tuy nhiên trong một số ngữ cảnh nó có thể là không có ý nghĩa với người này nhưng lại là lợi ích của người khác, chất thải còn được gọi là rác Trong cuộc sống, chất thải được hình dung là những chất không còn được sử dụng cùng với những chất độc được xuất ra từ chúng.

Quản lý rác thải là hành động thu gom, phân loại và xử lý các loại rác thải của con người. Hoạt động này nhằm làm giảm các ảnh hưởng xấu của rác vào môi trường và xã hội.

Rác liên quan trực tiếp tới sự phát triển của con người cả về công nghệ và xã hội. Cấu tạo của các loại rác biến đổi qua thời gian và nơi chốn, với quá trình phát triển và đổi mới có tính chất công nghiệp đang trực tiếp ảnh hưởng tới nguồn phế liệu. Ví dụ như nhựa và công nghệ hạt nhân. Một số thành phần của rác có giá trị kinh tế đã được tái chế lại một cách hoàn hảo.

Nếu xét theo mức độ độc hại, người ta phân thành chất thải nguy hại và chất thải không nguy hại.
Nếu xét theo phương thức thải, thì chất thải được chia thành:
Rác thải sinh hoạt là các chất rắn bị loại ra trong quá trình sống, sinh hoạt, hoạt động, sản xuất của con người và động vật. Rác phát sinh từ các hộ gia đình, khu công cộng, khu thương mại, khu xây dựng, bệnh viện, khu xử lý chất thải… Trong đó, rác sinh hoạt chiếm tỉ lệ cao nhất. Số lượng, thành phần chất lượng rác thải tại từng quốc gia, khu vực là rất khác nhau, phụ thuộc vào trình độ phát triển kinh tế, khoa học, kỹ thuật.
Bất kỳ một hoạt động sống của con người, tại nhà, công sở, trên đường đi, tại nơi công cộng…, đều sinh ra một lượng rác đáng kể. Thành phần chủ yếu của chúng là chất hữu cơ và rất dễ gây ô nhiễm trở lại cho môi trường sống nhất. Cho nên, rác sinh hoạt có thể định nghĩa là những thành phần tàn tích hữu cơ phục vụ cho hoạt động sống của con người, chúng không còn được sử dụng và vứt trả lại môi trường sống.
Rác văn phòng là các văn phòng phẩm không còn sử dụng được nữa như giấy báo cũ, bút viết hết mực, hư hỏng, 
Chất thải công nghiệp là các chất thải phát sinh từ các hoạt động sản xuất các nhà máy, xí nghiệp, gồm:
Chất thải xây dựng được thải ra từ quá trình hoạt động của công trường xây dựng và sửa chữa các công trình xây dựng, chủ yếu là các loại gạch, đá, đất vụn... bị phá dỡ ra, chúng còn được gọi là xà bần.

Chất thải y tế là vật chất ở thể rắn, lỏng và khí được thải ra từ các cơ sở y tế, bao gồm:

Giáo dục và nhận thức trong lĩnh vực rác và quản lý rác đang ngày càng trở nên quan trong. Tốc độ và mức độ gia tăng nhanh chóng của tình trạng suy thoái và ô nhiễm môi trường và sự khan hiếm tài nguyên thiên nhiên đang là những vấn đề rất được quan tâm. Ô nhiễm không khí; tích tụ rác thải độc hại; phá hoại và làm khan hiếm rừng, đất và nước; tầng ô-zôn đang bị phá hủy và hiệu ứng nhà kính đang đe họa sự tồn tại của loài người và hàng ngàn sinh vật khác, sự đa dạng sinh học, an ninh quốc gia, và những di sản để lại cho thế hệ sau.


</doc>
<doc id="322668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322668" title="Yeonggwang">
Yeonggwang

Yeonggwang ("Yeonggwang-gun", âm Hán Việt: Linh Quang quận) là một huyện của tỉnh Jeolla Nam, Hàn Quốc. Huyện này có diện tích km², dân số người.

Nhà máy điện nguyên tử Yeonggwang được thiết lập năm 1979 và đã được mở rộng công suất. Hiện nay có 6 nhà máy. Năm 2007, các nhà máy này đã được xếp thứ 3 thế giới về mức độ sử dụng.




</doc>
<doc id="322669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322669" title="Yeongam">
Yeongam

Yeongam ("Yeongam-gun", âm Hán Việt: Linh Nham quận) là một huyện của tỉnh Jeolla Nam, Hàn Quốc. Huyện này có diện tích 544,48 km², dân số năm 2001 là 65.268 người. Huyện lỵ là Yeongam-eup. Năm 2010, Korean Grand Prix sẽ được tổ chức dọc theo bờ cảng. Đường đua này sẽ có tên Korean International Circuit, được Hermann Tilke thiết kế. 




</doc>
<doc id="322670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322670" title="Wando">
Wando

Wando ("Wando-gun", âm Hán Việt: Hoàn Đảo quận) là một huyện của tỉnh Jeolla Nam, Hàn Quốc. Huyện này có diện tích 391,81 km², dân số năm 2001 là 66.978 người. Huyện được lấy tên theo đảo Wando, đảo lớn nhất huyện, cũng là thủ phủ huyện Wando.



</doc>
<doc id="322671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322671" title="Pontevedra (tỉnh)">
Pontevedra (tỉnh)

Pontevedra là một tỉnh ở tây nam của cộng đồng tự trị Galicia, Tây Ban Nha. Tỉnh này giáp với các tỉnh: A Coruña, Lugo, tỉnh Ourense, và giáp Bồ Đào Nha, Đại Tây Dương.

Năm 2006, dân số tỉnh này là 943.117 người, với khoảng 8% sống ở tỉnh lỵ. Thành phố lớn nhất tỉnh này là Vigo với dân số 300.000 người.


</doc>
<doc id="322681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322681" title="Sinan (huyện)">
Sinan (huyện)

Sinan ("Sinan-gun", âm Hán Việt: Tân An quận) là một huyện của tỉnh Jeolla Nam, Hàn Quốc. Huyện này có diện tích 653,13 km², dân số năm 2001 là 53.150 người.
Huyện này gồm 111 đảo có dân sinh sống và 719 đảo không có cư dân. Số lượng đảo ở huyện này chiếm 25% tổng số đảo tại Hàn Quốc. Các đảo lớn trong số này gồm Anjwado (45,2㎢), Aphaedo (44,3㎢), Bigeumdo (43,1㎢), Dochodo (40,3㎢), Imjado (43,2㎢), Amtaedo (38,7㎢), Jeungdo (37,2㎢), Jangsando (24,3㎢), Haeuido (16,1㎢), và Heuksando (19,7㎢).






</doc>
<doc id="322682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322682" title="Jangheung">
Jangheung

Jangheung ("Jangheung-gun", âm Hán Việt: Trường Hưng quận) là một huyện của tỉnh Jeolla Nam, Hàn Quốc. Huyện này có diện tích 617,96 km², dân số năm 2001 là 53.392 người.


</doc>
<doc id="322685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322685" title="Nguyễn Hữu Xương">
Nguyễn Hữu Xương

Giáo sư Nguyễn Hữu Xương (sinh năm 1933 ) hiện là giáo sư trong phân khoa Hóa học, Vật lý và Sinh học tại Đại học California tại San Diego. Ông đã nhận nhiều giải thưởng, trong số đó có "Guggenheim Fellowship", một "NATO Senior Fellowship", và "UCSD Chancellor's Associates Award", Charles Supper (2004).

Giáo sư Nguyễn Hữu Xương đã tốt nghiệp kỹ sư điện ở Trường Điện Kỹ nghệ Marseille bên Pháp năm 1955. Sau đó ông còn đậu ba bằng cao học (master degree) về kỹ thuật điện khí (1957), toán học (1958) và vật lý học (1961). Ông tốt nghiệp tiến sĩ về vật lý ở Đại học California tại Berkeley năm 1962 và dạy tại Đại Học San Diego từ năm đó .

Thành tích nổi bật của Giáo sư Nguyễn Hữu Xương là nghiên cứu và tìm ra được phương pháp mới để đo các nhiễu xạ quang tuyến một cách tự động không cần dùng đến phim ảnh. Ông là một người tiền phong trong công nghệ nghiên cứu tinh thể học ("protein crystallography") và phát minh ra "máy quang tuyến Xương" mang tên ông ("Xuong’s X-Ray Machine" hay là "Xuong Machine") có tính năng tiếp thu rất nhanh những dữ kiện về nhiễu xạ quang tuyến, hiện nay được sử dụng trong các nghiên cứu về các tế bào liên hệ đến bệnh ung thư hoặc tìm loại thuốc để diệt virus có hại đến con người như HIV (các vi rút AIDS), polio vv).

Ông cũng là người tích cực trong những sinh hoạt cộng đồng người Mỹ gốc Việt. Năm 1980, trước cao trào vượt biển, ông thành lập (cùng với ông Phan Lạc Tiếp) và là chủ tịch Ủy ban Báo nguy Giúp người Vượt biển ("Boat People S.O.S Committee") và năm 1985 đã hợp tác với Hội Y sĩ Thế giới của Pháp (Medecins du Monde) đem con tàu "Jean Charcot" ra Biển Đông cứu vớt được 520 thuyền nhân và sau này cộng tác với Ủy ban Cap Anamur.

Ông cũng đã về Việt Nam, tổ chức các khóa tu học ngắn hạn tại các trường Đại học, như năm 2009, Seminar "Determination of 3D structures of Viruses using a new detector for Electron Microscopy" tại Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh 



</doc>
<doc id="322691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322691" title="Jindo (huyện)">
Jindo (huyện)

Jindo ("Jindo-gun", âm Hán Việt: Trân Đảo quận) là một huyện của tỉnh Jeolla Nam, Hàn Quốc. Huyện này có diện tích 420,32 km², dân số năm 2001 là 42.229 người.



</doc>
<doc id="322692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322692" title="Jangseong">
Jangseong

Jangseong ("Jangseong-gun", âm Hán Việt: Trường Thành quận) là một huyện của tỉnh Jeolla Nam, Hàn Quốc. Huyện này có diện tích 518,65 km², dân số năm 2001 là 55.986 người.

Jangseong được cho là nơi sinh của Hong Gildong. 



</doc>
<doc id="322694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322694" title="Roisan">
Roisan

Roisan là một đô thị ở thung lũng Aosta, Ý. Đô thị này có diện tích 14 km², dân số 852 người.

Đô thị này có làng trực thuộc: Baravex, Blavy, Careybloz, Chambrette, Champapon, Champvillair Dessous, Champvillair Dessus, Chaumé, Clavallaz, Closellinaz, Crétaz, Gorrey, Ladret, Les Adrets, Martinet, Massinod, Moulin, Preil, Rhins, Salé, Champ de Bau, Chateau, Chaviller, Chez Collin, Creusevì, Zatelì.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Aoste, Doues, Gignod, Saint-Christophe, Valpelline.


</doc>
<doc id="322698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322698" title="Saint-Christophe, Thung lũng Aosta">
Saint-Christophe, Thung lũng Aosta

Saint-Christophe là một đô thị ở thung lũng Aosta, Ý. Đô thị này có diện tích 14 km², dân số 2981 người.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Aoste, Pollein, Quart, Roisan, Valpelline.


</doc>
<doc id="322702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322702" title="Saint-Denis, Thung lũng Aosta">
Saint-Denis, Thung lũng Aosta

Saint-Denis là một đô thị ở thung lũng Aosta, Ý. Đô thị này có diện tích 11 km², dân số 342 người.

Đô thị này giáp các đô thị sau: Antey-Saint-André, Chambave, Châtillon, Pontey, Torgnon, Verrayes.


</doc>
<doc id="322704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322704" title="Saint-Marcel, Thung lũng Aosta">
Saint-Marcel, Thung lũng Aosta

Saint-Marcel là một đô thị ở thung lũng Aosta, Ý. Đô thị này có diện tích 42 km², dân số 1129 người.
Đô thị này có làng trực thuộc: 
Collina: Basse druges, Champremier, Cretes, Druges, Enchasaz ou Enchesaz, Fontaney, Grand Chaux, Grandjit, Layché, Mezein, Morges, Mulac, Plout, Pouria, Rean, Ronc, Sazaillan, Seissogne, Viplana.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Brissogne, Cogne, Fénis, Nus, Quart.


</doc>
<doc id="322705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322705" title="Saint-Nicolas, Thung lũng Aosta">
Saint-Nicolas, Thung lũng Aosta

Saint-Nicolas là một đô thị tại vùng tự trị thung lũng Aosta phía bắc Ý. Đô thị này có diện tích 15 km², dân số 313 người..

Đô thị này có làng trực thuộc: Vens, Cerlogne, Chez Louitoz, Clavel, Fossaz Dessous, Fossaz Dessus, La Cure, Chaillod, Ravoise, Persod, Petit Sarriod, Grand Sarriod, Gerbore, Ferrère, Gratillon, Lyveroulaz, Évian.

Đô thị này giáp các đô thị sau: Arvier, Avise, Saint-Pierre, Villeneuve


</doc>
<doc id="322706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322706" title="Trường Đại học Giao thông Vận tải cơ sở 2">
Trường Đại học Giao thông Vận tải cơ sở 2

Phân hiệu Trường Đại học Giao thông vận tải tại TP. Hồ Chí Minh (tên tiếng Anh: University of Transport and Communications - Campus in Ho Chi Minh City, tên viết tắt: UTC-HCMC, trước đây là Trường Đại học Giao thông Vận tải - Cơ sở 2 - UTC2) là một trường đại học công lập, là phân hiệu của Trường Đại học Giao thông Vận tải thành lập tại Thành phố Hồ Chí Minh. Đào tạo chuyên ngành các lĩnh vực về kinh tế - kỹ thuật giao thông vận tải và thông tin liên lạc. Trường trực thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam.

Đội ngũ cán bộ giảng viên của Phân hiệu Đại học Giao thông Vận tải tại TP. Hồ Chí Minh luôn được quan tâm và phát triển. Tính đến tháng 12/2013 Trường có tổng số 183 giảng viên và cán bộ nhân viên cơ hữu trong đó có 3 Phó Giáo sư, 18 tiến sĩ, 15 giảng viên chính, 58 Thạc sĩ, Những giảng viên còn lại hiện đang theo học chương trình đào tạo sau đại học trong nước và quốc tế. Hàng năm, các sinh viên tốt nghiệp giỏi, xuất sắc được Nhà trường tuyển chọn giữ lại làm giảng viên, nhiều giảng viên trẻ được cử đi học tập, nâng cao trình độ ở bậc cao học, nghiên cứu sinh tại các trường đại học uy tín trên thế giới.
Ngoài ra các giảng viên từ cơ sở tại Hà Nội liên tục được phân công vào giảng dạy tại đây.

Chất lượng đào tạo của cơ sở 1 và phân hiệu đã được kiểm định là tương đương nhau.
Từ một ngành (Kinh tế vận tải) năm 1990, đến nay (2016) Phân hiệu đã đào tạo hầu hết các chuyên ngành trong tổng số hơn 50 chuyên ngành đào tạo của Nhà trường, bao gồm:




Trường Đại học Giao thông Vận tải ngày nay có tiền thân là trường Cao đẳng Công chính trước khi đất nước giành được độc lập 2/9/1945 và được khai giảng lại dưới chính thể Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.

Ngày truyền thống của trường là 15 tháng 11.

Và nhiều khen thưởng của Công đoàn giáo dục Việt Nam, UBND Tp.HCM..

Hiện nay có người nhầm lẫn Phân hiệu Trường Đại học Giao thông Vận tải tại TP. Hồ Chí Minh với Trường Đại học Giao thông Vận tải Thành phố Hồ Chí Minh vì hai trường cùng tọa lạc tại thành phố này. Trong thực tế thì đây là hai trường hoàn toàn khác nhau. Phân hiệu Trường Đại học Giao thông Vận tải tại TP. Hồ Chí Minh là trường trực thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, được thành lập năm 1990, đóng tại quận 9. Trong khi đó Trường Đại học Giao thông Vận tải Thành phố Hồ Chí Minh là trường trực thuộc Bộ Giao thông Vận tải, thành lập năm 2001 từ Phân hiệu Trường Cao đẳng Hàng Hải, đóng tại quận Bình Thạnh.




</doc>
<doc id="322707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322707" title="Saint-Oyen, Thung lũng Aosta">
Saint-Oyen, Thung lũng Aosta

Saint-Oyen là một đô thị ở thung lũng Aosta, Ý. Đô thị này có diện tích 9 km², dân số 212 người.

Đô thị này giáp các đô thị sau: Bourg-Saint-Pierre (CH-VS), Etroubles, Gignod, Saint-Rhémy-en-Bosses.


</doc>
<doc id="322708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322708" title="Sarre, Thung lũng Aosta">
Sarre, Thung lũng Aosta

Sarre là một đô thị ở thung lũng Aosta, Ý. Đô thị này có diện tích 28 km², dân số 4527 người.

Đô thị Sarre có làng trực thuộc: Chesallet, Ville sur Sarre.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Aoste, Aymavilles, Gignod, Gressan, Jovençan, Saint-Pierre.


</doc>
<doc id="322713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322713" title="Verrayes">
Verrayes

Đô thị này giáp các đô thị sau: Chambave, Fénis, Nus, Saint-Denis, Torgnon.


</doc>
<doc id="322714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322714" title="Verrès">
Verrès

Đô thị này có làng trực thuộc: La Barmaz, Le Baracon, Bérat, Carogne, Casset, Champore, Chapine, Chavascon, Le Crest, Le Glair, Le Gramonier, Le Grange Neuve, La Murasse, La Nâche, Omeins, Piet, Polarey, Possuey, Praz-Ussel, Couassod, Roléchon, Riorte, Riverolaz, Rovarey, Sérémont, La Tour, Torille, Vert, Vianad, Vigne-Gard, Veusoz.
Đô thị này giáp các đô thị sau: Arnad, Challand-Saint-Victor, Champdepraz, Issogne, Montjovet.


</doc>
<doc id="322717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322717" title="Đình Phú Cang">
Đình Phú Cang

Đình Phú Cang nằm trên địa phận xã Vạn Phú, huyện Vạn Ninh, tỉnh Khánh Hòa. Đình toạ lạc trong một khuôn viên rộng, thoáng, có diện tích 1.700m, và bài trí nội thất theo kiểu thường thấy ở các đình quê.

Quá trình hình thành ngôi đình gắn với thời kỳ đầu người Việt khai khẩn, lập làng vào thế kỷ 17-18. Ngôi đình chính dài 8m, rộng 9m gồm 3 gian, kết cấu theo kiểu tứ trụ với 16 cột gỗ, phân bố 4 hàng, vị trí đều nhau. Đình có bàn thờ thần, bàn thờ bà Thiên Y A Na và bài vị phó tướng Trần Đường - người tập hợp nhân dân theo lời hiệu triệu của vua Hàm Nghi đánh Pháp trên địa phận tỉnh Khánh Hòa. Mặt trước đình, phần trên cửa có chạm khắc nổi hình linh vật và nhiều hoa văn tinh xảo, trên cửa chính gắn tấm đại tự lớn bằng gỗ chạm 3 chữ: "Phú Cang Đình". Đình được tặng nhiều sắc phong, tặng vật quý trong đó có sắc phong Thượng Đẳng Thần ghi nhớ công đức của vị Thành Hoàng; một quả chuông cổ và một chiếc trống lệnh.


</doc>
<doc id="322720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322720" title="Edward Cullen">
Edward Cullen

Edward Cullen (khai sinh Edward Anthony Masen) là nhân vật hư cấu trong Bộ tiểu thuyết "Chạng vạng" của tác giả Stephenie Meyer. Anh xuất hiện trong "Chạng vạng", "Trăng non", "Eclipse" và "Breaking Dawn", cũng như trong phim "Chạng vạng", và cuốn tiểu thuyết cuối cùng "Midnight Sun" kể lại các sự việc trong "Chạng vạng" theo điểm nhìn của Edward. Edward là một ma cà rồng, nhân vật nam chính trong "Chạng vạng", yêu, cưới và có con với Bella Swan, một thiếu nữ về sau cũng được biến đổi thành ma cà rồng. Trong phim 2008 "Chạng vạng", Edward được thể hiện bởi nam diễn viên Robert Pattinson.

Nhân vật chịu ảnh hưởng từ Gilbert Blythe ("Anne of Green Gables"), Fitzwilliam Darcy ("Kiêu hãnh và định kiến"), và Edward Rochester ("Jane Eyre") — và sau này Edward Cullen coi bản thân mình như một "quái vật".

Trong "Chạng vạng", Edward gặp Bella Swan, một cô gái mà chàng không thể xuyên thấu được ý nghĩ vì cô ấy sống quá khép kín, và sở hữu dòng máu hấp dẫn chưa từng có. Chàng bị quyến rũ bởi mùi hương của cô, nhưng sau vài lần cứu sống cô, chàng không thể chống đỡ nổi và yêu cô say đắm. Edward thừa nhận với Bella chàng là một ma cà rồng, và mặc dù có hình thể như một chàng trai tuổi 17, chàng thật ra sinh ngày 20 tháng 6 năm 1901 và đã 109 tuổi. Cha nuôi Carlisle Cullen đã biến đổi Edward thành ma cà rồng năm 1918 để cứu chàng thoát chết trong đại dịch cúm Tây Ban Nha ở Chicago, Illinoiskhi mẹ chàng cầu cứu.

Edward cảnh báo Bella về những nguy hiểm có thể đến khi ở bên chàng, hiểu được cuộc sống của cô bị đặt trong nguy hiểm nếu tiếp tục mối quan hệ bởi vì dòng máu cô có một sức hấp dẫn không thể cưỡng lại với chàng và những ma cà rồng khác. Bella gặp nguy hiểm bởi tên ma cà rồng khát máu, James. Với sự giúp đỡ từ gia đình, Edward cứu Bella khỏi James, nhưng chàng vẫn không muốn biến đổi Bella thành ma cà rồng.

"Trăng non" bắt đầu với nỗi buồn ngày sinh nhật thứ 18 của Bella vì nó sẽ làm cô già đi so với tuổi mười bảy vĩnh viễn của Edward. Trong bữa tiệc sinh nhật Bella cắt phải tay, và anh trai Edward, Jasper không kiềm chế được trước máu Bella, khiến Edward hiểu rằng mối quan hệ này khiến cô gặp nguy hiểm. Cố gắng bảo vệ Bella, chàng nói dối rằng không còn yêu cô và chuyển đi cùng gia đình, bỏ lại cô trong tan nát và tuyệt vọng.

Để làm yên lòng bố, Bella đi mua sắm cùng cô bạn Jessica. Ở đó, cô bất cẩn chạm trán với một nhóm côn đồ ngoài một quán bar và nhận ra mình có thể nghe thấy giọng nói du dương và hình ảnh của Edward khi gặp nguy hiểm. Hi vọng được nghe lại giọng nói và hình ảnh đó, Bella tìm kiếm sự mạo hiểm; cô nhờ Jacob Black sửa hai cái xe máy và dạy cô lái xe. Tình cảm phát triển mãnh liệt và Jacob thừa nhận tình cảm với Bella, dù không được cô đáp lại. Khi một ma cà rồng tên Laurent tấn công cô, Bella được một nhóm người sói cứu thoát. Sau đó, Bella phát hiện Jacob và đồng đội của cậu là người sói, và ả ma cà rồng Victoria tìm cách giết Bella để trả thù cho James.

Để nghe giọng nói và hình ảnh Edward một lần nữa, Bella đã đánh đổi cả cuộc đời của mình khi thử lao mình xuống biển từ vách đá và suýt chết đuối nhưng được Jacob cứu. Edward được Rosalie thông báo nhầm rằng Bella đã tự tử và khi anh gọi đến nhà của Bella thì Jacob nói rằng cha Charlie đang sắp xếp đám tang nên đã hiểu nhầm là Bella đã chết, anh rất đau khổ và đi đến Volterra, Ý là nơi ở của nhà Volturi _ những kẻ nắm giữ quyền lực tối cao để xin cái chết từ Volturi. Alice về Forks, phát hiện ra sự thật và cùng Bella ngăn cản Edward. Ba người nói chuyện với Volturi và hứa hẹn một ngày nào đó sẽ biến đổi Bella thành ma cà rồng. Volturi đe doạ sẽ giết Bella nếu lời hứa bị huỷ bỏ. Sau khi trở về, Edward nói với Bella chàng chưa bao giờ ngừng yêu cô và chàng rời Forks chỉ vì muốn tốt cho cô. Chàng xin lỗi về tất cả và cầu xin cô tha thứ. Bella mong muốn trở thành ma cà rồng, để gia đình Edward bỏ phiếu quyết định số phận cô. Tất cả đều đồng ý nhưng trừ Rosalie và Edward không đồng ý biến đổi cô, nhưng Edward ra điều kiện chỉ biến đổi cô nếu cô chịu lấy anh làm chồng.

" Eclipse" tiếp tục về mối tình giữa Bella và Edward. Edward giải thích chàng không muốn biến đổi Bella vì chàng tin ma cà rồng là những sinh vật không có linh hồn và không có chỗ trên thiên đường. Bella, bị ảnh hưởng bởi cuộc hôn nhân tan vỡ của cha mẹ, đồng ý lấy Edward với điều kiện chàng sẽ ân ái với cô khi cô còn là con người. Chàng phản đối vì sợ không kiểm soát được bản thân. Tuy nhiên, biết được ý nghĩa của điều đó với Bella, chàng đồng ý nhưng chỉ là điều đó sau đám cưới.

Câu chuyện được bao trùm bởi mưu đồ của Victoria, gặp Bella và nhà Cullens từ "Chạng vạng", muốn trả thù cho người tình James, săn đuổi Bella và thành lập đội quân ma cà rồng. Chống lại hiểm hoạ này, một hiệp ước giữa nhà Cullens và nhóm người sói cầm đầu bởi Sam Uley và Jacob Black được thành lập. Bella chỉ xem Jacob như một người bạn nhưng, dù đã đính hôn với Edward, cô hôn Jacob và nhận ra cô cũng yêu cậu. Edward chấp nhận tình cảm của Bella dành cho Jacob và tiêu diệt Victoria, Bella hiểu rằng Edward là người quan trọng nhất trong cuộc đời cô, quyết định nói với bố về lễ đính hôn.

Mở đầu "Breaking Dawn", Bella kết hôn Edward, hôn lễ được sắp xếp bởi Alice. Họ hưởng trăng mật tại Isle Esme, một hòn đảo nhỏ Carlisle tặng cho Esme. Vấn đề tình ái gây mâu thuẫn giữa hai vợ chồng: Edward lo sợ chàng sẽ làm hại vợ, nhưng Bella kiên quyết muốn ân ái cùng chàng. Chàng đành phải làm vậy khi cô vẫn còn là một con người. Ngay sau đó, Bella trở nên vô cùng yếu đuối vì thai nghén.

Edward ngạc nhiên tột đỉnh và đưa Bella về gặp Carlisle, ông đã khẳng định điều này. Chàng gần như mất trí khi cái thai tàn phá sức khoẻ Bella nhanh chóng, và ép cô phá thai, nhưng Bella kiên quyết sinh con. Sau rồi Edward bắt đầu yêu thương con sau khi nghe được suy nghĩ của nó và hiểu rằng đứa bé rất yêu mẹ và không bao giờ muốn làm cô đau đớn.

Bella suýt chết khi sinh con, nhưng Edward cứu sống được đứa trẻ và biến đổi Bella thành ma cà rồng để cứu cô. Trong thời gian biến đổi của Bella, Jacob nhận ra mình đã tìm được tri kỉ theo cách của một người sói— đó là đứa trẻ mới sinh, Renesmee Carlie Cullen.

Sau khi ả ma cà rồng Irina tưởng nhầm Renesmee là đứa trẻ bất tử (một điều cấm kị của giới ma cà rồng), nhà Volturi đến để trừng phạt nhà Cullen.Biết rằng nhà Volturi sẽ không nghe lời giải thích của gia đình nhà Cullen,các thành viên trong gia đình Cullen đã tản ra khắp tìm kiếm những người cùng gia tộc ma cà rồng trên khắp thế giới để làm chứng cho Renesmee là nửa người nửa ma cà rồng chứ không phải là đứa trẻ bất tử.Khi Aro ra lệnh giết chết Irina nhằm khiêu khích gia đình Cullen tấn công trước thì Alice trở về.Được Alice cho nhìn thấy trước tương lai là nếu Aro quyết định chiến đấu thì ông sẽ nhận lấy cái chết trừ khi ông thay đổi quyết định rút về.Sau khi nhà Volturi đi rồi, Edward, Bella cùng con gái sống cuộc đời hạnh phúc mãi mãi.

Edward được miêu tả theo lời Bella là vô cùng quyến rũ, lịch thiệp, quyết đoán và cứng cỏi. Chàng luôn cố hết sức bảo vệ Bella và cuộc sống của cô hơn bất cứ thứ gì khác. Chàng sở hữu giọng nói du dương chỉ có ở đầu thế kỉ hai mươi, và vô cùng truyền cảm. Mặc dù vậy, Edward luôn tự coi mình là một quái vật, và sau khi yêu Bella, chàng tuyệt vọng ước mình là một con người.

Nh­ư những ma cà rồng khác trong "Chạng vạng", Edward được miêu tả theo lời Bella là sở hữu một vẻ đẹp không tưởng. Nhiều khi cô so sánh chàng với chàng trai đẹp nhất Adonis trong thần thoại Hy Lạp xưa. Làn da trắng, lạnh băng như cẩm thạch và lấp lánh dưới ánh mặt trời. Gương mặt hoàn hảo với gò má cao, quai hàm vuông vức, mũi dọc dừa và đôi môi đầy đặn. Mái tóc, luôn luôn rối bù, mang màu đồng đặc biệt được thừa hưởng từ người mẹ quá cố. Đôi mắt, đã từng xanh lục, giờ đây có màu như hổ phách. Màu mắt thay đổi theo độ khát: vàng sẫm, đen tuyền và vàng. Edward cao 6'2"(1m90), mảnh dẻ nhưng vạm vỡ.

Edward, nh­ư mọi ma cà rồng trong "Chạng vạng", có vẻ đẹp, sức mạnh, giọng nói, sức bền, tốc độ như một siêu nhân. Mùi hương và chất giọng có sức cám dỗ đến mê hoặc, khiến Bella choáng váng và ám ảnh. Trong "Chạng vạng", Edward thổ lộ rằng chàng và đồng loại không cần thở, dù điều đó gây đôi chút khó chịu. Chàng không thể tiêu hoá các thức ăn thông thường, và coi đó như việc ăn bậy ăn bạ của một người bình thường. Cũng như thế, Edward không thể ngủ.

Edward chắc chắn những năng lực của mình là độc nhất. Chàng là người có tốc độ nhanh nhất trong gia đình. Có thể là một kết quả của năng lực thấu hiểu người khác khi còn sống, Edward có thể đọc được suy nghĩ của bất cứ ai trong bán kính vài dặm; nhưng chàng không thể đọc được suy nghĩ của Bella. Bella khẳng định điều đó là do cô có một nội tâm quá khép kín. Edward vẫn sở hữu những cung cách và giọng nói của con người đầu thế kỉ hai mươi.

Edward yêu âm nhạc, chơi piano như một nghệ sĩ bậc thầy. Chàng thích rất nhiều thể loại nhạc, bao gồm nhạc cổ điển, jazz, rock nhưng ghét nhạc đồng quê. Chàng hay nghe nhạc rock khi đi trên đường, và mê rock và nhạc cổ điển như nhau. Chàng thổ lộ trong "Chạng vạng" rằng thích nhạc thập niên năm mươi hơn những năm sáu mươi, ghét bảy mươi, và tám mươi thì "tạm chấp nhận"

Một sở thích của Edward là sưu tầm xe hơi. Chàng sở hữu một chiếc Volvo S60 R và một chiếc Aston Martin V12 Vanquish. Chàng cũng tặng cô em Alice một chiếc Porsche 911 Turbo trong "Eclipse" Chàng mua xe gắn máy để phóng cạnh Bella với câu nói 'Anh sẽ theo em đến cùng' vì biết nàng rất thích đi xe máy cùng Jacob. Trong "Breaking Dawn" theo suy nghĩ của chàng thì Bella là người có vận rủi tồi tệ nên để bảo vệ nàng chàng đã mua tới hai chiếc xe hơi. Một chiếc Mercedes dùng trước đám cưới. Chiếc xe này có thể chống được cả tên lửa. Để dùng sau đám cưới chàng mua sẵn một chiếc Ferrari với mục đích lướt gió vì khi ấy chàng đã lên kế hoạch biến đổi vợ thành ma cà rồng.

Edward Cullen trong Phim "Chạng vạng" được thể hiện bởi nam diễn viên Robert Pattinson.



</doc>
<doc id="322721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322721" title="Bella Swan">
Bella Swan

Isabella "Bella" Marie Swan (sau này Bella Marie Cullen) là nhân vật hư cấu và là vai chính của bộ tiểu thuyết Chạng vạng, của tác giả Stephenie Meyer. "Chạng vạng" bao gồm 4 tiểu thuyết "Chạng vạng", "Trăng non", "Nhật thực" và "Hừng Đông" được kể lại theo lời Bella.

Trong series, sau khi Bella chuyển tới nhà cha ruột ở Forks, Washington, cô gặp gỡ gia đình Cullen thần bí và yêu anh chàng Edward Cullen. Tuy nhiên, cô nhanh chóng tìm ra sự thật đằng sau những thói quen kì lạ của họ: đó là một gia đình ma cà rồng "ăn chay", họ không đụng đến máu người mà chỉ uống máu của động vật. Tình yêu giữa Edward và Bella đã đẩy cuộc sống của cô rơi vào vòng nguy hiểm khi suýt bị ma-cà-rồng du cư, James giết chết. Để cô được an toàn, Edward rời Forks dù rất đau khổ. Bells vô cùng hụt hẫng sau sự ra đi của Edward và chính trong lúc này,Jacob Black, một người sói tộc da đỏ Quileute đã ở bên cô và cô cũng yêu mến cậu. Khi Edward trở về, họ tiếp tục đối mặt với nguy hiểm khác, đó là đội quân ma-cà-rồng sơ sinh do Victoria, người tình của James, tạo ra để trả thù Bella. Gia đình Cullen cùng đội sói đã tạo nên hiệp ước ngừng chiến và cùng nhau tiêu diệt chúng. Edward và Bella làm đám cưới và có kỳ trăng mật ở đảo Esme. Sau thời gian đó, Bella phát hiện mình đã có thai. Khi họ trở về, đứa bé đã phát triển rất nhanh và gần như giết chết mẹ nó. Edward đã biến Bella thành ma-cà-rồng để cứu cô, họ đặt tên con là Renesmee, đứa trẻ mang dòng máu nửa người, nửa ma cà rồng. Nghe tin ấy, nhà Volturi- những kẻ hành luật trong thế giới ma-cà-rồng kéo đến tấn công bởi bất kỳ một đứa trẻ bất tử nào cũng không được phép tồn tại. Gia đình Cullen và những người bạn đã giải thích và làm chứng thuyết phục Aro, kẻ cầm đầu để không có cuộc chiến nào xảy ra. Từ đó, họ sống hạnh phúc mãi mãi trong cuộc sống bất tử.

"Chạng vạng" nói về một cô gái 17 tuổi, Bella Swan, vừa chuyển tới từ Phoenix, Arizona để sống cùng bố tại Forks, Washington. Tại đây, cô bị cuốn hút bởi một nam sinh bí ẩn, Edward Cullen. Edward cứu cô thoát chết trong gang tấc như một siêu nhân, anh có làn da lạnh lẽo đôi mắt thường xuyên đổi màu và vẻ đẹp hoàn hảo. Qua câu truyện truyền thuyết mà Jacob Black,một người bạn da đỏ kể cho cô, Bella đã tìm hiểu và biết nhà Cullen là một gia đình ma-cà-rồng. Edward thừa nhận bí mật này, nhưng gia đình anh là những ma-cà-rồng "ăn chay", chỉ săn động vật chứ không đụng đến máu người người vì lý do đạo đức. Bất chấp nỗi đau đớn bởi cơn khát máu Bella gây ra, Edward vẫn yêu cô tha thiết. Tình yêu giữa họ càng trở nên gắn bó.

Trong một lần đến xem gia đình Edward chơi bóng chày (họ chỉ có thể chơi vào lúc có sấm bởi những tiếng ồn họ tạo ra mới không bị chú ý) Bella đã bất ngờ chạm trán những ma-cà-rồng du cư khát máu, James, Victoria và Laurent. Chúng tìm mọi cách để truy sát Bells. Edward cùng bác sĩ Carlisle, mẹ Esme, Rosalie và Emmett đánh lạc hướng chúng còn Jasper cùng Alice đưa Bella chạy trốn. James đã dụ cô ra căn phòng ba-lê một mình để giết chết cô. Nhưng Edward đã đến kịp lúc để cứu cô thoát khỏi James và kết liễu hắn. Sau vụ việc, cả hai lại hạnh phúc cùng nhau đến buổi dạ hội cuối năm, cô đã muốn Edward biến đổi mình nhưng anh không làm điều đó.

"Trăng non" bắt đầu với nỗi buồn ngày sinh nhật thứ 18 của Bella vì nó sẽ làm cô già đi so với tuổi mười bảy vĩnh viễn của Edward. khi mở quà trong bữa tiệc sinh nhật tại nhà Cullen, Bella đã bị chảy máu, Jasper-bạn trai của Alice- đã không kiềm chế được, tấn công cô những đã kịp thời bị Edward ngăn lại. Sự việc đó khiến Edward hiểu rằng, mối quan hệ này khiến cuộc sống của cô gặp vô vàn nguy hiểm. Cố gắng bảo vệ Bella, anh nói dối rằng không còn yêu cô và chuyển đi cùng gia đình, bỏ lại cô trong tan nát và tuyệt vọng.<br> Suốt một thời gian dài, Bella đã không ra khỏi nhà. Để làm yên lòng bố, Bella đi mua sắm cùng cô bạn Jessica. Ở đó, cô muốn thử xem Edward có xuất hiện giống như lần đã cứu cô khỏi một nhóm côn đồ, cô đã chạm trán với một nhóm côn đồ khác ở một quán bar và nhận ra mình có thể nhìn thấy hình ảnh của Edward khi gặp nguy hiểm. Hi vọng được nhìn thấy hình ảnh đó, Bella tìm kiếm sự mạo hiểm, cô nhờ Jacob Black sửa hai cái xe máy và dạy cô lái. Tình bạn phát triển mãnh liệt giữa hai người đã làm tâm trạng Bella khá lên rất nhiều. Khi ma cà rồng Laurent- đồng đảng của James và Victoria, định tấn công cô, Bella được một nhóm chó sói không lồ cứu thoát. Những con sói ấy chính là Jacob và đồng đội của cậu ấy.

Muốn nhìn thấy hình ảnh của Edward lần nữa, Bella thử một trò chơi của người sói-lao mình xuống biển từ vách đá dựng đứng đến suýt chết đuối và được Jacob cứu. Khi Alice nhìn thấy được những hình ảnh đó đã vội vàng đến gặp Bella và biết rằng cô còn sống, nhưng Rosalie đã nói với Edward rằng Bella đã tự tử và khi anh gọi đến nhà Bella thì Jacob nói rằng Charli đang sắp xếp đám tang nên Edward đã hiểu lầm Bella đã chết, anh đau khổ và đi đến Volterra, Ý, nơi ở của nhà Volturi- những kẻ nắm giữ quyền lực tối cao, để xin nhận lấy cái chết Volturi.Nhưng nhà Volturi không chấp thuận, Edward lại tìm kiếm đến cái chết bằng cách xuất hiện dưới ánh nắng trước mặt con người (luật lệ cấm tối thiểu của loài ma cà rồng). Alice về Forks, phát hiện ra sự thật và cùng Bella đến Ý ngăn cản Edward. Ba người nói chuyện với ngài Aro- người cầm đầu, hứa hẹn sẽ biến đổi Bella thành ma cà rồng. Volturi đe doạ sẽ giết Bella nếu lới hứa bị huỷ bỏ. Sau khi trở về, Edward nói với Bella rằng anh chưa bao giờ ngừng yêu cô và quyết định rời Forks chỉ vì muốn tốt cho cô. Anh xin lỗi về tất cả và cầu xin cô tha thứ và hứa sẽ mãi ở bên Bella. Bella mong muốn trở thành ma cà rồng, để gia đình Edward bỏ phiếu quyết định số phận cô. Tất cả trừ Rosalie và Edward đồng ý để cô biến đổi, nhưng Edward ra điều kiện chỉ biến đổi sau khi cô lấy anh làm chồng.

" Nhật thực" tiếp tục viết về mối tình tay ba Jacob- Bella- Edward. Edward giải thích anh không muốn biến đổi Bella bởi vì anh luôn bị ám ảnh bởi những điều cô sẽ phải hy sinh cho anh trong cuộc đời bất tử, những đặc điểm thân thuộc của cô và cả bản năng làm mẹ. Bella đồng ý lấy Edward với điều kiện anh sẽ đích thân biến đổi cô và ân ái với cô khi cô còn là con người. Bởi khi ấy, cô sẽ hoàn toàn là người của anh và Bella muốn lưu giữ một điều đáng nhớ trước khi trở nên bất tử. Cô hy vọng ký ức đó sẽ giảm bớt sự khát máu bản năng của cô sau khi biến đổi những năm đầu. Edward phản đối vì sợ không kiểm soát được bản thân và giết chết cô. Tuy nhiên, biết được ý nghĩa của điều đó đối với Bella, anh đã đồng ý thử.

Ngay lúc đó, Victoria, người tình của James đã quay lại với một đội quân ma-cà-rồng mới sinh mà ả tạo ra để trả thù Bella. Chúng đã tạo nên một cuộc thảm sát ở thành phố Seatle với con sô người chết nhiều vô kể. Nhà Cullen đã mong có được sự trợ giúp của gia đình Tanya- những người bạn phương Bắc thân thiết của họ nhưng đã không được chấp nhận. Một người chị em của họ là Irina đã phải lòng Laurent và vô cùng căm ghét người sói bởi dã giết chết gã khi gã sắp xuống tay với Bella. Chống lại mối nguy hiểm này, một hiệp ước ngừng chiến giữa nhà Cullens và nhóm người sói cầm đầu bởi Sam Uley và Jacob Black được thành lập và liên kết họ lại. Bella chỉ xem Jacob như một người bạn nhưng, cuối cùng cô đã nhận ra rằng cô cũng đã yêu cậu. Đội sói và gia đình Cullen tiêu diệt mười tám ma-cà-rồng ở khu đất trống. Edward và Seth- cậu bé người sói cùng chiến đấu với ả Victoria và Riley- tên tay chân chưa đầy một năm tuổi. Họ để lại một ma-cà-rồng sơ sinh chịu đầu hàng, Bree Tanner. Tuy vậy, khi đám cảnh y vệ nhà Volturi xuất hiện, cô bé ấy đã phải chết. Bella hiểu rằng Edward là người quan trọng nhất trong cuộc đời cô và, cô quyết định nói với bố về đám cưới.

Mở đầu "Hừng Đông", Bella kết hôn Edward, hôn lễ được sắp xếp bởi Alice- cô em gái của Edward. Họ hưởng trăng mật tại đảo Esme, một món quà mà bác sĩ Carlisle tặng cho mẹ Esme. Họ quyết định thử điều mà Bella muốn và sáng hôm sau cô tỉnh dậy cùng vô số vét bầm tím trên cơ thể khiến Edward cảm thấy có lỗi và không muốn ân ái cùng cô nữa. Ngay sau đó, Bella gặp những triệu chứng lạ, các sinh hoạt của cô thay đổi và bụng bắt đầu phình to, cô biết mình đã mang giọt máu của Edward. Anh vô cùng ngạc nhiên khi biết chuyện. Họ trở về nhà, Edward gần như mất trí khi cái thai tàn phá sức khoẻ Bella nhanh chóng và ép cô phá thai, nhưng Bella kiên quyết sinh con. Sau rồi Edward bắt đầu yêu thương con sau khi nghe được suy nghĩ của đứa bé rằng nó rất yêu mẹ và không bao giờ muốn làm cô đau đớn. Bella chết lâm sàng khi đứa bé phá vỡ hết xương sườn của cô để chui ra, nhưng Edward cứu sống được đứa trẻ và biến đổi Bella thành ma cà rồng để cứu cô. Trong thời gian biến đổi của Bella, Jacob nhận ra mình đã tìm được "duyên ngầm" của mình như theo truyền thuyết của người sói— đó là đứa trẻ mới sinh, con gái bé bỏng của Bella Renesmee Carlie Cullen.

Khi ma-cà-rồng Irina, người chị em của Tanya đến nhà Cullen để xin lỗi vì đã không làm đúng tinh thần gia đình- giúp đỡ nhà Cullen khi Victoria tấn công. Co đã nhìn thấy con gái của Edward và tưởng nhầm Renesmee là đứa trẻ bất tử (một điều cấm kị của giới ma cà rồng). Vì người mẹ của ba chị em nhà Tanya trước đây đã bị giết chết vì tạo ra những đứa trẻ này, nỗi đau đã khiến Irina mù quáng, cô lập tức tìm đến nhà Volturi, tố giác để họ trừng phạt nhà Cullen. Trong lúc này, Bella đã phát hiện ra khả năng đặc biệt của ma-cà-rồng bất tử nơi cô. Cũng giống nhưu Edward đọc được suy nghĩ và Alice có thể biết trước tương lai, Bella có thể tạo ra tấm màn chắn che chở mọi người khỏi sự tấn công của đám ma-cà-rồng người Ý kia. Edward cùng gia đình đã mời được rất nhiều nhân chứng, những người bạn giống họ ở khắp nơi để chứng minh được Renesmee không phải mối hiểm hoạ. Sau khi nhà Volturi rút quân, Edward, Bella cùng con gái sống cuộc đời bất tử hạnh phúc mãi mãi.

Bella được miêu tả trong tiểu thuyết cùng thông tin trên trang cá nhân của Meyer là một cô gái có làn da trắng mịn, mái tóc dài nâu sẫm, suôn mượt và đôi mắt nâu sô-cô-la ấm áp cùng gương mặt trái xoan. Bella không bao giờ được miêu tả chi tiết. Stephenie Meyer giải thích rằng "bỏ qua những sự miêu tả chi tiết về Bella để độc giả dễ dàng hoá thân vào nhân vật".

Bella cũng có một vết sẹo hình trăng khuyết ở tay vì bị James cắn. Vết sẹo được miêu tả là trắng ngà, lạnh, và lấp lánh dưới ánh nắng như làn da của ma cà rồng. Sau Bella được Edward biến đổi thành ma cà rồng, cô trở nên vô cùng xinh đẹp, làn da nhợt nhạt giờ đây trắng hơn bao giờ hết, màu tóc sẫm hơn, và đôi môi đầy đặn hoàn hảo- vẻ đẹp của cuộc sống bất tử.
Bella được miêu tả như một người biết quan tâm, chu đáo, thông minh và sâu sắc, đồng thời cũng rất vụng về và bướng bỉnh. Cô có tâm tư khép kín, là người duy nhất Edward không thể đọc được suy nghĩ, cô luôn mơ ước được trở thành một ma cà rồng để sống mãi bên anh. Bella có thứ máu đặc biệt quyến rũ mọi ma-cà-rồng. Sau khi trở thành ma cà rồng, cô có một cái nhìn sáng rõ hơn về thế giới xung quanh. Cô cũng có khả năng kiểm soát tuyệt vời so với những ma-cà-rồng sơ sinh, có thể kiềm chế trước mùi hương của máu người trong lần đầu đi săn. Bella có khả năng tạo từ trường bảo vệ cho mình và người xung quanh trước bất cứ năng lực của một ma cà rồng nào. Cô cũng được Edward miêu tả là "vô cùng duyên dáng", mặc dù rất hậu đậu.

Trong phim phỏng theo "Chạng vạng", Bella được thể hiện bởi nữ diễn viên Kristen Stewart. Meyer thừa nhận bà "rất háo hức" được thấy Stewart diễn vai Bella trong một khung cảnh rộng lớn như phim trường.



</doc>
<doc id="322722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322722" title="Haenam">
Haenam

Haenam ("Haenam-gun", âm Hán Việt: Hải Nam quận) là một huyện của tỉnh Jeolla Nam, Hàn Quốc. Huyện này có diện tích 887,47 km², dân số năm 2001 là 87.956 người.




</doc>
<doc id="322732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322732" title="Thác Datanla">
Thác Datanla

Đatanla hay Datanla là một ngọn thác lớn nằm trong khu du lịch Đatanla – cách thác Prenn 8 km và thành phố Đà Lạt 10 km và là điểm tham quan, phiêu lưu mạo hiểm. Đatanla hay Đatania do các từ K'Ho ghép lại: ""Đạh-Tam-N'ha"" có nghĩa là ""dưới lá có nước"" - liên hệ đến cuộc chiến tranh Chăm- Lạch - Chil thế kỷ XV - XVII.

Thác Datanla có lượng nước dồi dào do thượng nguồn là nguồn nước ổn định. Thác Datanla không ồn ào do chảy qua nhiều thềm đá. Thác đổ từ ghềnh cao 20m, nước suối phần dưới tạo thành khu vực nước rất trong nên gọi là "Suối Tiên", phần sâu hun hút phía trên có một vực sâu gọi là "Vực Tử Thần". Theo truyền thuyết, do thác có vực sâu nằm lọt thỏm giữa một vùng đồi núi nên đã từng là nơi lánh nạn của một cánh quân của người dân tộc bản địa trong các cuộc chiến tranh với người Chăm từ cách đây hàng trăm năm trở về trước. Nhờ có ngọn thác này nên một cánh quân đã trụ lại và bảo toàn được lực lượng. 


Hệ thống máng trượt tại Đatanla được xem là máng trượt duy nhất của Đà Lạt. Máng có chiều dài 1.000m uốn lượn quanh các sườn núi, có hệ thống phanh cảm biến để hãm bớt tốc độ của những xe đi quá nhanh nhằm giữ khoảng cách an toàn giữa các xe. Trượt trên máng ống là những chiếc xe đôi dành cho 2 người, có tay phanh để điều chỉnh tốc độ theo ý muốn. Tốc độ trung bình là 10–20 km, tốc độ nhanh là 40 km.
Trước đây muốn xuống thác Datanla phải vất vả vượt qua hàng trăm mét đường dốc thẳng đứng và chỉ có cách duy nhất là đi bộ với thời gian từ 10- 15 phút, nay có thể lên hoặc xuống thác rất nhanh từ 1,5- 2 phút.

Leo dây mạo hiểm là môn thể thao mới khai trương tại thác nhằm khám phá và thử sức can đảm tại hang Tử Thần.

Ngày 26.2.2016, 3 người quốc tịch Anh gồm 2 nữ và 1 nam, tử thương khi tham gia trò chơi mạo hiểm đu dây vượt thác do Công ty TNHH Đam Mê Đà Lạt tổ chức. Theo ông Võ Anh Tần, phó tổng giám đốc Công ty Cổ phần Du lịch Lâm Đồng (Dalat Tourist), quản lý khu du lịch Datanla, Công ty Đam Mê, không sử dụng thiết bị an toàn do công ty ông cung cấp mà dẫn khách “đi lậu” để vào khu chơi trò chơi mạo hiểm. Nước ở khu vực này chảy qua nhiều tảng đá gập ghềnh tạo ra những vực sâu cả chục mét. Nếu không thông thạo địa hình, người trượt thác rất dễ bị cuốn vào các hố sâu, nước chảy xiết, dẫn đến mất mạng. Cũng tại khu vực này, vào ngày 25-3-2010, một nhóm 8 sinh viên Trường Cao đẳng Nghề Đà Lạt trong lúc đến tổ chức vui chơi dã ngoại đã gặp nạn khiến 2 người thiệt mạng do trượt chân rơi xuống thác sâu.




</doc>
<doc id="322781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322781" title="Trường Trung học phổ thông chuyên Hưng Yên">
Trường Trung học phổ thông chuyên Hưng Yên

Trường Trung học phổ thông Chuyên Hưng Yên (trước đây là Trường Trung học phổ thông năng khiếu Hưng Yên) được thành lập tháng 5 năm 1997, ngay sau khi tỉnh Hưng Yên được tái lập từ tỉnh Hải Hưng cũ. Trường có nhiệm vụ phát hiện, đào tạo, bồi dưỡng học sinh giỏi, thực hiện chiến lược đào tạo nhân tài cho tỉnh Hưng Yên và đất nước.

Trường tọa lạc tại đường Chu Văn An - Thành phố Hưng Yên.

Trước đây, khi tỉnh Hải Hưng cũ còn tồn tại, thủ phủ của tỉnh đặt tại thành phố Hải Dương, theo đó, trường Trung học phổ thông chuyên của cả tỉnh Hải Hưng cũng được thành lập tại thành phố Hải Dương (là trường Trung học phổ thông chuyên Nguyễn Trãi - Hải Dương hiện nay). Sau khi tỉnh Hải Hưng được chia tách, cùng với việc thành lập một loạt các cơ quan hành chính mới của tỉnh Hưng Yên, nhu cầu thực tiễn cũng đòi hỏi phải thành lập một trường Trung học phổ thông chuyên riêng của tỉnh. Với lý do đó, tháng 5 năm 1997, trường Trung học phổ thông năng khiếu Hưng Yên được thành lập (nay là trường Trung học phổ thông Chuyên Hưng Yên).

Trường đào tạo các lớp theo hệ chuyên: chuyên Toán, chuyên Tin học (thành lập năm 1999), chuyên Vật lý, chuyên Hóa học, chuyên Sinh học, chuyên Văn, chuyên Sử - Địa, chuyên Tiếng Anh.

Trường Trung học phổ thông Chuyên Hưng Yên, tỉnh Hưng Yên lâu nay vẫn được coi là "cái nôi" ươm mầm những tài năng của tỉnh Hưng Yên. Hằng năm, tỷ lệ học sinh của trường đỗ tốt nghiệp Trung học phổ thông đạt 100%, tỷ lệ tốt nghiệp loại khá, giỏi đạt 95 - 98%, tỷ lệ học sinh thi đỗ vào các trường đại học, cao đẳng đạt từ 80 - 90%, có năm đạt trên 90%. Năm 2009, tỷ lệ học sinh đỗ vào các trường đại học, cao đẳng đạt 95,7%. Từ năm 1997 - 2007, tường có 278 giải Học sinh giỏi quốc gia, trong đó có 4 giải nhất, 29 giải nhì, 120 giải ba, 2023 giải Học sinh giỏi cấp tỉnh với 202 giải nhất. 85 - 90% số học sinh đạt Hạnh kiểm tốt.

Năm học 2008 - 2009, em Lê Thu Hương giành được Huy chương Đồng tại kì thi Olympic Hóa học Quốc tế (IChO).



</doc>
<doc id="322815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322815" title="365.hanoi.nk">
365.hanoi.nk

365.hanoi.nk là album thứ ba của ca sĩ Ngọc Khuê, được nhiều người biết đến qua chương trình Sao Mai điểm hẹn. Tựa đề album như một địa chỉ blog lưu giữ những gì thân quen nhất về Hà Nội, đó chính là tư tưởng xuyên suốt album này.

Phải mất 2 năm, Ngọc Khuê mới hoàng thành phần chọn bài, ghi âm và phát hành.


Tháng 12 năm 2008, album nhận được giải thưởng "album nghệ thuật xuất sắc" do hội đồng nghệ thuật của chương trình "Album Vàng" bình chọn, cùng các đánh giá ca ngợi về tính thống nhất của tất cả bài hát trong album nhằm tôn lên chủ đề chính.

Với "Nồng nàn Hà Nội", nhạc sĩ trẻ Nguyễn Đức Cường đã giành được giải thưởng thể nghiệm sáng tạo" của "Bài hát Việt" năm 2007.

Nhiều bài hát trong album là tác phẩm dự thi trong chương trình "Bài hát Việt:" "Nồng nàn Hà Nội" (2007), "Gọi tôi Hà Nội" (2008)...


</doc>
<doc id="322818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322818" title="Giải Oscar cho kịch bản gốc xuất sắc nhất">
Giải Oscar cho kịch bản gốc xuất sắc nhất

Giải Oscar cho kịch bản gốc hay nhất là một giải Oscar dành cho kịch bản hay nhất, không dựa trên một tác phẩm đã xuất bản trước đây. Trước năm 1940 có một giải Oscar cho truyện hay nhất ("Academy Award for Best Story"). Từ năm 1940, giải đó và giải trong mục này được chia thành 2 giải. Bắt đầu từ giải Oscar năm 1957, hai thể loại này phối hợp với nhau để chỉ vinh danh một kịch bản.
(Năm 1949, thể loại này được đặt tên lại là "Story and Screenplay" (Truyện và kịch bản))


(Năm 1969, thể loại này được đặt tên lại: "Story and Screenplay - based on material not previously published or produced = Truyện và kịch bản - dựa trên chất liệu chưa xuất bản hoặc sản xuất trước đây))

(Năm 1976, thể loại này được đặt tên lại: "Screenplay written directly for the Screen - Based on factual material or on story material not previously published or produced" = Kịch bản viết trực tiếp cho Màn ảnh - Dựa trên chất liệu thực tế hoặc chất liệu cốt truyện, chưa xuất bản hoặc sản xuất trước đây)

(In 1978, the category was renamed: "Screenplay written directly for the screen" = Năm 1978, thể loại này được đặt tên lại: Kịch bản viết trực tiếp cho màn ảnh)





</doc>
<doc id="322819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322819" title="Ambulocetus">
Ambulocetus

Ambulocetus ("cá voi đi bộ") là một dạng cá voi cổ có thể đi lại cũng như bơi lội. Nó sinh sống trong thời kỳ Tiền Eocen, khoảng 50-49 triệu năm trước. Nó là hóa thạch chuyển tiếp chỉ ra sự tiến hóa của cá voi từ động vật có vú sống trên mặt đất đã diễn ra như thế nào. Loài duy nhất đã biết của chi này có danh pháp "A. natans" với natans nghĩa là "bơi lội".

Với bề ngoài là con thú giống như con cá sấu dài khoảng 3 m, nó rõ ràng là sống kiểu lưỡng cư. Các chân trước của nó có ngón và các móng guốc nhỏ. Tuy nhiên, các chân sau của Ambulocetus là sự thích nghi rõ nét cho cuộc sống thủy sinh và bơi lội. Phân tích chức năng của bộ xương của nó chỉ ra rằng nó có thể đi lại có hiệu quả trên mặt đất cũng như có thể bơi lội bằng cách đẩy các chân sau về phía sau và chuyển động nhấp nhô đuôi của nó, giống như rái cá ngày nay. Người ta cho rằng Ambulocetids săn mồi theo kiểu như của cá sấu, ẩn nấp trong các vùng nước nông để chộp bắt các con mồi ít ngờ vực. Phân tích hóa học các răng của nó cho thấy nó có khả năng di chuyển giữa các vùng nước ngọt và mặn.

"Ambulocetus" không có tai ngoài. Để phát hiện con mồi trên đất liền, chúng có thể có đầu hạ thấp hơn sát mặt đất để cảm nhận các dao động.

Một số nhà khoa học cho rằng "Ambulocetus" là cá voi tiền sử, do nó chia sẻ những đặc trưng thích nghi với cuộc sống dưới nước với các loài cá voi: nó có sự thích nghi ở mũi cho phép nó có thể nuốt dưới nước và các xương tai trong của nó có cấu trúc giống như ở cá voi, cho phép chúng nghe tốt dưới nước. Ngoài ra, các răng của nó cũng tương tự như ở cá voi.

Các hóa thạch của "Ambulocetus" được nhà nhân loại học Johannes Thewissen tìm thấy tại Pakistan. Trong thời gian loài động vật này còn sinh tồn, Pakistan là vùng duyên hải có ranh giới với biển Tethys cổ đại.

Một số học giả, như Don Batton hay Jonathan Sarfati lại cho rằng diễn giải của Thewissen là đáng ngờ, chủ yếu dựa trên việc hóa thạch được tìm thấy thiếu mất đai chậu, phần lớn các đốt sống phần đuôi trong khai quật năm 1994. Tuy nhiên, khai quật bổ sung tại nơi điển hình của "Ambulocetus natans" đã dẫn tới sự phục hồi phần lớn cột sống của loài điển hình này, bao gồm cả xương chậu, xương cùng và phần lớn các xương sườn và đoạn cột sống thuộc phần ngực và thắt lưng. Các xương tứ chi, đuôi và hộp sọ cũng được tìm thấy, làm cho mẫu vật hiện nay có độ hoàn hảo gần 80 % và Thewissen "et al." có lẽ đã chính xác trong kết luận ban đầu năm 1994 của mình. 
Tronng loạt phim "Walking with Beasts" gồm 6 phần của BBC chiếu trên truyền hình, có thể thấy Ambulocetus. Trong phần 1 (New Dawn, nghĩa là Bình minh mới) người ta mô tả nó bơi ngược dòng từ vùng bờ biển và giải thích tại sao nó lại được nhìn thấy tại Đức thay vì tại Pakistan bản xứ của nó.



</doc>
<doc id="322820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322820" title="Không gian (định hướng)">
Không gian (định hướng)

Khái niệm không gian trong tiếng Việt được sử sụng để chỉ:


</doc>
<doc id="322823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322823" title="Hampyeong">
Hampyeong

Hampyeong ("Hampyeong-gun", âm Hán Việt: Hàm Bình quận) là một huyện của tỉnh Jeolla Nam, Hàn Quốc. Huyện này có diện tích 392,77 km², dân số năm 2001 là 45.232 người.




</doc>
<doc id="322827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322827" title="Gurye">
Gurye

Gurye ("Gurye-gun", âm Hán Việt: Cầu Lễ quận) là một huyện của tỉnh Jeolla Nam, Hàn Quốc. Huyện này có diện tích 443,02 km², dân số năm 2001 là 30.000 người.




</doc>
<doc id="322828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322828" title="Oleksandr Oleksandrovych Morozov">
Oleksandr Oleksandrovych Morozov

Oleksandr Oleksandrovych Morozov () hay còn gọi là Aleksandr Aleksandrovich Morozov () 29 tháng 10 1904 tại Bezhitsa (nay thuộc Bryansk)–1979), là một kỹ sư và là một nhà thiết kế xe tăng của Liên Xô.

Năm 1919, sau khi học xong lớp 6, ông bắt đầu làm việc trong vai trò của một thư ký giúp việc tại Nhà máy động cơ xe lửa Kharkiv (về sau đổi tên là Nhà máy Malyshev) ở Kharkiv, Ukraina). Sau đó làm người sao chép bản vẽ, nhân viên vẽ kỹ thuật và nhà thiết kế, trong đó ông có tham gia vào việc chế tạo chiếc máy kéo chạy xích đầu tiên của Liên Xô là máy kéo Kommunar.

Năm 1928 trở về nhà máy sau khi phục vụ trong Hồng quân Liên Xô, nơi ông làm việc tại tổ hàng không trong vai trò của nhân viên kỹ thuật động cơ máy bay. Morozov bắt đầu làm việc tại một phòng thiết kế mới do I. Aleksiyenko đứng đầu trong Nhà máy động cơ xe lửa Kharkiv. Ông tham gia vào nghiên cứu chế tạo các mẫu thử nghiệm của xe tăng T-1-12 và T-24 — các mẫu xe tăng để sau này chuyển thành xe tăng T-34 chế tạo hàng loạt. Trong giai đoạn 1929-1931 ông học hàm thụ tại Đại học Cơ khí Moskva mang tên M. V. Lomonosov.

Sau khi kết thúc việc học tập, ông tham gia thiết kế mẫu tăng cao tốc BT cực kì thành công với các phiên bản từ BT-2 tới BT-7M. Từ tháng 7 năm 1936 ông là người đứng đầu một ban của phòng thiết kế cho một dự án mới. Trong nửa sau của thập niên 1930, ông tham gia vào thiết kế kiểu tăng A-20 chạy bánh-xích với số lượng bánh-con lăn chủ động tăng lên so với tăng BT và kiểu tăng A-32 tương tự nhưng không có bánh độc lập. Cuối năm 1938, cả hai dự án tăng A-20 và A-32 đều được đệ trình lên Hội đồng quân sự trung ương của Hồng quân, tại đó Mikhail Ilyich Koskin - trưởng phòng thiết kế và người phó của ông (tức Morozov) đã trình bày các nghiên cứu của họ. Kết quả là cả hai dự án đều được phép chế tạo thử nghiệm nhằm lựa chọn phương án tối ưu. Thử nghiệm tháng 8 năm 1939 cho thấy xe tăng chạy bánh-xích không có ưu thế gì hơn xe tăng chạy xích nhưng tăng A-32 còn khả năng tăng khối lượng (để làm dày thêm lớp vỏ thép bảo vệ từ 20 mm lên 45 mm). Do đó Ủy ban quốc phòng của Hội đồng dân ủy Liên Xô vào cuối năm 1939 đã ra quyết định cho sản xuất hàng loạt với tên gọi mới là T-34. Dưới sự chỉ đạo của Koskin, Morozov chịu trách nhiệm thiết kế hệ thống động cơ-truyền động của chiếc xe tăng T-34 lừng danh trong những năm 1937-40, và là người lãnh đạo của toàn bộ phòng thiết kế sau khi Koshkin qua đời năm 1940. Năm 1942, vì thành tích trong thiết kế tăng Т-34 nên huân chương quốc gia Liên Xô đã được trao tặng cho ông, Mikhail Ilyich Koshkin và Nikolay Alekseievich Kucherenko, khi đó là trưởng phòng thiết kế của nhà máy sản xuất hàng loạt.

Với tư cách là trưởng phòng thiết kế, Morozov là người chỉ đạo việc di dời phòng này tới Nizhny Tagil trong thời kỳ Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại (1941-45) và tại đây nhóm của ông tiếp tục nghiên cứu cải tiến các chi tiết của xe tăng T-34 để nâng cao hiệu quả sản xuất. Năm 1943 ông được tặng danh hiệu anh hùng lao động xã hội chủ nghĩa, sau đó được thưởng các huân chương Kutuzov hạng nhất, Suvorov hạng hai. Năm 1945 ông được phong thiếu tướng. Sau đó, ông còn là người tham gia lãnh đạo thiết kế các mẫu tăng T-44, T-54 và T-64 của Liên Xô. Thiết kế của chiếc T-64A đã khiến Morozov nhận được Giải thưởng Lênin vào năm 1967.

Ông cũng được tặng học vị tiến sĩ khoa học năm 1972, nhà chế tạo máy công huân của Ukraina. Năm 1974 ông được tặng danh hiệu anh hùng lao động xã hội chủ nghĩa lần hai. Năm 1976, Morozov nghỉ hưu do sức khỏe suy giảm. Ông qua đời năm 1979. Cùng năm đó, phòng thiết kế do ông lãnh đạo được đặt tên là "phòng thiết kế Morozov" nhằm vinh danh nhà thiết kế tài ba này.




</doc>
<doc id="322830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322830" title="Boeun">
Boeun

Boeun ("Boeun-gun", âm Hán Việt: Báo Ân quận) là một huyện của tỉnh Chungcheong Bắc, Hàn Quốc. Huyện này có diện tích 584,45 km², dân số năm 2001 là 43.245 người.
Tháng 7 năm 1973, thị trấn Boeun được nâng thành thị xã Boeun. 
Năm 2007, Hoebuk-myeon đổi tên thành Hoein-myeon, Maro-myeon thành Jangan-myeon, và Naesonngni-myeon thành Songnisan-myeonn.



</doc>
<doc id="322832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322832" title="Ashley Greene">
Ashley Greene

Ashley Michele Greene (sinh ngày 21 tháng 2 năm 1987). Cô là một diễn viên, người mẫu người Mỹ, được biết đến qua vai Alice Cullen trong bộ phim ăn khách "Chạng vạng" năm 2008

Ashley sinh tại Jacksonville, Florida, con của Joe và Michele Greene. Lớn lên tại Middleburg và Jacksonville, cô học trường University Christian School trước khi chuyển đến Wolfson High School năm lớp 10. Năm 17 tuổi tới Los Angeles, California để theo đuổi nghiệp diễn viên. Ashley có một anh trai tên Joe, vẫn ở Jacksonville cùng gia đình.

Ashley là bạn thân với ngôi sao của Chạng vạng Kellan Lutz và Jackson Rathbone từ trước bộ phim.

Ashley dự định trở thành một người mẫu nhưng bị chê là không đủ cao và được khuyên nên đóng quảng cáo. Sau khi tham gia vài phim quảng cáo và dự một lớp diễn xuất, cô nhận ra mình yêu thích đóng phim hơn là làm một người mẫu. Ashley đã tham dự nhiều chương trình truyền hình như Punk'd và Crossing Jordan, trong vai trò người mẫu quảng cáo. Cú đột phá năm 2008 của cô là vai Alice Cullen trong phim "Chạng vạng", dựa theo bộ tiểu thuyết cùng tên của tác giả Stephenie Meyer.


</doc>
<doc id="322834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322834" title="Cheongwon">
Cheongwon

Cheongwon ("Cheongwon-gu", âm Hán Việt: Thanh Nguyên quận) là một huyện của tỉnh Chungcheong Bắc, Hàn Quốc. Huyện này có diện tích 814,38 km², dân số năm 2001 là 123.984 người.

</noinclude>


</doc>
<doc id="322840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322840" title="Kawasaki Ki-10">
Kawasaki Ki-10

Kawasaki Ki-10 (九五式戦闘機 Kyūgo-shiki sentōki?) là kiểu máy bay tiêm kích hai tầng cánh cuối cùng của Không lực Lục quân đế quốc Nhật Bản, đưa vào hoạt động từ 1935. Kiểu máy bay này là sản phẩm của tập đoàn Kawasaki và từng có mặt tại Mãn Châu và miền Bắc Trung Quốc trong giai đoạn đầu của Chiến tranh Trung-Nhật. Tên mã của Đồng Minh cho kiểu máy bay này là "Perry".
Ki-10 được thiết kế bởi kỹ sư hàng không Takeo Doi, người đã thay thế Richart Vogt trong cương vị trưởng thiết kế của tập đoàn Kawasaki. Mẫu thiết kế này là nhằm đáp ứng nhu cầu cho Quân đội Đế quốc Nhật Bản về một kiểu máy bay tiêm kích mới và đã thắng trong cuộc đấu thầu với kiểu Nakajima Ki-11 của công ty Nakajima. Mặc dù kiểu máy bay cánh đơn của Nakajima hiện đại và nhanh hơn nhưng Lục quân lại ưa chuộng kiểu máy bay hai tầng cánh của Kawasaki vì nó dễ điều khiển hơn.

Trong thiết kế của Kawasaki, hai cánh có kích cỡ khác nhau (cánh trên nhỏ hơn), nối với nhau bằng thanh chống. Toàn bộ cấu trúc máy bay đều được làm bằng kim loại và có vải bao bọc bên ngoài. Hỏa lực của máy bay được tạo bởi 2 súng máy 7,7 mm Kiểu 89 và bắn xuyên cánh quạt. Những phiên bản sản xuất đầu tiên được trang bị động cơ làm mát bằng nước 633 kW (850 hp) Kawasaki Ha-9-Iia.

Ki-10 tham gia hoạt động tại Mãn Châu và miền Bắc Trung Quốc trong một số chiến dịch mở màn của Chiến tranh Trung-Nhật. Kiểu máy bay này tỏ ra xuất sắc trong các trận không chiến với các máy bay của không quân Trung Quốc, trong đó có trận Vũ Hán. Tuy nhiên, đến khi tham gia Chiến dịch Khalkhyn Gol chống lại Liên Xô, nó đã trở nên quá lỗi thời.

Khi Chiến tranh Thái Bình Dương bùng nổ, Ki-10 chỉ còn đóng vai trò là một máy bay phục vụ huấn luyện và tham gia các phi vụ không quan trọng. Tuy nhiên sau đó kiểu máy bay này lại trở lại hoạt động với nhiệm vụ tuần tra tầm ngắn và trinh sát tại Nhật Bản và Trung Quốc tháng 1- tháng 2 1942.

Dữ liệu từ "Japanese Aircraft of the Pacific War"

Tổng số sản xuất: 588 chiếc







</doc>
<doc id="322841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322841" title="Đồi Cù">
Đồi Cù

Đồi Cù là khu đồi nằm giữa trung tâm thành phố Đà Lạt kế bên là Hồ Xuân Hương do vậy thường được nhắc đến như một địa danh dính liền nhau - nhiều người cho rằng Đà Lạt sẽ kém phần mỹ lệ nếu thiếu Đồi Cù và Hồ Xuân Hương. Năm 1942, khi thiết kế đồ án quy hoạch thành phố Đà Lạt, kiến trúc sư Lagisquet đã khoanh vùng Đồi Cù như một khu vực bất khả xâm phạm nhằm tạo một tầm nhìn thoáng đãng cho Đà Lạt. Về sau, một kiến trúc sư người Anh đã thiết kế biến Đồi Cù thành sân golf 9 lỗ khá nổi tiếng của vùng Đông Nam Á và hiện nay Đồi Cù đã được nâng cấp thành sân golf 18 lỗ. Tên Đồi Cù không rõ có từ bao giờ, và vì sao gọi là "Đồi Cù" lại có hai hướng lý giải, có người cho rằng những quả đồi thoai thoải nơi đây khi nhìn từ xa giống như tấm lưng trần của những con cù khổng lồ nên đã ví von gọi là "Đồi Cù"; cũng có người giải thích sở dĩ có tên "Đồi Cù" vì nơi đây là một địa điểm chơi golf hay còn gọi là đánh cù.


</doc>
<doc id="322844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322844" title="Công viên hoa Đà Lạt">
Công viên hoa Đà Lạt

Công viên hoa Đà Lạt nằm quanh trên bờ phía bắc của Hồ Xuân Hương, trên thung lũng của Đồi Cù. Trước đây công viên hoa Đà Lạt có tên là Bích Câu, hiện nay diện tích của công viên hoa được mở rộng tới 7000 m², với cách bố trí thoáng đãng, tạo ấn tượng cho người chợt ghé. Các loại hoa và cây cảnh nổi tiếng của Đà Lạt được trồng tỉa chăm sóc chu đáo, cảnh sắc tươi mát, phong phú bốn mùa. Hàng năm thường tổ chức lễ hội hoa và là thông điệp nhằm mời gọi, thu hút các nhà đầu tư trong nước và nước ngoài phát triển Đà Lạt và các vùng phụ cận trở thành trung tâm sản xuất, xuất khẩu hoa của cả nước và khu vực Đông Nam Á.


</doc>
<doc id="322846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322846" title="William IV của Liên hiệp Anh và Ireland">
William IV của Liên hiệp Anh và Ireland

William IV (William Henry; 21 tháng 8 năm 1765 – 20 tháng 6 năm 1837) là Vua của Liên hiệp nước Anh thống nhất và Ireland và Vua của Hanover từ 26 tháng 6 năm 1830 cho đến khi ông qua đời. Là hoàng tử thứ ba của George III và là em trai và người thừa kế của vua George IV, ông là vị vua cuối cùng và áp chót của nhà Hanover ở Anh quốc.

William phục vụ trong Hải quân hoàng gia vào thời trẻ và có thường được gọi, cả trong và sau thời gian cai trị, với biệt danh là "Ông vua lính thủy". Ông từng đóng quân ở Bắc Mỹ và Caribbean. Năm 1789, ông được tấn phong Công tước Clarence và St Andrews. Bởi vì hai vị hoàng huynh đều chết mà không còn một người con hợp pháp nào, nên chiếu theo Đạo luật Kế vị, William lên kế vị ngai vàng khi đã 64 tuổi. Triều đại của ông chứng kiến nhiều cải cách: luật tế bần được ban hành, lao động trẻ em bị hạn chế, chế độ nô lệ bị bãi bỏ gần như trong toàn bộ đế quốc Anh, và hệ thống bầu cử ở Anh được điều chỉnh lại bởi Đạo luật cải cách 1832. Mặc dù William không tham gia vào chính trị nhiều như hoàng phụ và hoàng huynh, nhưng ông là vị quân vương cuối cùng ở Anh cho đến hiện nay bổ nhiệm thủ tướng trái với ý muốn của Nghị viện. Thông qua hoàng đệ là Hoàng tử Adolphus, Công tước Cambridge, phó vương của Hanover, ông ban cho tiểu vương quốc Đức này một bản hiến pháp tồn tại ngắn ngủi.

Đến khi băng hà William không có bất kì người con hợp pháp nào để kế vị, dù cho ông có tới 8 trên 10 đứa con sống sót với tình nhân Dorothea Jordan, người chung sống với ông hơn 20 năm. Ngai vàng Anh được kế vị bởi cô cháu gái họ của ông, Victoria, trong khi ở Hanover theo đạo luật bán Salic, thì ngôi vua thuộc về người em trai thứ 5, Ernest Augustus.

William chào đời vào rạng sáng ngày 21 tháng 8 năm 1765 tại Buckingham House, là hoàng tử thứ ba của vua vua George III với Vương hậu Charlotte. Trên ông là hai hoàng huynh, George và Frederick, do đó ông không có nhiều cơ hội bước lên ngai vàng. Ông được rửa tội tại Đại sảnh của Cung điện St James ngày 20 tháng 9 năm 1765. Những người đỡ đầu của ông bao gồm các hoàng thúc, Công tước Gloucester và Hoàng tử Henry (về sau là Công tước Cumberland), và các hoàng cô, Công chúa Augusta, sau đó là nữ công tước thừa kế của Brunswick-Wolfenbüttel.

Phần lớn thời thơ ấu ông sống tại Richmond và Cung điện Kew, nơi ông được giáo dục bởi các gia sư. Năm lên 13, ông tham gia vào Hải quân hoàng gia với cương vị chuẩn úy hải quân, và có mặt tại trận chiến Cape St Vincent năm 1780. Những kinh nghiệm học được khi tham gia hải quân của ông dường như có không nhiều khác biệt so với các chuẩn úy khác, mặc dù có điểm trái ngược với họ là ông thường được đi kèm bởi một người giám hộ. Ông được chia nhiệm vụ nấu ăn và từng bị bắt cùng với một thủy thủ chung tàu sau vụ ẩu đả vì say rượu ở Gibraltar; ông được lập tức thả ra khỏi nhà giam sau khi danh tính của ông được người ta biết tới.

Ông phục vụ tại New York trong thời kì Chiến tranh giành độc lập Bắc Mỹ. Trong khi Williamở Mỹ, George Washington đã phê chuẩn một âm mưu bắt có ông, viết rằng: "Lòng nhiệt tình đến táo bạo rất dễ thấy được trong kế hoạch của anh sẽ gây bất ngờ cho bọn chúng và (anh) sẽ được khen ngợi vì công lao bắt được Hoàng tử William Henry và Đô đốc Digby; và anh sẽ được sự ủy quyền của tôi để thực hiện việc này bằng bất cứ cách nào, và tại bất cứ thời điểm nào, theo sự phán đoán của anh. Tôi thực sự bị thuyết phục hoàn toàn, rằng không cần thiết để cảnh cáo anh chống lại sự xúc phạm hay sỉ nhục đối với bản thân Hoàng tử hay Đô đốc..." Kế hoạch rốt cục không thành công; người Anh biết được thông tin và cử người bí mật bảo vệ William, khi đó ông đang đi bộ vòng quanh New York mà không có ai hộ ống.

Ông được thăng làm trung úy năm 1785 và đại úy của và năm sau. Cuối năm 1786, ông đóng quân ở Tây Ấn thuộc quyền quản lý của Horatio Nelson, người viết về William như sau: "Trong sự chuyên nghiệp của anh ta, anh ta đứng trên hai phần ba, tôi chắc chắn, số người trong danh sách hải quân; và trong tư thế trang nghiêm đúng nội quy và sự kính trọng của anh ta đối với sĩ quan cấp trên, tôi hầu như không thể sánh bằng." Hai người là bạn thân của nhau, và cùng ăn tối hầu như hàng đêm. Tại lễ cưới của Nelson, William khăng khăng đòi hộ tống cô dâu. Ông được chỉ huy con tàu khu trục năm 1788, và được thăng hậu đô đốc chỉ huy vào năm sau.

William tìm cách để được trở thành một công tước như hai hoàng huynh của ông, và nhận được một khoản trợ cấp từ Nghị viện tương tự họ, nhưng phụ hoàng của ông không muốn như vậy. Để gây áp lực, William đe dọa đứng về phía phe đối lập trong Viện Thứ dân trong cuộc bầu cử ở Devon. Lo sợ trước viễn cảnh con trai mình nói xấu mình với những người bỏ phiếu, George III tấn phong ông làm Công tước Clarence và St Andrews và Bá tước Munster ngày 16 tháng 5 năm 1789, nói rằng: "Tôi cũng biết đó là một lá phiếu khác cho phe đối lập." Quan điểm chính trị William thường mâu thuẫn, giống như nhiều chính khách thời điểm đó, có thể không hoàn toàn ủng hộ một đảng duy nhất. Ông công khai liên minh với đảng Whigs cũng như anh trai ong George, Hoàng tử xứ Wales, và Frederick, Công tước York, những người nổi tiếng với sự xung đột về quan điểm chính trị với phụ thân họ.

Vị công tước vừa được phong thôi không hoạt động trong hải quân hoàng gia vào năm 1790. Khi Anh tuyên chiến với Pháp năm 1793, ông mong muốn phục vụ đất nước và chờ đội lệnh nhập ngũ, nhưng không được lên tàu, có lẽ lý do ban đầu là vì ông bị gãy tay sau khi ngã từ cầu thang sau một cơn say rượu, nhưng sau đó là vì ông có một bài phát biểu trước Thượng viện với nội dung phản đối chiến tranh. Năm sau, ông đã nói về lợi ích của cuộc chiến, hi vọng sẽ được tham chiến sau khi thay đổi quan điểm, nhưng điều đó không đến. Đô đốc thậm chí không hồi đáp lại đề nghị của ông. Ông không từ bỏ hi vọng được bổ nhiệm trở lại. Năm 1798 ông được bổ nhiệm là đô đốc, nhưng hoàn toàn chỉ là trên danh nghĩa. Mặc dù liên tục kiến nghị, ông không bao giờ được gọi lại quân ngũ trong suốt thời gian diễn ra Các cuộc chiến tranh của Napoleon. Năm 1811, ông được bổ nhiệm vào một vị trí danh dự là Đô đốc hạm đội. Năm 1813, ông có thể đến gần một cuộc chiến đấu thực sự, khi ông đến úy lạo quân đội Anh đang tham chiến ở Vùng đất thấp. Khi ông đang quan sát cuộc oanh tạc ở Antwerp từ một tháp chuông nhà thờ, một viên đạn đã bắn xuyên qua áo choàng của ông.

Thay vì phục vụ trên biển, ông dành thời gian ở Thượng viện, những bài phát ngôn của ông chống đối việc bãi bỏ chế độ nô lệ, mặc dù chế độ này không tồn tại ở Anh nhưng vẫn còn ở các thuộc địa Anh. Sự tự do sẽ làm những người nô lệ it tốt hơn, ông lập luận. Ông đi nhiều nơi và, trong mắt ông, mức sống của những người tự do ở Cao nguyên và vùng đảo cuủa Scotland tồi tệ hơn so với những người nô lệ ở Tây Ấn. Kinh nghiệm của ông ở Tây Ấn khiến cho ý kiến của ông có trọng lượng, trong các cuộc tranh luận chỉ với một số những đương thời. Một số khác nghĩ rằng "thật sửng sốt khi một người còn quá trẻ, không dưới ảnh hưởng của sở thích, có thái độ đứng đắn trong việc tiếp tục buôn bán nô lệ". Trong bài phát biểu tại Thượng viện, Công tước lăng mạ William Wilberforce, người đứng đầu phe bãi nô, nói: "những người đề xuất bãi bỏ (nô lệ) là cuồng tín hoặc là đạo đức giả, và tôi coi ông Wilberforce là một trong số đó". Với những vấn đề khác, ông thiên về tự do hơn, chẳng hạn như ông ủng hộ việc bãi bỏ các luật hình sự chống lại những người bất đồng với đạo Cơ đốc. Ông cũng chống đối những nỗ lực nhằm cấm không cho người ngoại tình được tái hôn.

Từ 1791 William sống với một tình nhân là nữ diễn viên người Ireland, Dorothea Bland, được biết nhiều hơn với nghệ danh là, Mrs Jordan, cái hiệu "quý bà." được mang từ lúc bà bắt đầu sự nghiệp sân khấu được giải thích là do có một thai nhi trong bụng bà và "Jordan" là bởi vì bà "vượt biển" từ Ireland đến đảo Anh.
William là người thuộc thế hệ đầu tiên trưởng thành sau Đạo luật Hôn nhân hoàng gia 1772, theo đó cấm tất cả các con cháu của vua George II kết hôn mà không có sự đồng ý của quốc vương, hoặc nếu họ trên 25 tuổi, thì phải có sự chuẩn y của Hội đồng Cơ mật trong vòng 12 tháng. Nhiều người con trai của George III, bao gồm William, chọn cách chung sống với người phụ nữ mình yêu, chứ không cưới vợ. Có con chính thức không phải là điều William cần nhất, vì ông chỉ là con thứ của George III, không có nhiều cơ hội bước lên ngai vàng, nhất là sau khi Hoàng tử xứ Wales đã kết hôn và có một người con gái, Công chúa Charlotte Augusta, đứng thứ hai trong danh sách kế vị.

William cảm thấy hạnh phúc khi chung sống với bà Jordan, và tâm sự với người bạn: "Mrs. Jordan là một người rất tốt, yêu gia đình và chu đáo với các con. Chắn chắn là cô ấy đôi khi ngớ ngẩn và nóng nảy, nhưng điều đó là chỉ là những thứ có nhiều hay ít trong một gia đình." Cặp đôi này sống tương đối lặng lẽ nhưng khá hạnh phúc, như bà Jordan viết vào cuối năm 1809: "Chúng ta sẽ có một mái ấm đông đủ và vui vẻ vào Giáng sinh này, nó thực sự làm hài lòng ngài Công tước." George III đã chấp nhận mối quan hệ của con trai mình với cô đào hát (mặc dù nhà vua đề xuất ông chia đôi phụ cấp với bà); năm 1797, nhà vua phong William làm Người gác công viên Bushy Park, trong khu đó bao gồm một cản nhà lớn, Bushy House, dành cho William và gia đình đông con của ông. William sử dụng làm nơi cư trú cho đến khi ông trở thành vua. Căn hộ của ông ở London, Clarence House, được dựng lại theo thiết kế của John Nash trong thời gian 1825 - 1827.

Hai người có với nhau mười người con ngoại hôn-5 trai 5 gái-9 người trong số đó được đặt tên giống với các anh chị em ruột của William; và đều mang họ "FitzClarence". Quan hệ của họ kéo dài 20 năm trước khi kết thúc năm 1811. Bà Jordan không hồ nghi gì về lý do chia tay: "Tiền, Tiền, người bạn tốt của tôi, tôi đã và đang tin chắc đã gây cho ông ta, vào lúc này, những điều tệ hại nhất của một người đàn ông," tiếp nữa là, "Với tất cả những phẩm chất tuyệt vời của ông ta, "tính tốt" chỉ quanh quẩn trong nhà, tình yêu dành cho những đứa con "đáng yêu" của ông, có những gì mà ông ta không phải chịu vào lúc này?" Bà được trao một số tiền là £4,400 (tương đương với £287.900 hiện nay ) mỗi năm và được nuôi các con gái với điều kiện bà không trở lại sân khấu. Khi bà trở lại sân khấu nhằm kiếm tiền trả nợ cho con rể bà từ mối quan hệ trước kia của anh ta, William giành lấy quyền nuôi các con gái và ngừng trả 1,500 bảng (tương đương 94.600 bảng hiện nay) được dành để nuôi dưỡng họ. Sau khi sự nghiệp của Mrs. Jordan bắt đầu thất bại, bà bỏ sang Pháp để trốn nợ, và chết trong cảnh nghèo khó ở gần Paris năm 1816.

Trước khi gặp Mrs. Jordan, William có một đứa con trai ngoại hôn không rõ mẹ là ai; vị công tử này, cũng mang tên William, bị chết đuối ở Madagascar trên con tàu HMS "Blenheim" tháng 2 năm 1807. Caroline von Linsingen, có cha là một vị tướng ở Hanover, tuyên bố có một người con với William, tên là Heinrich, trong khoảng năm 1790 nhưng William không có ở Hanover vào cái thời điểm mà bà ta tuyên bố và những câu chuyện như vậy bị các sử gia coi là không hợp lý.

Chìm ngập trong nợ nần, William tìm cách kết hôn với một người thừa kế nữ của một nhà giàu, nhưng dự định này bất thành. Sau cái chết của cháu gái William là Công chúa Charlotte xứ Wales, người đứng thứ hai trong danh sách kế vị, năm 1817, nhà vua còn tới 12 người con, nhưng không có một đứa cháu hợp pháp nào. Một cuộc chạy đưa diễn ra giữa các công tước hoàng gia, họ tranh thủ cưới vợ để có một người thừa kế. William có lợi thế rất lớn trong cuộc đua này vì hai anh của ông đều không có con và mâu thuẫn sâu sắc với vợ họ, cũng là những người đã quá độ tuổi sinh nở, và William có sức khỏe tốt nhất trong ba người. Nếu ông sống đủ lâu, ông gần như chắc chắn sẽ bước lên ngai vàng Anh và Hanover, và người con hợp pháp của ông (nếu được chào đời) sẽ là quốc vương kế tiếp. Sự lựa chọn ban đầu của William gặp phải sự phản đối của huynh trưởng, Hoàng tử xứ Wales, hoặc là ông bị từ chối. Em trai của William Adolphus, Công tước Cambridge, được gửi tới Đức để tìm hiểu một công nương Kháng Cách; ông gặp được Công nương Augusta xứ Hesse-Kassel, nhưng cha bà ta Frederick khước từ cuộc hôn nhân này. Hai tháng sau, Công tước Cambridge tự ý cưới Augusta. Cuối cùng, cũng có một công nương tính tình đáng yêu, gia đình dễ chịu, đã chịu cảm thông với ông, thậm chí chấp nhận 9 người con của William, nhiều người trong số họ chưa đến tuổi trưởng thành. Tại Kew ngày 11 tháng 7 năm 1818, William kết hôn với Công nương Adelaide xưSaxe-Meiningen, con gái George I, Công tước Saxe-Meiningen. Khi đó phu nhân mới được 25, chỉ bằng một nửa số tuổi của William.
Cuộc hôn nhân này, kéo dài 20 năm cho đến khi William chết, tương đối hạnh phúc. Adelaide kiểm soát cả William và tài chính của ông. Năm đầu tiên sau khi cưới, hai người sống ở Đức, và nợ của William sớm được trả, đặc biệt là sau khi Nghị viện biểu quyết đồng ý tăng phụ cấp của ông, ông miễn cưỡng chấp nhận điều đó khi đề nghị của ông còn cao hơn nữa (nhưng bị từ chối). Không biết liệu William còn có tình nhân nào khác sau cuộc hôn nhân hay không. Hai vợ chồng có hai người con gái đoản mệnh và Adelaide ba lần sẩy thai. Mặc dù vậy, những tin đồn rằng Adelaide mang thai vẫn kéo dài trong suốt triều William — ông coi chúng là "những thứ chết tiệt".

Anh trai của William, Hoàng tử xứ Wales, được tấn phong Hoàng tử Nhiếp chính từ năm 1811 sau khi cha của họ, Vua George III, tái phát bệnh tâm thần, Năm 1820, nhà vua băng hà, nhường lại ngôi vị cho Hoàng tử Nhiếp chính, với vương hiệu George IV. William, Công tước Clarence, lúc đó đứng thứ hai trong danh sách kế vị, chỉ sau người anh thứ hai, Frederick, Công tước xứ York. Đã thay đổi nhiều kể từ khi kết hôn, William dành nhiều thời gian tản bộ, ăn uống tương đối giản dị, và thức uống duy nhất ông thường dùng chỉ là nước lúa mạch có chút vị chanh. Cả hai người anh của ông đều suy nhược, và việc ông lên ngôi chỉ còn là vấn đề thời gian. Khi Công tước nhà York qua đời năm 1827, William, khi đó đã hơn 60, trở thành người thừa kế trên danh nghĩa. Cuối năm đó, Thủ tướng vừa nhậm chức, George Canning, bổ nhiệm William vào chức danh Đại đô đốc, vốn là chức danh chung của một tập thể người thay vì một cá nhân duy nhất từ năm 1709. Khi tại chức, Công tước thường xuyên mâu thuẫn với các thành viên hội đồng, cuộc mâu thuẫn thường được dàn xếp bởi các sĩ quan Hải quân. Mọi thứ lên đến đỉnh điểm vào năm 1828 khi với danh nghĩa Đại đô đốc, William giong buồm ra biển cùng một đội tàu chiến, và không để lại lời nhắn nào về nơi họ đến, rồi biệt tăm trong 10 ngày. Nhà vua, thông qua Thủ tướng, bấy giờ là Arthur Wellesley, Công tước Wellington thứ nhất, yêu cầu Công tước Clarence từ chức; ông tuân theo.

Dù cho có những khó khăn đối với vị Công tước giàu kinh nghiệm, ông đã hoàn thành tốt vai trò Đại đô đốc của mình. Ông đã bãi bỏ hình thức tra tấn cửu vĩ tiên (một loại roi 9 đuôi) đối với hầu hết các tội phạm trừ tội khởi loạn, cố gắng cải thiện trình độ của pháo binh hải quân và yêu cầu báo cáo định kì về tình trạng và sự sẵn sàng của các đội tàu. Ông cho phép trang bị những chiếc tàu chiến hơi nước đầu tiên và ủng hộ nó xuất hiện nhiều hơn. Thời gian tại chức cho phép William phạm một vài sai lầm và từ đó rút ra bài học từ chúng - một quá trình có thể tốn kém hơn nhiều nếu như khi trở thành vua mà ông vẫn không biết được rằng ông phải hành động chỉ theo lời khuyên của các ủy viên hội đồng.

William dành phần lớn thời gian còn lại thời kì cai trị của George làm việc ở Thượng viện. Ông ủng hộ Dự luật Giải phóng Công giáo đối lập lại với em trai ông, Ernest Augustus, Công tước Cumberland, có miêu tả rằng lập trường sau cùng của ông đối với dự luật là "tai tiếng", theo sự lăng nhục của Cumberland. Sức khỏe của George IV ngày càng xấu đi; và từ đầu năm 1830 thời gian nhà vua băng chỉ còn được tính bằng ngày. Nhà vua từ giã các huynh đệ vào cuối tháng 5, nói rằng "Ý Chúa đã quyết. Trẫm sẽ rời khỏi dương gian. Tất cả những thứ còn lại là của các ái khanh." Những sự thương cảm thành thật của William dành cho anh trai ông có thể không giấu giếm được sự chờ đợi của ông để sớm được làm vua.

Khi vua George IV chết ngày 26 tháng 6 năm 1830 mà không có con nối, Công tước Clarence kế nhiệm ông ta với vương hiệu William IV. Ở tuổi 64, ông là người già nhất trong lịch sử bước lên ngai vàng Anh. Không giống như hoàng huynh xa xỉ của mình, William khiêm tốn, không thích phô trương và cầu kì. Trái ngược với George IV, dành phần lớn thời gian ở Lâu đài Windsor, William thường xuyên, đặc biệt là vào những năm đầu của ông, tản bộ, mà không có người đi kèm, quanh London hoặc Brighton. Cho đến khi Cuộc Khủng hoảng cải cách làm suy yếu vị thế của ông, ông rất được lòng thần dân, họ cho rằng ông gần gũi và thực tế hơn vị vua trước.

Nhà vua ngay lập tức chứng tỏ ông là một người lãnh đạo tận tâm. Thủ tướng đầu tiên dưới triều đại của ông, Arthur Wellesley, Công tước Wellington, nói rằng ông làm nhiều công việc với vua William trong nhiều hơn 10 phút so với những việc ông đã từng làm với George trong nhiều ngày. Lord Brougham mô tả ông là một người tuyệt vời, hỏi đủ các câu hỏi để giúp ông hiểu được vấn đề—trong khi George IV ít đặc câu hỏi vì lo sợ sẽ lộ ra sự thiếu hiểu biết của mình còn George III hỏi quá nhiều và sau đó không chờ đợi lời hồi đáp.

Nhà vua cũng làm hết sức để được thần dân yêu mến. Charlotte Williams-Wynn viết ngắn gọn sau khi ông lên ngôi: "Cho đến nay Vương thượng vẫn không cảm thấy mệt mỏi mà cố gắng giành được tình cảm của mọi người, và làm mọi điều tốt đẹp và đáng yêu trong mọi lúc có thể." Emily Eden chú thích: "Ngài thể hiện một sự tiến bộ rất cừ so với những con thú không hề khoan nhượng cuối cùng (chỉ George IV), hắn chết trong tiếng gầm gừ và cảnh tối tăm ảm đạm trong cái hang của hắn tại Windsor. Con người này ít nhất "mong muốn" làm cho tất cả mọi người được yên vui, và tất cả những thứ ngài làm đều thể hiện tính nhân từ."

William sa thải người đầu bếp đến từ Pháp của hoàng huynh và bọn người Đức, thay thế họ bằng những người Anh được quần chúng tán thành. Ông tặng nhiều bộ sưu tập hội họa của George IV cho nhà nước, và giảm một nửa số ngựa giống của hoàng gia. George IV đã bắt đầu tái tạo Cung điện Buckingham thật sang trọng (và đắt tiền); còn William từ chối cư ngụ ở đó, và hai lần cố gắng biếu tặng cung điện, một lần cho quân đội làm doanh trại, và một lần cho Nghị viện sau khi Tòa nhà Quốc hội bị thiêu rụi vào năm 1834. Những hành vi không chính thức của ông có thể khiến người ta giật mình: Khi ở nơi cư ngụ tại Rạp Hoàng gia ở Brighton, Vua William đã từng gửi cho các khách sạn một danh sách các khách hàng của họ và mời tất cả những người ông đến ăn tối, thuyết phục các vị khách đừng "bận tâm đến trang phục. Vương hậu không có thứ gì thêu hoa sau bữa tối."

Cho đến khi đã là vua, William không quên chín người con ngoại hôn của hôn, tấn phong Hoàng trưởng tử làm Bá tước Munster và ban cho những người con khác các quyền như của con trai (hoặc con gái) của một Hầu tước. Mặc dù vậy, các con ông đòi nhiều hơn thế, những thông tin giật gân từ báo chí tường thuật rằng "hành động trơ trẽn và tham tàn của bọn họ là vô tiền khoáng hậu". Quan hệ giữa William và các hoàng tử "được đánh dấu bởi một loạt sự thiếu văn minh, và cho Thánh thượng ít nhất, những cuộc cãi vả đau đớn "hơn cả tiền bạc và danh dự". Các con gái ông, mặt khác, chứng tỏ họ là những niềm vinh dự cho triều đình, như, "Tất cả họ, bạn biết đấy, xinh đẹp và hoạt bát, và có một phong cách theo cách mà các nàng công chúa thực sự không thể có được."

Lúc đó, cái chết của tiên vương thúc giục một cuộc bầu cử mới và, trong cuộc tuyển cử năm 1830, Đảng Bảo thủ của Wellington đánh mất ưu thế vào tay đảng Whig dưới sự lãnh đạo của Charles Grey, Bá tước Grey thứ hai, dù đảng Bảo thủ vẫn còn giữ được thế đa số. Với sự chia rẽ trong nội bộ Đảng, Wellington bị đánh bại tại Hạ viện vào tháng 11, vào Lãnh chúa Grey thiết lập chính phủ mới. Grey cam kết sẽ cải cách hệ thống bầu cử, vốn ít có sự thay đổi từ thế kỉ XV. Sự bất bình đẳng trong hệ thống này là rất lớn: ví dụ, các thành phố lớn như Manchester và Birmingham không có bầu ra thành viên nào (dù đó là một phần của các hạt cử tri), trong khi những quận nhỏ, được gọi là tuyển khu hủ bải — chẳng hạn như Old Sarum với chỉ bảy cử tri, được bầu mỗi nơi 2 thành viên vào Nghị viện. Thông thường, các tuyển khu hủ bại bị kiểm soát bởi các đại quý tộc, và những ứng viên được chỉ định lúc nào cũng sẽ được bầu cử bởi các cử tri - thông thường các cử tri là là người thuê đất - đặc biệt là khi hình thức bỏ phiếu kín vẫn chưa được áp dụng trong cuộc bầu cử Nghị viện. Do đó các chủ đất kiểm soát phần lớn ghế và thậm chí còn có thể bán ghế và các ứng viên có tiềm lực.
Khi hạ viện bác bỏ Đạo luật thứ nhất năm 1831, chính phủ của Grey thúc giục William giải tán Nghị viện, điều sẽ dẫn đến một cuộc tuyển cử mới. Lúc đầu, William do dự có nên thi hành đặc quyền giải tán Quốc hội của ông hay không, bởi vì cuộc bầu cử mới vừa diễn ra một năm trước và cả nước đang ở trong tình trạng náo động nên việc này có thể dẫn đến bạo lực. Tuy nhiên, ông bị kích động bởi cách cư xử của phe đối lập, đã tuyên bố ý định của họ là đề nghị một đoạn của một bài diễn văn, hay nghị quyết, trong Thượng viện, chống lại sự giải thể. Coi kiến nghị của phe đối lập nhằm mục tiêu tấn công vào đặc quyền của mình, và theo sự thúc giục cấp bách của Lãnh chúa Grey và các bộ trưởng, William IV đã chuẩn bị đích thân đi đến Thượng viện và đình chỉ Quốc hội. Động thái của quốc vương sẽ làm ngưng tất cả các cuộc tranh luận và ngăn chặn bài diễn văn. Lúc đầu khi được bảo rằng con ngựa của ông có thể không sẵn sàng trong thời gian ngắn như vậy, William được cho làm đã bảo, "Thế thì Quả nhân sẽ đi với một chiếc xe ngựa thuê!" Xe ngựa và ngựa đã được chuẩn bị nhanh chóng và William ngay lập tức đi đến Nghị viện. Theo mô tả của "The Times" về khung cảnh trước khi chuyến đi của William, "Đó là một khung cảnh không thể diễn tả nổi ... Không khí bạo lực và những cử chỉ cao quý ... gây ngạc nhiên cho người chứng kiến, và ảnh hưởng đến những phụ nữ đang có mặt với những báo động có thể thấy được." Lãnh chúa Londonderry vung roi, đe dọa đánh những người ủng hộ Chính phủ, và bị bốn đồng nghiệp của ông ngăn lại. William vội vàng đội vương miện, bước vào đại sảnh, và giải tán Nghị viện. Điều này dẫn đến cuộc bầu cử Hạ viện mới, và chiến thắng lớn dành cho cải cách. Nhưng mặc dù Hạ viện đã rõ ràng là ủng hộ cải cách Quốc hội, Thượng viện vẫn chống lại nó.

Cuộc khủng hoảng chứng kiến một thời gian chuyển tiếp vì sự kiện nhà vua đăng quang ngày 8 tháng 9 năm 1831. Mới đầu, William muốn hoàn toàn bỏ qua buổi lễ đăng quang, cảm thấy việc mình đội vương miện trong lúc tạm ngưng Nghị viện sẽ dễ bị biện bác. Ông đã bị thuyết phục về mặt khác bởi những người theo chủ nghĩa truyền thống. Tuy nhiên, ông từ chối làm lễ đăng quang tốn kém như anh của năm đã từng làm năm 1821 với chi phí £240,000, trong đó £16,000 chỉ dùng để thuê trang sức. Theo hướng dẫn của William, Hội đồng cơ mật chi ít hơn £30,000 cho lễ đăng quang. Khi các nhà Bảo thủ đe dọa sẽ tẩy chay những gì họ gọi là "đất nước Hafl Crown", nhà vua vặn lại rằng họ nên đi trước, và ông tiên đoán "thuận tiện hơn trong căn phóng và ít nóng hơn".

Sự kiện Dự luật Cải cách thứ bai bị bác bỏ bởi Thượng viện vào tháng 10 năm 1831, đã kích động quần chúng ra đường biểu tình trên khắp cả nước; các cuộc biểu tình ngày càng khốc liệt nên bị gọi là "Bạo loạn Cải cách". Đối mặt với sự náo động của quần chúng, chính phủ Grey không chấp nhận thất bại ở Thượng viện, và tái giới thiệu Dự luật, nhưng vẫn phải gặp không ít khó khăn tại Thượng viện. Thất vọng bởi sự ngoan cố của các Lãnh chúa, Grey đề nghị Nhà vua tấn phong một lượng vừa đủ các Thượng nghị sĩ mới để thông qua Dự luật Cải cách. Nhà vua phản đối - dù cho ông có quyền lực để tấn phong một số lượng không giới hạn các Thượng nghị sĩ, ông vừa mới bổ nhiệm 22 người mới trong buổi lễ đăng quang. William rốt cục miễn cưỡng đầu ý bổ nhiệm đủ số thành viên chính phủ yêu cầu để "đảm bảo sự thành công của dự luật". Tuy nhiên, nhà vua, với lý do những khó khăn với sự bành trướng lâu dài của các quý tộc, bảo Grey rằng sự tấn phong phải được hạn chế càng nhiều càng tốt và trong những người con trai trưởng và người thừa kế sản nghiệp của các khanh tướng, do đó lần bổ nhiệm này cuối cùng coi như phong thêm các danh hiệu phụ. Lần này, các lãnh chúa không bác bỏ dự luật ngay lập tức, nhưng bắt đầu chuẩn bị thay đổi các điều khoản cơ bản của nó. Grey và các bộ trưởng của ông quyết định từ chức nếu như nhà vua không đồng ý bổ nhiệm ngay và nhiều Thượng nghị sĩ để toàn bộ dự luật được thông qua. Nhà vua từ chối, và chấp nhận đơn từ nhiệm của họ. Nhà vua tìm cách phục chức cho Công tước Wellington, nhưng Wellington có đủ sự ủng hộ để thành lập chính phủ và sự yêu mến dành cho nhà vua chìm xuống mức thấp. Bùn bị ném vào cỗ xe của ông và ông đã bị huýt (để chê) một cách công khai. Nhà vua đồng ý tái bổ nhiệm chính phủ của Grey, và tấn phong các khanh tướng mới nếu Thượng viện tiếp tục gây khó dễ. Lo ngại trước những sự bổ nhiệm mới sẽ bất lợi cho mình, hầu hết những người phản đối dự luật khi trước đã bỏ phiếu trắng và Dự luật Cải cách 1832 được thông qua. Người ta cho những hành động của William là do sự xúi giục của vợ và các em trai ông, và sự yêu mến của quần chúng dành cho ông không còn nữa.

William không tin tưởng người ngoại quốc, đặc biệt là bất kì người Pháp nào, mà ông thừa nhận đó là một "thành kiến". Ông cũng cảm thấy rằng nước Anh không nên can thiệp vào nội bộ của các nước khác, dẫn đến sự xung đột của ông với vị Ngoại trưởng chủ trương can thiệp, Lãnh chúa Palmerston. William ủng hộ Bỉ độc lập và, sau khi ứng cử viên đến từ Hà Lan và Pháp không được chấp nhận, ông ủng hộ Hoàng tử Leopold xứ Saxe-Coburg và Gotha, chồng cũ của cháu gái ông, Charlotte, là ứng cử viên mới cho ngai vàng Bỉ vừa mới được lập ra.

Mặc dù ông gặp tiếng xấu và cư xử không khéo và như trò hề, William có thể coi là khôn ngoan có tài ngoại giao. Ông riên đoán rằng tiềm năng của việc xây dựng kênh đào ở Suez sẽ tạo quan hệ tốt đẹp với người Ai Cập là điều cần cho sự tồn tại của Anh quốc. Cuối thời của mình, ông tâng bốc đại sứ Hoa Kỳ trong bữa ăn tối bằng cách tuyên bố rằng ông hối hận vì đã không "được sinh ở nước Mĩ tự do độc lập, đất nước mà ông tôn trọng rất nhiều, nơi đã sinh ra George Washington, con người vĩ đại nhất đã từng sống trên đời". Bằng cách dùng tới sự quyến rũ cá nhân, William giúp đỡ hàn gắn mối quan hệ Anh - Mĩ, vốn bị tổn hại nghiêm trọng dưới thời phụ thân ông.

William không bao giờ đến thăm Hanover trên tư cách quốc vương. Hoàng đệ, Hoàng tử Adolphus, Công tước Cambridge, nắm quyền phó vương ở đây trong suốt triều William như ông đã từng làm dưới triều George IV.

Quần chúng ở Đức không hài lòng khi thấy sự áp chế các chính sách của Anh đối với Hanover. Năm 1832, Metternich giới thiệu các đạo luật theo đó kiềm chế các phong trào tự do vừa nhem nhúm ở Đức. Ngoại trưởng Anh là Lãnh chúa Palmerston phản đối, và tìm cách gây ảnh hưởng lên William để ông có được vị trí trong chính phủ Hanover giống như ở Anh. Chính phủ Hanover thay vì đồng ý với Metternich, lại nghiêng về Palmerston, và William từ chối can thiệp. Xung đột giữa William và Palmerston trên khắp Hanover tiếp tục vào năm sau khi Metternich kêu gọi một hội nghị giữa các chính thể khắp Đức quốc, được tổ chức ở Vienna, và Palmerston muốn Hanover từ chối lời mời. Thay vào đó, Phó vương lại chấp thuận, dưới sự ủng hộ của William.

Năm 1833, William ký một bản Hiến pháp mới cho Hanover, trao quyền cho tầng lớp trung lưu, ban quyền lực hạn chế cho các tầng lớp thấp hơn, và tăng thêm vai trò cho Nghị viện Hanover. Hiến pháp bị thu hồi sau cái chết của William bởi vị vua mới, cũng là em trai William, Ernest Augustus.

Trong thời gian còn lại của triều đại, William chỉ can thiệp trực tiếp vào chính trị có một lần, năm 1834, khi ông trở thành quân vương Anh cuối cùng (đến hôm nay) chọn một Thủ tướng không theo ý muốn của Nghị viện. Năm 1834, Chính phủ đối mặt với sự phản đối của quần chúng và Lãnh chúa Grey đã nghỉ hưu; Bộ trưởng Nội vụ, William Lamb, Tử tước Melbourne thứ hai, thay thế ông ta. Lãnh chúa Melbourne giữ lại hầu hết các thành viên chính phủ, và các bộ trưởng của ông chiếm đa số tại Hạ viện. Một vài thành viên của Chính phủ, tuy nhiên, rất ghét Nhà vua, và ngày càng nhiều chính trị gia cánh tả có liên quan đến ông. Năm trước Grey đã thúc đẩy việc thông qua một dự luật cải cách Tin Lành đối với Giáo hội Ireland. Giáo hội thu thuế 1/10 trên đất nước Ireland, và nhiều giám mục trở nên giàu có. Tuy nhiên, hầu như không có tới 1/8 người dân Ireland là hội viên của Giáo hội Ireland. Trong một số giáo xứ, không có thành viên nào của Giáo hội Ireland, nhưng ở đó vẫn có một linh mục thu thuế 1/10 thu nhập từ những người Công giáo và Trưởng lão, dẫn đến việc dư dả và các linh mục sống trong cảnh xa hoa nhàn rỗi. Dự luật của Grey giảm một nửa số giám mục, bãi bỏ một số viên chức ngồi không ăn lương và xét lại toàn bộ hệ thống đánh thuế thập phân. Vấn đề tiếp theo là việc chiếm các khoản thu thặng dư của Giáo hội Ireland đã được nêu lên bởi các thành viên cấp tiến trong Chính phủ, bao gồm Lãnh chúa John Russell. Nhà vua đặc biệt ghét Russell, gọi ông là "một đảng viên Cấp tiến nhỏ bé và nguy hiểm."

Tháng 11 năm 1834, Người Lãnh đạo Hạ viện và Quan Thượng thư Bộ Tài chính, John Charles Spencer, Tử tước Althorp, được thế tục vào hàng khanh tướng, do đó ông ta bị loại khỏi Hạ viện chuyển sang Thượng viện. Melbourne được bổ nhiệm làm lãnh đạo mới của Hạ viện và Đại Pháp quan (người theo phong tục từ lâu, phải có xuất thân từ Hạ viện), nhưng ứng cử viên duy nhất mà Melbourne thấy là phù hợp để thế chỗ Althorp lãnh đạo Hạ viện là Lãnh chúa John Russell, người mà William (và nhiều người khác) thấy là không thể chấp nhận vì quan điểm chính trị cấp tiến của ông ta. William tuyên bố rằng Chính phủ nội các đã suy yếu không phục hồi và dùng việc loại bỏ Lãnh chúa Althorp— người đã tuyên bố rằng ông sẽ không tham gia chính trị nữa khi trở thành khanh tướng— làm cái cớ để sa thải toàn bộ nội các. Với sự ra đi của Lãnh chúa Melbourne, William trao quyền cho thành viên Bảo thủ, Sir Robert Peel. Khi Peel đang ở Ý, Công tước Wellington được tạm thời bổ nhiệm làm Thủ tướng Chính phủ. Khi Peel trở lại và tự mình lãnh đạo nội các, ông cảm thấy không thể chi phối nội các được vì phần lớn thành viên Hạ viện là người đảng Whig. Do đó, Nghị viện bị giải tán, buộc phải có cuộc bầu cử mới. Mặc dù đảng Bảo thủ giành được nhiều ghế hơn cuộc bầu cử trước, họ vẫn chỉ chiếm thiểu số. Peel tại chức vài tháng rồi từ chức sau một loạt thất bại trước Nghị viện. Lãnh chúa Melbourne được phục chức Thủ tướng Chính phủ, giữ chức này trong suốt những năm cuối triều William, và nhà vua bị buộc phải chấp nhận Russell lãnh đạo Hạ viện.

Nhà vua có quan hệ tốt với lãnh chúa Melbourne. Chính phủ của Melbourne đề xuất thêm những ý tưởng về một nền dân chủ quy mô hơn nữa, chẳng hạn như là trao thêm quyền cho Hội đồng Lập pháp Lower Canada, điều gây báo động lớn với nhà vua, ông vốn sợ điều này sẽ dẫn đến việc mất thuộc địa. Lúc đầu, nhà vua kiên quyết phản đối những đề xuất này. William thốt lên với Lãnh chúa Gosford, Tổng thống đốc được bổ nhiệm của Canada: "Tâm trí của khanh đang ở Canada ... tâm trí của trẫm, bọn Lãnh chúa của trẫm, chính phủ không phải chính phủ của trẫm, chúng sẽ được chăm sóc tốt hơn hoặc bởi Chúa, Trẫm sẽ luận tội chúng." Khi con trai của William Augustus FitzClarence hỏi thăm nhà vua liệu ông sẽ đi giải trí trong tuần lễ Ascot, William ủ rũ đáp lại, "Phụ hoàng không có một bữa ăn tối nào mà không mời các đại thần, và trẫm muốn nhìn thấy quỷ hơn là thấy bất cứ ai trong số chúng ở nhà trẫm." Tuy vậy, William chấp nhận cải cách nội các. Mặc dù có nhiều bất đồng với Melbourne, nhà vua đã viết thư chúc mừng nồng nhiệt Thủ tướng khi ông ta giành chiến thắng trong vụ án ngoại tình chống lại ông ta liên quan đến Lady Caroline Norton — ông đã từ chối cho phép Melbourne từ chức khi vụ kiện được đưa ra lần đầu. Nhà vua và Thủ tướng cuối cùng đã tìm thất một mẫu số chung; Melbourne dùng sự khéo léo và kiên quyết khi kêu gọi việc gì; trong khi William nhận ra rằng quan điểm chính trị của quan Tể tướng của ông ít cấp tiến hơn nhiều so với những gì ông lo sợ.

Cả Nhà vua và Hoàng hầu đều yêu quý đứa cháu gái, Công chúa Victoria xứ Kent. Nỗ lực của họ để có quan hệ gắn bó với cô bé đã thất bại vì mâu thuẫn giữa nhà vua và Công nương xứ Kent, mẹ góa của tiểu công chúa. Nhà vua, tức giận với những gì mà ông cho là thiếu tôn trọng mà Công nương xứ Kent dành cho vợ ông, nắm lấy cơ hội vào ngày sinh nhật lần cuối của ông vào tháng 8 năm 1836. Phát biểu với tất cả mọi người trong bữa tiệc, bao gồm Công nương và Công chúa Victoria, William bày tỏ hi vọng của ông rằng ông muốn sống đến khi Công chúa Victoria đủ 18 tuổi để Công nương xứ Kent không bao giờ được làm Nhiếp chính. Ông nói, "Trẫm tin vào Chúa rằng cuộc sống của trẫm có thể kéo dài hơn 9 tháng nữa ... Sau đó trẫm sẽ hài lòng mà để lại quyền lực Hoàng gia cho một người ở đây, đó là cô gái trẻ kia, người thừa kế chính thức của ngai vàng, và không phải là trong tay một người khác đang ở gần đây nữa, cái người bị bao quanh bởi các cố vấn độc ác và bà ta không đủ năng lực để hành động đúng mực trên cương vị mà bà ta được đặt vào." Bài phát biểu gây sốc với mọi người, Victoria bật khóc, trong khi mẹ cô ngồi im lặng và khó khăn lắm người ta mới thuyết phục được bà không rời khỏi ngay sau bữa ăn tối (hai người trở về vào hôm sau). Cơn giận của William góp phần củng cố cái nhìn của Victoria về ông "một ông lão tốt bụng, dù là lập dị và kì cục". William đã sống qua thời điểm đó, mặc dù căn bệnh đã giết chết ông, vào một tháng sau khi Victoria đủ tuổi. "Ông lão đáng thương!", Victoria viết về cái chết của ông, "Cháu thấy có lỗi với ông ấy; bản thân ông ấy rất tử tế với cháu."

William đã gặp "rất nhiều sửng sốt và xúc động" bởi cái chết của Hoàng trưởng nữ, Sophia, Lady de L'Isle và Dudley, khi sinh con vào tháng 4 năm 1837. Một bức tranh phác họa bằng màu nước của chính hoàng nữ lúc cô mang thai vào đầu năm 1837 đã cho thấy sự suy nhược của nhà vua.

William và con trai trưởng của ông, George, Bá tước Munster, đã không nhìn mặt nhau, nhưng William hi vọng rằng bức thư chia buồn từ Munster là dấu hiệu cho sự hòa giải. Hi vọng của ông bất thành và Munster, vẫn nghĩ rằng ông không đưa cho anh ta đủ tiền hay sự bảo trợ, vẫn cay đắng đến cùng.

Hoàng hậu Adelaide tận tình chăm sóc William vào những ngày cuối, chính bà không đi ngủ trong hơn 10 ngày. William IV băng hà vào nửa đêm đầu buổi sáng ngày 20 tháng 6 năm 1837 tại Lâu đài Windsor, cũng là nơi ông được an táng. Vì ông không có con hợp pháp sống sót, Vương miện của Anh quốc được giao cho Công chúa Victoria xứ Kent, người con gái duy nhất của Edward Augustus, Công tước Kent, Tứ Bối lặc của vua George III. Theo Đạo luật Salic, phụ nữ không được cai trị Hanover, do đó vương miện Hanover được giao cho Ngũ Bối lặc, Ernest Augustus, Công tước Cumberland. Do đó cái chết của William đã chấm dứt luôn liên minh cá nhân Anh và Hanover, tồn tại từ năm 1714. Những người hưởng hoa lợi từ bản chúc thư của ông là tám người con còn sống với Quý bà Mrs. Jordan. Mặc dù William IV không phải là tổ tiên trực hệ của các vị vua Anh sau này, ông cũng có nhiều con cháu nổi tiếng là hậu duệ của những đứa con với bà Jordan, bao gồm đương kim Thủ tướng David Cameron, người dẫn chương trình Adam Hart-Davis, tác gia và chính khách Duff Cooper, và the công tước thứ nhất của Fife, phu quân của cháu gái Nữ hoàng Victoria là Louise.
Triều đại của William ngắn ngủi, nhưng đầy sự kiện. Sự gia tăng quyền lực của Quốc hội kèm theo đó là sự suy yếu của Thượng viện được đánh dấu bởi Đạo luận Cải cách, và những nỗ lực bất thành của nhà vua nhằm loại bỏ chính phủ của Melbourne cho thấy sự suy giảm thế lực của hoàng quyền cũng như ảnh hưởng của nhà vua đối với người dân. Trong thời George III trị vì, nhà vua còn có thể sa thải chính phủ, bổ nhiệm chính phủ khác, giải tán Nghị viện, và mong đợi người ta sẽ bỏ phiếu ủng hộ chính quyền mới. Một kết quả cụ thể là sự kiện năm 1784 nhà vua sa thai Liên minh Fox-North, và 1807, sau khi sa thải Lãnh chúa Grenville. Nhưng khi William IV sa thải chính phủ Melbourne, đảng Bảo thủ dưới quyền Sir Robert Peel không thể giành chiến thắng trong cuộc bầu cử tiếp theo. Khả năng gây ảnh hưởng đến người dân và chính sách quốc gia của nhà vua đã suy giảm. Không ai trong số những người kế nhiệm William cố gắng loại bỏ chính phủ hoặc đề cử một nhân vật trái với ý muốn của Nghị viện. William hiểu rằng ông là một quân vương lập hiến, và ông đành bất lực không thể chống lại ý định của Nghị viện. Ông nói, "Trẫm có quan điểm của trẫm về mọi thứ, và trẫm nói chúng với chính phủ. Nếu họ không chấp nhận, trẫm không thể giúp được gì. Trẫm đã thực hiện nhiệm vụ của mình."

Dưới triều đại của ông những cải cách lớn đã được Quốc hội ban hành bao gồm Đạo luật Xí nghiệp, cấm lao động trẻ em, Luật Bãi bỏ, giải phóng nô lệ ở các thuộc địa, và Luật Tế bần, tiêu chuẩn hóa sự viện trợ cho những người khốn khổ. Ông là người thường bị chỉ trích bởi các nhà cải cách, họ cảm thấy rằng những cải cách đã không đi đủ xa, và từ những người phản động, thấy rằng những cải cách đó đã đi quá xa. Theo cách giải thích hiện đại là ông đã thất bại, khi không đáp ứng được một trong hai cực chính trị, bằng cách tìm ra sự thỏa hiệp giữa hai phe cực lực chống đối nhau, nhưng đã tự chính minh ông là một quân vương lập hiến có nhiều khả năng hơn mọi người từng nghĩ.


Danh hiệu chính thức của William trên cương vị vua nước Anh thống nhất là "William đệ tứ, Bởi Ân điển của chúa, của nước Anh thống nhất Liên hiệp Anh và Ireland, Vua, Người Bảo vệ Đức tin". Ông là vị vua đầu tiên của nước Anh thống nhất có tênd William, dù trước đó đã có ba vị vua Anh có tên William và hai ở Scotland.

Danh hiệu của ông ở Hanover là "William đệ Tứ, Bởi Ân điển của chúa, Vua của nước Anh thống nhất Liên hiệp Anh và Ireland..., và cũng là Vua của Hanover, Công tước Brunswick và Lüneburg..."

Danh hiệu ở Anh

Danh hiệu nước ngoài





</doc>
<doc id="322848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322848" title="Brittany Curran">
Brittany Curran

Brittany Curran (tên đầy đủ: Brittany Elizabeth Curran) là nữ diễn viên trẻ người Mỹ. Gia đình gồm bố là Marty Curran, em trai Ryan Curran và mẹ là Emily Curran.

Brittany sinh ra vào ngày mồng 2 tháng 6 năm 1990 tại Weymouth, Massachusetts, Hoa Kỳ nhưng đã chuyển nhà rất nhiều lần và hiện giờ cô đang sống tại Beverly Hills, California. Cô đã được gia đình cho học tap, dance, ballet, violin từ khi còn rất nhỏ. Năm lớp ba, Brittany bắt đầu thích việc học thuộc lời thoại cũng như hành động của diễn viên trong phim rồi bắt chước diễn lại y đúc. Và đây cũng là lý do mà trong một buổi vui chơi tại Disney World cùng gia đình, Brittany đã đưa cho Cô Bé Lọ Lem bức thư cô viết với mong muốn được đóng vai chính trong một bộ phim hay extra của Disney.

Sau khi bắt đầu sự nghiệp diễn xuất với Mad TV và Power Rangers, cùng với sự giúp đỡ của gia đình (đặc biệt là bố cô Marty Curran), nhà trường, giáo viên lớp diễn xuất, quản lý của cô và với tài năng thiên bẩm của mình, Brittany ngày càng thể hiện mình là một diễn viên trẻ đầy tài năng của Hollywood. Ước mơ của cô trong bức thư gửi cho Cô Bé Lọ Lem cũng đã trở thành hiện thực khi cô được đóng vai chính trong bộ phim Go Figure của Disney.
Năm 2007 thật sự là năm thành công của Brittany khi cô được "Kizworld.com" (1 trong những tạp chí hàng đầu cho giới trẻ) bình chọn vào top 5 gương mặt đáng xem nhất năm 2007 tại Hollywood.

Brittany ngày càng được giới trẻ biết đến. Năm 2007, cô tham gia bộ phim diễn cùng Emily Osment (trong Hannah Montana). Năm 2008, cô đóng cặp với Lucas Grabeel (từ High School Musical) trong The Adventures of Food Boy và lần gần đây nhất là Legally Blondes trong vai Tiffany.





</doc>
<doc id="322850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322850" title="Trái cấm">
Trái cấm

Trái cấm (tiếng Anh: "Forbidden fruit") là hình ảnh tượng trưng rằng sự thèm muốn điều gì đó mê hoặc là kết quả của sự biết rằng không thể hoặc không nên đạt được hay điều ai đó muốn nhưng không thể có.

Cụm từ này được dẫn ra từ Sách Sáng thế, Adam và Eva đã ăn quả "hiểu thiện biết ác " trong Vườn Địa Đàng bất chấp lời răn dạy của Thượng đế. Hậu quả là họ đã đánh mất sự trong trắng, bắt đầu xa rời Chúa và bị đuổi khỏi Vườn Địa Đàng.

Ở Bắc Âu, Trái cấm được biết đến như một loại táo, do trong tiếng Latin thì tính từ "malum" mang nghĩa là ác quỷ nhưng danh từ lại mang nghĩa là quả táo. Sụn giáp trên ống thanh quản ở người nhô lên rất rõ ở đàn ông và được gọi là "quả táo của Adam", xuất phát từ một quan niệm cho rằng đó chính là trái cấm dính ở cổ họng Adam khi chàng nuốt.

Một số văn bản tiếng Slavơ cho rằng Trái cấm trên thực tế là quả nho. Đạo Cơ-đốc phương Đông quan điểm Trái Cấm là quả sung, hay quả vả, từ truyền thuyết Adam và Eve dùng lá cây này để phủ người. Cũng có ý kiến rằng đây là quả cà chua bởi vì loại quả này trong ngôn ngữ Slavơ gọi là "rajčica" hay "paradajz", đều gần với thiên đàng.

Trong truyền thống Hồi giáo, Trái Cấm là hạt lúa mì. Trong tiểu thuyết triết lý Ishmael, câu chuyện nếm Trái cấm được miêu tả như hình ảnh của sự giảm chất lượng cuộc sống do chuyển đổi từ văn hoá săn bắn tập trung sang xã hội nông nghiệp nền tảng.

Phần lớn các ý kiến xuất hiện trong đạo Do Thái ngoại trừ cà chua không được biết đến suốt thời kì Do Thái, nhưng thường bị coi là quả Thanh yên.

Cụm từ "Trái cấm" thông dụng thường được hiểu như thú vui hay sự đam mê bất hợp pháp hoặc vô đạo đức, tiềm ẩn nguy hiểm khôn lường. Trong một vài giải thích, "quả táo" được coi như một tình huống tình ái, ví dụ như "lần đầu tiên".

Trong anime đã có lần bạn thấy cụm từ: Khao khát trao nhau trái cấm. Cụm từ này dùng để nói khi bạn đang khao khát và mong muốn rất mãnh liệt và nếu mong muốn này được thực hiện bạn sẽ mất đi sự trong trắng giống như Eva và Adam vậy. Trong anime thường những ai làm chuyện ác khi chết sẽ biến thành ác quỷ.


</doc>
<doc id="322852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322852" title="Gandakasia">
Gandakasia

Gandakasia là một chi cá voi tiền sử thuộc họ Ambulocetidae, sinh sống trong thế Eocen. Nó có lẽ săn bắt các con mồi gần sông hay suối. Loài duy nhất đã biết thuộc chi này có danh pháp là Gandakasia potens .

Phát sinh loài tại đây vẽ theo Mikko's Phylogeny Archive.


</doc>
<doc id="322858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322858" title="Xưởng mộc">
Xưởng mộc

Xưởng mộc là nơi mà những người thợ mộc làm việc. Tại đó, những công nhân (thợ mộc) thực hiện các công việc như bào, đục, khoan, đánh giấy dáp, phu dầu, phun sơn... để làm lên những chiếc bàn, ghế, cánh cửa...

Có rất nhiều những làng nghề truyền thống, chuyên sản xuất đồ gỗ ở như làng Đồng Kỵ (thuộc Bắc Ninh), làng Đông Dao (thuộc tỉnh Hải Dương)

Ngoài các xưởng mộc gỗ tự nhiên như trước đây còn có rất nhiều các xưởng gỗ công nghiệp ra đời. Sử dụng các nguyên liệu cũng từ gỗ tự nhiên tuy nhiên là gỗ ngắn ngày và có sử dụng chất phụ gia tạo thành các tấm ván ép gỗ.
Có rất nhiều các chứng chỉ cho một xưởng sản xuất đồ gỗ nội thất của nước ngoài như quy trình gỗ EU, chứng chỉ FSC, chứng chỉ PEFC...


</doc>
<doc id="322859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322859" title="Dầu bôi trơn cá nhân">
Dầu bôi trơn cá nhân

Dầu bôi trơn cá nhân là dầu bôi trơn chuyên dùng cho quan hệ tình dục hoặc thủ dâm nhằm làm giảm ma sát của dương vật, âm đạo, hậu môn hoặc phần khác của cơ thể. Dầu bôi trơn cá nhân bắt nguồn từ dầu bôi trơn y tế.

Trong y tế, dầu bôi trơn cá nhân như Wallace-O'Farrell's Slippery Stuff Gel, K-Y Jelly, Astroglide, Lupin Lubricant hoặc Probe Personal Lubricant được dùng trong khám bệnh phụ khoa, thăm khám hậu môn, thụt mũi và đo nhiệt hậu môn. Thực ra dầu bôi trơn cá nhân ban đầu được chế tạo để dùng cho mục đích y tế.
Dầu bôi trơn dùng để tăng khoái cảm và giảm đau khi quan hệ tình dục. Đặc biệt nó được dùng khi phụ nữ bị khô âm đạo hoặc co âm đạo. Quan hệ hậu môn cần có dầu bôi trơn vì hậu môn không có chất nhờn tự nhiên.

Nhiều người tự ý dùng dầu massage, dầu ăn, sữa tắm, kem dưỡng da, gel cạo râu thay cho chất bôi trơn. Tuy nhiên, các chất dẫn bôi trơn có trong sữa tắm, dầu ăn dễ làm viêm nhiễm bộ phận sinh dục. Một số hoá chất trong dầu masage và vaseline có thể khiến cho bao cao su bị phân huỷ, dễ bị rách khi sử dụng.

Chất nhờn tự nhiên của mỗi người tiết ra là khác nhau nên đôi khi dầu bôi trơn được dùng thêm.


</doc>
<doc id="322860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322860" title="Thợ mộc">
Thợ mộc

Thợ mộc là một cách gọi dân dã của những người làm nghề mộc nhỏ lẻ trong gia đình và các xưởng sản xuất thủ công. Ngày nay, những nhà máy sản xuất và chế biến đồ gỗ nói chung thì những thợ mộc làm việc tại đó được gọi là công nhân mộc.

Một trong những trường đào tạo ngành này ởViệt Nam là Trường Đại học Lâm nghiệp, trong đó có ngành (khoa) Chế biến lâm sản

Dụng cụ của thợ mộc để thực hiện quá trình gia công gỗ gồm: 

Thợ mộc có tính đặc thù riêng mang tính chất nghề nghiệp, thường bị tai nạn chấn thương bàn tay do máy cưa máy bào, chỉ cần sơ ý một ít là đã bị. Ngoài ra, thợ mộc còn thường bị bệnh bụi phổi do thường xuyên tiếp xúc với bụi mùn cưa và dị ứng với sơn, keo liên kết hoặc sơn nam.


</doc>
<doc id="322862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322862" title="Dầu bôi trơn">
Dầu bôi trơn

Dầu bôi trơn có thể là


</doc>
<doc id="322869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322869" title="Đền thờ họ Mạc">
Đền thờ họ Mạc

Đền thờ họ Mạc có các tên chữ là Trung Nghĩa từ, Mạc Công từ hay Mạc Công miếu; còn dân gian thì quen gọi là miếu Ông Lịnh (vì Mạc Thiên Tứ được tôn xưng là "Mạc Lịnh Công"). Công trình này và khu mộ của dòng Mạc trên triền núi Bình San, là một thắng cảnh và là một di tích lịch sử của trấn Hà Tiên xưa; nay thuộc thị xã Hà Tiên, tỉnh Kiên Giang, Việt Nam.

Từ chợ Hà Tiên đến hai ao sen "bảo ngọc liên trì" khoảng một cây số là đến chân núi Bình San, nơi có "Đền thờ họ Mạc".
Trước năm 1846, ngôi đền nằm bên trái chùa Tam Bảo, nay thuộc ấp Ao Sen, đường Phương Thành, thị xã Hà Tiên. Buổi đầu, đền chỉ bằng gỗ lợp lá, do Mạc Công Du, cháu bốn đời của Mạc Cửu, thừa lệnh vua Gia Long lập khoảng các năm 1816-1818, khi ông giữ chức Hiệp trấn (1816) và Trấn thủ Hà Tiên (1818)

Gia Định thành thông chí được biên soạn khoảng năm 1820, ghi nhận là "Tam Bảo tự, tự tả Mạc Công từ" (Chùa Tam Bảo, bên tả chùa có đền Mạc Công)

Năm 1833, Mạc Công Du theo Lê Văn Khôi chống lại vua Minh Mạng. Khi cuộc nổi dậy thất bại, Mạc Công Du, Mạc Công Tài, Mạc Hầu Hy, Mạc Hầu Diệu đều bị tội, thì ngôi đền cũng dần bị đổ nát.

Về sau (1836), Đại học sĩ Trương Đăng Quế đi kinh lý, tổ chức lại việc cai trị ở các tỉnh vừa trải qua tai họa chiến tranh, khi về có tâu trình lên vua Thiệu Trị: "Việc mở mang đất Hà Tiên lúc ban đầu do công lao của Mạc Thiên Tứ rất lớn, nên lưu dụng lại con cháu họ Mạc." Nhưng mãi đến đời Thiệu Trị thứ 5 (1845), nhân tấu trình của quan Tổng đốc An-Hà là Doãn Uẩn, vua Thiệu Trị mới có lệnh "tìm lại con cháu họ Mạc, người nào có tài có thể dùng thì tâu lên" và thuận cho xây dựng lại đền thờ mới.
Năm Thiệu Trị thứ 6 (1846), nhà vua cho lập lại đền kiên cố hơn, đẹp đẽ hơn, mái lợp ngói, hoàn thành năm 1847, nhưng ở một vị trí khác, đó là phía tây chân núi Bình San, tức vị trí bây giờ, và có tên là Trung Nghĩa Từ.

Năm Tự Đức thứ nhất (1848), phong cho cháu cố là "Mạc Văn Phong" làm "Đội trưởng" để lo việc thờ cúng.
Năm Thành Thái thứ 9 (1897), chí sĩ Nguyễn Thần Hiến vận động nhân dân đóng góp tiền công, trùng tu lại đền và hoàn thành vào mùa đông năm Canh Tý (1900). Và từ đó cho đến nay, đền còn được tu bổ nhỏ nhiều lần.

Phía trước đền thờ là hai ao sen, tương truyền do Mạc Thiên Tứ sai đào để chứa nước ngọt, cho nhân dân dùng, cho đến hôm nay, nó vẫn còn phát huy tác dụng. Ngôi đền, ngoài giá trị lịch sử, nó còn là một công trình có giá trị nghệ thuật cao, bởi cách bố trí hài hòa và lối chạm trổ tinh vi, sắc sảo. Cả đền thờ được bảo vệ bằng một tường rào dày bằng đá, rêu phong. Ngay cổng đền thờ họ Mạc, có đề tên "Mạc Công miếu" (莫公廟), hai bên có cặp liễn đối bằng chữ Hán ca ngợi họ Mạc:

Phiên âm:

Tạm dịch: 
Qua khỏi cổng là một con đường ngắn, hai bên trồng cây xanh, dẫn đến một tiểu đình rộng. 
Qua thêm một cổng nữa, mà hai bên có đôi sư tử đá uy nghi, là điện thờ chính và tả vu, hữu vu.
Ngoài những hoành phi, liễn đối và tranh vẽ; tại điện thờ chính còn có một biển thờ đề bốn chữ "Khai Trấn Trụ Quốc" và bức hoành "Nghị Võ Công", đấy là lời tuyên dương của nhà Nguyễn trước sự nghiệp mở mang bờ cõi của dòng họ Mạc.

Trong đền hiện còn lưu giữ bài văn tế "Mạc Lệnh Công Thánh đãn tế văn" do Tri phủ An Biên Nguyễn Hữu Lập soạn năm 1847, bản nhật lịnh của Long Hổ tướng quân Trần Hầu. Đặc biệt, trên vách và cột điện thờ, hiện còn bài văn kêu gọi quyên tiền cất miếu cùng hai bài thi ca ngợi công đức Mạc Thiên Tứ của chí sĩ Nguyễn Thần Hiến, và bốn bài thơ luật Nôm trích trong "Hà Tiên thập vịnh" của Mạc Thiên Tứ...

Căn cứ "Hoàn vũ kỷ văn - Thiên Nam dư địa khảo" của Nguyễn Thu đời Thiệu Trị gọi là "đền thờ Mạc Thiên Tứ" và "Lời dẫn việc quyên tiền cất miễu" của Nguyễn Thần Hiến năm Đinh Dậu (1897), có câu: "Trung Nghĩa từ thờ đức Mạc Lịnh Công", thì rất có thể từ lúc Mạc Công Du tạo lập cho đến lần trùng tu lớn do Nguyễn Thần Hiến chủ xướng (hoàn thành năm Canh Tý, 1900), đối tượng được thờ chính ở đền là Mạc Thiên Tứ.

Vào năm nào việc thờ cúng được sắp xếp lại thì chưa rõ, nhưng hiện nay có ba người được thờ chính, đó là Mạc Cửu (ở giữa), Mạc Thiên Tứ (bên tả) và Mạc Tử Sanh (bên hữu) nơi gian thờ chính.
Ngoài ra, ở các gian khác còn phối tự thờ thêm các bài vị của phu nhân "Thái Thái" (mẹ Mạc Cửu), phu nhân "Nguyễn Hiếu Túc" (vợ Mạc Thiên Tứ), tiểu thư "Mạc Mi Cô" (con gái của Mạc Thiên Tứ), các học sĩ, thuộc tướng và các con cháu của dòng họ Mạc. Vì thế, ngôi thờ này hiện nay có tên là "Đền thờ họ Mạc".

Từ đền, qua cổng phụ phía bên phải (tính từ cổng chính nhìn vào), là một con đường lát gạch tàu dẫn lên khu an táng hơn 40 ngôi mộ của dòng họ Mạc. Trong số ấy, có một số mộ xưa như của Mạc Cửu, Mạc Thiên Tứ, Nguyễn Hiếu Túc...được xây dựng theo lối Trung Quốc. Đặc biệt hơn cả là phần mộ Mạc Cửu. Đây là ngôi mộ lớn nhất, kiên cố nhất, có hình bán nguyệt khoét sâu vào núi, chỗ chôn hài cốt được đúc bằng đá vôi, cát, đường và nhựa ô dước như hình một con trâu nằm (thế tọa ngưu); tả có thanh long, hữu có bạch hổ và trước hai bên mộ có hai tượng tướng cầm gươm đứng hầu bằng đá xanh. Ngoài ra, trước mộ là khoảng sân rộng với các bậc thềm cẩn đá xanh, có tảng dài đến ba mét, do các nhà buôn Trung Hoa thời bấy giờ chở từ Quảng Tây sang tặng.

Giới thiệu bài thơ này, nữ sĩ Mộng Tuyết viết: "Bài thơ ngũ ngôn mà anh Đông Hồ đã cảm tác về họ Mạc ở Hà Tiên...xin nhắc lại gọi là một chút hoài niệm cổ nhân".




</doc>
<doc id="322870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322870" title="Danyang">
Danyang

Danyang ("Danyang-gun", âm Hán Việt: Đan Dương quận) là một huyện của tỉnh Chungcheong Bắc, Hàn Quốc. Huyện này có diện tích 781,07 km², dân số năm 2001 là 37.320 người. Địa hình có 83,7% là đồi núi, chỉ có 11,2% đất canh tác được.



</doc>
<doc id="322873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322873" title="Eumseong">
Eumseong

Eumseong ("Eumseong-gun", âm Hán Việt: Âm Thành quận) là một huyện của tỉnh Chungcheong Bắc, Hàn Quốc. Huyện này có diện tích 521,05 km², dân số năm 2001 là 169 người.
Năm 1956, thị trấn Eumseong thành thị xã Eumseong. Năm 1973, thị trấn Geumwang được nâng thành thị xã.



</doc>
<doc id="322874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322874" title="Goesan">
Goesan

Goesan ("Goesan-gun", âm Hán Việt: Hòe Sơn quận) là một huyện của tỉnh Chungcheong Bắc, Hàn Quốc. Huyện này có diện tích 842 km², dân số năm 44.461 người.



</doc>
<doc id="322875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322875" title="Jeungpyeong">
Jeungpyeong

Jeungpyong ("Jeungpyeong-gun", âm Hán Việt: Tằng Bình quận) là một huyện của tỉnh Chungcheong Bắc, Hàn Quốc. Huyện này có diện tích 387 km², dân số năm 2003 là 31.750 người. Huyện được lập năm 2003, gồm thị một xã (Jeungpyeong-eup) và một huyện nông nghiệp (Doan-myeon).



</doc>
<doc id="322877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322877" title="Quần chữ nhật">
Quần chữ nhật

Quần chữ nhật (tiếng Anh Boxer briefs là một loại quần lót nam)
Quần dài xuống chân một tí, giống quần đùi, nhưng lại ôm khít, tựa như quần sịp.

Quần chữ nhật được bán lần đầu tiên là vào khoảng năm 1990. Trước thời điểm này, chỉ có một vài nhà sản xuất có loại này, lúc đó, nó được gọi là "quần ôm đùi".
Mặc dù được giới thiệu là một thiết kế mới, nhưng thực sự nó lại khá giống với phần dưới của bộ áo liền quần hoặc quần lót dài từ những năm 1910.
Loại quần này rất phổ biến tại Mỹ, Australia, Anh Quốc, Canada và Pháp có thể là do sự kết hợp của hai loại quần đùi và quần sịp. Một số người thấy quần lót thì quá chật, số khác thì cho là quần đùi quá rộng. Người ta còn có thể tạo thêm khoảng trống cho quần để tăng không gian cho tinh hoàn và làm cho dương vật thoải mái hơn. Quần chữ nhật thường được các vận động viên sử dụng, hoặc để mặc thêm ngoài jockstrap nhưng cũng rất phổ biến để mặc hàng ngày.



</doc>
<doc id="322881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322881" title="Le Beulay">
Le Beulay

Le Beulay là một xã, nằm ở tỉnh Vosges trong vùng Lorraine của Pháp. Xã này có diện tích 2,4 km², dân số năm 1999 là 116 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="322883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322883" title="Giải Oscar cho kịch bản chuyển thể xuất sắc nhất">
Giải Oscar cho kịch bản chuyển thể xuất sắc nhất

Giải Oscar cho kịch bản chuyển thể hay nhất là một trong các giải Oscar được trao hàng năm cho người viết kịch bản, chuyển thể từ một nguồn khác (thường là từ một tiểu thuyết, kịch hoặc truyện ngắn, nhưng đôi khi cũng chuyển thể từ một phim khác). 
Theo tiêu chuẩn này thì mọi phần tiếp theo ("sequel") đều được tự động coi như sự chuyển thể (vì phần tiếp theo phải dựa trên truyện chính).

Dưới đây là danh sách các phim và người viết kịch bản chuyển thể đoạt giải Oscar:


Trong các năm thứ 2 và thứ 3 chỉ có một giải đơn cho Writing Achievement (thành tích viết) mà không có sự phân biệt giữa tác phẩm gốc và tác phẩm chuyển thể.


Năm 1930/31 giải này lại chia đôi, và một giải lại mang tên Best Writing, Adaptation.


Năm 1935 giải này trở thành Best Writing, Screenplay 


Năm 1956 thể loại này được đắt tên lại là Screenplay—Adapted:
Năm 1957 thể loại này được đắt tên lại là "Screenplay Based on Material from Another Medium":


Từ 1974 thể loại này được đặt tên lại là Screenplay Adapted From Other Material: 
Từ 1976 thể loại này được đặt tên lại là "Screenplay Based on Material from Another Medium"


Từ năm 1991 thể loại này mang tên "Screenplay Based on Material Previously Produced or Published":




</doc>
<doc id="322885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322885" title="Saint-Vincent, Aosta">
Saint-Vincent, Aosta

Saint-Vincent là một đô thị của Val d'Aoste Italia. Saint-Vincent có diện tích 20 km2, dân số cuối năm 2006 là 4846 người.
Đô thị này có làng trực thuộc: Amay, Bacon, Biandin, Biegne, Bieton, Boriola, Capard, Chadel, Champcillien, Champdevignes, Cillian, Cisseyaz, Clapeaz, Clapeon, Cretamiana, Crotache, Crovion, Dizeillle, Ecrivin, Favret, Feilley, Fromy, Glereyaz, Grand Rhun, Grun, Jacques, Joux, La Fet, La Tour Rosset, Lenty, Lerinon, Maison Neuve, Marc, Moron, Moulins, Nuarsaz, Orioux, Pallud, Perellaz, Perriere, Petit Rhun, Piané, Piemartin, Pioule, Pradiran, Renard, Romillod, Ronc Damon et Ronc Desot, Salirod, Tenso, Torrent Sec, Tous, Trean, Valmignane, Valpellane, Valyre.

Đô thị này giáp các đô thị sau: Ayas, Brusson, Châtillon, Emarèse, Montjovet.


</doc>
<doc id="322886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322886" title="Geochang">
Geochang

Geochang ("Geochang-gun", âm Hán Việt: Cư Xương quận) là một huyện ở tỉnh Gyeongsang Nam, Hàn Quốc. Huyện này có diện tích 804,09 km², dân số năm 2002 là 67.224 người.



</doc>
<doc id="322888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322888" title="Changnyeong">
Changnyeong

Changnyeong ("Changnyeong-gun", âm Hán Việt: Xương Ninh quận) là một huyện ở tỉnh Gyeongsang Nam, Hàn Quốc. Huyện này có diện tích 533,09 km², dân số năm 2000 là 74.668 người.

Sông Nakdong chảy qua huyện này. Khu ngập nước Upo là một khu vực sinh thái và du lịch của huyện.

Nhân vật nổi bật quê ở đây có nữ ca sĩ Bắc Triều Tiên Song Hye-rim.



</doc>
<doc id="322889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322889" title="Yesan">
Yesan

Yesan ("Yesan-gun", âm Hán Việt: Lễ Sơn quận) là một huyện ở tỉnh Chungcheong Nam, Hàn Quốc. Huyện này có diện tích 185,2 km², dân số năm 2001 là 100.602 người. Người địa phương nổi tiếng có Yoon Bong-Gil.




</doc>
<doc id="322891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322891" title="Goseong">
Goseong

Goseong có thể là:


</doc>
<doc id="322892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322892" title="Metrosexual">
Metrosexual

Metrosexual là một từ mới của thế kỷ 21 thông thường để chỉ những người đàn ông dị tính luyến ái nhưng rất quan trọng hóa và chăm chút ngoại hình của mình. Có nhiều tranh cãi xung quanh việc sử dụng từ đi liền với chủ nghĩa tiêu thụ và việc quan trọng hóa chuẩn mực giới tính. Thuật ngữ này do nhà báo Mark Simpson đặt, trong bài viết mang tựa "Here come the mirror men" đăng trên báo The Independent ngày 15 tháng 11 năm 1994.

David Beckham được cho là một người metrosexual.


</doc>
<doc id="322896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322896" title="Unisex">
Unisex

Unisex hay phong cách trung tính chỉ những đồ dùng hoặc cách ăn mặc thích hợp cho cả nam và nữ. Một số kiểu quần áo, giày dép, mũ hoặc kiểu tóc có thể thích hợp cho hai giới.

Từ unisex được dùng lần đầu tiên năm 1968 trên tạp chí Life của Mỹ.

Trào lưu unisex bắt đầu xuất hiện ở Việt Nam từ năm 2007 tuy nhiên không phổ biến bằng ở Nhật Bản nơi được cho là nguồn gốc của trào lưu này. Unisex cũng rất phổ biến ở Hàn Quốc và Đài Loan.

Unisex không phải là đồng tính luyến ái.


</doc>
<doc id="322899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322899" title="Mikhail Ilyich Koskin">
Mikhail Ilyich Koskin

Mikhail Ilyich Koskin (Tiếng Nga: "Михаил Ильич Кошкин", 1898 – 26 tháng 9 năm 1940, Kharkov) là một nhà thiết kế xe tăng của Liên Xô và là thiết kế trưởng của chiếc tăng T-34 lừng danh. Thời trẻ Koskin là một người làm nến, nhưng sau đó ông học ngành kĩ sư. Koskin qua đời vào năm 1940 do căn bệnh viêm phổi trong khi đang lái một chiếc T-34.

Mikhail Ilyich Koskin được truy tặng Giải thưởng Quốc gia Stalin vào năm 1942 và sau đó là Huân chương Sao Đỏ. Năm 1990, tổng thống Liên Xô M. Gorbachev đã ký truy tặng danh hiệu Anh hùng lao động Xã hội Chủ nghĩa Liên Xô cho M.Koshkin.



</doc>
<doc id="322904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322904" title="Trừ Văn Thố">
Trừ Văn Thố

Trừ Văn Thố (1936 - 1963), quê quán tại xã Thanh Hòa, huyện Cai Lậy, tỉnh Mỹ Tho (nay là tỉnh Tiền Giang).
Ông nhập ngũ năm 1962 là chiến sĩ trinh sát đặc công của Quân đội Nhân dân Việt Nam. Ngày 18 tháng 10 năm 1963, trong trận đánh đồn Cây Trường, huyện Bến Cát, tỉnh Thủ Dầu Một (nay thuộc tỉnh Bình Dương), ông bị thương vào đùi, Trừ Văn Thố vẫn tiếp tục chiến đấu. Bộc phá và thủ pháo không diệt được hoả điểm, súng máy trong lô cốt đối phương cản đường tiến của quân cách mạng, Trừ Văn Thố đã xông lên, lấy thân mình lấp lỗ châu mai, vô hiệu hóa hỏa lực quân đối phương, tạo điều kiện cho đồng đội tiếp tục chiến đấu.

Ông được trao tặng các danh hiệu sau:
Tên ông cũng được đặt cho một xã của huyện Bến Cát và một trường tiểu học tại quê hương ông.


</doc>
<doc id="322905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322905" title="Vụ đụng độ hải quân Iran-Hoa Kỳ 2008">
Vụ đụng độ hải quân Iran-Hoa Kỳ 2008

Vụ đụng độ hải quân Iran-Hoa Kỳ năm 2007-2008 là một loạt các cuộc đối đầu hải quân giữa xuồng máy Iran và tàu chiến Hải quân Hoa Kỳ tại Eo biển Hormuz vào tháng 12 năm 2007 và tháng 1 năm 2008.

Vào Chủ Nhật, 6 tháng 1, 2008, 5 chiếc xuồng máy của Iran đã quấy nhiễu và đe doạ cho nổ tung 3 chiếc tàu chiến của Mỹ khi những chiếc tàu này đi qua gần lãnh hải Iran. Theo các quan chức Mỹ, những chiếc xuồng này chỉ biến mất khi tàu của Mỹ chuẩn bị tấn công. Vụ việc xảy ra ở Eo biển Hormuz, một tuyến đường chuyên chở dầu quan trọng.

Những chiếc xuồng máy được cho là của Lực lượng Vệ binh Cách mạng Iran đã tiến đến gần các tàu của Mỹ, chỉ cách trong khoảng 200m, theo các quan chức Lầu Năm Góc. "Tôi đang tiến về phía các bạn. Các bạn sẽ bị nổ tung trong một vài phút nữa," những người Iran nói qua sóng máy thu thanh.

Thuyền của Iran đang hoạt động ở "khoảng cách và tốc độ cho thấy họ rất liều lĩnh, nguy hiểm và có ý định thù địch," theo phát ngôn viên Lầu Năm Góc Bryan Whitman. Ít nhất một vài trong số những con xuồng của Iran rõ ràng là có trang bị vũ khí. Những chiếc thuyền này còn thả "những vật thể hình hộp" xuống nước, chỉ huy lực lượng hải quân Mỹ trong khu vực, Phó Đô đốc Kevin Cosgriff, khẳng định. Các thuỷ thủ Mỹ chuẩn bị nã đạn vào xuồng của Iran thì chúng biến mất.

Ngoại trưởng Mỹ Condoleezza Rice gọi hành động của Iran là "khiêu khích và nguy hiểm". Tuy nhiên, Iran lại giảm nhẹ ý nghĩa của sự kiện trên, cho đó là "một chuyện bình thường". "Điều này... thỉnh thoảng xảy ra ở cả hai phía và sau khi có sự nhận biết của cả hai bên, vấn đề đã được giải quyết," theo phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Iran Mohammad Ali Hosseini. Nhà Trắng cảnh báo Iran hãy kiềm chế, không được có "những hành động khiêu khích có thể dẫn đến những tình thế nguy hiểm trong tương lai," theo phát ngôn viên Hội đồng an ninh quốc gia Mỹ Gordon Johndroe.

Trong khi đó, Bộ Ngoại giao đưa ra những lời lẽ mạnh mẽ và gay gắt hơn khi tuyên bố Mỹ "sẽ đối đầu với hành động khiêu khích" sau khi cáo buộc nước Cộng hòa Hồi giáo đã có hành động khiêu khích nghiêm trọng tàu chiến của Mỹ ở Eo biển Hormuz. "Mỹ sẽ đối đấu với hành động của Iran nếu nước này định làm hại hoặc chúng tôi hoặc bạn bè và đồng minh của chúng tôi trong khu vực. Chúng tôi có sự ủng hộ rộng lớn trong khu vực," theo phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Sean McCormack.

Mỹ khẳng định, tàu chiến của Mỹ đang ở trong lãnh hải quốc tế khi vụ đụng độ xảy ra.


</doc>
<doc id="322943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=322943" title="Sân vận động Gò Đậu">
Sân vận động Gò Đậu

Sân vận động Gò Đậu (tỉnh Bình Dương) là một sân bóng đá có diện tích hơn 4 ha, nằm tại góc đường 30/4 và Đại lộ Bình Dương (trung tâm TP. Thủ Dầu Một). Sân có 4 khán đài với sức chứa khoảng 18.250 chỗ ngồi. Đây là sân nhà của câu lạc bộ Becamex Bình Dương, hiện đang thi đấu tại Giải bóng đá vô địch quốc gia và TDC Bình Dương.


</doc>
<doc id="323063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323063" title="Okcheon">
Okcheon

Okcheon ("Okcheon-gun", âm Hán Việt: Ốc Xuyên quận) là một huyện ở tỉnh Chungcheong Bắc, Hàn Quốc. Huyện này có diện tích 537,13 km², dân số năm 2004 là 56.634 người.



</doc>
<doc id="323064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323064" title="Jincheon">
Jincheon

Jincheon ("Jincheon-gun", âm Hán Việt: Trấn Xuyên quận) là một huyện ở tỉnh Chungcheong Bắc, Hàn Quốc. Huyện này có diện tích 406,08 km², dân số là 60.964 người.

Jincheon nằm ở trung tâm của tỉnh Chungcheongbuk-do. Huyện này giáp với Gyeonggi-do. Phía tây nam là vùng núi.



</doc>
<doc id="323065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323065" title="Khai Trí Tiến Đức">
Khai Trí Tiến Đức

Hội Khai Trí Tiến Đức, còn được gọi là hội AFIMA (viết tắt nguyên tên tiếng Pháp của hội l'Association pour la Formation Intellectuelle et Morale des Annamites) là một hiệp hội tư lập với chủ trương giao lưu văn hóa giữa trào lưu Tây học và học thuật truyền thống Việt Nam vào đầu thế kỷ 20 (1919-1945).

Hội Khai Trí Tiến Đức được thành lập ngày 5 tháng 2 năm 1919 với học giả Phạm Quỳnh làm Tổng thư ký, Cử nhân Hoàng Huân Trung làm Hội trưởng. Những nhân vật khác có tên tuổi cũng đứng tên trong hội là Tổng đốc Hà Đông Hoàng Trọng Phu (con trai của Kinh lược đại thần Hoàng Cao Khải) và Thượng thưBộ Binh kiêm Bộ học Thân Trọng Huề (người mà vua Bảo Đại gọi là cậu). Ngoài ra Louis Marty, chánh sở Liêm phóng và Nha Chính trị Đông Dương cũng đứng tên trong Hội.

Năm 1920 Hội mở cuộc thi tuyển chọn kiến trúc xây hội quán. Đỗ Văn Y thắng giải thiết kế và năm 1922 thì công việc xây cất hoàn thành để khánh thành hội quán trên phố Hàng Trống, ngay phía tây bờ hồ Gươm. Nơi đó trở thành địa điểm tổ chức nhiều sinh hoạt như các cuộc hội thảo, diễn thuyết, triển lãm tranh cùng các trò giải trí tiêu khiển như bi da, đánh cờ, yến tiệc. Hoạt động của Hội có những mốc lịch sử đáng kể như "Giải thưởng văn chương năm 1925" (trao cho tác phẩm "Quả dưa đỏ" của Đồ Nam Tử Nguyễn Trọng Thuật), truy niệm thi hào Nguyễn Du (1924), truy điệu doanh gia Bạch Thái Bưởi (1932), diễn thuyết về các đề tài như Truyện Kiều, quốc học, v.v... Có những cuộc trao đổi không kém gay cấn về chính trị giữa giới trí thức người Việt và chính quyền Bảo hộ của người Pháp đã diễn ra tại hội quán tuy chủ ý của Hội là văn hóa chứ không phải chính trị.

Sau khi Việt Minh đoạt chính quyền Hội bị giải tán theo sắc lệnh ngày 24 tháng 9 năm 1945 vì bị cho là "công cụ thống trị tinh thần và nô dịch văn hoá của thực dân".

Thành tựu đáng ghi nhớ nhất của Hội là việc soạn cuốn từ điển tiếng Việt mang tựa "Việt-Nam Tự-điển" do nhà in Trung-Bắc Tân-Văn xuất bản năm 1931. Tiểu ban phụ trách soạn thảo gồm các ông Phạm Quỳnh (chủ bút), Nguyễn Văn Vĩnh, Trần Trọng Kim, Bùi Kỷ, Nguyễn Văn Luận, Phạm Huy Lục, Dương Bá Trạc, Nguyễn Hữu Tiến, Nguyễn Đôn Phục, và Đỗ Thận.

Cuốn từ điển này là tác phẩm công phu, dày 663 trang, tra cứu cả chữ Nho lẫn tiếng Pháp hầu tạo chữ để diễn tả những tư tưởng mới du nhập vào Việt Nam, nhất là những danh từ kỹ thuật. Hơn nữa từ điển Khai Trí Tiến Đức còn thâu nhận những danh từ thổ ngữ của các địa phương cả ba miền Nam, Trung, Bắc. Cuốn từ điển này sang thế kỷ 21 vẫn thường được lấy làm mẫu mực chính tả và từ mục.

Các sinh hoạt văn hóa khác của Hội phải kể việc dựng tượng vua Lê Thái Tổ ở Bờ Hồ, Hà Nội và việc tu tạo nhà thờ Nguyễn Du năm 1940 ở gần văn thánh huyện Nghi Xuân để lập quần thể kiến trúc lưu niệm nhà đại thi hào nước Việt.

Năm 1924 khi làm lễ truy niệm Nguyễn Du ở Hà Nội thì bàn thờ ghi ha câu đối chữ Nôm: 

Khi dựng đền ở Hà Tĩnh thì Hội cho đề câu đối khác hai bên cửa:

Hội còn cho dựng tấm bia năm 1930 với bài minh của phó bảng Ưu Thiên Bùi Kỷ thảo:

Dưới bia ghi "Ngày rằm tháng 2 năm Kỷ Tỵ, Hội Khai Trí Tiến Đức cẩn chi."
Những công trình này đến năm 1954 vì chiến tranh đã bị tàn phá nên không còn nguyên vẹn nữa.




</doc>
<doc id="323068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323068" title="Yeongdong (huyện)">
Yeongdong (huyện)

Yeongdong ("Yeongdong-gun", âm Hán Việt: Vĩnh Đồng quận) là một huyện ở tỉnh Chungcheong Bắc, Hàn Quốc. Huyện này có diện tích 845,01 km², dân số năm 2001 là 57.424 người. Trong thời chiến tranh Triều Tiên, huyện này là nơi có sự kiện No Gun Ri, nơi có nhiều thường dân bị giết hại.



</doc>
<doc id="323069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323069" title="Buyeo (huyện)">
Buyeo (huyện)

Huyện Buyeo ("Buyeo-gun") là một huyện ở tỉnh Chungcheong Nam, Hàn Quốc. Huyện này có diện tích 624,58 km², dân số năm 2000 là 95.213 người. Buyeo-eup, huyện lỵ huyện này, đã là kinh đô của vương quốc Baekje từ năm 538 đến 660, lúc đó có tên là Sabi.

Người dân địa phương nổi tiếng có Hwang Woo Suk.



</doc>
<doc id="323070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323070" title="Cheongyang">
Cheongyang

Cheongyang ("Cheongyang-gun", âm Hán Việt: Thanh Dương quận) là một huyện ở tỉnh Chungcheong Nam, Hàn Quốc. Huyện này có diện tích 479,57 km², dân số năm 2003 là 37.194 người. Huyện này có đặc sản tiêu gochu. Ở đây có Cao đẳng tỉnh Cheongyang.





</doc>
<doc id="323071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323071" title="Dangjin">
Dangjin

Huyện Dangjin ("Dangjin-si") (phiên âm Hán Việt: Thành phố Tân Quận) là một huyện ở tỉnh Chungcheong Nam, Hàn Quốc. Huyện này có diện tích 694.08 km², dân số năm 2011 là 149,469 người. Huyện này nằm ở bờ biển nam của vịnh Asan. Dangjin giáp với Incheon, Pyeongtaek, và Hwaseong qua biển, và giáp Seosan, Yesan, và Asan trên đất liền
Huyện này gồm 2 "eup" ("Dangjin-eup" và "Hapdeok-eup") và 10 "myeon" (khu vực nông thôn). Các "eup" và "myeon" được chia thành 149 "ri".

Tên gọi "Dangjin" được đề cập lần đầu trong triều đại Joseon. Từ năm 1413 đến 1895, địa danh này có tên, một đơn vị thuộc tỉnh Chungcheong. Huyện này có ranh giới như ngày nay vào năm 1973, với việc sáp nhập một phần Jeongmi-myeon vào Unsan-myeon.




</doc>
<doc id="323072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323072" title="Tuyên ngôn độc lập Kosovo thứ hai">
Tuyên ngôn độc lập Kosovo thứ hai

Bản Tuyên ngôn độc lập Kosovo năm 2008 là một bản hiến pháp của Cơ quan lập pháp Kosovo, được thông qua ngày 17 tháng 2 năm 2008 bởi số đại biểu đồng thuận (109 thành viên hiện tại), tuyên bố Kosovo độc lập từ Serbia.

Đây là bản tuyên ngôn độc lập thứ hai của chính trị Kosovo của tỉnh có đa số người Albania khỏi đất mẹ Serbia, bản tuyên ngôn thứ nhất đã được tuyên bố ngày 7 tháng 9 năm 1990.

Serbia dự định yêu cầu quốc tế xác nhận và hỗ trợ cho lập trường của mình rằng Tuyên ngôn độc lập Kosovo năm 2008 là "bất hợp pháp" tại Tòa án Quốc tế vì Công lý, sau khi Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc ở Tòa án Quốc tế Tư pháp, sau khi Liên Hợp Quốc hội phê duyệt đề nghị của Serbia tháng 10 năm 2008 để yêu cầu một tư vấn cho ý kiến của Tòa án Quốc tế vì Công lý về vấn đề.

Bản tuyên bố độc lập chỉ mang tính biểu trưng bởi Kosovo đã khá độc lập với Beograd từ năm 1999 nhưng đặt dấu chấm hết cho sự phân chia Liên bang Nam Tư và mở ra một thời kỳ bất ổn mới ở Balkan.



</doc>
<doc id="323076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323076" title="Hongseong">
Hongseong

Hongseong ("Hongseong-gun", âm Hán Việt: Hồng Thành quận) là một huyện ở tỉnh Chungcheong Nam, Hàn Quốc. Huyện này có diện tích 443,5 km², dân số năm 2001 là 93.558 người. Người dân nổi tiếng có Seong Sam-mun và Kim Jwa-jin. Đại học Chungwoon nằm ở Hongseong.

Phân bố dân số của huyện Hongseong:


</doc>
<doc id="323077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323077" title="Geumsan">
Geumsan

Huyện Geumsan ("Geumsan-gun", âm Hán Việt: Cẩm Sơn quận) là một huyện ở tỉnh Chungcheong Nam, Hàn Quốc. Huyện này có diện tích 575,98 km², dân số năm 2003 là 60.740 người.
Người dân địa phương nổi tiếng có Jung Myung Seok.



</doc>
<doc id="323082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323082" title="Chương trình máy tính">
Chương trình máy tính

Một chương trình máy tính, hay đơn giản hơn là chương trình, là một chuỗi các chỉ thị được viết ra để thực hiện một nhiệm vụ nhất định bằng máy tính. Một tập hợp các chương trình máy tính và các dữ liệu liên quan thường được gọi là phần mềm.




</doc>
<doc id="323097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323097" title="Taean">
Taean

Taean ("Taean-gun", âm Hán Việt: Thái An quận) là một huyện ở tỉnh Chungcheong Nam, Hàn Quốc. Huyện này có diện tích 504,82 km², dân số năm 2003 là 63.930 người.

Huyện Taean có vườn quốc gia Taean Haean, nơi có các bãi biển, san hô. Bãi biển Mallipo dài hơn 3 km. Bãi biển này là nơi có sự cố tràn dầu Triều Tiên năm 2007.




</doc>
<doc id="323098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323098" title="Seocheon">
Seocheon

Seocheon ("Seocheon-gun", âm Hán Việt: Thư Xuyên quận) là một huyện ở tỉnh Chungcheong Nam, Hàn Quốc. Huyện này có diện tích 363,4 km², dân số năm 2003 là 67.651 người.




</doc>
<doc id="323100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323100" title="Hadong">
Hadong

Hadong ("Hadong-gun", âm Hán Việt: "Hà Đông quận") là một huyện ở tỉnh Gyeongsang Nam, Hàn Quốc. Huyện này có diện tích 675,53 km², dân số năm 2003 là 58.010 người.

Hadong đã có tên là 'Dasachon' trong thời kỳ Jinguk, và thuộc 'Nangnoguk', một trong 12 huyện của Byeonhan. Theo 'Lịch sử Tam Quốc', địa danh này có tên là 'Handasa-gun' và đã được đổi tên thành 'Hadong-gun' vào năm 757 dưới thời vua Gyeongdeok. Trong thời Goryeo, địa danh này có tên 'Hadong-hyeon' và vào năm 1414, năm thứ 14 của Taejong, địa danh này có tên 'Hanamhyeon' cùng với 'Namhaehyeon'. Địa danh này đã được nâng thành 'Hadongdohobu' vào năm 1740.

Tổng thống Hàn Quốc Lee Myeong bak gần đây đã công bố kế hoạch xây một cung nghỉ mát Gyeongsangnam-do ở Hadong.



</doc>
<doc id="323102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323102" title="Hiệp hội Phát thanh Truyền hình châu Á -Thái Bình Dương">
Hiệp hội Phát thanh Truyền hình châu Á -Thái Bình Dương

Hiệp hội Phát thanh Truyền hình châu Á -Thái Bình Dương viết tắt là ABU, "tên tiếng Anh" (Asia - Pacific Broadcasting Union) được thành lập năm 1964. Đây là tổ chức phi chính phủ.

Hỗ trợ phát thanh, truyền hình trong khu vực; tổ chức các hoạt động chung giữa các thành viên; cung cấp dịch vụ cho các thành viên (trao đổi thông tin, chương trình, tư vấn về kĩ thuật, dịch vụ...)

Các hoạt động của ABU bao gồm:

ABU có các hoạt động chặt chẽ với các thành viên trong khu vực, các đài phát sóng khác trên thế giới. Tham gia các vấn đề quan tâm, liên kết với nhiều các tổ chức quốc tế khác để trao đổi thông tin về việc phát triển mới nhất trong phát sóng, thực hiện các hoạt động để cải thiện các kỹ năng và công nghệ phát sóng của các thành viên. Khuyến khích các hoạt động phù hợp với các tiêu chuẩn kỹ thuật, phát sóng trong khu vực.

ABU có hơn 150 thành viên ở 55 nước, trong đó có những thành viên liên kết ở châu Âu và Bắc Mĩ. Thành viên phải là các tổ chức phát thanh, truyền hình được chính phủ cho phép hoạt động, cung cấp chương trình tự do cho công chúng, vv. Cá nhân không thể là thành viên
Hội đồng Hành chính (Hội đồng Giám đốc) được bầu với nhiệm kì 2 hoặc 3 năm tại phiên họp của Đại hội đồng; Ban Thư ký đứng đầu là tổng thư ký.

Trụ sở: Kuala Lumpua (Malaixia).

Việt Nam là thành viên từ 1976.
http://www.abu.org.my


</doc>
<doc id="323104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323104" title="Gunwi">
Gunwi

Quận Gunwi (Hán-Việt: "Quân Uy") là một quận ở đạo (tỉnh) Gyeongsang Bắc, Hàn Quốc. Quận Gunwi có diện tích 614,15 km2, dân số 34.293 người. Quận được chia thành 1 "ấp" (읍 eup) và 7 "diện" (면 myeon).



</doc>
<doc id="323107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323107" title="Vườn quốc gia Taean Haean">
Vườn quốc gia Taean Haean

Vườn quốc gia Taean Haean (tiếng Triều Tiên: 태안해안 국립공원, Hanja: 泰安海岸國立公園) là một vườn quốc gia ở huyện Taean, tỉnh Chungcheong Nam của Hàn Quốc. Vườn quốc gia này được lập năm 1978. Vườn quốc gia này có diện tích 326,57 km² đất. Có khoảng 130 hòn đảo trong khu vực vườn quốc gia này. Khu vực này là nơi sinh sống của 250 loài thực vật. Ở đây có 29 bãi biển lớn nhỏ dọc theo 430 km bờ biển. Vườn quốc gia Taean Haen bảo vệ hệ sinh thái biển của khu vực. Đây là nơi thu hút khác du lích với khoảng 1 triệu khách mỗi năm, chủ yếu vào mùa hè.



</doc>
<doc id="323108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323108" title="Haman">
Haman

Haman ("Haman-gun", âm Hán Việt: Hàm An quận) là một huyện ở tỉnh Gyeongsang Nam, Hàn Quốc. Huyện này có diện tích 417 km², dân số năm 2003 là 63.435 người. Huyện lỵ ở Gaya-eup. Sau khi Gaya sụp đổ, Haman được nhập vào Silla với tên Asirang-gun; năm 757, tên gọi được chuyển thành Haman-gun.

Haman được chia thành 9 "myeon" và 1 "eup":




</doc>
<doc id="323109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323109" title="Jacob Black">
Jacob Black

Jacob Black là nhân vật hư cấu trong bộ tiểu thuyết Chạng vạng (tiểu thuyết) của Stephenie Meyer. Anh được miêu tả là thành viên của bộ tộc da đỏ Quileute (phát âm như Quil-yoot), cư trú ở La Push, gần Forks, Washington. Trong Chạng vạng (phim 2008) và Trăng non, Taylor Lautner thủ vai Jacob Black.

Theo Stephenie Meyer, Jacob ban đầu chỉ đơn giản là điểm nối giúp Bella hiểu bí mật về thân phận ma cà rồng của Edward. Tuy nhiên, cả Meyer và trợ lý của bà đều rất ưa thích nhân vật này đến nỗi họ quyết định mở rộng ảnh hưởng của anh trong cuốn tiếp theo, Trăng non, và Meyer gọi nhân vật này là "món quà thú vị mà Trăng non đã dành cho tôi"
" Jacob là thử nghiệm đầu tiên của tôi về kiểu nhân vật nổi loạn - một nhân vật phụ phát triển quá sống động đến nổi tôi không thể kiềm toả cậu trong vai trò bé tí teo... Từ khi mở màn, dù chỉ xuất hiện trong chương 6 Chạng vạng, song cậu quá giàu sức sống. Tôi thích cậu. Nhiều hơn có thể dành cho một nhân vật phụ "
Meyer viết trên trang cá nhân rằng sau khi Jacob nổi lên như một nhân vật chính trong "Trăng non", bà quay trở lại sửa chữa "Chạng vạng ", để "dệt cho Jacob (và bố cậu) trung tâm hơn nữa "

Jacob có 1 vai trò rất nhỏ trong cuốn đầu tiên. Cậu là con trai của bạn thân của bố Bella Swan, Billy Black. Khi Bella dỗ cậu để moi thông tin về Edward Cullen và gia đình, Jacob kể cho cô truyền thuyết Quileute và quan niệm cho rằng Edward là ma cà rồng. Bella rất mến cậu bé và Jacob bắt đầu bị cám dỗ bởi cô 

Nhiều tháng sau khi Edward ra đi, Bella làm bạn với Jacob và dần quên đi nỗi đau. Tình bạn của họ vô cùng thắm thiết, và Jacob phát triển tình yêu với Bella. Cậu là một hậu duệ của người sói, một thành viên của tộc Quileute - kẻ thù truyền kiếp của ma cà rồng. Jacob trải qua quá trình biến đổi thành người sói trong trách nhiệm tiêu diệt ma cà rồng, và cậu bắt đầu bận rộn luyện tập trong rừng cùng đồng đội, truy lùng ma cà rồng trong địa bàn. Khi Bella bị Laurent đe doạ tính mạng, nhóm của Jacob đã cứu cô và tiêu diệt Laurent.

Bella bốc đồng nhảy từ vách đá xuống và sắp sửa chết đuối, nhưng Jacob đã cứu cô. Sau khi biết Edward lầm tưởng mình đã chết, cô và em gái của chàng, Alice, tới Ý gấp để ngăn cản Edward tìm đến cái chết, bỏ lại Jacob đau đớn và giận dữ. Cậu phẫn nộ khi Edward trở lại và Bella sẵn sàng tha thứ sau khi bị bỏ rơi. Jacob cũng bị tổn thương khi biết ý định trở thành ma cà rồng của Bella. Cậu nhắc nhở cho Edward về hiệp ước của bộ tộc với nhà Cullen, giao kèo rằng nhà Cullen không được phép tạo thêm ma cà rồng.

Jacob giữ khoảng cách với Bella bằng cách không gọi điện và từ chối gặp cô, điên lên về sự thật Bella sẽ trở thành ma cà rồng. Sau đó, Jacob tới chỗ Bella và Edward để bàn cách đối phó với sự trở lại của Victoria, và thổ lộ với Bella rằng anh rất nhớ cô và hi vọng họ sẽ giữ mãi tình bạn. Có sự đồng ý của Edward, Bella bắt đầu tới thăm Jacob ở căn cứ. Một lần, Jacob tỏ tình với cô và muốn cô chọn anh thay vì Edward. Bella bị sốc bởi sự thú nhận ấy và nói rằng cô chỉ coi anh như một người bạn. Anh hôn cô bất chấp cô không đồng ý. Cô tát anh và bị gãy tay.

Nhóm người sói và nhà Cullen hiệp lực tiêu diệt Victoria và đội quân ma cà rồng của ả. Trước trận đánh, Jacob nghe thấy Bella và Edward cãi vã về lời hứa, làm anh vô cùng tức giận. Jacob doạ tự tử và Bella trong nỗ lực cản anh lại, đã để anh hôn cô. Sau đó, cô kinh ngạc nhận ra cô cũng yêu Jacob, nhưng tình yêu với Eward lớn lao hơn rất nhiều. Phần kết được đặt vào điểm nhìn của Jacob, giận dữ và đau khổ trước quyết định trở thành ma cà rồng của Bella, anh hoá thân thành sói để trốn tránh nỗi đau.

Jacob trở lại để tham dự đám cưới của Bella và Edward; mặc dù vẫn vô cùng đau khổ bởi quyết định của cô, anh nói với cô rằng anh mong cô hạnh phúc. Anh phát điên khi Bella tình cờ tiết lộ cô và Edward dự định sẽ làm chuyện đó trước khi cô trở thành ma cà rồng, vì anh biết sức mạnh của Edward có thể giết chết cô. Khi Bella và Edward trở về sau tuần trăng mật, Jacob biết Bella đã mang thai một đứa trẻ nửa người nửa quỷ và cô trở nên thực sự yếu đuối. Khi anh thông báo cho đồng đội về tình trạng thai nghén của Bella, Sam Uley định tấn công nhà Cullen và giết Bella cùng đứa bé bởi vì lo ngại đứa trẻ sẽ là mối hiểm hoạ. Jacob, cảm thấy nhà Cullen trong sạch, phản đối Sam và tách khỏi nhóm, thực hiện sứ mạng của Sói Alpha. Anh gia nhập nhóm Leah và Seth Clearwater, và họ cùng nhà Cullen bảo vệ Bella.

Sau khi Bella sinh Renesmee Carlie, Jacob dồn hết tâm trí vào cô bé - anh đã gặp duyên ngầm (có thể hiểu là tình yêu định mệnh) của người sói. Anh hết sức bảo vệ bé, đặc biệt danh Nessie cho Renesmee dù Bella phản đối. Khi bé lớn hơn, 2 người vô cùng thân thiết. Jacob yêu cô bé nhưng để bảo về mối duyên này trước mắt, Jacob đã thành công trong việc giấu suy nghĩ của mình khiến Edward không phát hiện và phần nào chấp nhận anh như một người bảo vệ, một người anh trai của Nessie trong khi chờ cô bé lớn lên và định mệnh quyết định. Điều này thể hiện rõ trong đoạn Bella và Jacob đưa Nessie về thăm Charlie trước trận chiến với nhà Volturi. Jacob trở thành một phần của gia đình Cullen. Mối thù địch của anh với mỗi thành viên trong gia đình họ được xua tan. Anh và Edward coi nhau như anh em ruột thay vì tình địch.

Jacob có làn da nâu đỏ, tóc và mắt đen.

Trong "Chạng vạng ", anh được miêu tả như một cậu bé 15 tuổi cao lêu nghêu với mái tóc đen dài, thấp hơn Bella. Tuy nhiên, cuối "Chạng vạng ", anh đã cao hơn cô khá nhiều và có thân hình vạm vỡ. Trong "New moon ", gia nhập nhóm Quileute, anh cắt tóc, sau đó lại nuôi dài vì nghĩ Bella thích nó. Anh được Bella miêu tả vô cùng điển trai. Jacob thường chỉ mặc quần đùi jeans, vì quần áo rách liên tục trong những lần hoá sói. Trong lốt sói, Jacob có bộ lông màu nâu.

Bella miêu tả Jacob như một "cậu bé vui vẻ" mang đến niềm vui cho mọi người xung quanh. Nổi bật trong "Trăng non ", anh thể hiện sự phấn khích, nồng nhiệt, lãng tử, nhưng dễ nổi nóng. Jacob cũng có thể biến thành sói khổng lồ. Cơ thể ấm hơn thân nhiệt của người, cho phép anh chịu được giá lạnh, những vết thương trên cơ thể cũng phục hồi rất nhanh. Trong lốt sói, Jacob có thể giao tiếp với đồng đội bằng suy nghĩ, đồng thời nhanh, mạnh hơn gấp bội. Người sói sẽ bất tử nếu mãi mãi duy trì linh hồn sói, cơ thể sinh học của Jacob phát triển cho tới năm 25 tuổi.

Nam diễn viên Taylor Lautner thủ vai Jacob Black trong bộ phim cùng tên "Chạng vạng". Vì có sự thay đổi về cơ thể của Jacob giữa "Chạng vạng "và "Trăng non ", đạo diễn Chris Weitz chú trọng thay đổi hình ảnh Lautner phù hợp để thể hiện thể hiện một Jacob Black lớn mạnh hơn. Trong nỗ lực giữ vai, Lautner bày tỏ: "Tôi đang thất nghiệp. Tôi thất nghiệp kể từ ngày đóng máy "Chạng vạng". Tôi vừa tăng cân hôm nay và đã tăng 19 pao. Tôi đã tăng hơn 10 pao vì đóng phim" ". Vào tháng 1 năm 2009, Weitz and Summit Entertainment tuyên bố Lautner tiếp tục thủ vai Jacob Black trong "Trăng non "



</doc>
<doc id="323110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323110" title="Hàm Dương (định hướng)">
Hàm Dương (định hướng)

Hàm Dương có thể chỉ:



</doc>
<doc id="323115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323115" title="Hamyang">
Hamyang

Hamyang ("Hamyang-gun", Hán Việt: "Hàm Dương quận") là một huyện ở tỉnh Gyeongsang Nam, Hàn Quốc. Huyện này có diện tích 725,03 km², dân số năm 2002 là 44140 người.



</doc>
<doc id="323116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323116" title="Hapcheon">
Hapcheon

Hapcheon ("Hapcheon-gun", âm Hán Việt: Xiểm Xuyên quận) là một huyện ở tỉnh Gyeongsang Nam, Hàn Quốc. Huyện này có diện tích 983,42 km², dân số năm 2001 là 60160 người. Đây là quê hương của Chun Doo-hwan.

Huyện này nằm ở phía tây bắc Gyeongsangnam-do, huyện bị bao bọc bởi Changnyeong cũng như Euiryeong về phía đông nam, Geochang và Sancheong về phía tây. Đây là một huyện không giáp biển. Ngôi chùa Haeinsa nằm ở huyện này.




</doc>
<doc id="323117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323117" title="Tân Xương">
Tân Xương

Tân Xương (chữ Hán giản thể: 新昌县) là một huyện thuộc địa cấp thị Thiệu Hưng, tỉnh Chiết Giang, Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1213 km2, dân số năm 2001 là 440.000 người. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 9 trấn và 7 hương. Mã số bưu chính của huyện là 312500, mã vùng điện thoại là 0575. Huyện này có chùa Đại Phật.


</doc>
<doc id="323118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323118" title="Thiệu Hưng (huyện)">
Thiệu Hưng (huyện)

Thiệu Hưng (chữ Hán giản thể: 绍兴县, âm Hán Việt: Thiệu Hưng huyện) là một huyện thuộc địa cấp thị Thiệu Hưng, tỉnh Chiết Giang, Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Huyện Thiệu Hưng có diện tích 1196 km2, dân số là 720.000 người. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 4 nhai đạo, 15 trấn, 19 xã khu. Tổng cộng có 41 dân cư khu, 754 thôn hành chính. Mã số bưu chính của huyện Thiệu Hưng là 312030, mã vùng điện thoại là 0575. 


</doc>
<doc id="323119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323119" title="Cá nhân luận">
Cá nhân luận

Cá nhân luận là khái niệm tiếng Việt đặt cho phương pháp diễn giải xã hội học có tên tiếng Anh là "Methodological Individualism", hoặc khởi nguồn từ tiếng Đức "Methodische Individualismus", là khái niệm hẹp dùng trong nghiên cứu phần nào nằm trong nhưng không hoàn toàn giống khái niệm về chủ nghĩa cá nhân, nhất là hiểu theo nghĩa chính trị. Phương pháp luận này được xây dựng trên cơ sở một nhánh triết học muốn giải thích và hiểu các phát triển xã hội như là một tập hợp của các quyết định và hành động của các cá nhân, còn có thể được hiểu như là phương pháp giản lược ("reductionism").

Một trong số các nét sơ khai nhất của cá nhân luận xuất hiện trong những công trình của Thomas Carlyle từ thế kỷ 18, coi lịch sử nhân loại là tập hợp những tiểu sử của các nhân vật nổi tiếng. Triết gia William James trong thế kỷ 19 muốn mở rộng ra thành là tiểu sử của không chỉ các lãnh đạo mà cả những thành viên bình thường trong xã hội nữa. Hệ tư tưởng này cũng được trào lưu kinh tế học tân cổ điển áp dụng, giải thích các hiện tượng kinh tế thông qua những hành động tập thể có logic của các cá nhân, hay còn gọi là con người kinh tế ("homo economicus"). Một trong số những trung tâm phát triển mạnh hệ tư tưởng này là trường phái kinh tế triết học tâm lý của Áo ("Austrian School"). Các tên tuổi khác có thể kể đến Max Weber, Karl Popper, Friedrich Hayek, hay kinh tế gia được giải Nobel năm 1994 Kenneth Arrow.

Trong ngành xã hội, triết gia Mác-xít Jon Elster thuộc nhóm đi đầu với tiên đề "thành tố cơ bản của cuộc sống xã hội là hành động của con người cá nhân", và định nghĩa: "Để giải thích các cơ quan xã hội và thay đổi xã hội cần phải thể hiện sự biến đổi đó như là kết quả của các hành động và giao lưu của các cá nhân. Cách nhìn đó thường được gọi là cá nhân luận, là cách nhìn mà tôi vốn dĩ cho là đúng". Elster đã tạo ra một cuộc tranh luận triết học hào hứng trên thế giới trong thập niên 1980, giữa trường phái phân tích của chủ nghĩa Mác và phương pháp cá nhân luận mà nhiều người còn gọi là chủ nghĩa đế quốc của những chọn lựa hợp lý ("rational choice imperialism"). Trước đó các tranh luận quanh khái niệm này, chống lại trường phái toàn thể luận ("methodological holism"), từng được Hayek, Popper và J. Watkins khởi xướng trong thập niên 1950. Một số đánh giá cho rằng Max Weber là người đầu tiên đưa ra hệ thống lý luận đầy đủ cho cá nhân luận, dù khái niệm này do chính học trò của ông, Joseph Schumpeter đưa ra bằng tiếng Đức vào năm 1908 và rồi tiếng Anh vào năm 1909 khi trình bày tư tưởng Weber.

Cá nhân luận cũng không đồng ý với quan điểm của nguyên tử luận hay phân tâm học, sinh xã hội học, và văn hóa tiến hóa vì giản lược xã hội xuống còn thành tâm lý học, hay những phương pháp phân tích chỉ đơn thuần dựa vào xác suất thống kê. Trung tâm của cá nhân luận là hành động ("action").



</doc>
<doc id="323120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323120" title="Namhae">
Namhae

Namhae ("Namhae-gun", Hán Việt: Nam Hải quận) là một huyện ở tỉnh Gyeongsang Nam, Hàn Quốc. Huyện này có diện tích 357 km², dân số 54.392 người.
Huyện này gồm các đảo chính Namhae và Changseon, các đảo nhỏ hơn Jodo, Hodo, Nodo, và 65 đảo nhỏ không có người ở.

Huyện Namhae có nhiều đỉnh núi; Mangun (786m), Geum (681m), và Won (627m), tất cả đều nằm ở đảo Namhae.

Namhae-gun được chia thành 1 "eup" và 9 "myeon".



</doc>
<doc id="323121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323121" title="Sancheong">
Sancheong

Sancheong (âm Hán Việt: Sơn Thanh) là một quận ở đạo (tỉnh) Gyeongsang Nam, Hàn Quốc. Quận này có diện tích 794,59 km², dân số năm 2001 là 39.863 người.




</doc>
<doc id="323124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323124" title="Cheorwon">
Cheorwon

Cheorwon ("Cheorwon-gun", âm Hán Việt: Thiết Nguyên quận), có khi viết là Cholwon, là một huyện ở tỉnh Gangwon, Hàn Quốc. Huyện này có diện tích 899,82 km², dân số năm 2001 là 54.040 người. Huyện này nằm giáp biển giới với Bắc Triều Tiên.




</doc>
<doc id="323125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323125" title="Uiryeong">
Uiryeong

Uiryeong ("Uiryeong-gun", âm Hán Việt: Nghi Ninh quận) là một huyện ở tỉnh Gyeongsangnam-do, Hàn Quốc. Huyện này có diện tích 482,95 km², dân số năm 2004 là 32.371 người.



</doc>
<doc id="323129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323129" title="Goseong, Gangwon">
Goseong, Gangwon

Goseong ("Goseong-gun", âm Hán Việt: Cao Thành quận) là một huyện ở tỉnh Gangwon, Hàn Quốc. Huyện này có diện tích 516,59 km², dân số năm 2001 là 62.446 người.




</doc>
<doc id="323130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323130" title="Goseong, Gyeongsang Nam">
Goseong, Gyeongsang Nam

Goseong (Hán-Việt: "Cố Thành") là một quận ở đạo (tỉnh) Gyeongsang Nam, Hàn Quốc. Quận này có diện tích 516,9 km², dân số năm 2002 là 60.374 người.

Goseong-gun được chia thành 1 "eup" và 13 "myeon".



</doc>
<doc id="323131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323131" title="OpenOffice.org Draw">
OpenOffice.org Draw

OpenOffice.org Draw, thường được gọi tắt là OOo Draw là phần mềm biên tập đồ họa vec tơ. Đây là phần mềm tự do được kèm trong bộ OpenOffice.org.

Hình vẽ trong OOo Draw có thể có nhiều kích cỡ khác nhau, với khổ lớn nhất lên đến 300 cm × 300 cm.

Ngoài các hình vẽ hai chiều, OOo Draw còn hỗ trợ tạo và thao tác (xoay, thu phóng) các đối tượng hình vẽ ba chiều.

Trong OOo Draw, người dùng có thể dùng thêm các hình vẽ bằng cách liên kết với thư viện "Open Clip Art Library".

Ngoài việc thao tác với các đối tượng hình vẽ cơ bản riêng lẻ, OOo Draw còn hỗ trợ nhóm các đối tượng ("group") và tạo ra bản sao nhiều đối tượng ("clone").

Một tính năng mới của OOo Draw là các đường nối thông minh ("smart connector") gắn liền với các khối hình, thuận tiện cho việc vẽ các lưu đồ. Ngoài ra, còn có thể tạo ra các đường ghi kích thước ("dimension lines"), chẳng hạn trong các bản vẽ thiết kế. Từ phiên bản 3.0 trở đi, có một đặc điểm rất thuận lợi về mặt tương tác; đó là khi ta di chuyển các hình vẽ, chúng sẽ để lại các bóng mờ và giúp ta đặt được hình vào vị trí như ý muốn.

OpenOffice.org Draw có thể nhập và xuất file gồm nhiều định dạng ảnh raster khác nhau như PNG, GIF, JPEG, BMP, TIFF. Ngoài ra, đồ họa vec tơ cũng được hỗ trợ, như các định dạng EPS, SVG, EMF, WMF.


</doc>
<doc id="323134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323134" title="Raduga KS-1 Komet">
Raduga KS-1 Komet

Raduga KS-1 Komet (, tên ký hiệu của NATO: Kennel), cũng còn được gọi là AS-1 và KS-1 (крылатый снаряд - đạn tự hành có cánh) là một đạn tự hành không đối hải tầm ngắn (được sử dụng chủ yếu để thực hiện nhiệm vụ chống tàu) được phát triển bởi Liên Xô, dành riêng cho Tupolev Tu-16 'Badger' và Tu-4 'Bull'



</doc>
<doc id="323143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323143" title="Nguyễn Hữu Lập">
Nguyễn Hữu Lập

Nguyễn Hữu Lập tự Nọa Phu, hiệu Thiếu tô lâm tiên sinh, quê ở làng Trung Cần, xã Nam Trung, huyện Nam Đàn, tỉnh Nghệ An, Ông sinh ra trong một gia đìng có truyền thống khoa bảng, cha là Nguyễn Hữu Dực đỗ cử nhân làm quan đến chức Ngự sử, có chú ruột là Thám hoa Nguyễn Văn Giao.

Từ nhỏ ông đã sớm nổi tiếng về thông minh, học rộng ông đỗ Giải Nguyên năm Canh tuất, đỗ Đình nguyên Hoàng giáp năm Nhâm tuất triều Tự Đức thứ 15. Cuộc đời làm quan của ông trải qua nhiều chức vụ như: Tri phủ Vĩnh Tường, Án sát Sơn Tây, chánh chủ khảo trường thi Nam Định, Binh bộ hữu tham tri, Cơ mật viện đại thần, Thương bạc đại thần, Hàm lâm viện thị giảng, đặc biệt có lần ông được vua Tự Đức cử làm Chánh sứ cầm đầu đoàn sứ bộ sang giao bang với nhà Thanh.

Khi Pháp xâm lược Việt Nam, Nguyễn Hữu Lập là người có tinh thần chủ chiến và canh tân đất nước, có lần ông đã tâu với nhà vua xin cho 50 cử nhân sang Pháp học tập tiếp thu nền văn minh hiện đại, nhưng không được triều đình chấp nhận, ông chính là người có công biên chép và chú thích lại tác phẩm "Truyện Kiều" của đại thi hào Nguyễn Du, đây là bản Truyện Kiều chép tay cổ nhất của Việt Nam với nhiều chú giảng cặn kẽ tường minh. Ông qua đời tại kinh thành Huế thọ 52 tuổi.


</doc>
<doc id="323156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323156" title="Cavalcade (phim)">
Cavalcade (phim)

Cavalcade là một bộ phim Mỹ sản xuất năm 1933, do Frank Lloyd đạo diễn, với kịch bản của Reginald Berkeley và Sonya Levien dựa trên vở kịch cùng tên năm 1931 của Noël Coward.

Phim này đã đoạt 3 giải Oscar, bao gồm Giải Oscar cho phim hay nhất, Giải Oscar cho đạo diễn xuất sắc nhất và Giải Oscar cho chỉ đạo nghệ thuật xuất sắc nhất.

Phim cung cấp cho khán giả một cái nhìn về đời sống tại Anh từ chiều tối giao thừa năm 1899 tới ngày đầu năm 1933. Phim trình bày quan điểm của các cư dân giàu có của London là Jane và Robert Marryot, cũng như ghi nhận vô số biến cố lịch sử theo thứ tự thời gian, trong đó có cuộc Chiến tranh Boer thứ hai, cái chết của nữ hoàng Victoria, việc chìm tàu Titanic, và Chiến tranh thế giới thứ nhất.

Người quay phim thời sự của hãng Fox Movietone đã được gửi sang London để quay tác phẩm sân khấu nguyên bản dùng làm bản hướng dẫn cho kịch bản phim chuyển thể.

Nhạc phim bao gồm các nhạc phẩm "Girls of the C.I.V.," "Mirabelle," "Lover of My Dreams," và "Twentieth Century Blues" của Noël Coward, "A Bird in a Gilded Cage" của Harry von Tilzer, "I Do Like to Be Beside the Seaside" của John Glover Kind, "Take Me Back to Yorkshire" của Harry Castling và Fred Godfrey, "Nearer My God, To Thee" của Lowell Mason, "Your King and Country Want You" của Paul Rubens, "It's a Long, Long Way to Tipperary" của Jack Judge và Harry Williams, "Pack Up Your Troubles in Your Old Kit Bag and Smile, Smile, Smile" của Felix Powell và George Asaf, "Keep The Home Fires Burning" của Ivor Novello và Lena Guilbert Ford, "Oh, You Beautiful Doll" của Nat Ayervà Seymour Brown, "Hinky Dinky Parlay Voo (Mad'moiselle from Armentieres)" của Irwin Dash, Al Dubin, và Joe Mittenthal, cùng "Over There" của George M. Cohan.

"Cavalcade " ra mắt lần đầu ở thành phố New York ngày 5 tháng 1 năm 1933, nhưng tới ngày 15 tháng 4 năm 1933 mới công chiếu tại các rạp chiếu phim. 
Đây là một trong 2 phim đoạt giải Oscar cho phim hay nhất hiện nay không được thu vào đĩa
DVD trong Vùng 1, cùng với phim "Wings".


Ký giả Mordaunt Hall của tờ "New York Times" gọi bộ phim này là "xúc động và gây ấn tượng nhất" và thêm rằng: "Có sự quan tâm tỉ mỉ đến từng chi tiết trong mọi cảnh, không chỉ trong việc bố trí... mà còn cả trong việc lựa chọn diễn viên. Nó đã mở ra một thị hiếu tốt quá rõ ràng và hạn chế nhiều con mắt sẽ mờ lệ sau khi chứng kiến sản phẩm này." 

"Cavalcade" đoạt Giải Oscar cho phim hay nhất, Frank Lloyd đoạt giải Oscar cho đạo diễn xuất sắc nhất, và giải Oscar cho vhỉ đạo nghệ thuật xuất sắc nhất về tay William S. Darling. Diana Wynyard được đề cử ở hạng mục Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất, nhưng thất bại về tay Katharine Hepburn trong "Morning Glory".



</doc>
<doc id="323157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323157" title="Toán học là gì?">
Toán học là gì?

Toán học là gì?, với phụ đề Phác thảo sơ cấp về tư tưởng và phương pháp (tên tiếng Anh: "What is mathematics? An Elementary Approach to Ideas and Methods") là cuốn sách toán học do Richard Courant và Herbert Robbins hợp tác soạn thảo. Quyển sách có nội dung giới thiệu cho độc giả về môn toán học, nhưng nhấn mạnh về ý tưởng, tư duy thay vì kỹ năng giải toán. Vì vậy mà cuốn sách có đối tượng bạn đọc lớn, vượt ngoài phạm vi chuyên ngành toán học.

Cuốn sách có hai lần xuất bản. Lần thứ nhất vào năm 1941, với nội dung về lý thuyết số, hình học, tô pô và giải tích. Ấn bản lần thứ hai vào năm 1996 có một chương mới về sự phát triển toán học trong thời gian gần đây, được viết bởi Ian Stewart.

Bản tiếng Việt do Hàn Liên Hải dịch, Nhà xuất bản Khoa học Kỹ thuật (1984), gồm có 3 tập với tổng số 510 trang nội dung.

Richard Courant (1888-1972) là nhà toán học người Mỹ gốc Đức, sinh ra ở Lubliniec, một thị trấn nhỏ, thuộc vùng Silesian, Ba Lan, lớn lên ở Kłodzko (tiếng Đức: Glatz), Berlin năm 1905 và theo học đại học ở Wrocław.

Herbert Robbins Ellis (12/1/1915-12/2/2001) là nhà toán học và thống kê người Mỹ, đã nhận bằng tiến sĩ tại đại học Harvard năm 1938, là giảng viên tại đại học New York, Đại học Bắc Carolina, Đại học Columbia, Đại học Rutgers. Tên ông đã được đặt cho các định lý Robbins trong lý thuyết đồ thị.



</doc>
<doc id="323160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323160" title="Hoengseong">
Hoengseong

Quận Hoengseong (Hán Việt: "Hoành Thành") là một quận ở đạo (tỉnh) Gangwon, Hàn Quốc. Huyện này có diện tích 997,82 km², dân số năm 2001 là 47362 người. Dân tộc sử quan cao đẳng học hiệu, nằm ở quận này.



</doc>
<doc id="323161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323161" title="Hongcheon">
Hongcheon

Hongcheon (Hán Việt: "Hồng Xuyên ") là một quận ở đạo (tỉnh) Gangwon, Hàn Quốc. Quận này có diện tích 18171,87 km², dân số năm 2001 là 75.251 người. Đây là nơi sinh của tướng Choi Yeong thời Goryeo (Cao Ly).



</doc>
<doc id="323166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323166" title="Kumgang">
Kumgang

Quận Kumgang (Hán-Việt: Kim Cương) là một quận ở đạo (tỉnh) Kangwon (Giang Nguyên), Bắc Triều Tiên. Kumgang nằm ngày phía bắc của khu phi quân sự Triều Tiên. Quận được lập năm 1952 từ một phần của các quận Hoeyang (Hoài Dương), Yanggu (Dương Khẩu), và Inje (Lân Đề), trong một đợt tổ chức lại chính quyền địa phương. Quận này lấy tên theo núi Kumgang (Kim Cương) nằm một phần ở quận này.

Dãy núi Taebaek (Thái Bạch) chạy qua quận, với đỉnh Pirobong () của núi Kumgang. Khoảng 85% diện tích quận là rừng. Các con suối ở đây có Kumgangchon và Dongkumgangchon.

Kinh tế của quận chủ yếu là nông nghiệp với các nông sản gạo và ngô. Đất canh tác chỉ chiếm 8.5% diện tích huyện.


</doc>
<doc id="323167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323167" title="Hwacheon">
Hwacheon

Hwacheon ("Hwacheon-gun", âm Hán Việt: Hoa Xuyên quận) là một huyện ở tỉnh Gangwon, Hàn Quốc. Huyện này có diện tích 909.45 km², dân số năm 2005 là 23.822 người. Biên giới phía bắc song song với khu phi quân sự Triều tiên, có nơi cách 9 km. Các huyện giáp ranh gồm: Cheorwon về phía tây bắc và bắc, Yanggu về phía đông, Chuncheon về phía nam và Gyeonggi-do về phía tây nam.




</doc>
<doc id="323169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323169" title="Inje">
Inje

Inje (Hán Việt: Lân Đề) là một quận ở đạo (tỉnh) Gangwon, Hàn Quốc. Quận này có diện tích 1646,33 km², dân số năm 2001 là 34.120 người.



</doc>
<doc id="323171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323171" title="Jeongseon">
Jeongseon

Jeongseon (Hán Việt: Tinh Thiện) là một quận ở đạo (tỉnh) Gangwon, Hàn Quốc. Quận này có diện tích 1220,67 km², dân số năm 2004 là 46.362 người. Đây là quên hương của "Arirang Jeongseon". Đây cũng là quê hương của diễn viên Won Bin (Nguyên Bân) và cầu thủ bóng đá Seol Ki-hyeon (Tiết Kỳ Huyễn).



</doc>
<doc id="323175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323175" title="Pyeongchang">
Pyeongchang

Pyeongchang (Hán Việt: Bình Xương) là một huyện ở tỉnh Gangwon của Hàn Quốc, đây là huyện lớn thứ 3 quốc gia này. Huyện này nằm ở khu vực dãy núi Taebaek (Thái Bạch) và có nhiều chùa, trong đó có Woljeongsa (Nguyệt Tinh tự). Cao độ của Pyeongchang là 700 m trên mực nước biển, có nơi lên đến 1000 m trên mực nước biển. Huyện cách thủ đô Seoul 180 km về phía đông. Huyện sẽ đăng cai Thế vận hội Mùa đông 2018.



</doc>
<doc id="323176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323176" title="Raduga K-10S">
Raduga K-10S

Raduga K-10S (tên ký hiệu của NATO: AS-2 Kipper) là một loại tên lửa hành trình chống tàu siêu âm có trang bị đầu đạn hạt nhân, loại tên lửa này được bắt đầu phát triển vào năm 1955, và đi vào hoạt động năm 1961.

Tên lửa có kích thước lớn, xấp xỉ kích thước của một máy bay tiêm kích phản lực cỡ nhỏ. Một tên lửa được mang dưới bụng của máy bay ném bom Tu-16K-10 "Badger C". Kích thước lớn nên nó có thể chứa được nhiều nhiên liệu, nên nó có thể được phóng từ ngoài tầm của bất kỳ hệ thống phòng không nào. Khi đạt tốc độ hành trình của tên lửa khi bay đến mục tiêu, nó sẽ bay trên độ cao 10.000 mét, cho đến khi đến cách mục tiêu một khoảng từ 100 đến 110 km, lúc này tên lửa sẽ chúi xưống với góc 15 độ. Khi đạt đến khoảng cách 60–70 km cách mục tiêu, độ cao của tên lửa sẽ đạt từ 800 đến 1000 m; sau đó khi cách mục tiêu 10–16 km, hệ thống dẫn đường chủ động của tên lửa sẽ được kích hoạt đưa tên lửa đến mục tiêu. Sau đó bắt đầu đâm bổ xuống tấn công mục tiêu là tàu trên mặt nước hoặc dưới mặt nước.



</doc>
<doc id="323178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323178" title="Yanggu">
Yanggu

Yanggu (Hán Việt: Dương Khẩu) là một quận ở đạo (tỉnh) Gangwon, Hàn Quốc. Quận này có diện tích 700,8 km², dân số năm 2000 là 24.027 người.

Phía bắc quận Yanggu đã từng thuộc tiền tuyến của phần lớn thời kỳ chiến tranh Triều Tiên, và ngày nay giáp với khu phi quân sự. Nhiều chiến trường thời chiến tranh Triều Tiên nằm ở quận này.




</doc>
<doc id="323179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323179" title="Muhammad Quli Qutb Shah">
Muhammad Quli Qutb Shah

Muhammad Quli Qutab Shah là sultan thứ năm của nhà Qutb Shahi ở Golconda thuộc miền Bắc Ấn Độ. Ông khởi lập thành phố Hydebarad, Ấn Độ và xây dựng đài tưởng niệm Charminar. Ông là một quân vương tài năng và triều đại ông được xem là một trong những giai đoạn hưng thịnh nhất của nhà Qutb Shahi.

Ông lên ngôi năm 1580 ở độ tuổi 15 và trị vì suốt 31 năm, cho tới khi băng hà năm 1612.

Nhà vua còn là một học giả uyên thâm, nói giỏi tiếng Ả Rập và Ba Tư. Ông đã viết nhiều tập thơ bằng tiếng Ba Tư và Urdu.



</doc>
<doc id="323181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323181" title="Yangyang">
Yangyang

Yangyang (Hán Việt: Tương Dương) là một quận ở đạo (tỉnh) Gangwon, Hàn Quốc. Quận này có diện tích 628,68 km², dân số năm 2000 là 30.141 người. Quận này nằm ở phía đông bắc Hàn Quốc, dọc theo bờ Biển Nhật Bản.

Năm 2002, Yangyang mở cửa Sân bay quốc tế Yangyang, phục vụ Busan và hai thành phố Trung Quốc. 



</doc>
<doc id="323183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323183" title="Raduga KSR-5">
Raduga KSR-5

Raduga KSR-5 (tên ký hiệu của NATO AS-6 Kingfish) là một loại tên lửa chống tàu và tên lửa hành trình tầm xa phóng từ trên không, được phát triển bởi Liên Xô.

Raduga KSR-5 được phát triển thành vài biến thể cho các nhiệm vụ tiêu diệt mục tiêu ở mặt đất và trên biển. Tên lửa được thiết kế có thể mang được đầu đạn hạt nhân thông thường.

Raduga KSR-5 được phát triển cho các loại máy bay ném bom của Liên Xô như Tupolev Tu-16, và các biến thể của Tu-16 là Tu-16K-26, Tu-16KSR-2-5, và Tu-16KSR-2-5-11.




</doc>
<doc id="323184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323184" title="Yeongwol">
Yeongwol

Yeongwol ("Yeongwol-gun", âm Hán Việt: Ninh Việt quận) là một huyện thuộc tỉnh Gangwon, Hàn Quốc. Huyện này có diện tích 1127,36 km², dân số năm 2000 là 45.287 người.



</doc>
<doc id="323185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323185" title="Gapyeong">
Gapyeong

Quận Gapyeong (Hán-Việt: "Gia Bình") là một quận ở đạo (tỉnh) Gyeonggi, Hàn Quốc. Quận này có diện tích 843,26 km², dân số năm 2003 là 55.415 người. Đây là nơi diễn ra trận Kapyong, một trận lớn trong chiến tranh Triều Tiên.

Nhành phía bắc của sông Han chảy qua huyện này.



</doc>
<doc id="323197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323197" title="Bạc clorua">
Bạc clorua

Bạc clorua hay Clorua bạc là hợp chất hóa học màu trắng, dẻo, nóng chảy (có thể màu nâu - vàng) và sôi không phân hủy. AgCl rất ít tan trong nước, không tạo nên tinh thể ngậm nước (hidrat hóa). Nó không bị axít mạnh phân hủy. Phản ứng với kiềm đặc, hidrat amoni. Tan được nhờ sự tạo phức chất. AgCl có mặt tự nhiên trong khoáng vật clorargyrit




</doc>
<doc id="323207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323207" title="Phần mềm tự do">
Phần mềm tự do

Phần mềm tự do (tiếng Anh: "free software" hay "software libre") là phần mềm có thể được sử dụng, sao chép, nghiên cứu, thay đổi và tái phân phối không hạn chế, hơn nữa còn có thể được sao chép, phân phối lại cả dạng đã được thay đổi hoặc giữ nguyên mà không có hạn chế, hoặc chỉ bị hạn chế một cách tối thiểu nhằm đảm bảo những người tiếp nhận sau đó cũng có thể làm những việc tương tự, đồng thời cũng nhằm tránh việc các nhà sản xuất phần cứng ngăn chặn các sửa đổi của người dùng đối với phần cứng của họ.


Tổ chức phần mềm tự do (Free Software Foundation - FSF) khuyến nghị sử dụng thuật ngữ "phần mềm tự do" hơn là "phần mềm nguồn mở" vì thuật ngữ này dường như chỉ tập trung vào những vấn đề kỹ thuật của phát triển phần mềm mà rời xa những vấn đề của người dùng tự do.
Trào lưu phần mềm tự do bắt đầu năm 1983 do Richard Stallman khởi xướng để đáp ứng nhu cầu tự do sử dụng các phần mềm theo mục đích cá nhân. Stallman thành lập nên Free Software Foundation vào năm 1985 để đưa ý tưởng về phần mềm tự do của ông vào tổ chức.

Từ năm 1998 trở đi, các khái niệm liên quan đến phần mềm tự do được đưa vào sử dụng. Khái niệm dược dùng nhiều nhất là "phần mềm tự do" hay"software libre", "phần mềm nguồn mở miễn phí" ("FOSS") and "phần mềm nguồn mở, tự do và miễn phí" ("FLOSS"). Trung tâm luật tự do của phần mềm miễn phí "Software Freedom Law Center" được thành lập năm 2005 để bảo vệ và phát triển FLOSS. Trái ngược với phần mềm tự do là "phần mềm độc quyền" hay "phần mềm đóng". Phần mềm thương mại có thể là phần mềm tự do lẫn phần mềm độc quyền, hoàn toàn trái hẳn với ý nghĩ "Phần mềm thương mại" có nghĩa là "phần mềm độc quyền". (Một ví dụ điển hình cho phần mềm tự do thương mại là Red Hat Linux.)

"phần mềm miễn phí " lại có nghĩa là phần mềm mà bạn không cần tốn bất kì khoản chi phí nào để sử dụng nó nhưng bản quyền và tác quyền vẫn hoàn hoàn thuộc về người sở hữu nó;và nó không có nghĩa là có thể áp dụng reverse engineer, chỉnh sửa, hay tái phân phối.

Vì các phần mềm tự do đa phần lại là những phần mềm có chi phí thấp, có thể hoàn toàn miễn phí và tái phân phối rộng rãi, các mô hình hoạt động kinh doanh xoay quanh các phần mềm tự do này chủ yếu hoạt động dựa trên việc tạo thêm giá trị như phát triển ứng dụng, hỗ trợ, đào tạo, thực hiện theo yêu cầu khách hàng, biên dịch, hay cấp chứng chỉ. Trong khi đó thì mô hình kinh doanh của các công ty phần mềm độc quyền lại đi theo một hướng hoàn toàn khác, khách hàng của họ phải chi trả để có thể có quyền sử dụng nó một cách hợp pháp theo một hợp đồng cung cấp bản quyền.

Trước khi thành lập được câu lạc bộ, ở Việt Nam có những hội nhóm tham gia các dự án phần mềm tự do ở Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh cũng như một số diễn đàn dành riêng cho các phần mềm nguồn mở như Ubuntu-VN, NukeViet... Sau khi Việt Nam gia nhập WTO thì chính phủ luôn nỗ lực hướng người dân sử dụng những phần mềm tự do thay cho việc sử dụng các bản lậu của những phần mềm độc quyền một cách rộng rãi như hiện nay. Việt Nam cũng nhận được nhiều sự hỗ trợ từ bên ngoài như các công ty cầu nối FOSS Bridge trong lĩnh vực kinh doanh phần mềm tự do. Sự kiện đầu tiên và châm ngòi làm cầu nối cho Việt Nam đến với cộng đồng phần mềm miễn phí ở châu Á chính là sự kiện GNOME.Asia 2009 do Đặng Hồng Phúc và Mario Behling tổ chức. Đã có hơn 1400 người tham gia vào sự kiện kéo dài 3 ngày này. Theo các nhà tổ chức sự kiện thì có khoảng 60% người tham gia sự kiện là nữ giới. Trong năm 2010 FOSSASIA cũng sẽ được tổ chức tại thành phố Hồ Chí Minh để nối tiếp sự thành công của sự kiện trước đó.

Kể từ tháng 11 năm 2011, Câu lạc bộ Phần mềm Tự do Nguồn mở Việt Nam (Vietnam Free & Open Source Software Association - viết tắt là VFOSSA) đã ra đời sau nhiều nỗ lực của các thành viên cộng đồng HanoiLug, Ubuntu-vn, NukeViet... đây là tổ chức đại diện cho cộng đồng Phần mềm Tự do Nguồn mở (PMTDNM) trong cả nước, cũng là chi hội TƯ thuộc Hội Tin học Việt Nam (VAIP). Câu lạc bộ đã tổ chức đại hội thành lập vào ngày 14/1/2012 tại Viện Tin học Pháp ngữ (phố Tạ Quang Bửu, Q. Hai Bà Trưng, Hà Nội).

Ngay sau khi thành lập, câu lạc bộ đã liên tiếp tổ chức các hoạt động và sự kiện tuyên truyền về phần mềm tự do nguồn mở trong khối giáo dục, làm việc với các cơ quan nhà nước nhằm tư vấn và tham gia phản biện các chính sách về công nghệ thông tin nói chung và phần mềm tự do nguồn mở nói riêng. VFOSSA cũng chính thức trở thành đơn vị tổ chức cuộc thi Mùa hè sáng tạo - cuộc thi thường niên dành cho sinh viên được tổ chức từ năm 2009 song hành cùng với kỳ thi Olympic tin học Sinh viên Việt Nam.

Sự ra đời của câu lạc bộ chấm dứt việc phát triển rời rạc và tự phát của các cộng đồng phần mềm tự do nguồn mở ở Việt Nam, đánh dấu thời kỳ chuyển mình của PMTDNM Việt Nam sang giai đoạn mới.

Trong những năm 50, 60, 70 thì người sử dụng máy tính đã có quyền tự do sử dụng các phần mềm miễn phí. Phần mềm miễn phí được những người sử dụng máy tính chia sẻ miễn phí với nhau và cũng do chính các nhà sản xuất chế tạo máy tính vì họ phấn khởi do có nhiều người đang cùng họ sáng tạo ra những phần mềm làm cho máy tính của họ có ích, không phải là những cục sắt vô dụng. Những tổ chức người tiêu dùng và nhà sản xuất được lập nên để tạo điều kiện cho việc trao đổi phần mềm ví dụ như SHARE. Vào những năm cuối của thập kỉ 60 thì xuất hiện những thay đổi đáng ngại: giá phần mềm tăng lên nhanh chóng, giữa nhà sản xuất phần cứng có cài đặt sẵn và nhà sản xuất phần mềm cũng xuất hiện sự cạnh tranh gay gắt để mở rộng thị trường vì khi đó phần mềm miễn phí vì chi phí của nó đã nằm trong giá phần cứng.Nhưng việc cài đặt sẵn những phần mềm như vậy lại không đem lại lợi ích gì cho việc bán phần mềm và người sử dụng đôi khi lại không cần những thứ được cài sẵn nên họ không muốn phải chi trả cho những thứ không xài tới. Trong bài "Nước Mỹ và IBM" "United States vs. IBM", ngày 17/1/1969 chính quyền đã cho rằng việc cài đặt phần mềm đi kèm phần cứng khi bán ra thị trường là một kiểu cạnh tranh không lành mạnh. Tuy rằng vẫn có nhiều phần mềm là hoàn toàn miễn phí nhưng đa phần vẫn chỉ là những sản phẩm thương mại. Trong suốt quãng thời gian những năm 70 và thời kì đầu những năm 80,nền công nghệ phần mềmbắt đầu sử dụng các tiêu chuẩn về công nghệ (ví dụ như chỉ cho phân phối các phiên bản sử dụng, các bản sao nhị phân binary copies của chương trình máy tính) nhằm ngăn người sử dụng máy tính nghiên cứu và chỉnh sửa các phần mềm. Năm 1980 bộ luật quyền tác giả được mở rộng sang phần mềm máy tính.

Năm 1983, Richard Stallman, là thành viên lâu nămcủa cộng đồng hacker của MIT Artificial Intelligence Laboratory, chính ông cũng đã khởi xướng dự án GNU. Stallman nói rằng ông thấy chán nản vì những tác động thay đổi về văn hóa trong nền công nghiệp máy tính và người dùng máy. Sự phát triển các phần mềm cho hệ điều hành GNU,GNU operating system, bắt đầu từ 1/1984, và Tổ chức phần mềm tự do Free Software Foundation (FSF) được thành lập năm 1985. Ông đã phát triển một định nghĩa riêng cho phần mềm tự dovà khái niệm "copyleft"

Và tiềm năng thương mại của các phần mềm tự do được các công ty lớn nhìn thấy như IBM, Red Hat, và Sun Microsystems. Cũng có rất nhiều công ty không thuộc lĩnh vực công nghệ thông tin chọn các phần mềm miễn phí để làm các trang web thông tin và thương mại của họ vì chi phí đầu tư thấp và khả năng tự do đóng gói dữ kiện của các phần mềm dạng này. Ngoài ra cũng có những công ty trong các ngành công nghiệp phi phần mềm sử dụng các công nghệ tương tự như công nghệ phát triển phần mềm tự do trong quá trình nghiên cứu và phát triển. Một ví dụ minh chứng là các nhà khoa học cũng luôn mong muốn có một quy trình nghiên cứu tiên tiến hơn những công nghệ hiện tại và đã xuất hiện nhiều thiết bị phần cứng như microchips với giấy phép copyleft (tham khảo dự án OpenCores). Creative Commons và phong trào văn hóa tự do free culture movement cũng bị ảnh hưởng rất nhiều bởi trào lưu phần mềm tự do.

Tất cả các giấy phép cho phần mềm tự do được cấp để đảm bảo cho người sử dụng toàn bộ các quyền lợi trên.Tuy nhiên nếu trong trường hợp giấy phép không cho phép kết hợp các phần mềm tương thích thì việc tổng hợp hai phần mềm bằng phương thức cộng gộp mã nguồn sẽ bị gây trở ngại trên vấn đề pháp lý của giấy phép. Nhưng việc tổng hợp chương trình không trực tiếp có thể giải quyết vấn đề này.

Phần lớn các phần mềm tự do đều sử có những loại giấy phép nhất định, thông thường là:

FSF và and the Open Source Initiative công bố các loại giấy phép đáp ứng theo định nghĩa riêng của họ về phần mềm mở và phần mềm tự do.

Danh sách giấy phép của FSF không có nhiều tính bắt buộc: các giấy phép tự do đang có thể không cần phải được chứng thực bởi FSF, nó có thể là giấy phép mà FSF không biết tới hay không đủ tầm quan trọng để đề cập đến nó, và có nghĩa là chính giấy phép này cũng có thể tự do nằm ngoài danh sách của FSF. Nhưng ngược lại danh sách OSI chỉ đề cập đến các giấy phép đã đăng ký, xem xết và công nhận và tất cả các giấy phép này đều phải đáp đạt tiêu chuẩn định nghĩa của nguồn mở Open Source Definition.

Trường hợp mà một giấy phép đạt chuẩn FSF lại không đạt chuẩn định nghĩa nguồn mở Open Source Definition ít khi xay ra nhưng điều ngược lại thì không hoàn toàn đúng (ví dụ như Netscape Public License dùng cho các phiên bản đầu tiên của Mozilla NASA Open Source Agreement đều là giấy phép được OSI chứng nhận nhưng không liên hệ với FSF)

Giữa các phần mềm độc quyền và phần mềm tự do luôn có sự tranh cãi về tính bảo mật, vấn đề chính xoay quanh "an ninh thông qua che đậy" (security through obscurity). Những người ủng hộ phương pháp này cho rằng càng che giấu các lỗ hổng bảo mật đã được biết đến thì càng tốt. Tuy nhiên, điều này dẫn tới một sai lầm phổ biến trong bảo mật máy tính là nhiều khi lỗ hổng bảo mật được ai đó tìm thấy nhưng không được nhà phát triển phần mềm vá (do họ chưa biết hoặc đã biết nhưng chưa vá vì lý do chủ quan hoặc nguồn lực không sẵn sàng).

Những người ủng hộ cho phần mềm tự do cho rằng phương pháp đếm số lỗi xuất hiện trên phần mềm không công bằng cho phần mềm tự do vì, vì mã nguồn của phần mềm tự do luôn mở nên cộng đồng dễ dàng phát hiện ra lỗi nhưng đồng thời cộng đồng của nó cũng luôn sẵn sàng với những vấn đề sẽ xuất hiện, (Điều này được gọi là "An ninh Thông qua công bố công - Security Through Public Disclosure") và phần mềm độc quyền thì không thể có được lợi thế này. Khi người sử dụng có thể phân tích và theo dõi các mã nguồn, người ta có thể kiểm tra mã, tìm lỗi và vá lỗ hổng cao hơn so với trường hợp của phần mềm thương mại, vốn chỉ có một nhóm nhỏ người trong một công ty được tiếp cận với nó. Số người truy cập vào mã nguồn làm cho việc cài cắm các đoạn mã độc hoặc các tính năng gián điệp khó khăn hơn so với các phần mềm độc quyền.

Phần mềm tự do đóng một vai trò quan trọng trong sự phát triển của Internet, World Wide Web và các công ty kinh doanh trực tuyến. Các phần mềm tự do cho phép người sử dụng hợp tác tăng cường và cải tiến các chương trình họ sử dụng; phần mềm tự do là một loại hàng hóa công cộng chứ không phải hàng hóa tư nhân (private good). Các công ty hay tổ chức đóng góp vào các phần mềm tự do có thể đổi mới mà không gặp các vấn đề pháp lý về bằng phát minh, sáng chế hay bản quyền sản xuất (cross licensing). (tham khảo thêm tác quyền.)

Một công ty theo mô hình kinh doanh phần mềm tự do có thể thu được lợi nhuận từ các khoản phí phát hành hay các hỗ trợ riêng như sửa chữa thu phí hay các hợp đồng theo yêu cầu khách hàng. Trong khi các công ty bán phần mềm độc quyền lại áp dụng một phương thức kinh doanh khác hẳn và khách hàng của họ phải bỏ tiền ra để mua "giấy phép sử dụng" những phần mềm của họ, nhưng giấy phép sử dụng này chỉ cho họ quyền thay đổi một vài cấu hình có sẵn hay thậm chí không được phép sửa đổi gì. Và thường thì cũng sẽ có những hỗ trợ nhất định kèm theo nhưng đối với đa phần những hỗ trợ khác (đặc biệt là đối với khách hàng doanh nghiệp) thì luôn phải tốn một khoản tiền lớn, một vài công ty cũng nhận những hợp đồng theo yêu cầu riêng nhưng sản phẩm luôn là sản phẩm độc quyền.

Các phần mềm tự do luôn có chi phí lâu dài thấp hơn các phần mềm độc quyền dù chi phí ban đầu của nó có phải bằng 0 hay không vì mọi thay đổi để phù hợp nhu cầu riêng của từng người sử dụng đều có thể thực hiện bởi nhiều người, có thể do chính người sử dụng thực hiện hay bất kì ai họ thuê... Phần mềm tự do hoàn toàn không giới hạn người sử dụng và cũng không áp chế bất cứ vấn đề pháp lý nào. Nhưng những giới hạn giữa hai tổ chức vẫn có thể có, tùy thuộc vào tình trạng của phần mềm và một số mục đích sử dụng, những thỏa thuận này thường được ký kết riêng biệt nằm ngoài giấy phép sử dụng. Một báo cáo của Standish Group đã cho thấy rằng từ khi phần mềm tự do dược thị trường chấp nhận doanh thu của những phần mềm độc quyền đã giảm đi một khoản 60 tỉ USD mỗi năm.





</doc>
<doc id="323217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323217" title="Các lãnh tụ đảng trong Hạ viện Hoa Kỳ">
Các lãnh tụ đảng trong Hạ viện Hoa Kỳ

Các lãnh tụ đảng trong Hạ viện Hoa Kỳ được bầu lên bởi các đảng tương ứng riêng của mình trong một cuộc họp kín của đảng. Ngoài Chủ tịch Hạ viện Hoa Kỳ là người được cả Hạ viện Hoa Kỳ bầu lên (tất nhiên là người của đảng đa số tại Hạ viện), còn có hai lãnh tụ đảng nữa là Lãnh tụ Đa số và Lãnh tụ Thiểu số.

Lãnh tụ đa số tại Hạ viện Hoa Kỳ (House Majority Leader) ứng xử như lãnh tụ của đảng có đa số ghế trong Hạ viện (tính đến tháng 2 năm 2009 có ít nhất 218 thành viên trong 435 ghế). Người này làm việc với Chủ tịch Hạ viện và người phụ trách tổ chức đảng đa số nhằm điều hợp các ý tưởng và duy trì hỗ trợ cho việc làm luật.

Vai trò của lãnh tụ đa số đã được định nghĩa qua lịch sử và truyền thống. Viên chức này có nhiệm vụ lên thời biểu cho các dự luật để được cứu xét tại Hạ viện; thảo kế hoạch hàng ngày, hàng tuần và hàng năm cho các chương trình nghị sự về làm luật; tư vấn với các thành viên để đo lường phản ứng của đảng mình; và tổng quát là làm việc để thăng tiến các mục tiêu đề ra của đảng đa số.

Văn phòng của Lãnh tụ Đa số được Chủ tịch Hạ viện David B. Henderson thành lập vào năm 1899 cho Sereno Payne. Henderson thấy có nhu cầu đối với 1 lãnh tụ đảng tại phòngg họp Hạ viện riêng biệt với Chủ tịch Hạ viện khi vai trò của Chủ tịch Hạ viện trở nên ngày càng nổi bật khắp quốc gia và Hạ viện ngày 1 tăng về số lượng thành viên từ 105 người lên đến 356 người vào đầu thế kỷ 20. Ngoài ra để phân chia trách nhiệm điều hành Hạ viện, sự tồn tại của Lãnh tụ Đa số giúp cho Chủ tịch Hạ viện có thể chỉ trích đảng của mình khi Chủ tịch thấy cần thiết xét về phương diện chính trị.

Ngoài ra người xếp thứ hai cùng đảng với lãnh tụ đa số là phó lãnh tụ tiếng Anh gọi là Majority Whip

Lãnh tụ thiểu số tại Hạ viện Hoa Kỳ (House Minority Leader) phục vụ như một lãnh tụ đối lập tại phòng họp của Hạ viện, và là đồng nhiệm thiểu số của Lãnh tụ Đa số. Thông thường, lãnh tụ thiểu số có tên trong lá phiếu bầu Chủ tịch Hạ viện trong lúc Quốc hội nhóm họp để bầu Chủ tịch Hạ viện. Thông thường Lãnh tụ Thiểu số sẽ là người được đảng của mình chọn ra làm Chủ tịch Hạ viện nếu như đảng lật ngược quyền kiểm soát được Hạ viện sau một cuộc bầu cử. Lãnh tụ Thiểu số thường họp chung với Lãnh tụ Đa số và Chủ tịch Hạ viện để thương thuyết về các vấn đề gây tranh cãi.

Tương tự như đảng đa số, đảng thiểu số có một phó lãnh tụ thiểu số tiếng Anh gọi là Minority Whip.



</doc>
<doc id="323226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323226" title="Yecheon">
Yecheon

Quận Yecheon (Hán-Việt: "Lễ Tuyền") là một quận ở đạo (tỉnh) Gyeongsang Bắc, Hàn Quốc. Quận này có diện tích 660,7 km², dân số năm 2001 là 58.081 người. Quận này bao gồm 12 đơn vị hành chính (11 diện và 1 ấp).



</doc>
<doc id="323227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323227" title="Yeongdeok">
Yeongdeok

Huyện Yeongdeok (Hán-Việt: "Doanh Đức") là một quận ở đạo (tỉnh) Gyeongsang Bắc, Hàn Quốc. Quận này có diện tích 741,05 km², dân số năm 2002 là 52697 người.



</doc>
<doc id="323230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323230" title="Goryeong">
Goryeong

Quận Goryeong (Hán-Việt: "Cao Linh") là một quận ở đạo (tỉnh) Gyeongsang Bắc, Hàn Quốc. Quận này có diện tích 383,7 km², dân số năm 2004 là 35.000 người.

Goryeong là trung tâm lịch sử của vương quốc cổ Daegaya.



</doc>
<doc id="323231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323231" title="Yangpyeong">
Yangpyeong

Yangpyeong (Hán-Việt: "Dương Bình") là một quận ở đạo (tỉnh) Gyeonggi, Hàn Quốc. Quận này có diện tích 878,21 km², dân số năm 2003 là 83.367 người.

Yangpyeong gồm làng Jipyeong, là một chiến trường trong chiến tranh Triều Tiên.




</doc>
<doc id="323233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323233" title="Yeoncheon">
Yeoncheon

Quận Yeoncheon (Hán-Việt: "Liên Xuyên") là một quận ở đạo (tỉnh) Gyeonggi, Hàn Quốc. Quận này có diện tích 695,23 km², dân số năm 2001 là 50.655 người. Quận lỵ là ấp Yeoncheon và nằm bên tuyến đường ray Korail nối Seoul, Hàn Quốc với Bắc Triều Tiên.



</doc>
<doc id="323235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323235" title="Chilgok">
Chilgok

Quận Chilgok (Hán-Việt: "Tất Cốc") là một quận ở đạo (tỉnh) Gyeongsang Bắc, Hàn Quốc. Quận này có diện tích 451 km², dân số 107.158 người. Quận lỵ là ấp Waegwan (Oa Quán). Người dân địa phương nổi tiếng có Shin Ryu (Thần Lưu).



</doc>
<doc id="323237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323237" title="Wanju">
Wanju

Quận Wanju (Hán Việt: "Hoàn Châu") là một huyện ở đạo (tỉnh) Jeolla Bắc, Hàn Quốc. Huyện này có diện tích 820,94 km², dân số năm 2001 là 84.009 người.




</doc>
<doc id="323238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323238" title="Peter Facinelli">
Peter Facinelli

Peter Facinelli (sinh 26 tháng 11 năm 1973) là một diễn viên người Mĩ, được biết đến như ngôi sao của FOX-series phim truyền hình năm 2002 "Fastlane". Anh đã thể hiện nhân vật Carlisle Cullen trong "Chạng vạng", bộ phim chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết cùng tên của tác giả Stephenie Meyer

Facinelli lớn lên tại Ozone Park, Queens, New York, con trai của hai vợ chồng gốc Italia: Bruna, một bà nội trợ và Peter Facinelli, Sr, một bồi bàn.. Anh học diễn xuất tại Atlantic – một trường diễn xuất ở New York; những ng­ười thầy dạy anh có cả William H. Macy, Felicity Huffman, Giancarlo Esposito, và Camryn Manheim. Sau đó, anh tham dự trường dự bị St. Francis ở Fresh Meadows, NY. Khóa 93.

Facinelli gặp Jennie Garth, người vợ tương lai, trong "An Unfinished Affair", bộ phim truyền hình năm 1996. Họ làm đám cưới ngày 20-1 năm 2001. Hai người có cùng nhau 3 cô con gái: Luca Bella, Lola Ray, và Fiona Eve. 
Facinelli bắt đầu sự nghiệp từ "Hollow Man 2" với vai Christian Slater. Phim được phát hành video vào tháng 5 năm 2006. Anh cũng tham gia trong các phim điện ảnh như: "Riding in Cars with Boys", "The Scorpion King", và "Can't Hardly Wait". Trong năm 2004 và 2005, anh là khách mời trong show "Six Feet Under" của HBO. Anh cũng xuất hiện trong series phim "Damages".

Vai đột phá của Facinelli là Carlisle Cullen trong Chạng vạng (phim 2008).




</doc>
<doc id="323242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323242" title="Sunchang">
Sunchang

Sunchang (Hán-Việt: "Thuần Xương") là một huyện ở đạo (tỉnh) Jeolla Bắc, Hàn Quốc. Huyện này có diện tích 495,75 km², dân số năm 2001 là 34.587 người.

Đây là quê hương của Bộ trưởng Thống nhất Chung Dong-young (Trịnh Đông Vịnh).



</doc>
<doc id="323244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323244" title="Cháy rừng tại Victoria 2009">
Cháy rừng tại Victoria 2009

Các vụ cháy rừng đã lan ra khắp tiểu bang Victoria, vùng Ðông Nam Úc hôm Thứ Bảy ngày 7 tháng 2 năm 2009. Các ngọn lửa cao ngất đã thiêu hủy toàn bộ nhiều thị trấn tại Victoria, khiến dân chúng nơi đây lũ lượt dùng xe hốt hoảng tháo chạy trong khi số người thiệt mạng lên đến 108 hôm Thứ Hai 9 tháng 2, giờ địa phương, đánh dấu thiên tai hỏa hoạn gây thiệt hại nhân mạng lớn nhất từ trước đến nay tại quốc gia này. Chỉ ngày kế tiếp, con số thiệt mạng đã tăng lên 173 người và thiêu hủy khoảng 750 căn nhà trong lúc nhiệt độ cao và gió với cường độ rất mạnh đã cùng nhau tạo thành biển lửa khủng khiếp.

Vụ cháy bụi rậm này là thảm họa thiên nhiên tệ hại nhất ở Úc trong 110 năm. Vụ cháy dữ dội nhất gần đây tại Úc, đã xảy ra hồi năm 1983, làm 75 người chết và hơn 3.000 ngôi nhà bị thiêu rụi tại các tiểu bang Victoria và South Australia. Ngoài ra trước đó có 71 người chết và 650 căn nhà bị phá hủy trong trận cháy năm 1939. Cháy rừng thường xuyên xảy ra trong Mùa Hè ở Úc.

Ðám cháy này có chiều rộng lên đến 20 cây số và lan ra với tốc độ 60 cây số giờ. Chỉ trong 1 ngày, đã có 298 km vuông đã bị thiêu rụi. Các đám cháy ở Victoria được coi là gây nhiều thiệt hại nhất trong các đám cháy ở ba tiểu bang nước Úc hôm Thứ Bảy với nhiệt độ lên đến 47 độ C. Các nhân chứng thấy các thân cây phát nổ và bầu trời đầy tro than cùng với gió lốc tạo ra tình trạng như trong một lò lửa.

Dân chúng trong khu vực nằm trên đường tiến của ngọn lửa nhìn thấy thành phố của mình bốc cháy và màn ảnh truyền hình cho thấy các ngọn lửa bốc cao đến 8 thước. "Cả thành phố nay đang bốc cháy," Peter Mitchell, một người dân ở thị trấn Kinglake, cho đài phát thanh Úc hay. "Chúng tôi chẳng có thời giờ để phản ứng... ngọn lửa kéo tới chỉ trong mấy phút."

Cảnh tượng hỗn loạn nơi bị cháy và các nỗ lực chữa cháy được tiến hành khiến việc thu thập tin tức, kể cả số người chết và tài sản bị thiêu rụi, rất khó khăn. Hơn 30.000 nhân viên cứu hỏa dù đã mệt nhoài cũng vẫn phải tiếp tục chiến đấu với khoảng 30 đám chạy hiện ra ngoài tầm kiểm soát khi trời sụp tối, dù rằng tình hình nay đã có phần thuận lợi hơn, sau khi trực thăng và đủ loại phi cơ đổ hàng triệu tấn nước xuống các ngọn lửa đã phải trở về căn cứ vì lý do an ninh. Sẽ mất nhiều ngày sau đó có thể ngăn chặn đám cháy, dù rằng nhiệt độ tiếp tục xuống thấp hơn, theo nguồn tin này.

Quân đội có thể được đưa đến để trợ giúp công tác cứu hỏa, và việc trợ giúp khẩn cấp 10 triệu đô la Úc (khoảng 119 tỷ đồng Việt Nam) cho vùng thiên tai đã được loan báo.

Vào Thứ Tử, 4 tháng 3, giới chức Úc tuyên bố, mùa cháy rừng tồi tệ, khiến nhiều người chết đã kết thúc và an toàn cho hàng nghìn người phải rời bỏ nhà cửa về lại nhà mình.

Các đội chữa cháy đã giảm dần hoạt động sau khi mưa đổ xuống, gần một tháng sau khi những đám cháy khủng khiếp tàn phá vùng đông nam Úc, làm 210 người thiệt mạng.

"Lúc này, chúng tôi nhìn thấy một tia sáng ở cuối đường hầm", quan chức thuộc lực lượng khẩn cấp bang Victoria là Bruce Esplin nói. "Có một cơ hội để cộng đồng ở Victoria bắt đầu quá trình tưởng niệm, bắt đầu tái thiết mà không bị ngọn lửa đe doạ".

Việc tìm kiếm các thi thể vẫn tiếp tục nhưng mưa đã làm giảm mạnh mối đe doạ về cháy rừng. Theo ông Bruce, đã tới lúc những người lính cứu hoả ở nước ngoài và các bang khác trở về nhà.

Ngoài ra, khi hoạt động cứu trợ khẩn cấp sắp chấm dứt, cơ quan các dịch vụ con người cho biết, một giai đoạn mới của những hoạt động tái thiết sẽ bắt đầu. Chính phủ Úc thông báo sẽ cung cấp nơi ở tạm thời lên đến 18 tháng cho những người mất nhà vì cháy rừng, trong đó 3 tháng đầu tiên được miễn tiền thuê.

Chính phủ Úc sẽ bắt đầu phân phát quỹ phục hồi 200 triệu Mỹ kim, mỗi người bị ảnh hưởng vì bão lửa sẽ được nhận một phần, John Brumby, thủ hiến bang Victoria nói. Nhà chức trách vẫn cảnh giác cao độ đối với 4 đám cháy còn sót lại. "Mẹ thiên nhiên hôm qua đã ném mọi thứ vào Victoria. Chúng tôi có gió, có bão bụi, có mưa và có lửa", quan chức phụ trách chữa cháy tên là Steve Warrington nói.

Vào thứ Hai 9 tháng 2 năm 2009, cảnh sát Úc đã gọi các thị trấn bị thiêu rụi trong biển lửa là những phạm trường, và thủ tướng Úc đã nói đến tội ác giết người hàng loạt sau khi các điều tra viên cho hay có thể đã có những người cố ý gây ra những đám cháy. Cảnh sát tiểu bang Victoria cho biết phần lớn số nạn nhân mới vừa tìm được, là ở hai thị trấn nhỏ, Strathewen và St. Andrews, nằm về phía Ðông Bắc thành phố Melbourne.

Hôm sau, thứ Ba 10 tháng 2, cảnh sát Úc lùng sục qua cảnh vật bị cháy đen để tìm manh mối trong cuộc truy tìm những kẻ có thể đã nổi lửa đốt, giữa lúc số người chết trong những vụ cháy bụi rậm tệ hại nhất trong nước có thể sẽ vượt quá 200 người. Ủy viên cảnh sát Christine Nixon của tiểu bang Victoria đã mở cuộc điều tra đốt nhà lớn nhất trong nước, thề sẽ bắt giữ bất cứ người nào đã nổi lửa khơi mào một đám cháy.

Những đám cháy bụi rậm đã quét ngang Victoria đêm Thứ Bảy "đáng nghi ngờ" bởi vì đã không có biến cố thiên nhiên nào như sấm chớp gây ra các ngọn lửa. Bất cứ ai bị xét có tội cũng có thể bị buộc tội giết người. "Luật lệ của tiểu bang quy định rằng họ có thể bị tù chung thân," Thủ tướng Kevin Rudd của Úc nói. "Quan điểm cá nhân của tôi là nên để họ chết rục trong tù. Ðây là vụ giết người ghê tởm trên một quy mô lớn."

Các viên chức đã tuyên bố vùng thảm họa là một khu vực tội phạm, và bao gồm hơn 20 thị trấn ở phía Bắc của Melbourne. Khoảng 25 đám cháy vẫn còn đang cháy ở Victoria hôm Thứ Ba 10 tháng 2, với hơn một chục thị trấn được đặt trong tình trạng báo động trong khi gió mạnh làm lửa bùng lên.

Sự thiệt hại về nhân mạng cũng như tài sản, lên cao mỗi ngày, đã làm bàng hoàng Úc vốn đã quen với các trận bão lửa chết người mỗi năm. Không có lời giải thích nào được coi là chính xác nhưng sự hốt hoảng và tốc độ lây lan quá nhanh của ngọn lửa, có thể đã gây ra thiệt hại quá nặng nề.

Thủ tướng Kevin Rudd, người tỏ vẻ vô cùng giận dữ trong một cuộc phỏng vấn trên truyền hình, đã bày tỏ sự căm phẫn của cả nước khi nói rằng thành phần cố ý gây hỏa hoạn có thể đã là thủ phạm của một số trong khoảng 400 đám cháy tàn phá tiểu bang Victoria hay ít ra là đã giúp ngọn lửa vượt qua sự ngăn chặn của lính cứu hỏa. "Chúng ta có thể nói gì về những người như vậy?" ông Rudd nói. "Không còn có lời lẽ gì để diễn tả điều này hơn là sự giết người hàng loạt."

Những người cố ý gây hỏa hoạn có thể bị truy tố tội giết người, vốn có thể lãnh án tù chung thân ở Úc. Còn hơn một chục đám cháy chưa kiểm soát được trong khắp tiểu bang Victoria dù rằng thời tiết có mát hơn hôm Thứ Bảy 7 tháng 2, vốn có độ nóng lên đến mức kỷ lục và gió mạnh tới 100 cây số giờ.

Số người chết vì cháy rừng đã lên quá con số 173 vào ngày 9 tháng 2, và con số người chết và tài sản còn tăng lên thêm nữa, khi các toán tìm kiếm đang đi đến các vùng cháy vừa bị dập tắt, để tổng kết các con số thiệt hại. Các nhà khí tượng trong khi đó tiên đoán rằng thời tiết sẽ nóng trở lại trong tuần, tạo thêm rủi ro hỏa hoạn.

Thảm kịch này đã gây xúc động khắp nước Úc. Giới lãnh đạo các tiểu bang khác, vốn chính họ đã bị ảnh hưởng của cháy rừng trước đây, hứa sẽ gửi tiền bạc và các toán cứu hỏa tình nguyện. Các quỹ cứu trợ khởi sự hôm Chủ Nhật 8 tháng 2 cũng nhanh chóng nhận được sự đóng góp của dân chúng.

Các nghiên cứu của chính phủ cho thấy có đến một nửa số của khoảng 60.000 vụ cháy mỗi năm tại Úc, là do có người cố ý đốt hay từ những nguyên do đáng ngờ. Sét đánh và có người sử dụng máy móc gần đám cỏ khô là những nguyên nhân khác gây ra cháy rừng.

Nữ hoàng Anh Elizabeth Ðệ nhị đã gởi các lời chia buồn đến dân chúng Úc, trong khi Quốc hội Úc đã tạm ngưng các phiên họp để đánh dấu điều mà Phó Thủ tướng Julia Gillard gọi là "một trong những ngày đen tối nhất trong lịch sử thời bình của Úc Ðại Lợi."

Theo cảnh sát tiểu bang Victoria, số người chết có thể sẽ vượt lên vì hàng chục đám cháy vẫn tiếp tục lan ra trong đêm Thứ Bảy 7 tháng 2. Đây được xem là ngày cháy lớn nhất trong lịch sử của Úc. Theo phó giám đốc cảnh sát tiểu bang Victoria, Kieran Walshe, số người thiệt mạng đã được xác nhận là ở bốn địa điểm khác nhau, một số có liên hệ đến cùng một đám cháy khởi sự từ Gippsland, một khu vực nông nghiệp rộng lớn với nhiều xóm làng nhỏ và các khu lâm viên quốc gia với nhiều cây khuynh diệp già cỗi.

Ước tính 10.000 người phải lưu lạc vì cháy rừng khi lửa thiêu rụi hơn 2.000 ngôi nhà. Số người chết đứng ở 210 nhưng nó có thể tăng sau khi việc tìm kiếm và khám nghiệm tử thi kết thúc.

Những vụ hỏa hoạn đã gia tăng áp lực lên vị thủ tướng để ông phải có hành động quyết liệt về sự thay đổi khí hậu. Các khoa học gia cho rằng tình trạng địa cầu ấm lên đã đưa tới những điều kiện gây ra thảm họa. Úc đặc biệt dễ bị ảnh hưởng vì sự thay đổi khí hậu bởi vì môi trường nóng và khô tại đây. Tiểu bang Victoria đã ra lệnh cho một ủy ban điều tra xem xét mọi khía cạnh của những vụ cháy bụi rậm, kể cả các hướng dẫn về an toàn.

Các viên chức nói đường lối tốt nhất để sống còn trong những vụ cháy rừng là di tản sớm hoặc ở lại và bảo vệ nhà cửa. Nhưng các chuyên viên nói hình như nhiều nạn nhân đã kinh hoảng và chạy trốn vào thời điểm tệ hại nhất. Vài người đã bị thiêu sống trong xe hơi khi họ cố chạy đua với những ngọn lửa.

Úc là nước dễ bị hỏa hoạn nhất trên thế giới, và hầu hết những vụ cháy bụi rậm là do sấm chớp gây ra. Các viên chức hỏa hoạn theo dõi những vụ sét đánh và bất cứ đám cháy nào không đi kèm với một vụ sét đánh được coi như do con người gây ra, hoặc vô tình hoặc cố ý.


</doc>
<doc id="323246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323246" title="Quỳnh Hội">
Quỳnh Hội

Quỳnh Hội là một xã của huyện Quỳnh Phụ, tỉnh Thái Bình.

Quỳnh Hội bao gồm 5 thôn: thôn Tân Hóa, thôn Phụng Công, thôn Nguyên Xá, thôn Đông Xá và thôn Lương Mỹ, bao gồm hơn 8500 nhân khẩu .

“Sự kiện khởi đầu của tình hình mất ổn định  chính trị - xã hội ở Thái 
Bình. Trong 2 tháng  cuối 1996, hàng trăm người ở xã Quỳnh Hội huyện 
Quỳnh Phụ nhiều lần lên xã, huyện, tỉnh khiếu tố về việc UBND huyện 
Quỳnh Phụ không thực hiện quỹ đất 5% là trái với chủ trương của tỉnh; 
các khoản dân phải đóng góp quá lớn; cán bộ xã có hành vi tham nhũng, tiêu cực.

Dân yêu cầu cấp trên thanh tra, xử lý cán bộ sai phạm.

Ngày
5/12/1996, UBND huyện Quỳnh Phụ thành lập đoàn thanh tra liên ngành, 
tiến hành thanh tra việc xây dựng cơ bản, ngân sách xã và kinh tế HTX 
Nông nghiệp. Kết quả thanh tra xây dựng cơ bản (trạm bơm, cải tạo mương máng, làm đường giao thông…) bước đầu phát hiện có dấu hiệu tham ô 
90.600.000 đồng.

 Thanh tra kinh tế, tài chính xã, phát hiện chi sai nguyên tắc 48.275.000 đồng. Ngoài ra còn có nhiều biểu hiện tiêu cực
trong việc mua thóc giống, vay tiền cá nhân sử dụng cho HTX với lãi suất cao…

19h 30 ngày 26/12/1996, Chi nhánh điện Quỳnh Phụ ngừng cấp điện cho xã vì còn nợ chi nhánh 3.800.000 đồng. Hàng nghìn người 
trong xã kéo đến nhà chủ tịch UBD xã thắc mắc và một số người quá khích đã đập phá tài sản, làm thiệt hại khoảng 3.000.000 đồng.
Ngay sau khi
sự việc xảy ra, dưới sự chỉ đạo của Lãnh đạo công an tỉnh, của Thường 
trực huyện ủy, UBND huyện Quỳnh Phụ, lực lượng công an và các ngành đã tập trung giải quyết nhằm ổn định tình hình.

Thôn Phụng Công là nơi sinh ra và lớn lên của Thượng tướng Đào Đình Luyện - nguyên Tổng Tham mưu trưởng Quân đội Nhân dân Việt Nam.


</doc>
<doc id="323250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323250" title="Rhythmbox">
Rhythmbox

Rhythmbox là một chương trình nghe nhạc có thể chơi và quản lý nhạc số. Lấy cảm hứng từ iTunes của Apple, nó là phần mềm miễn phí, thiết kế để làm việc với GNOME Desktop dùng nền tảng đa phương tiện GStreamer. Tuy nhiên, một số tính năng của Rhythmbox trên các môi trường desktop khác tốt hơn trên GNOME.

Rhythmbox cung cấp một số lượng ngày càng nhiều của các tính năng, bao gồm:

Nghe lại từ nhiều nguồn nhạc số được hỗ trợ. Việc phát lại phổ biến nhất là nhạc được lưu trữ cụ bộ như các tập tin trên máy tính ('Library'). Rhythmbox hỗ trợ nghe trực tiếp Internet radio và podcast khá tốt. Việc xem lại tiêu chuẩn được hỗ trợ

Tìm kiếm và phân loại của các bản nhạc trong thư viện được hỗ trợ - trừ khi bạn muốn sắp xếp các thư viện bằng Album Artist.

Playlist có thể được tạo ra để nhóm và sắp xếp các bản nhạc. Người dùng cũng có thể tạo "playlists thông minh" chúng có thể cập nhật tự động (giông như một truy vấn cơ sở dữ liệu) dự trên một quy tắc tùy chỉnh của tiêu chí lựa chọn chứ không phải là một danh sách tùy ý của bài hát. Nhạc có thể được phát trong chế độ shuffle (ngẫu nhiên) hoặc chế độ repeat(lặp).

Xếp hạng theo dõi được hỗ trợ và được sử dụng bởi các thuật toán chế độ shuffle để chơi bài hát đánh giá cao hơn thường xuyên hơn.

Kích hoạt tùy chọn crossfading phụ trợ có thời hạn của Rhythmbox để chuyển sang chế độ gapless playback cho các định dạng âm nhạc có hỗ trợ nó. Mặc định Gapless playback không được kích hoạt.


Từ bản phát hành 0.9.6, Rhythmbox có thể tạo một audio CD từ playlists.

Từ bản phát hành 0.9.6, Rhythmbox có thể hiện thị nhãn bìa của album đang được phát. Plugin có thể tìm kiếm trên internet để tìm tác phẩm nghệ thuật tương ứng, và như 0.12.6, có thể đọc tác phẩm nghệ thuật từ các thẻ ID3. Nếu một tập tin hình ảnh được lưu trong cùng thư mục với các track âm thanh này được sử dụng thay thế.

Từ bản phát hành 0.9.6, Rhythmbox có thể cung cấp lời bài hát của bài hát hiện đang chơi với cách nhấn ctrl-L. (Miễn là chúng được lưu trữ trong một cơ sở dữ liệu lời bài hát).

Từ bản phát hành 0.9.6, Rhythmbox có thể gửi thông tin chơi bài hát của bạn tài khoản Last.fm (được gọi là "scrobbling"). Kể từ khi phát hành 0.9.7 nó cũng có thể phát các chương trình radio của Last.fm.

Từ bản phát hành 0.9.6, Rhythmbox có thể xem và chạy các thư viện nhạc Jamendo tự do.

phiên bản 0.10.0 hỗ trợ chia sẻ DAAP.

Rhythmbox đã được tích hợp với một số chương trình bên ngoài, dịch vụ và thiết bị bao gồm:

Rhythmbox sử dụng các hệ thống phụ Udev Linux để phát hiện các thiết bị máy nghe nhạc.

Banshee<br>
ITunes



</doc>
<doc id="323259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323259" title="Khu quốc hội 2, Oregon">
Khu quốc hội 2, Oregon

Khu quốc hội số 2 của Oregon là khu lớn nhất trong số năm khu quốc hội của tiểu bang Oregon, và là khu quốc hội lớn thứ 7 tại Hoa Kỳ. Khu quốc hội này bao phủ khoảng 2/3 diện tích tiểu bang Oregon, phía đông của thung lũng Willamette. Nó bao gồm toàn bộ các quận Baker, Crook, Deschutes, Gilliam, Grant, Harney, Hood River, Jackson, Jefferson, Klamath, Lake, Malheur, Morrow, Sherman, Umatilla, Union, Wallowa, Wasco, Wheeler, và phần phía đông của Josephine bao gồm một phần khu vực Grants Pass. Trước khi phân chia lại khu quốc hội năm 2002, phần lớn quận Josephine cũng nằm trong khu quốc hội này.

Khu quốc hội này do dân biểu Cộng hòa Greg Walden đại diện từ năm 1998.


</doc>
<doc id="323260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323260" title="Áo cộc (thực vật)">
Áo cộc (thực vật)

Áo cộc (danh pháp hai phần: Liriodendron chinense, đồng nghĩa "Liriodendron tulipifera" var. "chinense" ; "L. tulipifera" var. "sinense" ), tên tiếng Trung Hoa: 鹅掌楸 (âm Hán Việt: nga chưởng thu; nghĩa là "cây chân ngỗng"), là loài bản địa châu Á trong chi Liriodendron, họ Magnoliaceae. Loài này được (William Botting Hemsley) Charles Sprague Sargent miêu tả khoa học đầu tiên năm 1903.

Loài này sinh sống tại khu vực miền trung và nam Trung Quốc, ở các tỉnh và thành phố như An Huy, Trùng Khánh, Quảng Tây, Giang Tô, Phúc Kiến, Quý Châu, Hồ Bắc, Hồ Nam, Giang Tây, Thiểm Tây, Chiết Giang, Tứ Xuyên và Vân Nam, cũng như tại miền bắc Việt Nam (Sa Pa, Lào Cai) trên các cao độ từ 900 tới 1.000 m. Nó tương tự như loài hoàng dương Bắc Mỹ, "Liriodendron tulipifera", chỉ khác ở chỗ là cây cao lớn lớn hơn và các lá xẻ thùy sâu hơn, các lá đài trong ngắn hơn, thiếu các sắc tố vàng của "L. tulipifera". Áo cộc có thể cao tới 40 m. Nó không chịu rét tốt như loài châu Mỹ, nhưng vẫn được trồng tại Anh (nhiều tại Vườn Thực vật Hoàng gia Kew), Ireland, Bỉ, Hà Lan, Đức. Tại Bắc Mỹ, nó mọc xa về phía bắc tới tận Boston, Massachusetts tại miền đông, và Vancouver, Canada ở phía tây. Trong gieo trồng nó phát triển nhanh như hoàng dương Bắc Mỹ.

Cây thân gỗ với lá sớm rụng, cao tới 40 m, đường kính thân cây tới 1 m. Cành màu xám tới nâu xám. Cuống lá dài 4–8 cm; phiến lá có kích thước 4-12 × 3-9,5 cm, dạng màng tới dạng giấy, có phấn phía xa trục, gốc hơi cụt tới hơi hình tim và với 1 thùy bên gần gốc của mỗi bên, đỉnh 2 thùy. Hoa hình đấu. Lá đài 9; với 3 lá đài ngoài màu xanh lục, cong và rủ xuống ra phía ngoài; các lá đài trong 2 vòng màu xanh lục với các vằn vàng, thẳng, giống cánh hoa, hình trứng ngược, 3–4 cm. Chỉ nhị 5–6 mm; bao phấn 1-1,6 cm. Bầu nhụy cao hơn các lá đài khi hoa nở bung ra; các lá noãn màu xanh lục ánh vàng. Quả 7–9 cm; các hạt nhỏ khoảng 6 mm, có cánh, đỉnh tù hay nhọn, 1 tới 2 hạt. Ra hoa tháng 5-7, kết quả tháng 9-10.

Cây áo cộc được đánh giá là hiếm do môi trường sống của nó - rừng lá sớm rụng hay hỗn hợp - bị con người khai thác nhiều. Các quần thể được bảo vệ nằm trong Khu bảo hộ tự nhiên Thiên Mục Sơn (Chiết Giang), Hoàng Sơn (An Huy), Vũ Di Sơn (Phúc Kiến), Khu bảo hộ tự nhiên Bát Đại Công Sơn (Hồ Nam). Tuy nhiên, loài này hiện nay đang dần dần trở thành phổ biến hơn. Nó ưa thích đất ẩm nhiều mùn nhưng thoát nước tốt với lượng chất hữu cơ dồi dào trong lớp đất mặt dày. Giống như các thành viên khác của họ Magnoliaceae, nó có rễ cứng và nên cấy ghép với sự cẩn thận - nên vào đầu mùa xuân trước khi ra lá.



</doc>
<doc id="323261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323261" title="Trường quân sự Hoàng Phố">
Trường quân sự Hoàng Phố

Trường quân sự Hoàng Phố (tiếng Hán phồn thể: 黃埔軍校; tiếng Hán giản thể: 黄埔军校; bính âm: "Huángpŭ Jūnxiào"), tên chính thức là Học viện Sĩ quan Lục quân Trung Hoa Dân quốc (phồn thể: 中國國民黨陸軍軍官學校; giản thể: 中国国民党陆军军官学校; bính âm: "Zhōngguó Guómíndǎng Lùjūn Jūnguān Xuéxiào") là một trường đào tạo sĩ quan lục quân của Trung Hoa Dân quốc có cơ sở ban đầu đặt tại ở khu Hoàng Phố ở đảo Trường Châu, thành phố Quảng Châu (năm 1924). Trường quân sự này đã đào tạo ra nhiều danh nhân quân sự cho cả quân đội Trung Hoa Dân quốc lẫn quân đội của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và họ tham gia các cuộc chiến Bắc phạt (1926-1927), Nội chiến Trung Quốc, cũng như cùng nhau chống lại quân Nhật Bản trong Chiến tranh Trung - Nhật. Nhiều nhà cách mạng, tướng lĩnh của Việt Nam cũng từng học hoặc giảng dạy tại Trường quân sự Hoàng Phố.

Cuối những năm 1910 đầu những năm 1920, Trung Hoa Dân quốc của Tôn Trung Sơn có nhu cầu phát triển sức mạnh quân sự để thống nhất đất nước. Yêu cầu được viện trợ và giúp đỡ về quân sự của Tôn bị các nước phương Tây từ chối. Tuy nhiên Tôn đã nhận được lời hứa giúp đỡ của Đệ tam Quốc tế. Henk Sneevliet đã khuyên Tôn mở học viện quân sự. Trung Hoa Cộng sản Đảng đã cử Lý Đại Chiêu (李大釗) tới gặp Tôn để bàn về việc mở học viện quân sự. Năm 1924, hội nghị toàn quốc lần thứ nhất của Quốc Dân Đảng nhất trí việc Trung Hoa Dân quốc cần hợp tác với Liên Xô và Trung Quốc Cộng sản Đảng. Nhờ vậy, ý tưởng thành lập một học viện quân sự được thuận lợi. Nguồn tài chính cho xây dựng và hoạt động học viện quân sự đầu tiên được Liên Xô cung cấp.

Ban đầu, trường quân sự Hoàng Phố chỉ có 1 khoa. Song mặc dù chủ yếu đào tạo kỹ năng chiến đấu bộ binh, trường vẫn đào tạo thêm các kỹ năng về pháo binh, quân giới, thông tin liên lạc và hậu cần. Khoa chính trị được thành lập sau đó.

Tôn Trung Sơn bổ nhiệm Tưởng Giới Thạch của Trung Hoa Quốc Dân Đảng làm hiệu trưởng đầu tiên của trường. Chu Ân Lai của Trung Quốc Cộng sản Đảng, Hồ Hán Dân (胡漢民) và Uông Tinh Vệ (汪精衛) của Quốc Dân Đảng phụ trách khoa chính trị. Hà Ứng Khâm (何應欽) của Quốc Dân Đảng và Diệp Kiếm Anh của Cộng sản Đảng là những giảng viên quân sự đầu tiên. Liên Xô đã cử một số giảng viên sang công tác tại trường như A.S. Bubnov, G.I. Gilev, M.I. Dratvin, S.N. Naumov, I. Vasilevich (Janovsky), N. Korneev, M. Nefedov, F. Kotov (Katyushin), P. Lunev, V. Akimov. Galina Kolchugina.

Trường quân sự Hoàng Phố đã cung cấp nhiều chỉ huy quân sự cho cả Quốc Dân Đảng lẫn Cộng sản Đảng. Những sĩ quan từ trường này đã giúp Tưởng Giới Thạch củng cố quyền lực của mình ở Quốc Dân Đảng. Các tướng lĩnh Quốc Dân Đảng nổi tiếng từng học ở Hoàng Phố là Trần Thành, Đỗ Duật Minh, và Hồ Tống Nam. Và khi Cộng sản Đảng thành lập các đơn vị Hồng quân đầu tiên của mình, hầu hết các chỉ huy là người học ở Trường quân sự Hoàng Phố ra, như Lâm Bưu, Từ Hướng Tiền, Tả Quyền (左權), Trần Canh (陳賡).

Từ khóa 4, Trường quân sự Hoàng Phố bắt đầu đào tạo cả học viên người các nước châu Á khác mà phần lớn là từ Việt Nam, trong số đó có: 

Ngoài ra, một số người Việt Nam cũng tham gia giảng dạy tại trường như Nguyễn Hải Thần làm giảng viên môn chính trị.


</doc>
<doc id="323264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323264" title="Thần điêu hiệp lữ (định hướng)">
Thần điêu hiệp lữ (định hướng)

Thần điêu hiệp lữ hay Thần điêu đại hiệp là một tiểu thuyết của Kim Dung. Ngoài ra, có thể là:


</doc>
<doc id="323269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323269" title="Thần điêu đại hiệp (phim truyền hình 2006)">
Thần điêu đại hiệp (phim truyền hình 2006)

Thần điêu đại hiệp (phim 2006) (tiếng Anh: "The Return of the Condor Heroes", phồn thể: 神鵰俠侶; giản thể: 神雕侠侣; bính âm: shén diāo xiá lǚ) là bộ phim do Đài truyền hình trung ương Trung Quốc phát hành năm 2006, dựa theo tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Kim Dung. Đây là phần thứ hai trong Xạ điêu tam bộ khúc do Trương Kỉ Trung sản xuất, phần trước là "Anh hùng xạ điêu (2003)" và phần sau là "Ỷ Thiên Đồ Long ký (2009)". Phim được phát sóng lần đầu tiên tại Trung Quốc vào ngày 17 tháng 3 năm 2006 và sau đó được phát sóng ở nhiều nước châu Á khác như Hàn Quốc, Đài Loan, Singapore và Việt Nam.

Việc lồng tiếng do các kỹ thuật viên TVB thực hiện.





Bộ nhạc phim gốc do Công ty TNHH Rock Records (滾石國際音樂股份有限公司) phát hành vào ngày 13 tháng 5 năm 2006. Có hai bản nhạc phim: bản phát hành tại Trung Quốc có 15 bài còn bản phát hành tại Đài Loan có 17 bài. Bản nhạc gốc do Trần Hoán Xương (陳煥昌) (tức Tiểu Trùng 小蟲) sáng tác.

Phim chiếu trên TVB có ca khúc chủ đề là "Tình nghĩa lưỡng tâm kiên" (情義兩心堅) do Lưu Đức Hoa trình bày.

Phim chiếu tại Đài Loan có:

Hai ca khúc chính trong phim, một bài mở đầu là ca khúc ""Thiên hạ vô song"" và bản cuối phim là ""Giang hồ tiếu"".

<poem>
"Cross through the mortal world's sorrow and joy, distress and disappointment"
"In these tender wanderings with you"
"Pierce the wild green mountains and desolation"
"Accompanying flowers' fragrance, your dreams fly"
"In this life, I go crazy because of you"
"This love has no double below heaven"
"The sword's shadow, the wave's light"
"Are only passing, only passing"
"In this life, I go crazy because of you"
"This love has no double below heaven"
"If there are still tender wanderings"
"Withered faces are hard to lose and forget"
</poem>


<poem>
"The martial arts world laughs; kindness and hatred end"
"People exchange blows; smiles hide blades"
"The mortan world laughs; a lonely laugh"
"The heart is too high; it cannot be reached"
"The bright moon shines; the road is far"
"People grow old; the heart does not"
"Cannot love; cannot let go"
"Can never forget your splendor"
"It seems a flower yet is not; appears as mist yet is not"
"The rushing riverwater cannot be stopped"
"Full of righteousness, great aspirations and iron nobleness"
"So it turns out heroes are solitaly"
"The martial arts world laughs; love is carefree"
"Lute or flute; come pour the wine"
"Look up and laugh at the sky; all is forgotten"
"Be debonair like the wind, lightly floating."
</poem>

Bản phim 2006 tập trung vào chuyện tình Tiểu Long Nữ - Dương Quá, các tình tiết không thay đổi so với nguyên tác. Tuy nhiên, có một số chi tiết bị cắt bỏ và một số chi tiết mới thêm vào, không tập trung nhiều vào các khía cạnh khác như giang hồ,v..v nhưng vẫn giữ nguyên nguyên tác.

Chính ngoại cảnh đã khiến cho phim phiên bản 2006 thành công. Nhờ những cảnh quay đẹp và chăm chút cẩn thận. Trong đó, Cửu Trại Câu là nơi đoàn làm phim thực hiện nhiều cảnh quay nhất. 
Ngoại cảnh đẹp chính là điểm cộng lớn cho bộ phim này





</doc>
<doc id="323273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323273" title="Vivien Leigh">
Vivien Leigh

Vivien Leigh, Phu nhân Olivier (sinh ngày 5 tháng 11 năm 1913 - mất ngày 8 tháng 7 năm 1967), là một diễn viên điện ảnh người Anh. Bà đã giành được 2 giải Oscar ở hạng mục "Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất" nhờ vai diễn người đẹp miền Nam: Scarlett O'Hara trong "Cuốn theo chiều gió" (1939) và Blanche DuBois trong "Chuyến tàu mang tên dục vọng" (1951), vai này bà cũng diễn trên sân khấu West End, London.

Bà là một nghệ sĩ thành công rực rỡ, thường cộng tác với chồng, ông Laurence Olivier, đạo diễn một số vai của bà. Suốt 30 năm sự nghiệp, vai diễn của bà rất phong phú, từ những vai chính của Noël Coward và George Bernard Shaw cho tới những nhân vật cổ điển của William Shakespeare như Ophelia, Cleopatra, Juliet và Phu nhân Macbeth.

Được ca tụng về nhan sắc tuyệt vời, Leigh cảm thấy đôi lúc vẻ đẹp gây khó dễ cho bà để trở thành một diễn viên thực thụ, nhưng thực sự sức khoẻ ốm yếu mới là cản trở lớn nhất cho sự nghiệp của bà. Chịu ảnh hưởng của bệnh tâm thần phân liệt trong phần lớn cuộc đời, bà nổi tiếng là khó cộng tác và sự nghiệp lên xuống thất thường. Sức khỏe của bà ngày một xuống dốc vì bệnh lao mãn tính từ giữa những năm 40. Bà và Olivier li dị năm 1960, Leigh hạn chế tham gia phim và kịch cho đến khi qua đời vì bệnh lao năm 1967.

Năm 1999, Vivien Leigh được Viện phim Mỹ (AFI) xếp thứ 16 trong số những nữ minh tinh huyền thoại màn bạc Hollywood vĩ đại nhất mọi thời đại.

Leigh, khai sinh Vivian Mary Hartley ở Darjeeling, Tây Bengal, Ấn Độ, con của Ernest Hartley, một công chức Anh trong Kỵ binh Ấn Độ và Gertrude Robinson Yackje, chưa rõ thông tin. Họ cưới nhau tại Kensington, London năm 1912. Năm 1917, Ernest Hartley bị điều tới Bangalore, khi Gertrude và Vivian sống ở Ootacamund. Vivian Hartley tham gia nghệ thuật lần đầu tiên năm 3 tuổi, kể chuyện "Little Bo Peep" cho nhóm kịch nghiệp dư của mẹ. Gertrude Hartley cố gắng truyền cho con gái khả năng văn chương, và giới thiệu cho bà về Hans Christian Andersen, Lewis Carroll và Rudyard Kipling, cũng như những câu chuyện Thần thoại Hy Lạp và Chuyện cổ Ấn Độ.

Từ khi còn bé, Vivian Hartley được gửi tới một tu viện ở Roehampton, Anh (nay là trường Woldingham) năm 1920, khi ấy cô bé 6 tuổi rưỡi. Người bạn thân nhất của bà trong trường là diễn viên tương lai Maureen O'Sullivan, người mà bà chia sẻ giấc mơ trở thành "một nghệ sĩ vĩ đại".

Vivian Hartley hoàn thành xong chương trình giáo dục tại châu Âu, quay về với bố mẹ tại Anh. Bà xem một trong những bộ phim của Maureen O'Sullivan được trình chiếu ở London và sau đó tâm sự với bố mẹ rằng muốn trở thành một diễn viên. Cả hai đều rất ủng hộ và giúp bà đến học tại "Viện Hàn lâm Nghệ thuật Hoàng gia Anh" ("Royal Academy of Dramatic Art-RADA") ở London.

Cuối năm 1931, bà gặp Herbert Leigh Holman, một luật sư 32 tuổi thông minh và lịch lãm. Mặc dù ông không ưa những "người của công chúng", họ vẫn quyết định tiến tới hôn nhân ngày 20 tháng 12 năm 1932, và sau đám cưới bà tốt nghiệp RADA. Vào ngày 12 tháng 12 năm 1933, bà sinh một con gái, Suzanne, nhưng cảm thấy quá bí bách trước cuộc sống nội trợ quanh quẩn trong bốn bức tường. Bạn bè giới thiệu cho bà một vai phụ trong "Things Are Looking Up", bộ phim đầu tay của Leigh. Bà thuê một trợ lý, John Gliddon, người nghĩ rằng cái tên "Vivian Holman" không phù hợp với một diễn viên, và sau khi tham khảo gợi ý đó, cái tên Vivien Leigh bất hủ ra đời. Gliddon giới thiệu bà với Alexander Korda như một nữ diễn viên triển vọng, nhưng Korda loại bà vì cho rằng thiếu tiềm năng.

Thành công trong vở kịch "The Mask of Virtue" năm 1935, Leigh nhận được sự hoan nghênh của giới báo chí và phê bình từ "Daily Express", bình luận rằng "ánh sáng chiếu rọi gương mặt cô ấy", đó cũng là lần đầu báo chí đề cập đến tính khí thất thường sau này trở thành đặc trưng của bà.

Nhà thơ John Betjeman cũng viết về bà như một "biểu tượng của thiếu nữ Anh". Korda, chú ý đến sự trình diễn đêm mở màn của bà, thừa nhận sai sót của mình và mời bà ký hợp đồng, tên được sửa là "Vivien Leigh". Bà tiếp tục với kịch nghệ, nhưng khi được Korda chuyển đến nhà hát lớn hơn, Leigh khó có thể điều chỉnh âm vực tương thích, hoặc do có lượng khán giả quá lớn theo dõi, và vở kịch phải kết thúc sớm sau đó. Năm 1960, Leigh dần bắt đầu trở nên khó tính do lần đầu trải qua sự tung hô và danh tiếng quá đột ngột, bà đã thổ lộ: ""một số nhà phê bình đã quá ngớ ngẩn khi nhìn nhận tôi như một nghệ sĩ lớn. Và tôi nghĩ quả là ngu xuẩn khi nói vậy, bởi vì thế như đổ gánh trách nhiệm lên tôi, điều mà tôi đơn giản không đủ sức mang. Mất nhiều năm để có đủ những điều mà họ gán tặng từ ban đầu. Tôi cảm thấy điều này quá điên rồ. Tôi sẽ nhớ những lời phê bình này sâu sắc, nhưng không bao giờ hàm ơn chúng" "

Leigh gặp Laurence Olivier- chàng hoàng tử sân khấu của xứ sở sương mù - trong "The Mask of Virtue", và tình bạn bắt đầu sau khi ông chúc mừng vai diễn của bà. Khi đóng cặp tình nhân trong "Fire Over England" (1937), Olivier và Leigh cùng bị ngọn lửa tình thiêu đốt mãnh liệt, và sau khi bộ phim kết thúc, họ bắt đầu yêu nhau. Olivier lúc này đang trong hôn nhân với nữ diễn viên Jill Esmond. Suốt thời gian đó, Leigh đọc tiểu thuyết "Cuốn theo chiều gió" của Margaret Mitchell và bà quản lý người Mĩ giới thiệu bà với David O. Selznick, đang có kế hoạch chuyển thể bộ tiểu thuyết này lên màn ảnh rộng. Bà gây chú ý với báo giới khi tuyên bố: ""Tôi sẽ diễn Scarlett O'Hara" và C. A. Lejeune nhà phê bình phim The Observer có một cuộc nói chuyện mà Leigh "làm mọi người choáng váng" với yêu cầu rằng "Olivier sẽ không đóng Rhett Butler nhưng tôi sẽ đóng Scarlett O'Hara. Chờ rồi xem."

Leigh diễn vai Ophelia cùng Hamlet Olivier tại Old Vic Theatre, và Olivier thấy lại được phong độ vốn có của bà cũng như sự thay đổi chóng mặt từ lúc chuẩn bị cho tới khi lên sân khấu. Không có lý do rõ ràng, bà liên tục trêu chọc ông trước khi bất thần rơi vào im lặng và chú mục vào khoảng không. Bà có khả năng diễn không vấp váp chút gì, hệt như đã hóa thân thành nhân vật, và đến hôm sau mọi thứ lại trở lại bình thường mà không vương vấn chút hồi ức nào. Đó là lần đầu tiên Olivier biết được những nét tính cách đó ở bà. Họ bắt đầu chung sống, trong khi vợ và chồng hợp pháp của họ đều từ chối li dị.

Leigh xuất hiện cùng Robert Taylor, Lionel Barrymore và Maureen O'Sullivan trong "A Yank at Oxford" (1938), bộ phim đầu tiên bà tham gia ở Mĩ. Suốt quá trình làm phim, bà ngày càng nổi tiếng vì khó tính và vô lý, đến nỗi Korda gián tiếp cảnh báo rằng danh tiếng của bà sẽ không duy trì được nếu cách ứng xử không được cải thiện. Vai diễn tiếp theo của bà trong" St. Martin's Lane" (1938), đóng cặp cùng Charles Laughton.

Olivier luôn cố gắng mở rộng sự nghiệp của mình. Mặc dù thành công rực rỡ tại Anh, ông không được biết đến ở Mĩ và sự tấn công vào thị trường Mĩ sớm thất bại. Vì vai diễn Heathcliff trong Đồi gió hú 1939 của hãng Samuel Goldwyn, ông chuyển đến Hollywood, bỏ lại Leigh ở London. Goldwyn và đạo diễn William Wyler mời Leigh tham gia vai phụ Isabella, nhưng bà từ chối vì nếu diễn sẽ chỉ diễn Cathy, vai đã được ấn định cho Merle Oberon.
Hollywood lúc đó sôi sục trong cuộc săn lùng Scarlett O'Hara trong phim Cuốn theo chiều gió (phim) 1939 của hãng David O. Selznick. Quản lý của Leigh, anh em của David Selznick, đề cử bà vào vai Scarlett. Tháng đó, ông đã xem bà diễn trong "Fire Over England" và "A Yank at Oxford", và từ lúc đó bà trở thành ứng cử viên cho vai diễn. Từ tháng hai đến tháng tám, Selznick quảng cáo tất cả hình ảnh của bà, và đến tháng 8 ông thoả thuận với Alexander Korda cho vai diễn của bà năm tới. 18 tháng 10, Selznick viết trong một lá thư bí mật cho đạo diễn George Cukor, "I am still hoping against hope for that new girl."
Leigh chuyển tới Los Angeles, có vẻ như để đoàn tụ cùng Olivier. Khi Myron Selznick, người cũng đại diện cho Olivier, gặp Leigh và ngay lập tức cảm thấy bà có thể đạt được tiêu chuẩn của người anh trai David O. Selznick đang kiếm tìm. Myron Selznick đưa Leigh và Olivier tới phim trường Atlanta Depot và giới thiệu Leigh. Ngày hôm sau,Leigh đọc một đoạn kịch bản cho Selznick, người tổ chức tuyển chọn và viết cho vợ anh: "She's the Scarlett dark horse and looks damn good. Not for anyone's ear but your own: it's narrowed down to Paulette Goddard, Jean Arthur, Joan Bennett and Vivien Leigh". Đạo diễn George Cukor tán thành và khen ngợi "nét hoang dại lạ lùng" của Leigh.

Quá trình làm phim có khó khăn với Leigh; Cukor bị sa thải và thay thế bằng Victor Fleming, người mà Leigh không ưa và thường xuyên tranh cãi. Bà và Olivia de Havilland thường bí mật gặp Cukor ban đêm và cuối tuần để tìm lời khuyên về diễn xuất. Bà khá thân với Clark Gable cùng vợ ông Carole Lombard và cả de Havilland, nhưng lại xung đột gay gắt với Leslie Howard, người mà bà bị buộc phải đóng vài pha tình cảm. Thêm vào đó, bà thường bị bắt làm việc suốt cả tuần, về nhà lúc tối mịt và bị nỗi nhớ Olivier - hiện đang ở New York- dày vò. Bà viết cho chồng cũ Leigh Holman, "Tôi căm thù Hollywood [...] Tôi sẽ không bao giờ quen được với nó. Đóng phim đáng ghét biết chừng nào."

de Havilland bênh vực Leigh khi bà bị lên án vì tính tình thất thường và kênh kiệu suốt quá trình quay. Bà phát biểu: "Vivien là một sự hoàn hảo. Nhưng cô ấy luôn bị áp lực bởi nhiều phía: phải diễn tốt một vai kinh điển như Scarlett và xa cách Larry (Olivier) đang ở tận New York."

"Cuốn theo chiều gió" mang lại cho Leigh danh tiếng đỉnh điểm, nhưng bà phát biểu, "Tôi không phải một ngôi sao, tôi là một nghệ sĩ. Là một ngôi sao, hoặc gần như một ngôi sao, đồng nghĩa với cuộc sống hào nhoáng ngắn ngủi, sống vì những giá trị ảo tưởng và sống cho công chúng. Còn một nghệ sĩ thì sống vì nghệ thuật và lúc nào cũng có những vai diễn kinh điển chờ đón."
Trong 10 giải Osca cho "Cuốn theo chiều gió", Leigh giành được giải nữ diễn viên chính xuất sắc nhất, và đạt luôn Giải thưởng phê bình New York cho nữ diễn viên xuất sắc nhất.

Tháng 2 năm 1940, Jill Esmond đồng ý li dị Olivier, và Holman cũng li dị Leigh, mặc dù ông vẫn là người vô cùng quan trọng trong đời bà. Esmond được quyền giám hộ Tarquin, con trai với Olivier, và Holman dược quyền nuôi Suzanne, con gái với Leigh. Ngày 30 tháng 8 năm 1940, Olivier và Leigh kết hôn tại Santa Barbara, California, trong một hôn lễ chỉ có mặt 2 nhân chứng, Katharine Hepburn và Garson Kanin.

Leigh hi vọng được đóng cặp cùng Olivier trong "Rebecca" của đạo diễn Alfred Hitchcock và Olivier thủ vai chính, nhưng sau khi xem diễn xuất của bà, Selznick được Hitchcock và cố vấn của Leigh, George Cukor góp ý rằng "cô ta có vẻ không tương xứng về tuổi tác, sự thật thà, trong sáng". Selznick cũng thấy rằng bà chẳng chút hứng thú với vai này cho đến khi Olivier chính thức nhận vai chính. Ông cũng không cho bà và Olivier cùng tham gia "Kiêu hãnh và Định kiến " (1940), và Greer Garson đã diễn vai Leigh đang nhắm tới. "Waterloo Bridge" (1940) ban đầu hội tụ cả Olivier và Leigh; tuy nhiên, Selznick thay Olivier bởi Robert Taylor, sau đó là nam diễn viên nổi tiếng nhất của Metro-Goldwyn-Mayer. Sự quảng bá rầm rộ tên tuổi Leigh phản ánh khởi điểm của bà tại Hollywood, và mặc dù rất miễn cưỡng diễn khi thiếu Olivier, bộ phim không chỉ nổi tiếng với khán giả và giới phê bình mà sau đó cũng trở thành bộ phim yêu thích của bà.

Bà và Olivier cùng dàn dựng "Romeo và Juliet" trên sân khấu Broadway. Trong khi đó, công chúng New York xôn xao về vụ ngoại tình của Olivier và Leigh trước hôn nhân và nghi ngờ về đạo đức của họ khi không trở lại Tổ quốc để đóng góp trong Thế chiến II; giới phê bình cũng phản đối sự thiếu cộng tác trong quá trình làm phim của họ. Brooks Atkinson của "New York Times" viết, "Mặc dù bà Leigh và ông Olivier đều trẻ trung và xinh đẹp nhưng họ chẳng mấy khi diễn hết mình". Dự án hai người theo đuổi nhanh chóng thất bại.

Họ đóng "Bà Hamilton " (1941) với Olivier vai Horatio Nelson và Leigh vai Emma Hamilton. Đó là một trong những bộ phim tình cảm Hollywood xoay quanh giới thượng lưu Anh và nhắm vào công chúng Mĩ. Bộ phim nổi tiếng tại Mĩ và cũng thành công ở Liên Xô. Winston Churchill đã tổ chức một bữa tiệc có cả Franklin D. Roosevelt và trong diễn văn kết thúc, ông nói "Quý vị, tôi nghĩ bộ phim này làm hài lòng các vị, nó đã phản ánh chân thực những sự kiện như những gì chúng ta đang tham dự". Vợ chồng Olivier trở thành diễn viên yêu thích của Churchill, được tham dự những bữa tối và thỉnh thoảng cả những lúc thư giãn của ông. Ông nhận xét về Leigh "Với Zeus, bà ấy là tảng xi măng "

Vợ chồng Olivier trở lại Anh, và Leigh công diễn khắp Bắc Phi năm 1943, trước khi mắc chứng sốt và ho liên miên. Năm 1944, bà được chẩn đoán nhiễm lao ở phổi trái, nhưng sau vài tuần nằm viện, bà lại xuất hiện trước công chúng. Đến mùa xuân, đang đóng phim "Caesar và Cleopatra" (1945) Leigh phát hiện mình có thai, nhưng sẩy thai ngay sau đó. Bà rơi vào suy sụp và đạt tới đỉnh điểm khi liên tục hành hạ Olivier cả về tinh thần và thể xác cho đến khi bà xảy chân ngã từ trên lầu xuống. Đó là một trong những triệu chứng đầu tiên của bệnh rối loạn tâm thần. Olivier bắt đầu nhận ra bệnh hiếu động thái quá định kì của Leigh do tuyệt vọng và trầm cảm. Sau đó Leigh không còn ký ức gì về các vụ việc này, nhưng bà tỏ ra xấu hổ và hối hận sâu sắc.

Bà đủ sức đóng phim trở lại năm 1946, trong"The Skin of Our Teeth" của hãng phim nổi tiếng London Thornton Wilder, nhưng lần này cũng như một số phim trước, "Caesar and Cleopatra" (1945) và "Anna Karenina" (1948), không mấy thành công.

Năm 1947 Olivier được phong tước hiệp sĩ, và Leigh cùng ông tới Điện Buckingham dự lễ sắc phong. Bà trở thành Phu nhân Olivier, và sau khi li dị, bà vẫn là cựu hiệp sĩ phu nhân, Vivien, Phu nhân Olivier 

Năm 1948 Olivier ở trong ban đạo diễn của rạp Old Vic, ông và Leigh lên tàu cho chuyến đi Australia và New Zealand để gây quỹ cho nhà hát. Suốt 6 tháng, Olivier diễn vở "Richard III", diễn cùng Leigh trong "The School for Scandal" và "The Skin of Our Teeth". Chuyến lưu diễn là một thành công vang dội quốc tế, mặc dù Leigh luôn cảm thấy khó ở vì chứng mất ngủ và để người đóng thế một tuần trong khi ốm. Thành viên đoàn sau đó đã kể lại những lần xô xát của cặp đôi khi Leigh không chịu lên sân khấu. Olivier tát bà và Leigh tát trả rồi chửi rủa ông trước khi mở màn. Kết thúc chuyến đi, cả hai kiệt sức và ngã bệnh, và Olivier nói với cánh nhà báo, "Các bạn có thể không biết, nhưng các bạn đang nói chuyện với hai xác chết biết đi". Sau đó ông nói rằng ông đã "đánh rơi Vivien" ở Australia.

Leigh nhận vai Blanche DuBois trong Chuyến tàu mang tên dục vọng ở sân khấu West End, nhà sản xuất Tennessee Williams, sau khi Williams và đạo diễn Irene Mayer Selznick xem diễn xuất của bà trong "The School for Scandal" và "Antigone", nhưng Olivier bị rút quyền biên kịch. Chứa đựng các cảnh cưỡng dâm và pha lẫn cả luyến ái đồng giới, vở kịch bị đưa ra tranh cãi, điều đó làm Leigh lo lắng nhưng bà vẫn vô cùng tin tưởng vào vai diễn. 
Khi hãng West End mở màn "chuyến tàu" tháng 10 năm 1949, J. B. Priestley lên án kịch liệt diễn xuất của Leigh, và nhà phê bình Kenneth Tynan nhận xét rằng Leigh đã quá đuối vì đáng lý ra diễn viên Anh phải có "khả năng điều khiển cảm xúc trên sân khấu rất tuyệt". Olivier và Leigh rất thất vọng rằng vai diễn đã thành công về thương mại hơn là nghệ thuật vì khán giả đều nghĩ đây là một câu chuyện tục tĩu hơn là tấn thảm kịch, nhưng vở kịch cũng có người ủng hộ mạnh mẽ, đó là Noël Coward, người luôn miêu tả Leigh như "một sự mĩ lệ hoàn toàn"

Sau 326 lần công diễn, vở kịch kết thúc. Tuy nhiên, Leigh bắt đầu ngay với bản phim Chuyến tàu mang tên dục vọng, đạo diễn Elia Kazan, vai nam chính Marlon Brando. Bà khá thân với Marlon Brando nhưng lại gặp khó dễ với đạo diễn Elia Kazan, người không đánh giá cao sự nghiệp của Leigh. Ông nhận xét rằng "cô ta có một tài năng xoàng xĩnh", nhưng từ khi bắt đầu cùng làm việc, ông bắt đầu thừa nhận hoàn toàn "đó là một thùng thuốc nổ mãnh liệt và vượt trội bất cứ nữ diễn viên nào tôi từng biết. Bà ta sẵn sàng lê chân vào những mảnh chai vỡ nếu nghĩ rằng điều đó có lợi cho diễn xuất."

Bộ phim thành công vang dội, và Leigh giành được giải Osca cho nữ diễn viên xuất sắc nhất, giải BAFTA cũng như giải NYFCC cho nữ diễn viên xuất sắc nhất. Nhận được vô vàn những lời khen ngợi nhưng trong vài năm sau, Leigh nói rằng Blanche DuBois "đẩy tôi đến đỉnh điểm của điên loạn."

Năm 1951, Leigh và Olivier diễn hai vở về Cleopatra, "Antony and Cleopatra" của Shakespere và "Caesar and Cleopatra" của George Bernard Shaw luân phiên các đêm và nhận được phản hồi tốt đẹp. Họ tham gia một hãng phim New York, nơi họ đã diễn một mùa tại rạp Ziegfeld năm 1952. Các ý kiến tại đây hoàn toàn rõ ràng, nhưng nhà phê bình Kenneth Tynan nổi giận khi ông cho rằng tài năng xoàng xĩnh của Leigh buộc Olivier phải thoả hiệp. Lời chỉ trích của Tynan gần như làm mọi thứ sụp đổ; Leigh, kinh hoàng vì thất bại nhưng vẫn quyết tâm tìm kiếm sự vĩ đại, để tâm đến nhận xét của ông, trong khi phớt lờ ý kiến của những nhà phê bình khác.

Tháng 1 năm 1953, Leigh tới Sri Lanka cho phim "Elephant Walk" với Peter Finch. Sau một thời gian ngắn, bà lâm vào suy sụp, và Paramount Pictures thay thế bà bởi Elizabeth Taylor. Olivier ở bà về Anh, những lúc tỉnh táo, Leigh nói với ông rằng bà đã yêu Finch, và đã có quan hệ với ông ta. Nhiều bạn bè của nhà Olivier đã biết chuyện. David Niven nói bà "quá, quá điên rồ", và trong nhật ký Noel Coward bày tỏ sự ngạc nhiên bởi " mọi thứ đã trở nên tồi tệ và ngày một tệ hơn từ những năm 1948"

Leigh lấy lại phong độ để diễn "The Sleeping Prince" cùng Olivier năm 1953, và năm 1955 diễn một mùa ở Stratford-upon-Avon với các tác phẩm của Shakespeare: "Đêm thứ mười hai", "Macbeth" và "Titus Andronicus". Họ diễn tại những ngôi nhà lớn trong thành phố và gây được ấn tượng tốt, sức khoẻ Leigh có vẻ trở nên ổn định. Noël Coward thành công với vở "Bong bóng biển Nam", và Leigh vào vai chính, nhưng bà mang thai và rút lui. Vài tuần sau, Leigh sẩy thai và rơi vào trầm cảm nhiều tháng trời sau đó. Bà rủ Olivier cho một tour châu Âu với "Titus Andronicus", nhưng đã bị gạt bỏ vì sự phản đối dữ dội từ Olivier và các thành viên của đoàn. Sau khi trở về London, chồng cũ của bà Leigh Holman, người vẫn có ảnh hưởng lớn với bà, đến sống cùng nhà Oliviers và giúp bà trấn tĩnh tinh thần.

Năm 1958, sau khi quyết định bỏ dở cuộc hôn nhân, Leigh bắt đầu quan hệ với diễn viên Jack Merivale, người hiểu rất rõ thể trạng của bà và đã thầm mơ ước bà suốt nhiều năm trời. Ông cam đoan với Olivier là sẽ chăm sóc Leigh cẩn thận. Leigh đã gặt hái thành công với vở hài kịch năm 1959 của Noël Coward "Takes care of Lulu", và giới phê bình trên "The Times" nói về bà: "đẹp, tươi mát và thực tế, cô ấy luôn là chủ nhân của mọi tình huống."

Năm 1960, bà và Olivier li dị, sau đó Olivier cưới nữ diễn viên Joan Plowright.

Vivien Leigh vẫn chung sống cũng Jack Merivale. Người chồng đầu tiên, Leigh Holman, cũng dành nhiều thời gian cho bà. Merivale đã cùng bà diễn một tour qua Australia, New Zealand và Mĩ La tinh kéo dài từ tháng 7 năm 1961 đến tháng 5 năm 1962, và Leigh giành được thành công vang dội cho dù Olivier không ở bên chia sẻ hào quang sân khấu cùng bà. Tuy rơi vào trầm cảm triền miên, bà vẫn tiếp tục diễn kịch và năm 1963 giành được giải Giải Tony cho nữ diễn viên xuất sắc nhất trong phim âm nhạc "Tovarich". Bà cũng xuất hiện trong loạt phim "Mùa xuân thành Roma của bà Stone" (1961) và "The ship of fool" (1965).

Tháng 5 năm 1967, Leigh lại phát bệnh nhưng có vẻ đỡ hơn sau vài tuần. Đêm 7 tháng 7, Merival để bà ở nhà như thường lệ, để đi diễn một vở kịch, và trở lại nhà khoảng nửa đêm. Ba mươi phút sau khi về nhà (ngày 8 tháng 7), ông trở vào phòng ngủ và nhận ra Leigh đang nằm sóng sượt trên sàn nhà. Bà định đi vào phòng tắm nhưng đột ngột tràn dịch phổi nên đã ngã quỵ và tắt thở. Merivale liên lạc cho Olivier, đang điều trị ung thư tại bệnh viện gần đó. Olivier đã giúp Merivale cử hành tang lễ.
Bà được hoả táng tại nhà hoả thiêu Golders Green, và tro được rải trong hồ nước tại gia cư ở Tickerage Mill, gần Blackboys, Đông Sussex, Anh. Lễ cầu siêu thực hiện ở St Martin-in-the-Fields, với lời tiễn đưa của John Gielgud. Tại Mĩ, bà trở thành diễn viên đầu tiên được tưởng niệm bởi "Những người bạn thư viện ở Đại học Nam California". Lễ tưởng niệm được thực hiện như lễ cầu nguyện, với đôi nét về thân thế và sự nghiệp và sự hồi tưởng của những đồng nghiệp như George Cukor.

Vivien Leigh luôn được coi là một trong những diễn viên đẹp nhất của thời đại, và mọi đạo diễn đều ấn tượng với phần lớn các phim của bà. Khi được hỏi liệu bà có tin vẻ đẹp rực rỡ là một lợi thế, bà trả lời: "mọi người nghĩ rằng nếu bạn có nhan sắc, bạn không thể diễn xuất, và vì tôi chỉ quan tâm đến diễn xuất, tôi nghĩ vẻ đẹp chỉ có thể là một lợi thế tuyệt vời nếu bạn thực sự mong được giống vai bạn diễn, điều không phải bao giờ cũng giống bạn "

George Cukor đánh giá Leigh là một "diễn viên hoàn hảo, vượt qua nhan sắc ", và Laurence Olivier nói các nhà phê bình sẽ " tin rằng bà là một diễn viên thực sự chứ không bao giờ thiên vị vì nhan sắc tuyệt vời ấy ".

Được Viện phim Mỹ bầu chọn:




</doc>
<doc id="323289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323289" title="Hiệu ứng tài sản">
Hiệu ứng tài sản

Trong kinh tế học, hiệu ứng tài sản (tiếng Anh: Wealth effect) (có tài liệu tiếng Việt gọi là hiệu ứng của cải, hiệu ứng thịnh vượng, ảnh hưởng của sự giàu có, v.v...) chỉ sự điều chỉnh tiêu dùng của cá nhân khi thấy giá trị tài sản (nhất là nhà ở, chứng khoán) của mình thay đổi. Người tiêu dùng có thể tiêu dùng nhiều hơn khi có nhiều tài sản hơn, và có thể tiêu dùng ít đi nếu tài sản bị giảm đi.

Tuy liên quan đến hành vi tiêu dùng của cá nhân, song hiện tượng hiệu ứng tài sản thường được quan tâm hơn trong kinh tế học vĩ mô khi tranh luận về tác động của các chính sách kinh tế và hiện tượng kinh tế tới tổng cầu.

Các nghiên cứu thực nghiệm cho đến nay vẫn đưa ra kết quả không thống nhất về việc hiệu ứng tài sản có ý nghĩa thống kê ("statistically significant") hay không.



</doc>
<doc id="323301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323301" title="Giải Oscar cho phim hoạt hình ngắn hay nhất">
Giải Oscar cho phim hoạt hình ngắn hay nhất

Giải Oscar cho phim hoạt hình ngắn là một giải do Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh trao hàng năm như một phần của giải Oscar, kể từ lần trao giải Oscar thứ 5, từ năm 1931-1932 tới nay.

Từ năm 1932 tới năm 1970, thể loại này được gọi là "Short Subjects, Cartoons" (Các phim hoạt họa, Các chủ đề ngắn) và từ năm 1971 tới năm 1973 gọi là "Short Subjects, Animated Films" (Các phim hoạt hình, Các chủ đề ngắn). Tên hiện nay bắt đầu từ giải năm 1974.

Trong danh sách dưới đây, tên in chữ đậm là tên đoạt giải, theo sau là các tên in chữ thường gồm các tên phim được đề cử cho năm đó. Đáng chú ý là thể loại này đã trao cho hãng Walt Disney 12 giải trong số 22 giải Oscar mà hãng này đoạt được, kể cả 1 giải truy tặng năm 1968, và cũng là 10 trong số 12 giải đầu tiên thuộc thể loại này. Cho tới năm 1952, chỉ các phim Mỹ mới được đề cử cho giải này, và chỉ năm 1960 mới có 1 phim không làm tại Bắc Mỹ được đề cử.

Trong 5 thập niên đầu tiên, giải được trao tặng cho các nhà sản xuất phim hoạt hình ngắn. Theo điều lệ hiện nay, giải được trao tặng cho "cá nhân có trách nhiệm trực tiếp nhất về ý niệm và việc thực hiện sáng tạo phim. Trong trường hợp có hơn một cá nhân cùng tham gia trực tiếp vào các quyết định sáng tạo quan trọng, thì một tượng (giải thưởng) thứ nhì sẽ được trao (cho người thứ hai)".
"Dưới danh hiệu Short Subjects (Cartoons)"






Tên giải đổi thành Short Subjects (Animated Films)


Tên giải đổi thành Short Films (Animated Films)







</doc>
<doc id="323303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323303" title="Long Bình (định hướng)">
Long Bình (định hướng)

Long Bình có thể là tên:



</doc>
<doc id="323313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=323313" title="Giải Oscar cho phim ngắn hay nhất">
Giải Oscar cho phim ngắn hay nhất

Giải Oscar cho phim ngắn là một phần của giải Oscar được Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh trao hàng năm cho phim ngắn hay nhất, bắt đầu từ năm 1932. Từ năm 1932 tới năm 1935 giải này mang tên "Short Subjects, comedy" (Các chủ đề ngắn, kịch) và "Short subjects, novelty" (Các chủ đề ngắn, cái mới lạ). Từ năm 1936 tới năm 1956 có 2 giải thưởng riêng: "Short Subjects, one-reel" (Các chủ đề ngắn, 1 cuộn) và "Short Subjects, two-reel" (Các chủ đề ngắn, 2 cuộn). Một thể loại thứ 3 "Short Subjects, color" (Các chủ đề ngắn, màu) chỉ được dùng cho 2 năm 1936 và 1937. Tên "Short Subjects, Live Action Subjects" (Các chủ đề ngắn, Các chủ đề hành động sống thực) được dùng từ năm 1957 tới năm 1970. Từ năm 1971 tới 1973 gọi là "Short Subjects, Live Action Films" (Các chủ đề ngắn, Các phim hành động sống thực). Tên hiện nay Academy Award for Live Action Short Film (Giải Oscar cho phim ngắn hành động sống thực) được sử dụng từ năm 1974.

Dưới đây là danh sách các phim đoạt giải. Tên phim đoạt giải được nêu đầu tiên, sau đó là các phim được đề cử trong cùng năm thuộc thể loại này:











</doc>
